<volume year='1875' number='3'> DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer. 
i 
Haarhygr. 
Bewölkung. 
Maxim. 
Minim. 
jjRReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
OOzzoouuoorraaeetteerr..  
Corafoottbenjltlatt 
des 
Naturforscher - Vereins 
 I",f
zu Riga. 
XXI. Jahrgang. M 3. 
Sitzungen des Vereins. 
Am 4. Februar 18*74. 
Naturalien. Der Vice-Director übergibt einen sehr 
schönen Paradiesvogel (Paradisea papuana) als Geschenk 
eines jungen Marine-Officiers, welcher denselben von Neu-
Guinea mitgebracht hat. 
Von Herrn König sind eingeliefert ein brasilianischer 
Fink (spec.?) und einige Petrefacten. 
Herr Apotheker Buchardt übergibt einen Seehund (Phoca 
vitulina L.). 
Herr Pelzhändler Grünwaldt einen Igel, einen Fluss­
barsch, einen Wasserfrosch und einen Salamander in ausge­
stopften Exemplaren. 
„Ueber Absonderungsgestalten der Gesteine." 
Prof. Petzholdt besprach in Folge ihm von Seiten des Vor­
sitzenden unseres Vereins gewordener Veranlassung den 
Inhalt der Schrift des Dr. J. Roth: „Die Kugelform im Mi­
neralreiche und deren Einfluss auf die Absonderungsgestalten 
der Gesteine. Mit 8 Steindrucktafeln. Dresden und Leipzig. 
1844. 4°.« 
Die Kugelform im Mineralreiche ist das nothwendige Er-
gebniss der ungestört wirkenden Attraction. Nur selten je­
doch konnte die Attraction frei und ungehindert wirken; dem 
Streben der Materie, die Kugelform anzunehmen, traten Hin­
dernisse in den Weg, und in Folge davon entstanden die 
Corr.-Bl. d. N.-V. XXI. 3. 3 
- 84 — 
mehr oder weniger regelmässigen Absonderungsgestalten der 
Gesteine. Als solche Hindernisse wurden angeführt: die Ad­
häsion; das Starrwerden der Masse (gleichgiltig, ob dieses 
Starrwerden durch Austrocknung oder durch Abkühlung zu 
Stande kam); ungleichmässige Vertheilung einzelner Bestand­
teile der Masse (bei der Schichtung und Schieferung); end­
lich die Bewegung, wodurch Verschiebung der Massentheile 
veranlasst ward. 
Die als Resultate solch stattgefundener Störungen der 
Bildung regelmässiger Kugelformen auftretenden, mehr oder 
weniger regelmässigen Absonderungsgestalten lassen sich sehr 
wohl in die Tafel- oder Plattenformen, in die Würfel- oder 
Quadergestalten und in die Prismen oder Säulen gruppiren, 
wobei man jedoch von der krystallographischen Definition 
von Tafel, Würfel und Prismen abzusehen, vielmehr diese 
Bezeichnungen nur in geognostischem Sinne aufzufassen habe. 
Die Krystallisation hat bei dem Zustandekommen dieser Ab­
sonderungsgestalten nicht den geringsten Einfluss geübt. 
Von besonderem Interesse ist, was über die Bedeutung 
der sogenannten „secundären Kugel" (im Gegensatz zur 
„primären Kugel") auf Seite 28 der Schrift des Dr. Roth 
gesagt wird. Es heisst dort: „Wir verstehen nämlich unter 
secundären Kugeln diejenigen Kugelgestalten, welche in­
nerhalb schon modificirter Kugeln (also im Innern der regel­
mässigen Absonderungsgestalten) entstanden, und zwar zu 
einer Zeit, wo die Bildung jener ursprünglichen primären 
Kugeln, aus deren Störung eben jene Absonderungsgestalten 
hervorgingen, bereits abgeschlossen war. Sie erscheinen nicht 
selten in hoher Vollkommenheit, und die Untersuchung leitet 
auf die Annahme hin, dass das Material einer Absonderungs­
gestalt, z. B. eines Würfels, den Zustand der Beweglichkeit 
in seinen kleinsten Theilchen noch gar nicht verloren zu ha­
ben braucht, obschon die Bildung des Würfels vollendet 
war u. s. w. 
Zahlreiche der Schrift beigegebene Abbildungen natür­
licher Vorkommnisse, dem erstarrten Rinden-(Schiefer-)Ge-
birge, dem plutonischen und vulkanischen Gebirge, so wie 
dem neptunischen Gebirge entnommen, dienen vortrefflich, 
um das Gesagte anschaulich zu machen. Sämmtliche Ab­
— 35 — 
bildungen sind, was der Vortragende besonders hervorzu­
heben für passend fand, Originalzeichnungen, möglichst genau 
nach der Natur entworfen, mit Beseitigung jeglicher Phan­
tasie. 
Kröte im Winter. Herr Aeltester C. Rosenberg 
theilt mit, dass er am 26. Januar bei einer Temperatur von 
— 3° R. im Freien eine Kröte angetroffen habe, welche sich 
rüstig vorwärts bewegte. Am folgenden Tage, wo die Tem­
peratur bis — 13° gesunken war, fand man das Thier erstarrt 
und blieben die Wiederbelebungsversuche erfolglos. — Das 
Thier war, nach Ansicht von Dr. Nauck, durch äussere Ver­
anlassung aus seinem Schlupfwinkel vertrieben und bei dem 
Suchen nach einem neuen von der strenge ren Kälte getödtet 
worden. 
Am 18. Februar 1874. 
Reiher. Oberlehrer Schweder gab bei Vorlegung der 
von Herrn C. Berg aus Süd-Amerika eingesandten Reiher­
arten eine Charakteristik des Reihergeschlechts überhaupt 
und legte zugleich die im Museum befindlichen Reiher vor. 
Von den dünnhalsigen Reihern wurde zunächst der Fisch­
reiher (Ardea cinerea L.) besprochen, welcher in der ganzen 
alten Welt, mit Ausnahme des höchsten Nordens, vorkommt, 
in Amerika aber fehlt. Die in den Ostseeprovinzen biswei­
len beobachteten weissen Reiher A. garzetta L. und alba L. 
fehlen leider der Vereinssammlung. Der letztere findet sich 
auch in Amerika, indessen gehört der von dort eingesandte 
weisse Reiher wol einer anderen Species an. Von dickhal-
sigen Reihern sind häufig bei uns die grosse und die kleine 
Rohrdommel (A. stellaris und minuta L.), von welchen einige 
Exemplare vorgelegt werden, selten aber der Nachtreiher 
(A. nycticorax L.), von welchem ein im April 1862 von Herrn 
Rosenberg am Jägelsee geschossenes Exemplar vorgezeigt 
wird. Dieser sonst mehr südlich lebende Reiher heimathet 
aber auch in Amerika, und stimmen die von Herrn Berg 
von dort eingesandten Exemplare vollkommen mit dem hie­
sigen. Schliesslich wird noch ein schönes Exemplar des 
Schopfreihers (A. comata Pall. = Buphus ralloides Bp.) aus 
der Gegend der unteren Wolga vorgelegt. 
3* 
— 30 — 
Ovis Polii. Professor Petzkoldt legt das Werk von 
Ssewerzow über die Wirbelthiere Turkestans vor, worin drei 
Arten von dort heimischen Schafen 0. Polii, 0. Kareli und 
0. argali aufgeführt und abgebildet sind. Von ersterem heisst 
es dort, dass die Entfernung der Hörnerspitzen 3' 3" betrage, 
während Prof. Petzholdt bei seiner Anwesenheit in Turke-
stan einen Schädel von Ovis Polii gesehen hat, bei welchem 
die Hörnerspitzen 6' 6" Abstand hatten. 
Ueber Pfahlbauten hält darauf Oberlehrer Schweder 
einen Vortrag und weist darauf hin, dass erst im Jahre 1854 
die ersten Pfahlbauten von Dr. Keller im Züricher See ent­
deckt und als solche erkannt seien. Bald mehrten sich die 
Funde, so dass man gegenwärtig in den Schweizer-Seeen 
allein über 200 Pfahlbauten kennt und solche auch in Nord-
Italien, in Würtemberg, Baiern, Oesterreich, Pommern, Meck­
lenburg, Schleswig, Schottland und Irland und in allerneue-
ster Zeit auch im Königreich Sachsen gefunden hat. Es 
werden darauf von den ältesten Pfahlbauten, welche mehr in 
der Nähe des Ufers angelegt waren und in deren zwischen 
den Pfählen angesammelten Abfällen sich blos Werkzeuge 
aus Stein und Knochen vorfanden, die schon in die Bronce-
zeit reichenden Steinbauten in Mitten der Seeen und die noch 
neueren Packwerkbauten unterschieden. Alle diese Pfahl­
bauten, Häuser und Dörfer auf Pfahlrosten, standen durch 
Brücken mit dem Ufer in Verbindung, und scheint anfangs 
bei ihrer Anlage die Absicht vorgelegen zu haben, Schutz 
gegen die damals häufigeren wilden Thiere sowie gegen 
menschliche Ueberfälle zu gewähren, während sie später wol 
zum Theil als hergebrachte Sitte beibehalten wurden. Der 
Vortragende gab darauf eine Uebersieht über die von den 
Pfahlbauern benutzten Pflanzen und die mit ihnen gleichzei­
tig lebenden Thiere, wobei er darauf hinwies, dass ein weit 
höheres Alter als den Pfahlbauern den „Höhlenmenschen" 
zuzuschreiben sei, welche noch Zeitgenossen der Mammuthe, 
des Höhlenbären, der Höhlenhyäne, des Riesenhirsches und 
der damals noch im mittleren Europa heimischen Rennthiere 
waren. Als Beleg hierzu wurde namentlich der interessante 
Fund zu Aurignac besprochen (cf. Lyell.: Alter des Menschen­
geschlechts). Ferner wurde auf die Veränderungen hinge­
wiesen, welche unsere Ostsee erlitten, von denen der Mensch 
— 37 — 
bereits Zeuge gewesen. Dass die Ostsee einst grösseren 
Salzgehalt gehabt, dafür sprechen die „Küchenabfälle" an 
der dänischen Ostseeküste, in denen sich Austern, Mies-, 
Herz- und Ufermuscheln in Massen angehäuft finden; letztere 
drei Arten in voller Grösse, während sie gegenwärtig in der 
Ostsee nur in zwerghafter Gestalt vorkommen und die Auster 
ganz aus der Ostsee verschwunden ist. Auf eine vormalige 
breitere Verbindung der Ostsee mit salzhaltigeren Meeren, 
namentlich mit dem weissen Meer, deutet das Vorkommen 
mancher Thiere, wie namentlich der Idothea entomon, wäh­
rend andererseits die Küsten der Ostsee zum grossen Theil 
noch gegenwärtig in der Hebung begriffen sind und bei den 
Ausgrabungen am Mälarsee eine Fischerhütte gefunden ist, 
welche nach ihrer Erbauung und Benutzung später Hunderte 
von Fussen unter das Meeresniveau versank und mit Meeres­
ablagerungen bedeckt wurde, worauf sie später ebenso all-
mälig zu ihrer gegenwärtigen Höhe über der Meeresfläche 
erhoben ist. 
Durch Gefälligkeit des Herrn Dr. Bornhaupt war der 
Vortragende im Stande, mehrere Steinbeile, wie auch eine 
Lanzenspitze und Messer aus Feuerstein vorzulegen, welche 
den Sammlungen der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde angehören. 
Am 4. März 1874. 
Periodicität des Saftausflusses bei krautarti­gen Gewächsen. Dr. Buhse referirte über die unter vor­
stehendem Titel in den Schriften der Petersburger Natur­
forscher-Gesellschaft 1873 erschienene bemerkenswerthe Ar­
beit Baranetzky's. 
Das „Bluten" oder „Thränen" in Folge von Verwundung 
des Stammes hielt man ehemals für eine Eigenthümlichkeit 
einiger Holzgewächse, z. B. des Weinstocks nach dem Be­
schneiden im Frühling. Neuerlich hat Hofmeister nachge­
wiesen, dass dies eine ganz allgemein verbreitete und nicht 
an eine bestimmte Jahreszeit gebundene Erscheinung auch 
unter den krautartigen Pflanzen ist. Der Annahme desselben 
Forschers, dass die beobachtete Zunahme des Ausflusses bei 
Tage und die Abnahme bei Nacht unabhängig sind von äus­
— 38 — 
seren Einflüssen, tritt Baranetzky in vorliegender Unter­
suchung entgegen. Er stellte zahlreiche sorgfältige Versuche 
an mit einigen in Töpfen gezogenen Pflanzen (Sonnenblume, 
Topinambour, Georgine und Kürbis), deren Stengel er bis 
auf 4—5 Centimeter Länge abschnitt. Die Ausflussmenge 
maass er durch selbstregistrirende Apparate. Hiebei zeigte 
sich zwar, dass geringe Veränderungen in der Bodentempe­
ratur auf die Periodicität keinen Einfluss üben, dass aber ein 
Steigen der Temperatur um 10° in 12 Stunden auch bei Nacht 
eine entsprechende Vermehrung des Ausflusses bewirkt. Im 
Allgemeinen stellen sich die Maxima desselben bei einer und 
derselben Pflanzenart ziemlich regelmässig zu einer gewissen 
Stunde ein, z. B. bei der Sonnenblume um 11 Uhr Vorm., 
beim Topinambour um 5 Uhr Nachm. Die Minima stellen 
sich 10-—14 Stunden darauf ein. Die Periodicität kommt aber 
nicht bei jedem blutenden Gewächs vor: bei jungen Indivi­
duen ist sie kaum merklich. Einen entschiedenen, wenn auch 
nicht einen directen Einfluss auf dieselbe übt das Licht. Im 
Dunkeln gezogene Pflanzen bieten keine tägliche Periodicität 
dar; dagegen am Licht erwachsene, nachher aber längere 
Zeit ins Dunkle gestellte Pflanzen verlieren ihre Periodicität, 
die sich sogar beliebig verlegen lässt, je nachdem man den 
Standort der Pflanze wechselt. Der Verfasser hat somit er­
wiesen, dass die Periodicität des Saftausflusses in einer ur­
sächlichen Beziehung zu den das Leben der Pflanzen bedin­
genden äusseren Agelitten steht und nicht „in der Pflanze 
selbst ihren Grund hat," wie Hofmeister sich ausgedrückt 
hatte. 
Insectenselbstfänger. Schweder erläuterte an 
einem von Baron Huene eingesandten Modell die Einrich­
tung und Benutzung des Schirl'sehen Insectenselbstfängers 
(cf. Corresp.-Bl. XXI, Nr. 2). 
Lesetisch. Vom Vorstande wird die Mittheilung ge­macht, dass künftig an Sonntagen von 12—2 und an Freita­
gen von 2—3 die neu eingehenden Vereinsschriften zur Kennt-
oissnahme für die Mitglieder im Bibliothekzimmer ausliegen 
werden. 
- 39 — 
Am 18. März 18 74. 
Naturalien sind eingegangen und werden vorgelegt: 
ein Waldkauz von Hrn. J. Buhse; 
ein schwarzer Sperling von Hrn. Niederlau; 
eine grosse Kreuzotter von Hrn. v. Vogel; 
die Fliegeflossen eines Exocoetus und 
Tang aus dem Sargassomeer von C. Deubner; 
Karpathensalz, durchsichtig, fast massig, und 
Himalajasalz, milchig mit eingesprengtem Eisenoxyd, 
krümelig, hygroskopisch, von C. Baron Krüdener. 
Moorleichenfunde. Schweder referirt über die 
„Moorleichenfunde in Schleswig-Holstein von Handelmann 
und Pansch. Kiel 1873." Neben dem Eisboden Sibiriens, 
wo der Zahn der Zeit auf die iu ihm eingebetteten Leichen 
keine Wirkung mehr hat, bieten noch die Torfmoore die 
Möglichkeit, dass sich Leichen Jahrhunderte und Jahrtau­
sende lang mit Haut, Haar und Weichtheilen erhalten können. 
In dem genannten Schriftchen werden mehr als ein Dutzend 
solcher Funde erwähnt und zum Theil eingehend besprochen. 
Unter diesen bietet das meiste Interesse der Fund im Rends-
wührener Moor (Kreis Kiel). Hier wurde am 1. Mai 1871 
beim Torfstechen in einem nur sehr langsam wachsenden 
Haidemoor die Leiche eines Mannes gefunden, mit dem Ge­
sicht nach unten, den Kopf drei Fuss, die Beine anderthalb 
Fuss unter der Oberfläche. Der Körper war vollständig er­
halten, das Kopfhaar 2 Zoll lang, die Augenlider geschlossen; 
indessen lief eine scharfrandige Wunde über die Stirn und 
das rechte Auge, auch das Hinterhaupt und das rechte Schei­
telbein waren zerschmettert, so dass man an einen vor nicht 
sehr langer Zeit ausgeübten Mord dachte und eine gericht­
liche Section veranlasste. Bald aber erkannte man das hohe 
Alter der Leiche, was zum Theil schon aus der Bekleidung 
hervorging. Diese bestand in einem Leibrock von behaartem 
Leder ohne Aermel und Knöpfe, etwa bis zum Knie reichend, 
an welchem die Näthe, sowie einige aufgesetzte Flicke mit 
ledernen Riemen genäht Waren. Diese Bekleidung war zum 
Theil über den Kopf zurückgestreift, als ob die Leiche an 
den Beinen gezogen und später erst der Kopf tiefer in den 
Sumpf gedrückt worden. Ausserdem wurde gefunden ein 
geflochtener Ledergürtel, ein Plaid von geköpertem Wollen-
— 40 — 
Stoff, an einigen Stellen mit Wolle gestopft und um den Knö­
chel des linken Fusses eine lederne Binde mit der Haarseite 
nach innen, um welche behaarte Riemen geschnürt und ge­
knotet waren. Sonst fand sich keine Fuss- und auch keine 
Kopfbekleidung. — Die Leiche hatte das Aussehen wie Rauch­
fleisch, war anfangs trocken wie der Torf, wurde aber nach 
einigen Tagen schlammig. Die Brust und andere Körper-
theile waren nur scheinbar fleischig, denn es war nur die 
feste Haut, welche, durch die Moorsäuren gegerbt, ihre run­
den Formen behalten hatte, während alles Muskelfleisch im 
Laufe der Zeit gelöst und geschwunden war. Nur noch die 
Sehnen, die leeren Gedärme, der Magen, der Herzbeutel, die 
Luftröhre und der Kehlkopf, auch das Gehirn waren erhalten, 
sonst gab es blos „Haut und Knochen." Die Leiche hatte 
anfangs die Länge von 5 Fuss 10 Zoll — 161em. Beim Trock­
nen verkürzten sich die Knochen um ca. 3%. Die Haut, 
welche trotz des Luftzuges immer schmieriger wurde, konnte 
nur mit Hilfe von Alkohol vollständig getrocknet werden und 
ist jetzt in eine vollständige Mumie verwandelt. Das anfangs 
noch gut erhaltene Antlitz hatte sich schon in den ersten 
Tagen sehr verändert und einen ganz anderen Ausdruck be­
kommen. Der Kopf war länglich hoch mit verhältnissmässig 
kleinem Gesicht, so dass hier ebenfalls ein Langschädel vor­
liegt. 
Von den übrigen Funden ist die sogenannte Königin 
Gunhild, welche 1835 im Haraldskjaer Moor (Jütland) 3 Fuss 
unter der Oberfläche mit hölzernen Haken und Pfählen im 
Moor befestigt gefunden wurde, besonders interessant. Auch 
hier hatte die Kleidung aus einem ledernen Mantel und aus 
geköpertem Wollenzeug bestanden. 
Schliesslich wurde noch auf den Ellerbecker Moorschädel 
hingewiesen, der 3 Meter tief bei Kiel in einem Lagunenmoor 
nebst zwei Steinbeilen, Knochen und Hörnern des Auer­
ochsen und einem Stück Rennthiergeweih angetroffen wurde 
und unzweifelhaft ein Delichocaphale (Langschädel) mit vor­
springenden Augenbrauen und niedrigem Gesicht ist und von 
dem Typus der heutigen Bevölkerung vollständig abweicht. 
Mikroskopie der Gesteine. Prof. Dr. Petzholdt 
nannte die Idee, Gesteine in so dünne Platten zu schleifen, 
dass sie in Folge der dadurch erzielten Durchsichtigkeit Ge­
— 41 — 
genstand einer mikroskopischen Untersuchung werden kön­
nen, eine sehr glückliche, zumal durch diese Untersuchungs­
art vielfach ganz neue Thatsachen, welche zumal der Geo­
logie zu Gute kommen, ermittelt werden könnten. 
Unter den Forschern, welche sich bis jetzt eingehender 
mit mikroskopischer Gesteinsanalyse beschäftigten, seien vor­
züglich Sorby, Zirkel und Vogelsang zu erwähnen, und 
insbesondere sei es der Letztgenannte, welcher durch seine 
Schrift: „Philosophie der Geologie und mikroskopische Ge­
steinsstudien, mit 10 Kupfertafeln, Bonn 1867," die Auf­
merksamkeit des Vortragenden in so hohem Grade erregt 
habe, dass er 1868 von Belgien aus eine Excursion zu Vo­gelsang, Professor der Mineralogie und Geologie am Poly-
technicum zu Delft, machte, theils um das Verfahren bei An­fertigung der Dünnschliffe kennen zu lernen, theils aber auch 
um Vogelsang's schon damals reiche Sammlung von Dünn­schliffen der verschiedensten Gesteine zu betrachten. 
Prof. Petzholdt ging nach diesen Vorbemerkungen auf 
den Gegenstand seines Vortrages näher ein und benutzte bei 
seinen Demonstrationen theils die schönen Abbildungen aus 
dem Vogelsang'schen Buche, theils einige ihm von Vogel­sang geschenkte Gesteinsschliffe, wodurch den Anwesenden 
Gelegenheit geboten wurde, dieselben an drei dazu aufge­
stellten Mikroskopen selbst zu untersuchen. Es wurde be­
sonders hervorgehoben: 
1) dass in vielen Gesteinen neben den schon mit blossem 
Auge mehr oder weniger deutlich erkennbaren krystal-
linischen Bestandtheilen ein Grundteig vorhanden sei, 
bald amorph (glasig), bald krystallinisch; 
2) dass in diesem Grundteige selbst, sowie in den einge­
schlossenen krystallinischen Bestandtheilen zahllose 
ausserordentlich kleine prismatische Krystallkörperchen 
vorkommen, über deren Natur bis jetzt so gut wie 
Nichts bekannt sei; Vogelsang nennt diese Körper­
chen Mikrolithen; 
3) dass man sehr häufig an der Beschaffenheit dieses 
Grundteiges, sowie an der Art und Weise des Vor­
kommens der Mikrolithen deutlich wahrnehmen könne, 
wie in der Grundmasse vor ihrer Erstarrung Bewegun­
_ 42 — 
gen stattgefunden haben, wodurch die von Vogelsang 
mit dem Namen Fluidarstruktur belegte Gesteins­
struktur entstand; 
4) dass sowol in der Grundmasse, wo solche vorhanden, 
sowie in den einzelnen das Gestein zusammensetzen­
den krystallinischen Bestandtheilen zahlreiche mikro­
skopische Einschlüsse vorkommen, deren genaueres 
Studium mit der Zeit durchaus geeignet sein dürfte, 
über die Bildung dieser Mineralien Auskunft zu geben. 
Diese Einschlüsse, ganz abgesehen von den s. g. Mi­
krolithen, stellen sich bald als feste, bald als tropf­barflüssige, bald als gasförmige Körper dar, und 
zwar erregten die tropfbarflüssigen Einschlüsse ganz 
besondere Aufmerksamkeit, insofern durch die Unter­
suchungen Vogelsang's und Geissler's (Poggend. 
Annalen. V. Reihe, Band 17, Jahrgang 1869, pag. 56 ff. 
und pag. 257 ff.) ausser Zweifel gestellt ward, dass viele 
derselben aus tropfbar flüssiger Kohlensäure, andere 
dagegen aus kohlensaurem Wasser bestehen. 
Die flüssige Natur einiger Einschlüsse — namentlich in 
Quarzen — wurde dadurch bewiesen, dass ein Hohlraum in 
der Flüssigkeit, eine s. g. Libelle, sich bei der Erwärmung 
unter dem Mikroskope verkleinerte und sogar zum Verschwin­
den gebracht wurde. Die chemische Prüfung wurde in der 
Weise angestellt, dass man das zu untersuchende Mineral in 
ein starkes retortenähnliches Gefäss legte, welches luftdicht 
mit einer Spectralröhre verbunden war. Nachdem nun zuerst 
unter schwacher Erwärmung die Röhren soweit evacuirt und 
getrocknet waren, dass durch die Spectralröhre fast kein 
Strom mehr hindurch ging, wurde das Mineral in dem retor­
tenähnlichen Gefäss stärker bis zum Decrepitiren erhitzt, 
worauf nach Schliessung des Stromes die Verbindung in der 
Spectralröhre durch eine starke Lichtlinie hergestellt erschien 
und nun in der gewöhnlichen Weise mit dem Spectralapparat 
untersucht wurde. 
Die Kürze der Zeit erlaubte nicht, den Gegenstand „Mi­
kroskopie der Gesteine" weiter zu verfolgen; jedoch ver­
sprach der Vortragende, später einmal wieder darauf zurück­
zukommen. Vielleicht sei es dann auch thunlich, eine gros-
— 43 -
sere Anzahl geologischer Schlüsse aus diesen Untersuchungen 
zu ziehen, als es im Augenblick möglich ist. Jedenfalls habe 
man sich zu hüten, vorschnell zu urtheilen. 
Herr Docent Thoms übergibt als Geschenk des Herrn 
Consulenten Kröger eine 1873 in Florenz angefertigte Pho­
tographie des Nikolaus Copernicus. 
Neue Eulen unserer Fauna. 
Es ist mir in letzterer Zeit wiederum geglückt, einige 
Eulen aufzufinden, die bisher bei uns noch nicht beobachtet 
worden waren und die daher in Nolcken's Fauna noch 
nicht verzeichnet sind. Es sind dieses folgende: 
1) Aporophyla lutulenta S. V. Ich habe diese Eule vom 
19. bis 24. August 1873 in einigen Exemplaren und in 
beiden Geschlechtern an Apfelschnitten gefangen, und 
sind dieselben mir von Dr. Staudinger bestimmt wor­
den. Das Thier zeigte sich sehr träge und war schwer 
von den Apfelschnitten zu entfernen. Heinemann 
gibt als Vaterland wohl nur Oesterreich, Baden, Pom­
mern an, aber schon Grentzenberg führt in seinem 
Verzeichnisse der Noctuiden die Provinz Preussen an, 
dass lutulenta vor 1853 bei Danzig gefunden worden, 
allerdings nur ein Mal; auch Kuwert in Wernsdorf bei 
Königsberg hat das Thier nur ein Mal an Aepfeln 
(am 14. September n. St.) gefangen. In dem Verzeich­
nisse der Schmetterlinge um St. Petersburg von Sie-vers (1852) fehlt lutulenta, ist dagegen in dem von 
Fixsen (1849) mit einem ? aufgeführt. Das Vorkom­
men dieser Art bei uns ist also allerdings auffallend. 
2) Brotolomia meticulosa L. Wurde von mir gleichfalls 
an Apfelschnitten am 11. September 1873 gefangen 
nur in l Exemplar. Das Stück stimmt mit Exemplaren 
aus Deutschland ganz überein und ist ganz frisch. Es 
sass sehr fest auf dem Apfelstücke, allerdings war es 
auch ein kalter Abend, an dem ich es fand (nur 5('). 
Ist auch in Preussen, aber selten, gefunden worden 
und fehlt der Petersburger Fauna. Heinemann führt 
an, dass das Thier in Deutschland in doppelter Gene­
— 44 — 
ration vorkommt, im Mai und Juni und dann im August 
und September. Durch meinen Fund möchte erwiesen 
sein, dass auch bei uns das Thier in einer doppelten 
Generation vorkommt. 
Hierbei will ich einer eigentümlichen Erscheinung 
erwähnen, die ich bei dem Fange von meticulosa beob­
achtete. Das Thier sog gierig an einem erweichten 
Apfelstücke und klappte dabei zuweilen den äusseren 
Rand der Vorderflügel von Rippe 5 an herunter, so 
dass dieser dachförmig herunterhing, wodurch das Thier 
ein ganz eigenes Aussehen erhielt. Da mir etwas Aehn-
liches noch bei keinem andern Falter vorgekommen 
ist, so habe ich die Aufmerksamkeit der Herren Lepi-
dopterologen darauf richten wollen. 
3) Plusia pulchrina Haw. (V. aureum Gn.). Es war mir 
längst aufgefallen, dass die Stücke, welche bisher alle 
als Plusia Jota in meiner Sammlung steckten, so manche 
Abweichungen darboten. Um ins Reine zu kommen, 
sandte ich Anfang 1873 meinen ganzen Vorrath an 
Dr. Speyer und bat ihn um seine Ansicht. Er ist 
nun so freundlich gewesen, mir mitzutheilen, dass unter 
den ihm gesandten Stücken sich Jota, die var. Par-
contationis und Pulchrina befunden. Auch Staudin­ger hat unter den ihm von mir als Jota geschickten 
Stücken pulchrina gefunden. 
Dr. Speyer bemerkt noch, dass die von mir ihm 
gesandten Plusien ausgezeichnete Localvarietäten dar­
stellen, besonders die pulchrina's, die sich mancher 
dortigen var. von Gamma sehr nähern, so dass er sie 
als pulchrina var. Gammoides bezeichnen und der ku­
rischen Jota den Namen Jota var. baltica ertheilen 
möchte. Er wünscht zu wissen, ob beide Arten bei 
uns immer in dieser Färbung erscheinen. — Da, um 
darüber entscheiden zu können, eine grössere Anzahl 
von Exemplaren erforderlich ist, als mir zu Gebote 
stehen, auch es nur wünschenswert sein könnte, in 
verschiedenen Gegenden gefangene Stücke mit den 
meinigen zu vergleichen, so habe ich hierdurch gleich­
zeitig alle Herren Collegen, welche Jota hier gefangen 
— 45 — 
haben, freundlichst ersuchen wollen, ihre Jota's mir 
gütigst zur Ansicht zuzusenden. 
4) Cucullia Tanaceti S. V. habe ich wahrscheinlich auch 
am 5. Juli 1873 an meinem Gartenzaune gefangen; da 
es aber schwierig ist, diese Art von den verwandten 
zu unterscheiden, mein gefangenes Exemplar auch nicht 
mehr ganz frisch ist, so wage ich nicht, es mit Be­
stimmtheit zu behaupten. Es stimmt jedoch gut mit 
Stücken, welche ich von Staudinger erhalten habe. 
0. F. Rosenberger. 
Canis afrioano-Javanious. 
Mit diesem Varietätennamen möchte ich einen Hund be­
zeichnen, welcher hier zur Besprechung kommen soll. — Es 
hatte ihn vor vier bis fünf Jahren ein kurländischer Baron 
von einem Matrosen in Windau gekauft und mit 28 Rubeln 
bezahlt. Nach Angabe des Verkäufers sollte dies Thier aus 
Java gebracht sein. Da seine völlige Nacktheit bei einer dem 
Käufer verwandten Dame solchen Anstoss hatte, dass der 
Anblick desselben ihr Krämpfe oder Ohnmacht verursachte, 
verschenkte der neue Besitzer es an den Herrn Organisten 
Baumert in Schlock, bei welchem der Hund sich noch be­
findet, und nur durch sehr sorgfältige mühsame Pflege und 
Bekleidung in kalter Zeit erhalten worden ist. Das Thier 
gleicht in der Form dem Canis africanus, wie ihn Brehm 
in seinem illustrirten Thierleben im 1. Bande, S. 246, abge­
bildet und beschrieben hat, mit dem Unterschiede aber, dass 
die Farbe des völlig nackten Körpers weder schwärzlich noch 
graulich oder nur fleckenweise fleischfarbig, sondern durchaus 
von dunkler Fleischfarbe ist, wie die amerikanischer Roth­
häute, im Sommer dunkler, im Winter heller. Das Thier ist 
zwei Fuss lang, einen Fuss und £ Zoll hoch. Der obere 
Theil des Kopfes ist mit einem recht dichten Haarbüschel 
von vier Zoll Länge bedeckt. Die grossen herabhängenden 
Ohren sind mit Haaren eingefasst. Die Füsse haben längere 
Nägel, als man sie bei anderen Hunden findet, und über den 
Nägeln ist etwas Haar. Der Schwanz ist vier Zoll lang, dem 
Ende zu ziemlich stark behaart. 
— 46 — 
Es ist ein männliches Thier. Aus seiner Verbindung 
mit einem acht englischen weiblichen Windspiel wurden in 
dem Zeiträume von anderthalb Jahren drei Mal Junge ge­
boren. Das erste Mal fünf, unter diesen drei nackt, und zwar 
zwei fleischfarbig, eins dunkelgrau, die zwei anderen der 
Mutter gleich. Das zweite Mal ergab neun Junge, von denen 
fünf nackte, unter diesen eins fleischfarben mit runden brau­
nen Flecken, die andern der Mutter gleich. Der dritte Wurf 
bestand aus sechs Jungen, davon vier nackt, zwei wie die 
Mutter waren. Von allen 20 Jungen war die Mehrzahl männ­
lichen Geschlechts. Mehrere wurden vertheilt, andere ertränkt. 
H. Kawall. 
Neuaufgenommene Mitglieder. 
Correspondirende. 
781) Iversen, Wladimir, Kustos der K. fr. ökon. Ges. 
in Petersburg. 
Ordentliche. 
782) Hagen, Arthur, in Riga. 
783) Gerich, Emil, Kaufmann in Riga. 
— 47 — 
Station Riga. Monat Januar 1874. 
Mittelwerthe. Thermogr.
>» 
CO 
c CO 
3a>  &, 
Wind. 
Ol e A  
a cä £ & M P3 CO M P3 
Cels. 700 mm 4 0—10 0-10 Cels. Cels. R—S 
— 5.1 67.4 67 S. 2 1.6 9.0 
— 2.1 65.3 87 s. 10 0.2 7.1 
— 0.9 60.8 90 s. 10 1.5 2.7i 1.7 
— 0.8 56.3 81 s. 10 1.5 4.0 0.6 
— 0.6 58.6 87 s. 8 1.5 2.7 
4- 0.1 62.4 93 SW. 9 3.4 1.5 
4 0.8 69.6 100 SW. 10 2.4 0.7 
— 3.8 70.7 89 SW. 10 2.0 7.7 
9—3.068.084 S.101.57.7
10 — 4.4 68.2 86 s. 10 2.2 6.5 
11 — 3.7 63.3 86 s. 10 1.5 7.7 S. 
12 — 5.4 57.8 80 s. 7 2.2 9.0 4.0 
13 — 1.1 46.3 92 s. 5 2.2 2.7 s. 
14 4 0.3 41.6 87 SW. 8 4.0 2.7, s. 1.5 
15 — 0.4 53.7 75 SW. 7 3.2 1.5 0.3 
16 + 1.1 58.5 100 s. 10 4.6 5.2 ß. 1.2 
17 4- l.o 57.7 98 s. 10 4.5 0.2 2.6 
18 4 0.3 57.2 97 s. 10 2.7 0.2 SR. 
19 4 0.8 51.6 97 s. 10 3.4 0 2  SR. 3.3 
20 4- 2.0 49.9 76 w. 9 6.0 1.0 RS. 0.6 
21 4 3.0 50.0 93 w. 10 7.1 0.2| R. 2.4 
22 4 3.0 62.3 91 SW. 7 7.7 2.3, 0.3 
23 4 3.1 63.1 81 w. 7 6.7 2.3 
24 ]4 2.9 54.5 94 SW. 10 5.9 4 1.0 R. 0.1 
25 j— 0.2 5 6 2  66 NW. 1 5.2 1.5 
26 4 0.9 43.9 89 SW. 7 4.0 1.5 SR. 1.7 
27 14 0.2 32.0 98 NW. 10 4.4 3.2 S. 6.6 
28 — 2.1 56.9 88 N. 6 0.2 4.6 s. 3.2 
29 — 1.9 61.6 71 SW. 5 3.0 
30 4 0-2 50.6 96 s. 7 2.1 1.9 SR. 1.5 
31 — 1.0 48.7 77 w. 6 0.7 1.6 s. 2.7 
—0.55 56.93 87.1 8.4 37.3 6.2 5.2 
Nebel am 2., 3., 5., 7., 8., 11., 16., 17., 18., 21, 24., 30. Graupeln am 11., 
13., 27., 31. 
Winde . . . Still. N. NE. E. SE. S. SW. W. NW. 
Häufigkeit . . 2 3 — — — 49 19 13 7 
Mittlere Stärke — 6.7 — — — 2.6 2.7 2.4 4.1 
— 48 — 
Station Riga. Monat Februar 1874. 
Wasser­
GQ M i t t e 1 w e r t h e. Thermogr. stand. 
CO 
A O* C Wind. bb CD Sc D s 
0) sA G> 
 
Ü '"CC
"R 
S  r3 cEs TA> 
 PS 
S c3 P uJ w © <v
O  
PQ 
c3 PS 
Q 700 mm. Cels. + 0—10 0—10 Ce!s. 
R—S in engl. Fuss. 
1—3.159.366 W.15—3.0—6.02.26.4
2-5.366.772s.16—io.O!6.0
3-1.859.378w.3101.0—9.0,6.5
4-2.060.8100 N.54—4.6;7.0
5—0.555.189w.382.9-5.37.5
6—3.058.256 N.551.5—5.27.8
7—3.454.075sw.18—7.81.35.7
8—9.252.558w.123.4-14.25.8
9 —10.7 47.0 57 SE. 1 3 3.4 -18.7 6.5 
10 — 9.6 61.8 69 w. 1 4 3.4 —16.7 5.2 
11 — 0.4 56.2 99 w. 1 10 2.9 — 6.8 3.8 6.1 
124" 1.0 62.1 84 w. 3 4 4.8 — 1.5 0.7 5.8 
13 + 0.0 61.0 76 w. 2 7 4.1 — 2.0 6.7 
14;+ 2.1 54.9 95 w. 2 10 5.6 — 1.1 S.R 6.3 
15 — 3.8 64.7 67 SE. 3 9 2.9 — 6.5 1.8 5.0 
16+ 1.8 62.3 87 S. 2 5 5.1 — 2.1 5.0 
17 + 0.6 57.8 83 S. 2 6 3.9 — 0.8 5.0 
18 + 0.3 53.9 96 SE. 2 10 2.2 — 0.7 S. 4.2 4.9 
19 + 1.1 54.0 91 SW. 1 10 4.1 + 0.4 SR. 7.5 5.2 
20 + 1.4 64.7 85 w. 1 10 5 4 - 0.8 S. 4.5 5.1 
21 + 0.2 66.8 83 NW. 1 10 4.1 — 0.9 4.9 
22 + 0.1 65.3 75 0. 8 4.8 — 1.4 4.8 
23 + 0.4 67.2 83 E. 1 10 4.8 — 1.5 4.4 
24 — 0.1 69.6 86 E. 1 10 4.1 — 2.0 s. 4.4 
25 — 2.8 70.3 60 SE. 2 5 0.9 — 7.8 4.3 
26 — 3.4 69.2 59 SE. 2 8 0.4 — 7.3 4.3 
27 — 2.3 71.1 71 SE. 3 3 2.0 — 5.3 
28 — 46 70.9 68 SE. 2 1 0.1 — 8.3 3.7 
—2.03 61.31 77.5 6.8 26.0 5.6 
Nebel am 1., 14., 16., 18., 19., 20., 21., 22. Graupeln am 3., 4., 6., 7., 24. 
Am 4. von 61' — 12h Abends Nordlicht; am 8. um 9h VM. eine Nebensonne. 
Winde . . . 0. N. NE. E. SE. B. SW. W. 
Häufigkeit . . 6 9 1 8 17 13 8 18 
Mittlere Stärke — 3.4 1 1.4 2.2 2.0 1.4 2.7 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 29. April 1874. 
Druck von W. F. Hacker in Riga. 
</volume>
