<volume year='1875' number='10'> Cotteljjoiikujlilatt 
des 
Na turforscher - Y ereins 
zu Riga. 
XXI. Jahrgang. JW 11. 
Kurzer Berioht über den Naphta-Distrikt des nordwest­
lichen Kaukasus 
von 
Dr. G. A. B e r t e 1 s. 
Laut Journalverfügung des Ministers des Innern, Sr. Ex­
cellenz des Herrn v. Tim as che ff, d.d. St. Petersburg, den 
8. Februar 1873, wurde ich dem „Allerhöchst ernannten Cu-
ratorium der Nowosilzow'schen Naphtaindustrie" auf dessen 
Ansuchen hin beigegeben, um die geologischen Verhältnisse 
des Naphtavorkommens in den Kuban-Distrikten an Ort und 
Stelle zu studiren und Gesichtspunkte zu suchen, welche eine 
rationelle Ausbeutung der Naphtalager ermöglichten. 
In Folgendem nun will ich mir gestatten, als einen klei­
nen Beitrag zur Naphtaliteratur meine Resultate in Kürze 
mitzutheilen. 
Dass ich solches nicht schon früher gethan, hatte seine 
sehr triftigen, jedoch nicht näher zu erörternden Gründe, 
ebenso wie ich genöthigt bin, diese Mittheilungen nur sehr 
allgemein zu halten. 
In speciellen Betracht kommen hierbei die Halbinsel Ta-
man und die auf dem linken Ufer des Kuban gelegenen Ge­
bietsteile der Kreise von Temrjuk und Ekatherinodar der 
Kuban-Provinz, ein Landstrich von etwa 250 Werst Längen­
ausdehnung in gerader Richtung. 
Ich war nicht der Erste, welcher sich an die gestellte 
Aufgabe machte: es hatten vor mir der Stabscapitain v. Kosch-Corr.-Bl. d. N.-V. XXI. 11. 11 
— 162 — 
kull, Akademiker Abich und Romanowsky, Professor am 
Bergcorps in St. Petersburg, diesen Distrikt zum Gegenstande 
ihrer Untersuchungen, theils auf private Aufforderung hin, 
grösstenteils aber im Auftrage der russischen Regierung, 
gemacht und darüber berichtet; es ist selbstverständlich, dass 
ich es mir angelegen sein liess, mich mit den bereits be­
stehenden Arbeiten bekannt zu machen. 
Die Abhandlungen, welche mir bei meinen Vorstudien 
zu Gute kamen, waren folgende: 
H. Abich. Einleitende Grundzüge der Geologie der Halb­inseln Kertsch und Taman (Mem. de l'Acad. Imp. des 
sc. de St. Petersbourg, VII. sdrie, tome IX, Nr. 4). 
v. Koschkull. Das Naphtavorkommen im Trans-Kuban-
gebiet und auf der Halbinsel Taman (Berg-Journal-
gornii journal, St. Petersburg, 1865, Nr. 7, pag. 73). 
H. Abich. Bericht über die Durchforschung des Naplita-
distrikts im Trans-Kubangebiet und auf der Halbinsel 
Taman im Sommer 1866 (Tiflis, 1867). 
In kurzen Zügen will ich das Bild, welches ich' aus den 
angeführten Arbeiten über geologische Verhältnisse sowohl, 
wie über den Stand der Naphtafrage in diesem Theile des 
Kaukasus gewann, wiedergeben, ohne dabei näher auf die 
betreffenden Abhandlungen selbst einzugehen, da mir ja eine 
Kritik derselben durchaus fern liegt, ich ihnen vielmehr nur 
das entnehme, was ich für die eigenen Ansichten verwerth-
bar hielt. 
Die Halbinsel Taman erscheint als ursprünglich ebenes 
Terrain, alterirt durch oscillatorische Wirkungen, welche 
während der Erhebung benachbarter Gebirgsmassive Statt 
hatten und hier sich noch zum letzten Male geltend machten. 
Es kamen hier die Einflüsse dreier Erhebungsrichtungen 
zur Geltung, die sich unter gewissen Winkeln schneiden. 
Vorherrschend verlaufen die Erhebungsaxen in rein ost­
westlicher Richtung, welche mit den an der südwestli­
chen Ecke von SW—NO auftretenden, den Erhebungsrich­
tungen der Krimmschen Berge entsprechen, während im Osten 
die Axenrichtung parallel derjenigen des Kaukasus-Gebirges 
verläuft, also wohl zu diesem in Zusammenhang gebracht 
werden dürfte. 
Im Trans-Kubangebiet haben wir es nur mit einer Haupt 
— 163 — 
richtung zu tliun, welche parallel dem centralen Gebirgszuge 
des Kaukasus verläuft. 
Was die Stellung des Bodens im geologischen Schichten­
system betrifft, so finden wir darüber: 
Abich. Einleitende Grundzüge etc., pag. 20: 
b. Oberes Diluvium. Bräunlicher, sandiger Lehm 
und massige Ziegelthone. 
a. Unteres Diluvium. Beträchtliche Schichten eines 
feinen, gelblichen, mitunter eisenreichen Sandes und 
sandiger Mergel. 
Für die Tertiär-Schichten dann pag. 16, welche als Va-
lencienna-Mergel zusammengefasst werden: 
d. Bläulicher plastischer Thon. 
c. Bräunlich sandige Thone und vollkommen hori­
zontal abgelagerte gelbliche Sande. 
b. Eisenreiche, rostbraune, versteinerungsführende 
Thonablagerungen, die mehrmals mit Lagen von 
phosphorhaltigen, bald erdig und concretionirt, bald 
pisolithischen Brauneisen-Erzen abwechseln. 
a. Sandige ockrige Thon-Mergel. 
Ein Profil von Blagowesehtschentskaja, das dem Seleon-
naja-gora ähnliche Verhältnisse zeigt, finden wir 1. c. pag. 60 
aufgeführt und lautet: 
e. Lehm und Thon als Dammerde in übergreifender 
Lage. 
d. Feine Muschelsandstein-Schichten mit subfossilen 
Schalen von Cardium und Mytilus, einen früheren 
Meeresboden bezeichnend. 
c. Thonige Mergelschiefer mit Sphärosiderit-Concre-
tionen. 
b. Ein sonderbares, wie Mandelstein aussehendes, in 
unförmlicher Massenanbäufung anstehendes Gestein, 
factisch ist es ein unreiner poröser Dolomit mit 
vielfach verdrückten Drusenräumen, die mit Bitter-
spath-Rhomben ausgekleidet sind. Die Felsart ist 
von Bitumen durchdrungen, was überall ausschwitzt. 
Ein eigentümlicher, dem Schwefelkohlenstoff ver­
gleichbarer Geruch geht von dieser Stelle aus. 
Seitwärts von diesem cavernösen Gestein erscheinen 
11* 
— 164 — 
a. theer- und asphaltartige bituminöse Ausscheidungen, 
die den Thon wie den Muschelsand breccienartig 
cementiren. 
v. Koschkull charakterisirt das Terrain*), die Gebiete 
des Trans-Kuban hauptsächlich berücksichtigend, folgender-
maassen: 
Diese Gebilde muss man der in ihnen enthaltenen Fossilien 
wegen, welche den Arten: Cardium, Congeria, Mytilus, Mac-
tra, Unio und Cerithium angehören, der sogenannten Neogen-
Formation der Tertiär-Gruppe zuzählen, welche hier wieder 
eine dreifache Gliederung zulässt. 
Dammerde. 
c. Aufgeschwemmte Schichten von Kiessand, Lehm 
und Treibsand. 
b. Sandiger gelber Lehm, wechsellagernd mit fetten 
dunkelgrauen Thonen. 
I a. Feinkörnige Quarzsandsteine, deren Körner schwach 
III**). verkittet, deshalb leicht zerreiblich. Meist stroh­
gelb, einzelne Schichten oft hellgrau, weiss und 
braungelb. Letztere Schichten meist sehr dünn 
geschichtet und durchsetzt von braunen Eisen­
steinen von 1 Zoll bis 2 Fuss Mächtigkeit. Da­
zwischen Bruchstücke von Muscheln. 
Meist grobkörnige Kalke***), enthaltend Reste von 
Muscheln, Korallen, Infusorien und kleine Gerölle 
anderer Gebilde. Werden sie etwas gelblich, dann 
sind sie oolithisch und enthalten Reste von Ceri­
thium. Einige Schichten sind hingegen dem An­
sehen nach ganz weiss, ähnlich dem Kreide-Kalk-
II. ( stein, und enthalten viel Cardien, welche zuweilen 
so häufig werden, dass sie ganze Muschellager 
bilden, verkittet durch einen kalkigen Cement. 
Eine Veränderung erleidet dieses Gebilde zuweilen 
dadurch, dass die Schalen gänzlich zertrümmert 
sind und dasselbe das complete Aussehen eines 
Sandsteins annimmt. 
*) Berg-Journal 1865, Nr. 7, pag. 76. 
**) Die gleichen Schichten wurden von C.Mayer in Süd-Frankreich 
und von Capellini bei Livorno nachgewiesen und als zum Pliocen ge­
hörig bestimmt. 
***) Oberster Miocen. 
— 165 — 
/c. Breccie aus thonigem Schiefer und Kalk (ein rae-
/ tamorphisches Gebilde, welches jede Bodenerheb­
ung auf Taman und im Trans-Kubangebiet be­
gleitet). 
b. Lehm, mit Mergeln sich vermischend, stets dunkel­
grau und geschiefert, die Schichtung wenig mäch­
tig. Sehr wenig Versteinerungen enthaltend. In 
den Mergeln selten Stilolithen. 
a. Mergel, wechsellagernd mit schiefrigen Thonen; 
Idie Mergel oft kalkreich und dann sehr fest; oft aber auch sandreich und dann einem typischen Quarzsandstein ähnlich, aber weniger fest. Die Farbe der Mergel meist grau von wechselnden Nuancen, aber auch gelblich und sogar bunt wenn sich beide Abänderungen in ein und derselben Bank vermischen. Gewöhnlich ist der Mergel auch so thonhaltig, dass er ganz in Thonschiefer übergeht. 
Soviel zur Orientirung über die geologischen Verhältnisse; 
gehen wir jetzt zur näheren Betrachtung des Naphtavorkom-
mens selbst über. 
Auf der Halbinsel Taman kann dieses keineswegs ein 
bedeutendes genannt werden; es finden sich nur entweder 
auf dem Kraterboden, oder selten auch am Fusse der Schlamm-
vulkankegel, welche sich auf den Erhebungsspalten, wie die 
Höhenzüge auf Taman bezeichnet werden müssen, gebildet 
haben, und sich oft zu förmlichen Ketten vereinigen, schwache 
Kohlenwasserstoff-Exhallationen, oder kleine Salzwasserquel­
len, welche ein Minimum Naphta mit heraufführen, die dann 
in einer dünnen Schicht auf dem Wasser schwimmt. 
Auch jenseits des Kuban sind die Verhältnisse ähnliche: 
die Naphta tritt dort entweder auf dem Boden von Erhe-
bungsthälern zu Tage, oder sie findet sich auf den Abhängen 
synklinaler Thäler in nicht sehr grosser Tiefe hauptsächlich 
in Muscheltrümmerschichten. 
Bezüglich der Ausbeute erweisen sich die Quellen in 
letzterer Disposition als die bedeutend ergiebigeren. 
Tritt die Naphta zugleich mit Gasen auf, dann ist sie 
dünnflüssig, von niederm specifischen Gewicht; fehlen Gas­
ausströmungen, dann tritt nur eine mehr oder minder dicke* 
theerartige Naphta von höherem specifischen Gewicht auf, 
— 166 — 
Natürliche Naphtaquellen findet man hauptsächlich ent­
weder auf der Thalsohle, oder am Fusse der Abhänge jener 
Querthäler, welche senkrecht tief gegen die Richtung der 
Hauptaxe des Kaukasus einschneiden. Jenseits des Kuban 
erscheinen natürliche Naphtaquellen nur in einer schmalen 
Zone der beschriebenen Tertiär-Schichten, welche nämlich 
vom Kuban abgeschlossen wird, parallel der Haupterhebung 
des Kaukasus verläuft und höchstens auf eine Breite von 10 
Werst zu veranschlagen ist. 
Durch die Bohrarbeiten ist das Vorhandensein der Naphta 
auf Taman, gleichwie auf der Halbinsel Kertsch in nicht be­
deutender Tiefe erwiesen; bezüglich der Ergiebigkeit der 
Quellen scheinen die Verhältnisse jenseits des Kuban ungleich 
günstiger zu sein. Die Tiefbohrungen am Kudako haben 
glänzende Resultate ergeben, denn ein einziges Bohrloch soll 
Naphtamengen geliefert haben, welche die ergiebigsten pen-
sylvanischen Quellen übertrafen. 
Nach Ermittelungen des Academikers Abich ergab ein 
solcher Spring-Quell, nachdem er bereits einige Zeit thätig 
gewesen war und schon enorme Massen Naphta zu Tage ge­
fördert hatte, in einem Zeitraum von 57 Tagen, vom 14. Mai 
bis zum 10. Juli 1866, durchschnittlich in 24 Stunden 1500— 
2000 Eimer = ca. 390 Centner Naphta. 
Die in verschiedener Tiefe erbohrten Naphtalager stehen 
in keinem Zusammenhange mit einander, denn sowohl in ihrer 
Thätigkeit, als auch in der Ergiebigkeit äussern sich die 
Quellen aus verschiedenen Niveau's in vollkommener Unabhän­
gigkeit von einander. 
Das Auftreten eines Naphtaspringquells ist der Wirkung 
eingeschlossener Gase zuzuschreiben und nicht auf Rechnung 
des hydrostatischen Druckes zu setzen, wenn letzterer auch 
nicht ganz ausgeschlossen werden dürfte. 
Dieses waren wesentlich die Ergebnisse und Gesichts­
punkte, zu denen ich bei meinen Vorstudien gelangte und die 
ich mir als Richtschnur mit auf den Weg nahm. 
Es sei mir nun noch gestattet, eine kleine Skizze meiner 
eigenen Wahrnehmungen und Anschauungen über diesen Ge­
genstand zu entwerfen. 
Als das Dampfschiff, welches ich zur Ueberfahrt von 
Kertsch nach Taman, dem Sitz des Kuratoriums, benutzte* 
— 167 — 
die Bucht von Kertsch verliess, entfaltete sich auch bald die 
gegenüberliegende Küste vor den Augen des Ausschauenden. 
Was aber vor Allem die Aufmerksamkeit auf sich lenkte, 
das war ein isolirt und frei aufragender, sehr regelmässig 
gebildeter Bergkegel, der dort zur Linken sichtbar wurde 
und immer deutlicher und schöner hervortrat, je weiter wir 
auf die Mitte der Meerenge hinausfuhren. 
Es war der Schlammvulkan Kuku-oba (Abich pag. 66). 
Würde man etwa versuchen, sich eine Vorstellung von 
dem Verlauf seiner Bildung zu machen, so würde das Bild 
wohl sehr ruhig ausfallen müssen: diese regelmässigen sanften 
Formen können wohl nur durch centrale ruhige Ausströmun­
gen eines leichtflüssigen Schlammes und nicht durch heftige 
Eruptionen aufgetragen worden sein, worauf ich jedoch später 
eingehender zurückkommen muss. 
Blickt man nach rechts hinüber, dann sieht man an einem 
etwa 10m steil abfallenden Küstenprofil die oben beschriebe­
nen Schichten des untern Diluviums und des Ober-Tertiär, 
anscheinend von W nach 0 einfallend, unter die diluvialen 
Lehme einschiessen. 
Der Boden von Taman selbst besteht aus salzhaltigem 
diluvialem Ziegelthon von ziemlich beträchtlicher Mächtigkeit. 
Die erste Excursion von Taman aus galt dem alten 
Schlammvulkan Pekla, auf der Südküste der Halbinsel gele­
gen, wo zur Zeit fortwährend aus etwa 80'—120' tiefen Bohr­
löchern vermittelst der sogen. Pumpe, welche an einem Seil 
ins Bohrloch hinunter gelassen wurde, eine ausgezeichnete 
dünnflüssige Naphta gewonnen wurde. 
Der Ertrag war nicht bedeutend, doch deckte er die 
Unkosten. 
Die Bohrlöcher waren hier auf dem Grunde des einge­
stürzten Kraters angelegt und befanden sich die naphtageben-
den alle auf einer zum Meere sich hinunterziehenden Linie, 
— wich man von dieser nur um ein paar Fuss seitwärts ab, 
so stiess man allemal auf Wasser. 
Offenbar handelte es sich hier nur um eine geringe 
Quantität Naphta, welche durch den Kratereinsturz nach er­
folgter Eruption Zwischen isolirendem Material eingeschlossen 
blieb. 
Die Besichtigung einiger Salsen, sowie der Naphta- und 
— 168 — 
Bittersalzwasser-Quellen der verschiedensten Punkte ergab 
wenig Erhebliches, weshalb ich selbige füglich übergehen 
kann, um vielleicht gelegentlich später auf den einen, oder 
andern Punkt zurückzukommen. 
Nicht so stillschweigend kann ich an der Gruppe des 
Bogas vorübergehen. 
Auf dem Boden eines Einsturzkessels, aus welchem eine 
tiefe Spalte zum Meere hinausführt, fanden sich mehrfach 
Gas- und Naphtaausströmungen wie man sie auch sonst hier 
findet. Ueberrascht wurde ich jedoch durch den unerwarteten 
Anblick zweier kleiner Hügel von etwa 4 und 5 Fuss Höhe, 
welche sich als Miniatur-Schlammvulkane in voller Thätig-
keit erwiesen. 
Beide trugen gänzlich ver- Fig. 1. 
schiedenen Typus. Während 
der niedere auf 'verhältniss-
mässig breiter Basis sitzend 
eine sehr regelmässige, flache, 
gewölbförmige Gestalt und 
hübsch glatte Oberfläche be-
sass, zeigte sich der andere al3 Fig. 2. 
ein schroff aufragender, mehr 
schlanker, aus etwa hühnerei-
grossen Mergelpatzen aufgebauter 
Kegel von unebener Oberflächen­
beschaffenheit. 
Jeder der beiden besass 
einen vollkommen schönen 
Krater; die Thätigkeit war, 
eine intermittirende. 
Mit der Art der Thätigkeit jedoch und mit der Beschaf­
fenheit des Materials, welche an diesen beiden Miniaturvul­
kanen verschieden sind, steht auch beider Gestaltung in eng­
stem Zusammenhange. 
In dem Krater des flachen Hügels wogt fortwährend 
eine Wassersäule auf und ab und erhebt sich immer höher 
und höher zum Kraterrande, bis sie ihn erreicht hat und über­
quellend dann den Kegel fast nach allen Seiten gleichmässig, 
oder abwechselnd bald die eine, das nächste Mal die andere 
Seite mit einem feinen thonigen Sande überströmt: die 
— 169 — 
Naphtabeimengung ist äusserst gering und sondert sich am 
Fusse des Hügels vom Wasser in kleinen Pfützen ab, die 
dann meist allmälig von dem nachströmenden Schlamm vergra­
ben werden. 
Anders verhält sich der etwa 30 Schritt entfernte, auf 
etwas höherem Terrain gelegene Nachbar. Einen Augenblick 
ist alles ganz still, dann erschallt plötzlich ein hohler Ton 
aus der Tiefe seines Kraters herauf. Immer nach einer klei­
nen Pause wiederholt sich dieser Ton, bald stärker und sonor, 
bald schwächer und dumpf. Endlich wird dann die Pause 
länger und plötzlich fliegt mit dumpfem Schall ein Mergel­
patzen von halber Faustgrösse einige Fuss hoch über den 
Krater heraus und fällt dann irgendwo auf den Mantel des 
Vulkans, oder gelegentlich auch auf den Kraterrand selbst 
nieder, wo er wie angebacken sitzen bleibt; ihm folgt fast 
wie auf dem Fusse ein ziemlich dickflüssiger, thonig-sandiger 
Schlamm, stark mit Naphta untermischt, der seitlich über 
den Kraterrand in einer Rinne, die er sich geschaffen hat, 
abfliesst. 
Ist der erste ein treues Abbild des beschriebenen Kuku-
oba und der allermeisten übrigen Schlammvulkane Tamans, 
so erinnerte mich der Typus des zweiten lebhaft an den 
Naphtaberg nördlich von Titarofka. 
Wie aber die Uebereinstimmung der äusseren Formen 
dieser, ich möchte sagen: Modellvulkane mit den Riesen ihres 
Geschlechts eine evidente ist, so glaube ich, dürfte man auch 
berechtigt sein, für die grossen Schlammvulkane denselben 
Zusammenhang zwischen Form und einstiger Thätigkeit an­
zunehmen, wie wir sie an den kleinen gefunden haben. 
Verlassen wir hiermit Taman einen Augenblick und be­
geben uns auf das linke Ufer des Kuban. 
Die geologischen Verhältnisse sind die analogen wie auf 
Taman, nur fehlen hier die mächtigen diluvialen Lehme und 
Sande. ' . ,, > 
Die Tertiärschichten bilden einen Höhenzug, welcher pa­
rallel mit dem Hauptrücken des Kaukasus verläuft, senkrecht 
durchschnitten von Querthälern, durch welche die ßergwässer 
ihren Weg in den Kuban nehmen. 
— 170 — 
Wie erwähnt, befinden sich die Naphtaquellen in einer 
schmalen Zone auf der nördlichen Abdachung des Tertiär-
Höhenzuges und entfernt sich Anfangs der Kuban 5—10 
Werst, weiter oberhalb jedoch bis auf etwa 25 Werst von 
dieser Linie. 
Diese Naphtazone dürfte aber als ein früherer Küsten­
strich aufgefasst werden, wozu die zugleich angetroffenen 
Bryozoenkalke wohl berechtigen möchten. 
Die natürlichen Naphtaquellen sehen wir auch hier unter 
denselben Verhältnissen zu Tage treten, wie auf Taman: 
entweder wird die Naphta aus tieferen Schichten durch feine 
Spalten und Risse zugleich mit Wasser, oft auch in Beglei­
tung von Grasausströmungen emporgehoben, oder sie sikkert 
seitlich aus einer sandigen oder porösen Muschellagerschicht 
hervor. 
Soll ich nun auch noch ein Wort über die mutlimaass-
liche Entstehung des Naphta sagen, so kann ich nicht umhin, 
meine Zweifel darüber auszusprechen, dass sie etwa in tiefe­
ren geologischen Formationen (und noch dazu aus Vegeta-
bilien) entstanden sein sollte, aus welchen sie dann in die 
höheren tertiären Schichten entweder durch Gasdruck hinein­
getrieben wurde oder gar überdestillirte. 
Wir haben hier mit höchster Wahrscheinlichkeit einen 
ausserordentlich buchtenreichen Küstenstrich, in dessen Nähe 
unzählige Massen von Mollusken lebten. 
Diese Molluskenkolonien dürften aller Wahrscheinlichkeit 
nach durch reichlich Thonschlamm führende Hochwässer, die 
plötzlich von den Bergen herab ins Meer stürzten, begraben 
worden sein; gegen Wasser und Atmosphäre waren sie von 
oben her abgeschlossen, sobald sich dieser Thonschlamm in 
bedeutenderer Mächtigkeit ablagerte. 
Sollten die vielen Milliarden von Molluskenkadavern nicht 
hinreichen, bedeutende Naphtalager bei ihrer Zersetzung zu 
bilden? 
Auf die entstandene Thonschicht mag sich dann eine neue ^ 
Ansiedelung wieder gebildet haben, die dann abermals einge­
schlossen wurde, und dieses mag sich so oft wiederholt ha­
ben, als sich naphtaführende Muscheltrümmerschichten vor­
finden. 
— 171 — 
Der Umstand, dass Naphta Fig. 3. 
aus mehreren Fuss mächtigen 
Muschellagern in nicht unbe­
trächtlicher Quantität heraus­
strömt, wie man dieses wun­
derschön in der „Gnilaja-
Balka", zwischen Cholmsk und 
Hetz, beobachten kann, dürfte 
wohl Grund genug sein, hier 
die ursprüngliche Bildungs­ WASSEC 
stätte der Naphta anzunehmen. 
Es dürfte demnach daraus 
hervorgehen, dass wir die 
Naphta an ehemaligen Küsten­ vassßr 
strichen (oder auch in bedeu­
tenderen tief einschneidenden 
ehemaligen Meeresbuchten, 
also sogar in ausgedehnten Becken), wo in grösserer Menge 
Mollusken beisammen lebten, die durch irgend eine Kata­
strophe von isolirendem Material eingeschlossen wurden und 
dort einem langsamen Zersetzungsprocess anheimfielen, zu 
suchen haben, vorausgesetzt aber auch, dass die Schichten­
lagerung seitdem keine wesentliche Veränderung erlitten hat. 
Dass solche Naphtalager unter Umständen sehr ergiebig 
sein können, wäre wohl zu begreifen, — jedoch an die Uner­
schöpflichkeit glauben, was hier bisher vielfach der Fall war, 
hiesse sich verderblichen Illusionen hingeben. Sprächen nicht 
schon andere Gründe dagegen, so beweisen jedenfalls die Er­
fahrungen am Tschikups und vor allem in Kudako mit Evi­
denz die Unbegründetheit solch übertriebener Hoffnungen. 
In diesen, sich in geneigter Lagerung befindlichen Schich­
ten würde sich das Wasser natürlich zu unterst stellen, darauf 
käme dann die Naphta zu stehen, worauf dann selbstverständ­
lich die gasförmigen Körper, den höchst gelegenen Raum 
einnehmend, folgen. 
Es dürfte von vorn herein eingeräumt werden, dass sich 
die Verhältnisse so und nicht anders gestalten müssen, was 
sich denn auch an den verschiedensten Punkten nachweisen 
lässt. 
— 172 — 
Ein Beispiel sei hier angeführt, wo sich diese Verhält­
nisse wunderschön schon äusserlich documentiren. 
Bei Iletz strömt nämlich aus dem Boden am Fusse des 
Berges eine schöne dünne Naphta hervor, welche sich auf 
dem Wasser des Flüsschens, welches dicht vorbeifliesst, aus­
breitet und fortschwimmt; auf halber Höhe des Berges geht 
ein Riss durch denselben (parallel der Streichungslinie), und 
hier strömen fortwährend Gase aus, welche das Erdreich 
stets pulvertrocken und höchst locker erhalten; diese Punkte 
fallen durch die gänzliche Vegetationslosigkeit sofort auf. 
Ich glaube nicht voreilig zu sein, wenn ich mich hiernach 
an Folgerungen mache, welche geeignet wären, leitende Ge­
sichtspunkte für die Anlage der Bohrarbeiten in diesen Di­
strikten abzugeben. 
1) Die Naphta im Trans-Kubangebiet ist in der Zone zu 
suchen, welche einen Küstenstrich in der Tertiärepoche 
bezeichnet, woselbst sich gegenwärtig vielfältig natür­
liche Naphtaquellen vorfinden. 
2) Auch wo keine Naphtaquellen auf der Oberfläche vor­
handen sind, können in dieser Zone in der Tiefe reich­
liche Naphtalager verborgen sein; es mögen dort eben 
nur die natürlichen Auswege für dieselben fehlen. 
3) Auf der Halbinsel Taman wären Bohrungen eventuell 
auf einer Linie parallel den Höhenzügen etwa unmit­
telbar am Fusse derselben im synklinal gebildeten 
Thale vorzunehmen. 
4) Auf Taman sind erst noch nähere Erfahrungen zu sam­
meln, wie mächtig die Diluvialschichten an den be­
zeichneten Stellen sein können, und dann, ob dort die 
ursprünglichen Naphtaschichten noch ergiebig genug 
sind, oder ob die Naphta, welche bei der Bildung der 
Schlammvulkane auf den Erhebungsthälern keine un­
bedeutende Rolle gespielt haben mag, vielleicht gar 
die einzige Ursache dieser Gebilde ist, nicht bei dem 
Aufbersten der betreffenden Schichten zum allergrössten 
Theil verschwunden und jetzt nur noch in einzelnen 
oberflächlichen armen Lagern unter den Auswurfsmas­
sen der Schlammvulkane begraben ist, wenigstens wäre 
anzunehmen, dass sich letztere weniger ruhig verhiel­
ten, wenn grössere Massen von Naphta, welche noch 
— 173 — 
fähig ist, Gas zu entwickeln, im Innern der Schichten 
verborgen wäre. 
5) In dem Krater eines Schlammvulkans, oder auf den Ab­
hängen eines Erhebungsthaies zu bohren, dürfte nicht 
rathsam sein, da man dabei nur den Gasraum, falls 
man eben in die Region reicher Naphtalager geriethe, 
öffnen würde und so die Möglichkeit der Erbohrung 
eines Springstrahls im betreffenden Lager vernichten 
würde. Engländern ist es bei Bohrungen auf Schlamm­
vulkanen in der Krimm z. ß. passirt, dass ihnen Boh­
rer mit etwa 120' Eisenstangen bei der Erbohrung des 
Gasraumes zum Bohrloch hinaus und über den etwa 
35' hohen Bohrthurm hinweggeschleudert wurden, da­
von nicht zu reden, dass sie so und so oft ihre Arbei­
ten der furchtbar massenhaften Gasausströmungen we­
gen aufgeben mussten. 
6) Sich zu weit von den Schlammvulkanen, oder über­
haupt von der Erhebungslinie zu entfernen, erscheint 
ebenfalls nicht rathsam, wie es die Arbeiten von Ame­
rikanern an dem Naphtaberge südlich Titarofka, jedoch 
ungefähr 3 Werst davon entfernt, beweisen: Wasser 
gab's genug, aber keine Naphta. 
7) Es kommt vor, dass ein Bohrloch, welches längere 
Zeit reichlich Naphta gab, schliesslich nur Wasser speit. 
In solchen Fällen dürfte zu beachten sein, dass die 
Naphtasäule, welche über dem Wasser stand, verrin­
gert worden ist, dass ebenfalls der Gasdruck durch 
den Verbrauch nachgelassen hat, so dass sich das 
Niveau des Wassers erheben musste, bis es die Ein­
mündung des Bohrloches erreicht hat und dann ganz 
allein austritt. Hierbei dürfte das Bohrloch zu schliessen 
sein, bis sich der Gasdruck (falls die Naphta überhaupt 
noch fähig ist, gasförmige Körper abzugeben) erhöht 
hat, so dass er das Wasser zurückzudrängen im Stande 
ist und die Naphta wieder unter die Rohrmündung zu 
stehen kommt, oder es ist in nächster Nähe, nur höher 
in der Schichtenneigung, ein neues Bohrloch anzulegen. 
Das Entgegengesetzte wäre zu beobachten, wenn auf 
die Naphta Gasausströmungen folgten, das Bohrloch 
also ursprünglich etwas zu hoch angelegt worden war. 
- 174 — 
8) Die grössten Mengen einer dünnen Naphta, und zwar 
in Form eines Springquells, wären da zu erhoffen, wo 
die nördlichsten Ausläufer des Tertiär-Höhenzuges als 
geschlossene Kuppel- oder gewölbeförmige Erhebungen 
erscheinend, eine Thaleinsenkung bilden. Die blasen-
förmigen Erhebungan halten in ihren porösen Lagen 
die Gase eingeschlossen und spielen hier geradezu die 
Rolle eines Windkessels. Sind die Schichten geborsten, 
so dass die Köpfe zu Tage stossen, dann sind natür­
lich die leichtflüchtigen Paraffine verschwunden und 
nur noch eine theerartige Naphta zurückgeblieben, die 
dann nur noch durch Schacht- und Stollenbetrieb ge­
wonnen werden kann. 
Dieses war wesentlich der Inhalt des Referats, welches 
ich nach Beendigung meiner Reise dem Curatorium in Taman 
mündlich erstattete. 
Wären nun genügend Mittel vorhanden gewesen, so dass 
gelegentlich eine ergebnisslose Bohrung hätte verschmerzt 
werden können, dann wäre es ohne viel Besinnen ein Leich­
tes gewesen, zu rathen, — mit besagtem Punkte sah es aber 
in höchstem Grade bedenklich aus. Ich hielt es daher für 
geboten, dem Curatorium ein anderes Verfahren anzuempfehlen. 
Demnach sollten alle natürlichen Naphtaquellen durch 
Reinigung ertragsfähiger gemacht und • ordentlich ausgebeutet 
werden; es sollten ferner an geeigneten Orten Brunnen und 
Gräben angelegt werden, damit dort die in den oberen Schich­
ten der Erde sich bewegende Naphta zusammenfliessen könnte, 
was durch das Treiben seitlicher Stollen in die Wände der 
Brunnen noch hätte gefördert werden können. 
Hätte dieses Verfahren auch nicht so viel abgeworfen, 
um die ganz aussergewöhnlich hohen Tageskosten zu decken, 
so wären immerhin Mittel eingeflossen, welche den Tiefboh­
rungen zu Gute gekommen wären und diese Arbeiten in 
höherem Maasse sicher gestellt hätten. Tiefbohrungen sollten 
dann nach Maassgabe der disponiblen Mittel unternommen, 
jedenfalls aber nicht auf 2000 Fuss, zur Erreichung der Jura­
formation, angelegt werden, sondern höchstens auf 500 bis 
600 Fuss getrieben werden. 
Das Curatorium erklärte sich vollkommen mit diesen 
Vorschlägen einverstanden, — und ich verliess Taman. 
— 175 -
Als ich nach ein paar Wochen Taman besuchsweise 
wieder berührte, traf ich auch den Obersten der Garde, 
Herrn Nowosilzow, dort an, welcher beschlossen hatte, 
selber Bohrungen auf Naphta zu unternehmen. Um meine 
Meinung und Rathschläge befragt, konnte ich auch dem Herrn 
Nowosilzow nur wiederholen, was ich bereits dem Curatorium 
gesagt hatte. 
Diese Rathschläge übten jedoch eine ausserordentlich 
deprimirende Wirkung aus; sich aber rasch wieder aufraffend 
erwiderte der Oberst: „Die Tropfen, welche man aus Löchern 
schöpft, sind Thränen, — ich brauche Ströme von Naphta 
und werde in Abin bohren, — was meinen Sie dazu?" — 
Ich erwiderte, dass man allerdings in Abin auch grössere 
Mengen von Naphta vermuthen könne, wenn aber Alles auf 
eine Karte gesetzt werden solle, was vielleicht in diesem 
Fall das Beste, wozu ich aber nicht rathen dürfte, dann 
möge man die Bohrarbeiten bei llsk, und zwar an einem 
Punkte, über welchen ich mich bereits, wie auch über ver­
schiedene andere, mit dem Ingenieuren Herrn Gräbldin-ger, welcher die Bohrarbeiten leitet, verständigt hatte, 
vornehmen. 
Sofort gab der Oberst Abin auf, beorderte sämmtliches 
Bohrmaterial, welches bereits nach Abin abgegangen war, 
nach llsk und begab sich selbst an Ort und Stelle. 
Ich hatte mich zurück nach Deutschland gewendet und 
erfuhr lange Zeit nichts von den Resultaten, welche die Ar­
beiten am Kuban unterdessen ergeben haben mochten. End­
lich wurde ich durch Mittheilungen der Herren Curatoren 
vom 24. October, 8. November und 16. Decbr. 1872 von den 
Erfolgen der Arbeiten in Kenntniss gesetzt. Einen ausführ­
lichen Bericht über die Bohrungen bei llsk war Herr Gräbl-
dinger so freundlich mir durch einen Brief vom 5. Januar 
1873 zukommen zulassen; diebetreffende Stelle in demselben 
lautet folgendermaassen: 
„Sollte es Ihnen noch nicht bekannt sein, dass in llsk 
schon bei 240 Fuss reichliche Naphtaquellen erbohrt wurden, 
so vernehmen Sie hier das Nähere darüber. 
Anfangs Juli, nachdem die Vorbereitungen zum Bohren 
in aller Eile beendigt waren und der Ilsker Pope auf Veran­
lassung Nowosilzow's die Bohrstelle mit Weihwasser und Ge­
- 176 -
beten eingesegnet hatte, wurde mit der eigentlichen Arbeit 
begonnen. 
Nach Durchgehung des obersten Flussschuttes und eines 
blauen Thones ohne Naphtaspuren, wurde bei 30' Tiefe festes 
Gestein, der Ihnen bekannte Kalkmergel angefahren, der in 
llsk 200' mächtig sich erweist und nur stellweise von 1'—2' 
dicken, harten Thonkalksteinen unterbrochen ist. 
Von 230' an wechselten je 2' stark nach Naphta riechen­
der Lehm mit je 2' hartem Thonkalkstein; der Lehm wurde 
tiefer immer sandhaltiger und mehr von Naphta durchdrun­
gen und bei 240' kam eine Lage grünen Sandes, aus welchem 
dünne Naphta mit ca. 30^" Petroleumgehalt reichlich her­
vordrang. 
Der Oberst war ausser sich vor Freude, und ich konnte 
ihn nur mit Mühe abhalten, nicht tiefer zu gehen, es nicht 
zum Strome kommen zu lassen, obgleich er mit eigenen 
Augen sah, wie die Naphta in dem durchlässigen Boden ver­
schwand und die gegrabenen Bassins nutzlos waren. 
Ich drang schliesslich doch durch und es wird jetzt mit 
einer amerikanischen Pumpe so viel gepumpt als Fässer und 
grössere Behälter vorhanden sind. 
Doch darüber trat der Winter ein, Transport wurde un­
möglich, die Finanzen erreichten den Gefrierpunkt und wir 
harren nun mit Sehnsucht auf den kommenden Lenz." . . . . 
Die Hauptsache bei diesem Unternehmen ist Kapital und 
eine tüchtige, umsichtige technische Leitung der Bohrarbeiten. 
Ich mag nicht unerwähnt lassen, dass der Maschineninge­
nieur, Herr Gräbldinger, dem letzteren Erforderniss in hohem 
Grade gewachsen ist und das ganze Unternehmen lange Zeit 
nur ihm allein sein ganzes Bestehen zu verdanken hatte und 
kann ich es nur bedauern, dass es Herrn Gräbldinger bisher 
nicht möglich war, wie wir es verabredet hatten, eine Bear­
beitung des technischen Theiles, worin er ganz hervorragende 
Verbesserungen und Erfindungen geliefert hat, dieser kurzen 
Darstellung anzuschliessen. 
Riga, im December 1874. 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 9. April 1875. 
Druck von W. F. Hacker in Riga. 
</volume>
