<volume year='1875' number='9'> DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss---
Lufttemp. 
Barometer. 
Haarhygr. 
Wind. 
Maxim. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
OOzzoonnoommeetteerr..  
Riga. 
Dünamünde. 
Corrtfpnbcnjlilatt 
des 
Na turforscher - Ye reins 
zu Riga. 
XXI. Jahrgang. JV? lO. 
Sitzungen des Vereins. 
Am 18. November 1874. 
Hautnachbildung. Herr Inspector Berg legt der 
Versammlung einen Durchschnitt der menschlichen Haut in 
plastischer Nachbildung und bedeutender Grösse vor. 
Blitzröhren. Herr Teich spricht darauf über die 
Entstehung der Blitzröhren und zeigt einige Stücke vor, die 
in Pinkenhof vom Lehrer Helms auf einem mit kleinen 
Kiefern bewachsenen Sandhügel aufgefunden sind. Blitzröh­
ren findet man in vielen Gegenden mit vorherrschendem 
Sandboden, z. B. in den sandigen Ebenen von Schlesien, 
Ostpreussen etc. Diese Röhren sind bisweilen 8 bis 10 Meter 
lang und haben bisweilen einen äusseren Durchmesser von 
5 Centimetern, während der innere oft nur einige Millimeter 
beträgt. Die innere Fläche ist vollkommen verglast, die 
äussere dagegen rauh durch angeklebte Sandkörner. Die 
Richtung der Blitzröhren im Sande ist bald schräge, bald 
vertical. Ihre Entstehung wird dadurch erklärt, dass der 
Blitz durch den Sandboden zum darunter sich befindenden 
Grundwasser durchschlägt und den Quarzsand auf seinem 
Wege schmilzt. Der Vortragende macht auf die gleichsam 
plattgedrückten Verzweigungen der vorgezeigten Stücke auf­
merksam und wirft die Frage auf: ob diese nicht durch den 
seitlichen Druck der umgebenden Erdmassen zu erklären 
wären. Bei der Discussion bemerkt Dr. Nauck, dass er die 
Corr.-BL d. N.-V. XXI. 10. 10 
- 146 -
grösste Blitzröhre im Berliner Museum gesehen, die eine 
Länge von 30 Fuss habe. Blitzröhren entständen durch eine 
Schmelzung bei so grosser Hitze , dass diese mit einer Ex­
plosion verbunden sei; welche die geschmolzene Masse nach 
aussen treibe. Die Verzweigungen haben ihre Richtung nach 
unten hin und der Durchschnitt der Röhre sei meist blatt­
förmig. Die Verzweigungen beweisen, dass der Blitzstrahl 
sich theile. Der Ansicht, dass die geschmolzene Masse nach 
dem Entstehen noch einige Zeit weich sei und einem Drucke 
von aussen nachgebe, widersprach Herr Dr. Nauck ent­
schieden. 
Mittelmeerfauna. Herr Dr. Bosse setzt darauf seine 
Mittheilungen über die Fauna des Mittelmeeres fort und zeigt 
eine grosse Anzahl von Fischen und Weichthiercn vor. Um 
solche Thiere gut zu conserviren, empfiehlt der Vortragende 
die ihm vom Professor Bogdanow mitgetheilte Mischung, 
die aus 100 Theilen 80grädigem Alkohol, 10 Theilen Sublimat 
und 10 Theilen Alaun besteht. 
Phosph orsäure. Herr Chemiker Seidler theilt mit, 
dass er die von Herrn Behrmann in voriger Sitzung vor­
getragene Methode der Phosphorsäurebestimmung erprobt 
und sich eine Differenz von nur '/jo % ergeben habe. Die 
Methode sei also dadurch, dass sie wenig Zeit erfordere und 
sehr genau sei, jedem Chemiker zu empfehlen. Auch Herr 
Docent Thoms theilt seine Resultate mit. Er findet bei 
seinen Versuchen eine Differenz von 2/io^-
Barometer. Herr Oberlehrer Gottfriedt theilt mit, 
dass er für die meteorologische Station ein Barometer mit 
weiter Röhre anfertigen lasse, an welchem folgende Verbes­
serung angebracht werden soll. 
Bekanntlich geben die Gefässbarometer, wenn die lichten 
Durchmesser der Glasröhren nicht sehr gross sind, wegen 
der Capillardepression des Quecksilbers keine richtigen Ba­
rometerhöhen. Man hat, um diesen Fehler zu vermeiden, 
Heberbarometer oder, da auch diese Uebelstände mit sich 
führen, Gefässbarometer der Art construirt, dass eine dem 
Barometerrohre gleiche kurze Röhre in den obern Boden des 
Gefässes eingekittet wird, so dass das Quecksilber in beiden 
Köhren gleiche Depression erleidet und dadurch der Fehler 
- 147 — 
verschwindet. Die kürzere Röhre erfordert häufige Reinigung, 
die schwierig auszuführen ist. 
Die vorgeschlagene Aenderung besteht darin, dass die 
kurze Röhre gar nicht eingekittet, sondern durch eine ela­
stische Klemme nahe über dem Boden des Gefässes gehalten 
wird. Das Quecksilber tritt durch den Zwischenraum in die 
Röhre, erleidet die gleiche Depression und trägt den kleinen 
Parrotschen Schwimmer, der die Ablesung vermittelt. 
Am 2. December 1874. 
„Der Schmetterling und sein Leben." Ueber ein 
unterdiesem Titelerschienenes Werkvon Werneburggibt
Herr Lehrer Teich ein ausführliches, durch eigene Beobach­
tungen vielfach ergänztes Referat. 
„Das mechanische Princip des Fluges." Eine un­ter diesem Titel erschienene Abhandlung von Schlotter 
wird von Dr. Nauck besprochen und auf das Irrthümliche 
in Schlotter's Ansichten über die Mechanik hingewiesen. 
Am 16. December 1874. 
Naturalien. Herr Apotheker Buchardt legt der Ver­sammlung ein Geschenk des Herrn Frey in Pleskau vor, 
bestehend in einem Wolfsbalg mit vollständigem Gebiss. 
Herr stud. med. Dihrik übergibt einige Schmetterlinge, 
die bis dato als hierorts seltene und fragliche bezeichnet 
waren: Argynnis Frigga, Thnb. und Halia Loricaria Ev. 
Ferner waren von Herrn Petersen, stud. zool., bei 
Dorpat gefunden: Botis Punicalis, Botis Turbidalis und Pte-
rophorus Brachydactylus und als Geschenk eingesandt. 
Wallfisch. Der Vice-Director Schweder zeigt eine 
Abbildung des am 28. August 1874 bei Danzig getödteten 
Wallfisches und erwähnt, dass auch bei Reval im Jahre 1851 
ein solches Thier, aber bereits todt, von den dortigen Fi­
schern erbeutet wurde. 
Diffusion der Gase. Herr Chemiker Seidler führt 
darauf einige elegante Experimente über die Diffusion der 
Gase vor und weist darauf hin, wie die Berichte der deut* 
sehen chemischen Gesellschaft eine Reihe von solchen Vor­
lesungsversuchen veröffentlichen. 
10* 
— 148 — 
Schmetterling. Herr Lehrer Teich gibt den Schluss 
seines Referats über Werneburg's „Der Schmetterling und 
sein Leben." 
Am 13. Januar 1875. 
Naturalien. Herr Hauffe übergibt einen Fisch aus 
der Gattung: Peristedion. 
Regenmenge in und bei Riga. Herr Cand. Behrmann 
spricht über die von ihm in Poderaa im Jahre 1874 beobach­
teten Regenmengen und vergleicht dieselben mit den gefun­
denen Daten des Herrn Chemikers Seidler, der seine Be­
obachtungen in Riga in der Mineralwasser-Anstalt machte. 
Schon im Jahre 1871 hatte Redner seine ombrometrischen 
Beobachtungen mit denen des Herrn Dr. Buchholtz ver­
glichen und bedeutende Differenzen gefunden. (Vergl. Corrc-
spondenzblatt, Jahrg. XIX, S. 138.) — Aehnliche Differenzen, 
wenn auch nicht in so prägnanter Weise, treten nun wieder 
im Jahre 1874 auf. —• So beträgt die totale Regenmenge pro 
1874 in Poderaa 378,9mm, in Riga 537,5mm, während das 20-
jährige Mittel nach den Buchholtz'sehen Beobachtungen 
450ram ist. Es stellt sich also an den beiden ca. 3 Werst 
von einander entfernten Stationen für Poderaa ein verhält-
nissmässig trockenes, fiir Riga ein verhältnissmässig nasses 
Jahr heraus. Ferner hatte an vielen Tagen nur auf einer 
Station ein Niederschlag stattgefunden. Solcher Tage finden 
sich für Riga 51, für Poderaa 31; ja es ist sogar vorgekom­
men, dass es sechs Tage hintereinander auf der einen Station 
regnete, auf der anderen nicht. So regnete es in Riga vom 4. 
bis 9. Januar tcäglich, während in Poderaa kein messbarer 
Niederschlag bemerkt werden konnte, und umgekehrt finden 
sich in Poderaa vom 17. bis 22. Januar täglich Regenmengen 
notirt, in Riga nicht. Die Regenmaxima in den verschiedenen 
Monaten fallen auf beiden Stationen auf verschiedene Tage. 
Das absolute Maximum des Jahres 1874 ist in Poderaa mit 
16,8mm am 24. Juli, in Riga mit 31,5mm am 24. August notirt. 
Die Anzahl der Regentage differirt, mit Ausnahme des August, 
September und October, für jeden Monat und beträgt für das 
ganze Jahr in Poderaa 150, in Riga 170 Tage. •— Der regen­
reichste Monat war der August, in Podera 115,23mm, in Riga 
142,9mm; der trockenste Monat der März, in Poderaa 11,9imm, 
— 149 — 
in Riga 23;3mm. — Zur bequemeren Uebersicht dieser Ver­
hältnisse hatte Behrmann ausser einer tabellarischen Zu­
sammenstellung dieser Daten die graphische Darstellung ge­
wählt. Im Allgemeinen ersah man daraus einen gewissen 
Parallelismus, der nur in den Monaten Februar und Juni stär­
kere Divergenzen zeigte. Nur in den beiden Monaten April 
und Mai übertrifft die Regenmenge in Poderaa diejenige in 
Riga um ein Unbedeutendes, in den übrigen Monaten bleibt 
dieselbe stets mehr oder weniger zurück. — Zum Schluss 
spricht Behr mann seine Ansicht dahin aus, dass die ombro-
metrischen Daten einer einzigen Station die jährliche Regen­
menge nur für einen sehr geringen Umkreis anzugeben 
vermögen, dass also die Beobachtungen in der Mineralwasser-
Anstalt nicht einmal für die ganze Stadt Riga gelten dürfen. 
Er ersucht deshalb die Mitglieder, ombrometrische Beobach­
tungen an recht vielen Punkten anstellen zu wollen, um die 
thatsächlich an sehr nahe liegenden Orten schon stattfinden­
den Schwankungen der atmosphärischen Niederschläge ken­
nen zu lernen und dadurch eine der Wahrheit sich möglichst 
nähernde Grösse zu erhalten. — Auf diese Aufforderung hin 
erbieten sich mehrere Mitglieder, ombrometrische Beobach­
tungen anzustellen. 
Das Leben der Mollusken und die neueren Ent­deckungen über die Fortpflanzungen derselben wurden darauf 
in einem eingehenden Vortrage von Dr. med. H. Bosse ge­
schildert. 
Am 20. Januar 1875. 
Der Vice-Director theilt den Tod unseres verdienstvollen 
Mitgliedes Dr. E. Nauck mit und die Versammlung ehrt den 
Dahingeschiedenen durch Erheben von den Sitzen. 
Naturalien. Oberlehrer Gottfriedt legt ein schönes 
Doppelspatrhomboeder vor, an welchem die stumpfen Ecken 
senkrecht zur Hauptachse abgeschliffen waren. 
Pegel. Derselbe trägt den Bericht über die Pegelsta­
tionen für 1874 vor, welcher später in diesem Correspondenz-
Blatte abgedruckt werden soll. 
Tageslänge. Der Vice-Director Schweder sprach 
über die Dauer der Tageslänge. Er hob zuerst hervor, dass man 
— 150 — 
mit dem Worte „Tag" einerseits die Zeit vorn Aufgang der 
Sonne bis zu ihrem Niedergange, andererseits die Zeit von 
einer Mitternacht bis zur folgenden versteht. Im ersteren 
Sinne sind die Tage im Sommer länger als im Winter, im 
zweiten Sinne sind die Tage aber in unserem Winter län­
ger als im Sommer. 
Um diesen scheinbaren Widerspruch zu lösen, wies er 
auf den Unterschied zwischen Sterntag und wahren Sonnen­
tag hin, zeigte, weshalb letzterer stets grösser sei, dass er 
aber auch wegen der ungleichen Geschwindigkeit der Erde 
zu den veränderlichen Grössen gehöre. Da die Erde im Ja­
nuar in der Sonnennähe ist, sich dann also am schnellsten 
bewegt, so muss auch der Ueberschuss des wahren Sonnen­
tages über den Sterntag im Januar am grössten sein. Nach­
dem nun noch der Begriff des mittleren Sonnentages und der 
der Zeitgleichung entwickelt waren, wTurde darauf hingewie­
sen, dass seit den Untersuchungen von Laplace die Dauer 
des Sterntages, d. h. die Umdrehungszeit der Erde, als eine 
seit 2500 Jahren völlig unveränderliche Grösse galt. 
Indessen gibt es doch Ursachen, welche die Constanz 
des Sterntages zu ändern suchen, und wrurde als solche die 
fortschreitende Abkühlung der Erde erkannt. Dabei rücken 
die einzelnen Theilchen der Erde dem Mittelpunkt näher, 
beschreiben jetzt kürzere Bahnen, suchen aber vermöge der 
Trägheit ihre Geschwindigkeit beizubehalten, wodurch die 
Umdrehungszeit der Erde nothwendig verkürzt werden muss. 
Bisher war eine solche Aenderung nicht nachweisbar, erst 
vor wenigen Jahren gelang es den scharfsinnigen Rechnungen 
des Astronomen Adams eine Aenderung des Sterntages 
nachzuweisen; er fand aber, dass derselbe sich nicht verkürzt, 
sondern verlängert habe, freilich um eine sehr kleine Grösse; 
die Umdrehungszeit ist nämlich jetzt um '/100 Secunde länger, 
als sie vor 1000 Jahren war. 
Dieses Resultat scheint überraschend und die vorige Er­
klärung zu widerlegen, aber dem ist nicht so, und bereits 
ein Vierteljahrhundert vor Adams Ausrechnung hat Mayer, 
der berühmte Begründer der mechanischen Wärmetheorie, 
ein ähnliches Rechnungsresultat vorausgesagt. Mayer ent­
wickelte nämlich 1848 in seiner „Dynamik des Himmels", dass 
— 151 — 
es für die Erde drei Perioden geben müsse: 1) eine Zeit der 
beschleunigten Rotation, 2) einer nahezu constanten Rotation 
und 3) eine Zeit der sich verlangsamenden Rotation. Er 
glaubte damals noch, dass wir uns in der zweiten Periode 
befinden, während, wenn Adams' Rechnung richtig ist, wir 
uns bereits in der von Mayer vorausgesagten dritten Periode 
befinden. 
Was aber ist der Grund der Rotationsverzögerung? Er 
liegt in der Ebbe und Fluth. Ist in Folge der ungleichen 
Anziehung des Mondes, resp. der Sonne, auf die ungleich 
entfernten Wassertheile des grossen Oceans eine Verlängerung 
der Erde in der Richtung zum Monde gebildet, so sucht sie 
in Folge der Rotation fortzuschreiten. Jetzt wird hinter ihr 
eine neue Hebung des Wassers eintreten, und dieser Ver­
brauch an mechanischer Arbeit kann nach dem Satz von der 
Erhaltung der Kraft nur auf Kosten der Rotationsgeschwin­
digkeit stattfinden. Die Verzögerung der Erdrotation wäre 
wahrscheinlich noch grösser, als sie Adams gefunden, wenn 
nicht die einst mächtigere Wirkung der Zusammenziehung ihr 
entgegenarbeitete. Ob und wann einst die Rotation der Erde 
in Folge dieser Wirkung so weit gehemmt sein wird, dass 
sie ihrer Umlaufszeit gleich wird, haben die Astronomen, 
die sonst vor grossen Zahlen nicht zurückzuschrecken pfle­
gen, bisher noch nicht zu berechnen gewagt. Wenn dies aber 
einst geschehen sein sollte, dann wird die Erde, ebenso wie 
der Mond ihr nur eine Seite zukehrt, auch der Sonne nur 
eine Seite zuwenden, und letztere wird scheinbar stille stehen 
und zwar nicht blos im Thale Gibeon. 
Schneemenge. Herr Candidat Behrmann macht zum 
Schluss eine interessante Mittheilung über die bis zum heu­
tigen Tage gefallene Schneemenge. Nach seinen Beobach­
tungen und ombrometrischen Messungen hat die Schneedecke 
eine Mächtigkeit von 2 Fuss 2 Zoll. Diese Beobachtung wird 
auch von anderer Seite bestätigt. 
— 152 — 
Wissenschaftliche Vereine und Institute, mit welohen der 
Naturforscher-Verein 1874 in Verkehr stand, 
nebst Angabe der zuletzt erhaltenen Schriften. 
1) Altenburg. Naturforschende Gesellschaft des Oster­endes. 
Mittheilungen XIX, 2. 
2) Amsterdam. Akademie der Wissenschaften. 
Processen-verbaal, Naturkunde 1872—73. 
Yerslagen, Naturkunde 2 R. VII. 
„ Letterkunde 2 R. III. 
3) Amsterdam. Soci£t£ de Zoologie.
Bijdragen tot de dierkunde IX.* 
4) Arensburg. Verein zur Kunde Oeseis. 
5) Augsburg. Naturhistorischer Verein. 
Bericht XXII. 
6) Bamberg. Naturforschende Gesellschaft. 
Bericht IX. 
7) Basel. Naturforschende Gesellschaft. 
Verhandlungen V, 4; VI, 1. 
8) Berlin. Akademie der Wissenschaften. 
Monatsberichte 1873, 1874. 
9) Berlin. Afrikanische Gesellschaft. 
Correspondenzblatt 1873—74, Nr. 1—10. 
10) Berlin. Botanischer Verein für die Mark Brandenburg. 
Verhandlungen XIV, XV. 
11) Berlin. Gesellschaft naturforschender Freunde. 
Festschrift 1873. 
Sitzungsberichte 1873. 
12) Bonn. Naturhistorischer Verein für die Rheinlande. 
Verhandlungen XXIX, 1, 2; XXX, 1. 
13) Boston. Society of natural history. 
Memoirs 2, Vol. I, 2, 3; Vol. II, 1, 2, 3. 
Proceedings XIII, XIV, XV. 
14) Bremen. Naturhistorische Gesellschaft. 
Abhandlungen III, 3. 
15) Breslau. Schlesische Gesellschaft für vaterl. Cultur. 
Jahresbericht L. 
Abhandlungen 1872—73. 
— 153 — 
16) Breslau. Verein für Insektenkunde. 
Zeitschrift für Entomologie N. F., II, III. 
17) Brünn. Naturforschender Verein. 
Verhandlungen XI. 
18) Brüssel. Socidtd malacologique. 
Annales VI, VII. 
Proces-verbaux des seances II, III. 
19) Brüssel. Socie'td entomologique. 
Annales XV, XVI. 
Compte-rendu I, 95—100, II, 1—3. 
20) Buenos-Aires. Academia nacional de ciencias exactas. 
Boletin 1, 2, 3. 
21) Buffalo. Society of natur. sciences. 
Bulletin I, 1, 2. 
22) Cambridge (Mass). Museum of comparative zoölogy. 
Annual report for 1871. 
Illustrated catalogue IV—VI. 
23) Cassel. Verein für Naturkunde. 
Schriften X. 
24) Charkow. 06m;ecTBO ecTecTBOHcniiTaTejiefi. 
TpyÄH VII. 
üporpaMMa 3ro CB^a P. ce.iBCKiix'B xo3aeBi>. 
25) Charleroi. Soci£t£ palaeontologique et archöologique. 
Documents et raports V. 
26) Chemnitz. Naturwissenschaftliche Gesellschaft. 
4. Bericht für 1871 u. 1872. 
Zetzsche. Telegraphen-Ausstellung in Wien, 1873. 
27) Cherbourg. Socidt£ des sciences naturelles. 
Mdmoires XVII. 
28) Christiania. Kgl. Gesellschaft der Wissenschaften. 
Forhandlinger 1871. 
29) Chur. Naturwissenschaftliche Gesellschaft für Grau-
bündten. 
Jahresbericht, N. F., V—X, XVII. 
30) Columbus. Ohio-State agricultural socidty. 
Jahresbericht für 1871. 
31) Danzig. Naturforschende Gesellschaft. 
Schriften, N. F., III, 2. 
32) Dorpat. Kais. Universität. 
Dissertationen von 1873 u. 74. 
— 154 — 
33) Dorpat. Redaction der Dörptschen Zeitung. 
Jahrgang 1873 u. 1874. 
34) Dorpat. Physikalisches Cabinet der Universität. 
Meteorologische Beobachtungen von 1872 u. 1873. 
35) Dorpat. Naturforscher-Gesellschaft. 
Archiv 1. Serie, Bd. V, 3 (1871). . 
2. „ „ VII, 2 (1870). 
36) Dorpat. Gelehrte estnische Gesellschaft. 
Verhandlungen VII, 3, 4; VII, 1. 
Sitzungsberichte 1872, 1873. 
37) Dresden. Naturwissenschaftl. Gesellschaft „Isis". 
Sitzungsberichte 1872, 73, 1874 Jan.—März. 
38) Dürkheim. Naturwissenschaftlicher Verein „Pollichia". 
Jahresbericht 1871. 
39) Emden. Naturforschende Gesellschaft 
Jahresbericht 1872, 1873. 
40) Erlangen. Physikalisch-medicinische Societät. 
Sitzungsberichte, Heft 4, 5, 6. 
41) Frankfurt a. M. Senkenbergische naturforschende Ge­
sellschaft. 
Bericht 1872—73. 
42) St. Francisco. California academy of sciences. 
Proceedings V, 1, 2. 
43) St. Francisco. California academy of natur. sciences. 
Proceedings I. 
44) Freiberg i. Br. Gesellschaft zur Beförderung der Na­
turwissenschaften. 
Verhandlungen VI, 1. 
45) Fulda. Verein für Naturkunde. 
Bericht I. 
46) St. Gallen. Naturwissenschaftliche Gesellschaft. 
Bericht für 1871—72 u. 1872—73. 
47) Giessen. Oberhessische Gesellschaft für Natur- und 
Heilkunde. 
14. Bericht, 1873. 
48) Görlitz. Oberlausitzische Gesellschaft der Wissen­
schaften. 
Magazin XLIX, L, 1. 
49) Graz. Verein der Aerzte in Steiermark. 
8. Jahresbericht, 1871. 
— 155 -
50) Greifswald. Naturwissenschaftlicher Verein von Neu-
Vorpommern in Rügen. 
Mittheilungen V, VI. 
51) Halle. Naturforschende Gesellschaft. 
Sitzungsberichte von 1871, 72 u. 73. 
52) Halle. Naturwissenschaftlicher Verein für Sachsen und 
Thüringen. 
Zeitschrift für gesammte Naturwissenschaften, N. F. 
VII, VIII, IX. 
53) Hamburg. Zoologische Gesellschaft. 
11. Bericht für 1873. 
54) Hamburg-Altona. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Abhandlungen V, 3. 
55) Hanau. Wetterauische Gesellschaft für Naturkunde. 
Bericht für 1868—73. 
56) Hannover. Naturhistorische Gesellschaft. 
Jahresbericht XXII. 
57) Heidelberg. Naturhistorisch-medicinischer Verein. 
Verhandlungen VI. 
58) Helsingfors. Societas pro fauna et flora fennica. 
Notiser XII, 1871. 
59) "Hermann Stadt. Naturforscher-Verein fürS iebenbürgen. 
Verhandlungen und Mittheilungen XXIII, XXIV. 
60) Kasan. 06m,ecTBO eciecTBoncnHTaTejien. 
TpyÄH I, II, III. 
61) Katharinenburg. YpajiLCKoe 06in,ecTB0 jnoöirrejiefi ec-
TecT3o3HamH. 
3anncKH I, 2. 
62) Kiel. Universität. 
Schriften XIX, XX. 
63) Kiel. Naturwissenschaftlicher Verein für Schleswig-
Holstein. 
Mittheilungen des Vereins nördlich der Elbe zur 
Verbreitung naturwissenschaftlicher Kennt­
nisse, Heft 1—9. 
Schriften I, 1, 2. 
64) Kiel. Commission zur Untersuchung der deutschen Meere. 
Die Expedition zur Untersuchung der Ostsee im 
Sommer 1871. 
Ergebnisse der Beobachtungsstationen, 1873. 
— 156 — 
Karsten. Tafeln zur Berechnung der Beobachtungen. 
Karsten. Wissenschaftliche Untersuchung der Ost-
und Nordsee. 
65) Kiew. Oöin,ecTB0 ecxecTBoncnHTaTejieu. 
3anncKii I, II, III. 
YKa3aTejrB pyccKon jraTepaTypn no MaTeMaTHKi n 
ecTecTBeHHHM'B HayKaMi» 3a 1872 n 1873. 
66) Klagenfurt. Naturhistorisches Landesmuseum. 
Jahrbuch XI. 
67) Königsberg. Physikalisch-ökonomische Societät. 
Schriften XIII, 2. 
68) Landshut. Botanischer Verein. 
4. Bericht. 
69) Leipzig. Sächsische Gesellschaft der Wissenschaften. 
Berichte der math.-phys. Classe 1872, III, IV. 
1873, I, IL 
• ~ Schulze. Elemente des Kometen I, 1830. 
V0) St. Louis. Academy of sciences. 
in, i . 
71) Lüneburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Jahreshefte V. 
72) Luxemburg. Botanische Gesellschaft. 
Recueil des memoires et traveaux, I. 
73) Lyon. Socidtd d'agriculture, d'histoire naturelle et d'arts 
utiles. 
Annales 1870. 
74) Lyon. Academie des sciences. • 
Memoires XIX. 
75) Lyon. Societd Linndene. 
Annales 1872. 
76) Magdeburg. Naturwissenschaftlicher Verein. 
Abhandlungen II, III, 1—5. 
Jahresberichte für 1872 u. 73. 
77) Meissen. Gesellschaft „Isis". 
Meteorologische Tabelle für 1873 u. 74. 
78) Mi tau. Gesellschaft für Literatur und Kunst. 
Sitzungsbericht für 1873. 
79) Möns. Socidtd des sciences, des arts et des lettres du 
Hainaut. 
Memoires et puplications, 3. Serie, IX. 
— 157 — 
80) Montpellier. Academie des sciences. 
Memoires de la section des sciences VIII, 1. 
81) Moskau. Universität. 
H3BicTm YIII, 2; X, 1. 
82) Moskau. OömecTBO ncnuTaTejieH npHpoßH. 
Bulletin 1873, 1874, 1, 2, 3. 
Nouveaux mdmoires XIII. 
A. v. Bunge. Holiocarya, eine neue Boragineen-
Gattung. 
ffljpoBCKw. 3acjryrn ^nmepa ^oht. BajiB.nreHM'B. 
CaöaHteBi.. IIosboho^hijä (vertebrata) cpe^Haro 
Ypajia. 
83) Moskau. OömecTBO jiioÖHTeJieir ecTecTB03Hairiji. 
lipoT 0K0jih X, 1, 2. 
Il3B'fecTm, YIII, 2. CiBepu10B'B. PacnpeßtaHie Typ-
KeCTaHCKHX'L JKHBOTHEIXT). 
IX 2. HucMKOBTb: CnopaHrin h cnopii. 
XI 1. MapTeHCB. CjiH3HaKn(Mollusca)TypKecTaHa. 
XI 2. EpmoB-B. ^emyeKptuiEiH (Lepidoptera) Typ-
KecTaHa. 
XI 3. Keaiepi». Phöh TvpKecTaHa. 
XV. MocKOBCKifi My3eii. 
84) München. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte 1872, III, 1873, I, II. 
Beetz. Entwicklung der Elektricitätslehre. 
85) Neisse. Gesellschaft „Philomathie". 
18. Jahresbericht bis Mai 1874. 
86) Neu-Brandenburg. Gesellschaft der Freunde der Na­
turgeschichte in Meklenburg. 
Archiv 1873, 1874. 
87) New-Haven. Connecticut Academy. 
Transactions II, 2, 1873. 
88) Newport. Orleans county society of nat. sciences. 
Archivcs I, 4, 5. 
89) New-York. Lyceum of natural history. 
Annais III, IV, X. 
Proceedings 1871, 1873 Jan.—March. 
90) Nürnberg. Natur historische Gesellschaft. 
Kriechbaumer. Nachtrag zur systematischen Ueber-
sicht der Fliegen. 
91) Odessa. HoBopoccificKoe oöin;. ecTecTBOiicnuTaTejieH. 
3anncKH II, 1, 2. 
üpoTOKOJiEi 3acfe,naHin 1873, 1874. 
PnTaBH. 9KCKypcia b-b Kpiray. 
92) Offenbach. Verein für Naturkunde. 
Bericht XIII, XIV. 
93) Osnabrück. Naturwissenschaftlicher Verein. 
1. Jahresbericht 1870—71. 
— 158 -
94) Pas8au. Naturhistorischer Verein. 
Jahresbericht IX, 1870. 
95) Petersburg. K. Akademie der Wissenschaften. 
Memoires XIX, 1 -10; XX,1 —5; XXI, 1—5, darunter: 
• XIX. 3. Fr. Schmidt. Petrefacten der Kreide­
formation von Sachalin. 
7. L. Stieda. Amphioxus lanceolatus. 
8. K. E. v. Baer. Entwickelt sich die Larve 
der Ascidien anfangs nach dem Typus 
der Wirbelthiere. 
9. Gruber. Stirnfontanellenknochen. 
10. Nyrdn. Polhöhe von Pulkowa. 
XX. 1. F. Brandt. Fossile Cataceen Europas. 
4. C. Schmidt. Hydrolog. Untersuchungen. 
5. Kovalewsky. l'Anchitherium aurelianense 
C. et l'histoire paleontologique de chevaux. 
XXI. 1. A. Bunge. Labiatae Persicae. 
2. Fr. Schmidt. Russische silurische Le-
perditen. 
3. L. v. Schrenck. Strömungen im .ochotz-
kischen und japanischen Meere. 
4. A. Strauch. Schlangen Russlands. 
5. Gruber. Verbindung der Schläfenbein­
schuppe mit dem Stirnbein. 
Mdlanges biologique VIII. 
Bulletin XIX, XX, 1, 2. 
Ottcti, o 15 npiicy^eHiH Harpa^i» rpa<J)a Yßapoßa. 
96) Petersburg. Nikolai-Hauptsternwarte zu Pulkowa. 
Jahresbericht für 1871—72 u. 1872—73. 
0. Stuve. 06t> ycJTyraxi., 0Ka3aHHHXT> üeTpoMT. Be.in-
khmt> MaTeMaTiraecKofi reorpa^in Poccin. 
97) Petersburg. K. geographische Gesellschaft. 
Il3BicTiÄ YIII, IX. 
3anncKn no oönjeH reorpa<|)in III. 
„ „ CTaTHCTHKH III, IY. 
„ „ 9THorpa4>iir III, Y. 
Tpy^ii cnÖHpcKOÜ 3Kcne,a;nn,iii, II BoTanimecicafl, III 
reorHOCTH^ecKaa ^acTt. 
Tpynn C'tBepii.OBa no nsciräßOBaHia TflHB-IlIaHa. 
TpyßH ^acjaBdiaro o xjrfeÖHOH ToproBjrfc B'B n,eH-
TpajiLHOH Poccin. 
Tpy^n 9iicncÄHiiiii bt> sana^HLm-pyccKin Kpafi. 
PparopieBi,. KiiTaHCKiü TypKecTam.. 
XaHHKOB'B. IlpaHi. I. 
EopoBCKifi. Toproßoe ABiiiKeHie no BomcKO-MapinH-
CKOMy BOßHOMV IIVTH. 
Gbo^t. MaTepia.noB-L no KycTapHofi npoMunureimocTH 
B'B Poccin. 
— 159 — 
98) Petersburg. K. mineralogische Gesellschaft. 
Materialien zur Geologie Russlands V. 
Verhandlungen 2, Serie VII, VIII. 
99) Petersburg. K. botanischer Garten. 
TpyÄH II, 2, III, 1. -
Regel. Animadversiones de plantis horti botanici. 
100) Petersburg. Forst-Verein. 
JTiiCHOH atypHajTL 1872, 73, 74. 
101) Petersburg. Physikalisches Centrai-Observatorium. 
Annalen 1872. 
Jahresbericht für 1871 u. 72. 
Repertorium für Meteorologie III. 
102) Petersburg. K. entomologische Gesellschaft; 
Horae IX, X. 
• TpyÄH VII, YIII, 1. 
Dybowsky. Gammariden des Baikalsees. 
103) Petersburg. OömecTBO ecTecTBoncnHTaTejiefi. 
TpyÄU IY, 1, 2, Y, 1. •> 
104) Petersburg. Berg-Corps. 
CTOjiTHHÜ roöiiJieii ropHaro iracTHTyTa 1873. 
105) Philadelphia. American philosophical society. 
Transactions XV, 1. 
Proceedings XIII, 1873. 
106) Philadelphia. Academy of natural sciences. 
Proceedings 1872. 
107) Prag. Sternwarte. 
Magnetische u. meteorolog. Beobachtungen 1872, 73. 
108) Regensburg. Zoologisch-mineralogischer Verein. 
Correspondenzblatt 1872. 
109) Reval. Estländische literarische Gesellschaft. 
Beiträge zur Kunde Est-, Liv- und Kurlands II, 1. 
110) Riga. Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde 
der Ostseeprovinzen. 
Sitzungsberichte 1873. 
111) Riga. Technischer Verein. 
Notizblatt 1873. 
112) Riga. Gesellschaft praktischer Aerzte. 
113) Riga. Baltisches Polytechnikum. 
114) Rom. R. comitato geologico. 
Bolletino 1873, 1—12; 1874, 1—10. 
115) Salem (Mass). Essex-Institut. 
Bulletin IV, V, 1, 2, 5-8; VI, 1, 2. 
116) Stettin. Entomologischer Verein. 
Entomologische Zeitung XXXIV, 1873. 
117) Stockholm. Akademie der Wissenschaften. 
Handlingar IX. 
118) Stuttgart. Verein für vaterländische Naturkunde. 
Jahreshefte I—VII, XXIX, XXX. 
. 
— 160 — 
119) Tiflis. Observatorium. 
Moritz. 0 MeTeopojioriH 1873. 
„ 0 aHepon^ax-L 1873. 
Kiefer. Biots Tafeln für barometrische Höhen-
messungen 1874. 
Bibliothek-Katalog 1874. 
120) Trevandrum (Ostindien). Observatorium. 
Observations of magneticaldeclination for 1852—1869. 
Vol. I, 1874. 
121) Turin. Redaction der Zeitschrift Kosmos. 
I. 1-6; II, 1-5. 
122) Utrecht. Kgl. niederländisches meteorolog. Institut. 
, Meteor. Jaarboek voor 1873. 
123) Washington. Smithsonian Institution. 
Annual report for 1871. 
Miscellaneous collections X. 
Contributions to knowledge XVIII. 
Woeikof. Meteorology in Russia. 
124) Washington. United states patent office. 
Annual report for 1869, 70, 71. 
125) Washington. War departement. 
Annual report of the chief signal-officer for 1872. 
Medical et surgical history of the war of the re-
volution (1861 — 65) I, 1, 2. 
126) Washington. Museum of natural history. 
Annual report for 1870. 
127) Wien. K. Akademie der Wissenschaften. 
Sitzungsberichte Abth. 1. Bd. 59—68, 69, 1—3. 
2. Bd. 60—68, 69, 1—3. 
3. Bd. 65—68. 
128) Wien. K. geologische Reichsanstalt. 
Verhandlungen 1873, 1874. 
129) Wien. K. k. geographische Gesellschaft. 
Mittheilungen XVI. 
130) Wien. Zoologisch-botanischer Verein. 
Verhandlungen XXII, XXIII. 
131) Wien. Gesellschaft zur Verbreitung naturwissenschaft­
licher Kenntnisse. 
Schriften XII. 
132) Wiesbaden. Verein für Naturkunde. 
Jahrbücher XXVI. 
133) Zürich. Naturforschende Gesellschaft. 
Vierteljahrsschrift XVII. 
134) Zwickau. Verein für Naturkunde. 
Jahresbericht für 1872, 1873. 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 19. März 1875. 
Druck von W. F. Hacker in Riga. 
</volume>
