<volume year='1875' number='6'> Corafeonbtttjblntt 
<section type='beginning'> des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XXI. Jahrgang. . V O &  7 .  
</section>\n
<section type='text'>
Die neuen russischen Naturforscher-Gesellschaften. 
Zweite Mittheilung. 
Ton J. H. K a w a 11. 
Es sind nun bald zwei Jahre verflossen, seitdem meine 
erste Mittheilung über die neuen russischen Naturforscher-
Gesellschaften in dem Correspondenzblatte des Naturforscher-
Vereins zu Riga (im August 1872) gedruckt erschien. Seit­
dem aber ist mir wieder hinreichend Material zugegangen, 
sowohl aus Charkow, als auch von den Gesellschaften zu 
Moskau, St. Petersburg und Kasan, deren Güte ich mit allem 
Danke anerkenne, — dass ich diese zweite Mittheilung jetzt 
folgen lassen kann, da ich der Meinung meines, nun leider 
verstorbenen, geehrten Correspondenten Dr. G. v. Frauen­feld in Wien gern beistimme, dass eine derartige Zusam­
menstellung dann mehr von Nutzen sein dürfe, wenn sie fort­
gesetzt würde, weil dann der betreffende Fachmann, in einer 
ihm gangbaren Sprache aufmerksam gemacht, sich um eine 
ihm etwa nöthige Uebersetzung einer oder der anderen Ab­
handlung wohl umsehen könne. 
Auf einzelne der Publicationen bin ich etwas näher ein­
gegangen, was manchem Leser nicht unlieb sein möchte. Es 
wollen und könnten dann diese Mittheilungen zwar nicht eine 
bequeme Brücke, doch aber einen anspruchslosen erleichtern­
den Steg bilden für literarischen Verkehr zwischen Russland 
und dem deutschen Nachbarlande. 
Corr.-Bl. d. N.-V. XXI. 6 u. 7- 6 
— 82 — 
Wie nun in der ersten Mittheilung ich mit Charkow be­
gann, so gebe ich auch hier Nachrichten zuerst über 
I. Die Gesellschaft der Naturforscher bei der Kaiserlichen 
Universität zu Charkow. 
Es ist von den Arbeiten dieser Gesellschaft der 5. und 
6. Theil erschienen. 
Arbeiten. Fünfter Theil. 1872. Imp. 4°. — Darin 
folgende Abhandlungen: 
1) Chemisch-mineralogische Untersuchungen einiger Be­
standteile krystallinisclier Gesteine am Dnepr. Von 
A. Brio. S. 1—56. 
2) Chemische Untersuchungen des Granits der Gegend 
von Kaidak. Von A. Brio. S. 57—64. 
3) Einige Nachrichten über Schmetterlinge des Gouver­
nements Woronesch (Fortsetzung). Von L. Perejas-
lawzew. S. 65—70. 21 Rhopaloceren, 31 Heteroceren, 
3 Mikropteren. Alle bekannt. 
4) Conspectus plantarum sponte nascentium et vulgo cul-
tarum, quas anno 1870 Constantinus Gornizky circa 
oppidum Walki provinciae Charcoviensis collegit. S. 
71-98. 
Mit Angaben der Zeit des Sammeins und allgemeiner 
Localitäten. Aufgeführt sind 673 Phanerogamen-Spe-
cies, 2 Equisetaceen, 2 Filices. — Keine neue. 
5) Ueber Anfertigung von Bergschichtenkarten, Bergtheo­
doliten und Bergwerks-Goniometer überhaupt. Von 
Nossow II. S. 99—112. 
6) Characieae des mittleren und südlichen Russlands (mit 
einer Tafel Abbildungen). Von Ludwig Reinhard. 
S. 113—146. Es werden 17 Species besprochen, unter 
diesen vier als neu aufgeführt und abgebildet, nämlich: 
Characium ellipticum, obovaturu, rostratum und ovatum. 
7) Kurze Bemerkung, veranlasst durch den Artikel von 
Nossow II. über Bergkarten. Von L. Lewakowskv. 
S. 147—162. 
Arbeiten. Sechster Theil. 1872. 
1) Oiganische I ossilreste der Steinkohlen-Ablagerungen 
am Don. 1. Artikel. Von Alex. Gurow. S. 1—68. 
— 83 — 
2) Untersuchung der Niederschläge der Kreide und der 
ihr folgenden Formationen in der Ausdehnung zwischen 
Dnepr und Wolga. — G-eotektonische Flächen am 
Dnepr und seinen Zuflüssen. Von J. Lewakowsky. 
S. 69—147. 
3) Uebersichtliche Darstellung der Aderflügler Hymenop-
tera monotrodia, welche sich in der Umgegend der 
Stadt Kupjansk vorfinden. Von P. Iwanow. S. 148 
bis 166. 
Ein Verzeichniss der Chrysiden (8), Sphegiden (58), 
Pompiliden (22), Scoliaden (7), Mutilliden (8), Vespi-
den (14), Anthophilen (88), zusammen 205 Speeies; 
darunter keine neuen. Angefügt siud einige kleine 
Notizen über Hymenopteren. 
4) Materialien, betreffend die Flora des Charkowschen 
Gouvernements. — Uebersicht der Gefässpflanzen, ge­
sammelt in dem Walkowskischen und Isjumschen Kreise 
während der Jahre 1870—72. Von K. Gornizky. 
S. 167-202. 
5) Einige Mittheilungen über Infusorien, welche in der 
Umgebung von Charkow vorkommen. Mit 2 Tafeln 
Abbild. Von Sophie Perejaslawzew. S. 204—210. 
33 Speeies sind aufgeführt und von diesen Vorticella 
microstoma Ehr., Stentor caerulans Stein, Paramaecium 
aurelia Ehr. näher besprochen und abgebildet. 
Beilagen: 
1) Einige Bemerkungen über Wanzen. Von P. Iwanow. 
S. I—X. Üeber den Aufenthalt und das Verhalten eini­
ger bekannten Wanzenspecies um Kupjansk zu ver­
schiedenen Zeiten des Jahres, besonders über Harpac-
tor cruentus u. A. 
2) Vorläufige Mittheilung über Gas-Injectionen in die seit­
lichen Gefässe bei Taenia elliptica Batsch. Von K. 
Pengo. S. XI—XX. 
3) Ueber das Vorkommen des Flussaals (Auguilla fluvia-
tilis Agass. var. anacamptoentera B. Crivelli et Maggi) 
im Asowschen Meere in der Nähe der Stadt Berdjansk 
bei der Petrowskischen Staniza. Von K. Pengo. S. 
XXI—XXXVI. 
6* 
— 84 — 
4) Bericht über die geologische Excursion, ausgeführt 
von dem Mitarbeiter der Gesellschaft L. Chitrow. 
S. XXXVII—XLI. 
5) Bericht über den Bestand und die Thätigkeit der Ge­
sellschaft für das Jahr 1872. S. XLII—LI. 
Arbeiten. Siebenter Theil. 
1) Verzeichniss der Pflanzen, welche in der Nähe der 
Stadt Selze gesammelt sind. Von L. Gruner. S. 1 
bis 62. 
621 Speeies mit Angabe der Zeit und Fundorte nebst 
verschiedenen Bemerkungen. 
2) Helminthologische Bemerkungen. Mit 1 Taf, Abbild. 
Von P. Stepanow. S. 63—74. 
Besprochen werden: Triaenophorus nodulosus Rud. 
Dibothrium rectangulum. 
3) Kurze Uebersicht der Hymenopteren-Arten in der Um­
gebung der Stadt Charkow. Von N. Biletzky. S. 
75-84. 
Fünfzig Arten als Ergänzung zu den im 6. Theile 
verzeichneten. 
4) Die Entwickelungsgeschichte der Calyptraea und Herr 
Salensky. Von P. Stepanow. S. 85—96. 
5) Fossile organische Reste der Donischen Steinkohlen-
Lagerungen. (Schluss.) Von Alexander Garow. S. 
97—122. 
Darunter einige unbestimmte Speeies. 
6) Materialien zur Flora des Gouvernements Charkow. 
Uebersicht der Gefässpflanzen, gesammelt in den Be­
zirken von Isomirsk Smiew und zum Theil Charkow 
und Walkow im Laufe des Jahres 1873. Von K. Gor-
nizky. S. 123—134. 
7) Untersuchung kreidiger Niederschläge und der Ur­
sachen ihrer Formation in der Ausdehnung zwischen 
dem Dnepr und der Wolga. Von J. Lewakowsky. 
Geotektonische Ebenen für das Studium der Kreide 
und der abgelagerten Niederschläge bis über die Flüsse 
des Asowschen Beckens. S. 135—228. 
— 85 — 
Beilagen. 
1) Beschreibung neuer Methoden zur Bereitung von Spin­
nensammlungen auf Stecknadeln. Von Nowikow 
S. I—VI. 
2) Kleine Notiz über die Käfersammlung D. A. Donez-
Sacharschewsky's. Von A. W. Czernav. S. VII—XII. 
Diese der Universität Charkow geschenkte Sammlung 
umfasst 19217 Speeies aus allen Welttheilen und ist in 
einzelnen Theilen besonders reich. Sie hat z. B. 226 
Sp. Cicindela, 180 Carabus, 19 Sp. Melolontlia, 16 Sp. 
Procrustes, 92 Sp. Copris. 
3) Instruction für geologische Erforschung auf der Ebene 
zwischen Ssamara, Dnepr, Konka, Kalmiusa und Torza. 
Entworfen von J. F. Lewakowsky. S. XIII—XXIV. 
4) Bericht über den Bestand und die Thätigkeit der Ge­
sellschaft im Jahre 1873. S. XXV—XLIL 
Zu der Inhaltsanzeige des vierten Theiles (in der 
ersten Mittheilung) sei noch Folgendes hinzugefügt: 
Zu Nr. 3 der Uebersicht über die Wanzenarten von J. 
Iwanow und A. Czemay. 
Es sind 75 bekannte Speeies von P. Iwanow verzeich­
net. In der Ergänzung von Czemay stehen zwar noch 50 
Arten, unter diesen aber 23 Speeies wiederholt, so dass zu 
der ersten Aufzählung nur 25 noch hinzutreten, und damit 
überhaupt die Zahl auf 100 steigt. — Es sind in dem Nach­
trage aber einige früher von Krynizki, im Jahre 1834 be­
nannte Speeies einbegriffen, welche der Universitäts-Sammlung 
zu Charkow einverleibt sich vorgefunden, aber früher noch 
nicht publicirt waren. 
Diese mit ihren beigegebenen Diagnosen sind: 
Scutellera albopunctata Kryniczki. 
Obscure fusca, supra granulis albis numerosis punetisque ni-
gris obsita, thorace postice non retuso, abdomine utrinque 
fascia lata longitudinali glaberrima. Long. 3.i", lat. 2.}". 
Scutellera trigona Kryn. 
Tumida, flavescens, pectore pars postica thoracis angulati, 
scutello anoque obscure ferrugineis, articulo antennarum 
tertio brevi. Long. 3", lat. 2 V' inter angulos thoracis. 
Chersonesus. 
Scutellera obtusata Kryn. 
— 86 -
Ovalis, deplanata, supra grisea, litteris albis et nigris picta, 
thorace, subspinoso, medio transversim impresso; oculis 
yalde prominalis, clypeo quadrato antice retuso; scu-
tello ad apicem granulis nonnullis; abdomine utrinque 
denticulis quinque. Long. 3", lat. lf". 
Affinis Sc. tuberculatae Fbr. sed. antennis diversa. 
Aelia Panzeri Kryn. 
Capiteacuminato, deflexo, antennisque apice aeneo-nigris, gri­
sea nigro punctulata, marginibus thoracis linea mediana 
ejus et scutelli; dein macula utrinque ad basin scutelli 
lunulata albicantibus. Long. 2", lat. 1\". 
Ferner stehen als Varietäten: 
Scutellera picta Ltr. (Fb.?) var. maculis scutello obliteratis, 
wäre aber wohl gleich Eurygastes maurus. 
Pentatoma festiva Fb. var. viridi coeruleis maculis loco ni­
gris et loco rubris, flavis; subtus concolor flava solum-
modo punctata. Caput flavurn maculis virescentibus. 
Obviat in copula cum rubra sine pectore nigro. 
Syromastes Scaplia Fb. (Enoplus). Ad basin antennarum spina 
"externa, et anteriore margine thoracis, brevi articulo 
ultimo et apex tertii, nigris. 
Als zweifelhaft nun, aber ohne Namen: 
Alydus —? Scutello nigro, apice albo, margine abdominis 
punctis tribus albis, subtus nigro aeneus supra griseus 
pubescens; femoribus posticis apice tridentatis. 
Hydrometra lacustris L. var. supra fusca, thorace, scutello 
pedibusque flavis, capite thoracisque macula antice per 
lineam divisa, nigris; pectore obscuro micante. 
II. Die Naturforscher.Gesellschaft zu St. Petersburg. 
Sie hat einen Präsidenten (gegenwärtig Prof. Dr. Kess­
ler), einen Secretair (gegenwärtig Prof. Dr. Fam in zin), 
für die drei Sectionen — für Mineralogie, Botanik, Zoologie — 
je einen Vorsitzer und noch drei Glieder der Gesellschaft 
zu den Sectionen; — dann einen Cassirer. 
Präsident, Secretair und Cassirer werden auf drei Jahre 
gewählt, die Vorsitzer und Sectionsmitglieder nur auf ein 
Jahr. Secretair und Cassirer sollen nur aus den wirklichen 
und die Anderen aus den Ehren- und wirklichen Mitgliedern 
zu wählen sein. 
- 87 — 
Die Mitglieder sind nämlich auch hei dieser Gesellschaft: 
Ehrenmitglieder, wirkliche Mitglieder und Mitarbeiter. 
Sectionsversammlungen werden monatlich gehalten, mit 
Ausnahme der Monate Mai bis August. Zu jeder Section 
wird auch ein Secretair auf längstens ein Jahr erwählt. 
Generalversammlungen vier mal im Jahre. 
Die publicirten Schriften heissen: 
Arbeiten der St. Petersburgischen Gesellschaft der Natur­
forscher 
Erster Band. 1870 in gr. 8°. St. Petersburg. In zwei Lie­
ferungen. 
Verzeichniss der Mitglieder. S. 1—9. 
Amtliche Personen der Gesellschaft. S. 9. 
Allgemeine Sitzungen. S. 10—12. 
Publieationen der Gesellschaft. S. 12—14. 
Sitzungsprotocolle nach den Sectionen. S. 15—79. 
Vorläufige Mittheilung über die Expedition zum weissen 
Meere von der zoologischen Section. Von Th. Ja-
schinsky. S. 80—88. 
Bericht über die Reise an der Küste des weissen Meeres. 
Von W. Iversen. S. 89—99. 
Jährlicher Bericht des Secretairs der St. Petersb. Naturf.-
Ges. S. 100—108. 
Protocolle der allgemeinen Versammlungen. 
Ergänzendes Verzeichniss der Mitglieder. S. 109—120. 
Protocolle der Sitzungen nach den Seetionen. S. 120—160. 
Ueber'die Sprossfolge im Blüthenstande der Gramineen. 
Von J. Schmalhausen. S. 161—187. 
Blick auf den Stand der Vegetation von St. Petersburg. 
Von A. Beketow. S. 187—207. 
Die Neunaugen der Wolga (Petromyzon Wagneri n. sp.). 
Von K. Kessler. S. 207—214. 
Beschreibung zweier neuen Wärmer aus der Abtheilung 
Acanthocephala. Von O. Grimm. S. 214—222. 
Neues Vorkommen einer Abweichung vom Parasitismus 
einiger Wärmer. Von O. Grimm. S. 223—225. 
Bemerkungen über den Bau der Schwimmorgane von Des-
manthus natans Wild. Von S. Rosanow. S. 226—235. 
Ueber die ichthyologische Fauna des Wolgaflusses. Von 
K. F. Kessler. S. 236—310. 
— 88 — 
Ueber den Fettgehalt der Saamen von Triglochin palustre 
L. und Scheuehzeria palustris L. — Von Beketow. 
S. 311—315. 
Praemissus Catalogus animalium evertebratorum inventorum 
in mari albo et in inari glaeiali ad litus Murmanicum 
(MypMaHCKiii öeperi.) anno 1869 et 1870. Von Th. 
Jarzynsky. 
(Crustaceen, Araphipoden und Decapoden, Echinodermen, 
Pyknogoniden). S. 315 — 320. 
Beschreibung einer neuen Art Fische aus der Familie der 
Karpfen Cyprinoidei. Von K. Th. Kessler. S. 320 
bis 322. 
Zu diesem ersten Bande gehören vier Tafeln mit Ab­
bildungen. 
Arbeiten. Zweiter Band. 1871. In zwei Lieferungen. 
Sitzungsprotocolle nach den Sectionen, der Zoologie, Botanik 
und Mineralogie. S. I—CXV. 
Bericht des Secretairs. S. CXV—CXXI1. 
Geologischer Ueberblick über die Localität zwischen dem 
weissen Meere und dem Onegasee. Mit einer Karte. 
Von A. Inostranzow. S. 1—83. 
Materialien zur Fauna der Würmer des Gouvernements Pe­
tersburg. Von 0. Grimm. Mit einer Tafel. S. 84 
bis 111. 
Einfluss des Lichts auf die Entwickelung der Blätter. Von 
A. Batalin. S. 112—131. 
Knospenbildung am Stengel von Schystostylis coccinea. Mit 
einer Tafel Abbild. Von J. Shelesnow. S. 132—139. 
Bericht über die Excursionen in dem Petersburgischen und 
Schlüsselburgischen Kreise, ausgeführt im Auftrage der 
Gesellschaft im J. 1870. Von J. Schmal hausen. 
S. 139—155. 
Untersuchung über die Entwickelung des Rostpilzes Puccinia 
stelianthi, welcher die Krankheit an den Sonnenblumen 
verursacht. Von M. Woronin. Mit zwei color. Ta­
feln. S. 157—189. 
Ssergei Petrowitsch Korelschtschikow. Nekrolog von Rosa-
now. S. 190—196. 
Sjergei Matwejewitsch Rosanow. Nekrolog von Faminzin. 
S. 197-201. 
— 89 — 
Ueber die Zahl der Nervenfasern bei grossen und kleinen 
Thieren. Von A. Brandt. S. 201 — 206. 
Ueber die Milchsäcke der Fische. Von N. Sdekauer. S. 
206-220. 
Arbeiten. Dritter Band. 1872. gr. 8. Redigirt von 
A. Beketow. 
Protocolle der Sitzungen nach den Sectionen. S. I—LXXIII. 
Bericht des Secretairs der Gesellschaft A. F. Faminzin. 
S. LXXIV-LV. 
Bericht über die Untersuchung der Sibirischen Pest. Von 
A. Grimm. S. 1 — 15. 
Darin I ein Verzeichniss der Pflanzen, gesammelt in der Um­
gegend des Dorfes Glad im Meschnikowskischen Bezirk 
und des Dörfchens Petrowsk im Tajasowschen Bezirk. 
Von 0. Grimm. S. 16—76. 
II. Ueber Vibrionen. S. 29 ff. und III über pathologische 
Abänderung einiger Organe bei der Sibirischen Pest. 
Untersuchung über die Gonidien der Flechte Parmelia pul-
verulenta Ach. Von M. Woronin. Mit einer Taf. 
Abbild. S. 77-85. 
Bericht über die botanischen Excursionen im Neuladogaschen 
Kreise, ausgeführt im Auftrage der St. Petersburger 
Naturf. Ges. i. J. 1871. Von J. Schmalhausen. 
S. 86—164. 
Geologische Untersuchung im nördlichen Russland i. J. 1869 
und 1870. Von A. Inostranzew. Dazu zwei Tafeln. 
S. 165—339. 
Ueber den Einfluss der Temperatur auf die Gestaltung der 
beweglichen und unbeweglichen Formen bei Euglena 
viridis. Von A. Petrowsky. S. 340—343. 
Neue Gruppe der Annulaten. Von Nicolai Wagner. S. 344. 
Zur Embryologie der Nervenendungen. Von L. Lawdowsky. 
S. 348-370. 
Ueber die Fauna der Vertebraten des Gdowschen Kreises 
im Petersb. Gouv. Von Porotschinsky. S. 371—401. 
Ueber die Structur des Rückenmarks der Frösche. Von D. 
Karaban o witsch. S. 402—420. 
Ueber die Nervenenden der Haarsäckchen bei den Säuge-
thieren. Von Weliky. Mit zwei Tafeln. S. 421— 424. 
- 90 — 
Verzeichniss der Lebermoose, gesammelt i. J. 1871 im Neu-
ladogasehen Kreise. Von J. Schmalhausen. S. 425 
bis 434. 
Arbeiten. Vierter Band. 1873. gr. 8. Redigirt 
von A. Beketow. In zwei Lieferungen. 
Erste Lieferung: 
Sitzungsprotocolle nach den Sectionen. S. I—CXXII. 
Bericht des Secretairs der Gesellschaft für 1872. S. CXXI1I 
bis CXLI. 
Bericht der Revrsions-Commission für 1871 u. 1872. S. CXLII ff. 
Ueber die Periodicität des Saftausflusses der krautartigen 
Gewächse und die Ursachen dieser Periodicität. Von 
0. Baranetzky. Mit sechs Tafeln. S. 1—83. 
Verzeichniss der Pflanzen, die in den Umgebungen von Narwa, 
Gdow und Jamburg i. J. 1871 gesammelt wurden. Von 
M. P. Kuriiin. S. 84—95. 
Verzeichniss der Pflanzen in der Umgegend der Stadt Zar-
skoje-Selo, gefunden in den Jahren 1868 —1871. Von 
N. Martjanow. S. 96—102. 
Beschreibung neuer Formen von Infusorien, welche in den 
Seen des Troizkischen und Tseljabinskischen Kreises 
im Gouvernement Orenburg gefunden wurden. Von 
Wladimir Alenizin. Neue Speeies sind: 1) Vampi­
rella gromia; 2) Solenophrys Claparedii; 3) Trichodina 
Bogdanovii; 4) Clymacostomum rotundum; 5) Paramae-
cium ovum; 6) Nassula divisa; 7) Colops posticenudus. 
Alle sind auf einer beiliegenden Tafel abgebildet. S. 
103—113. 
Ueber die Endigung der Nervenfasern im Geruchsorgan der 
störartigen Fische. Von 0. Grimm. S. 114—121. 
Vorläufiger Bericht von Ch. J. Gobi und A. W. Grigorjew 
über ihre gemeinschaftliche Reise i. J. 1872 an dem 
nördlichen Ufer des finnischen Meerbusens zu algolo-
gischen Untersuchungen. S. 122—138. 
Zweite Lieferung. 
Verzeichniss der Pflanzen, gesammelt in dem Lugaschen und 
Gdowschen Kreise im Laufe des Sommers 1872. Von 
J. Schmalhausen. S. 1—58. 
Materialien zur Kenntniss der niederen Thiere. Von 0. 
Grimm. Nämlich: I. Die Catallacten. Ueber Synura 
— 91 — 
uvelli Ehrb. und Synura volvox Ehrh. II. Amphilina 
falcacea G. Wg. III. Owsjanikow's parasitische Larve. 
Mit 1 Taf. Abbild. S. 59—166, 
Die Kreuzung der Nervenfasern in den lobis opticis der In­
secten. Von N. Wagner. S. 117—120. 
Kleine Notiz über Würmer, gesammelt im Gdowschen Kreise. 
Von J. Portschinsky. S. 121—125. 
Erster Versuch einer künstlichen Zucht der Sterlete im Gouv. 
St. Petersburg. Von F. Owsjanikow. S. 126—143. 
III. Die Kaiserliche Gesellschaft von Freunden der Naturwissen­
schaft, Anthropologie uud Ethnographie, im Anschluss an die 
Kaiserliche Universität zu Moskau. 
Diese Gesellschaft besteht, wie ihre Bezeichnung besagt, 
in drei Haupt-Abtheilungen — aus Ehrenmitgliedern, ständi­
gen, wirklichen Mitgliedern und Mitarbeitern. 
Nach den Statuten hat ein wirkliches Mitglied so wie der 
Mitarbeiter jährlich 10 Rubel zu zahlen oder für Lebenszeit 
mit 100 Rbl. sich zu lösen. Die Zahl fremdländischer Mit­
glieder soll nicht über 40 betragen, und von ihnen können 
15 unter der Benennung: „ständige" oder membres associes 
etrangers, — und 25 unter dem Namen: „wirkliche" oder 
membres titulaires gewählt werden; doch muss jeder Auswär­
tige zum „ständigen" von nicht weniger als zehn, und zum 
wirklichen Mitgliede von nicht weniger als fünf Gliedern der 
Gesellschaft vorgeschlagen werden. — Alle „ständigen" Mit­
glieder sind von der jährlichen Zahlung befreit, und zu sol­
chen muss für Einheimische der Vorschlag von nicht weniger 
als fünf Mitgliedern ausgehen, zum Mitarbeiter als von deren 
dreien. Letztere werden ohne Ballotement gewählt. Zu 
wirklichen Mitgliedern werden Personen gewählt, die wenig­
stens ein Jahr lang Mitarbeiter gewesen sind. 
Das erste Statut datirt vom 14. März 1864. 
Sitzungen der Gesellschaft sollen wenigstens vier Mal 
jährlich stattfinden; — eine wird als Jahressitzung bezeichnet. 
Das Conseil oder Directorium besteht aus einem Präsi­
denten, einem Vice-Präsidenten, einem Secretair und Vor­
sitzer, dann aus den Secretairen der Abtheilungen und Sec­
tionen und sechs Mitgliedern nach Wahl der Gesellschaft. 
Präsident, Vicepräsident, die Conseilglieder, die Vorsitzer 
— 92 — 
der Abtheilungen und der Secretair der Gesellschaft werden 
auf zwei Jahre gewählt. — Die Jahresversammlung ist auf 
den 15. October festgesetzt. — Die wirklichen Mitglieder 
schlägt das Conseil zur Wahl durch Ballotement vor. 
Präsident der Gesellschaft war i. J. 1868 Stschurowsky 
(Professor der Universität zu Moskau), Vicepräsident: Dawi-
dow, Decan der physiko-mathematischen Facultät; Secretair: 
W adimirsky. 
Schriften der Gesellschaft. 
Arbeiten. Erster B an d in zwei Lieferungen. Moskau, 
1866-1867. Imp. 4°. 
Geschichte der Geologie des Moskauschen Beckens. Von 
G. E. Schurowsky. 
Zweiter Band. 
Nachricht der anthropologischen Abtheilung. Erster Theil 1865. 
Beilage: Allgemeine Instruction für anthropologische Forschun­
gen und Beobachtungen. Von Brock. — Uebersetzt 
und ergänzt von A. P. Bogdanow. 
Dritter Band. Erste Lieferung. 
Sitzungsprotocolle der Gesellschaft vom 14. Mai 1864 bis zum 
24. August 1866. Moskau, 1866. 
Zweite Lieferung. 
Instruction für die Turkestanische gelehrte Expedition. 1869. 
Vierter Band. Erste Lieferung. 
A. P. Bogdanow: Materialien für die Anthropologie der 
Kurganschen Periode im Moskauschen Gouvernement. 
1867. 
Zweite Lieferung. 
J. J. Weinberg: Kritische Analyse der Theorie der Orkane. 
1867. 
Fünfter Band. 
G. P. Fedtschenko: Ueber angeschossenes Salz und die 
Salzseen des Kaspischen und Asowschen Beckens. 1870. 
Sechster Band. 
Materialien zur Entomologie des Moskauer Gouvernements-
Lehrbezirks. 
Erste Lieferung. 
A. P. Fedtschenko: Die Zweiflügler (Diptera), 1868. — 191 
Kolumnen. 1227 Speeies sind aufgeführt. 
— 93 — 
Zweite Lieferung. 
W. J. Uljanin: Die Neuropteren und Orthopteren. 1869. 
120 Kolumnen. Nämlich mit 70 Odonaten, 88 Neurop­
teren, 53 Orthopteren. Darunter einige als neue cha-
racterisirt, aber ohne Namen. 
Siebenter Band. 
Sammlung anthropologischer Artikel über Russland und die 
angrenzenden Länder. Arbeiten der ethnographischen 
Abtheilung. Erstes Buch. Herausgegeben von W. A. 
Daschkow. 1868. 
Achter Band. Erste Lieferung. 
Protocolle. Siebentes Jahr. 1870. 
Zweite Lieferung. 
J. A. Sswerzow: Verticale und horizontale Verbreitung der 
Turkestanischen Thiere. 1873. 
Dritte Lieferung. 
Protocolle der physikalischen Abtheilung. 1870. 
Neunter Band. Erste Lieferung. 
Sitzungsprotocolle der Gesellschaft. Achtes Jahr. 1871. 
Zweite Lieferung. 
J. Tschistakow: Entwicklungsgeschichte der Sporangien 
und Sporen der höheren Kryptogamen, der Antheren 
und des Pollens der Phanerogamen*). 
Zehnter Band. Erste Lieferung. 
Sitzungsprotocolle der Gesellschaft. Neuntes Jahr. 1871—1872. 
Zweite Lieferung. 
Sitzungsprotocolle der Gesellschaft. Zehntes Jahr. 1872—1873. 
Eilfter Band. 
Erste Lieferung der Reise nach Turkestan. Von A. P. 
Fedtschenko. 
Erste Lieferung, und zwar vom zweiten Bande der erste 
Theil. 
Die Mollusken (Weichthiere). Bearbeitet (deutsch) von E. F. 
Martens (Professor in Berlin). Uebersetzt ins Rus­
sische von A. P. Fedtschenko. 1873. 66 Seiten 
und drei Tafeln mit colorirten Abbildungen. 
*) Ursprünglich in anderer Sprache Geschriebenes wird nur ins 
Russische übersetzt aufgenommen. 
— 94 — 
Zweite Lieferung der Reise nach Turkestan. \on A. P. 
Fedtschenko. 
Sie ist des zweiten Bandes fünfter Theil. (Dritte Un­
terabtheilung.) 
Lepidopteren, bearbeitet von N. G. Erschow. 1874. Mit 
6 color. Tafeln. 
Zwölfter Band. 
Sammlung anthropologischer und ethnographischer Artikel 
über Russland etc., s. den 7. Band. 
Arbeiten der ethnographischen Abtheilung. Zweites Buch. 
Herausgegeben von W. A. Daschkow. 1873. 
Auf den Inhalt des elften Bandes sei hier näher ein­
gegangen. Es bildet dieser Band eine Abtheilung der Reise 
nach Turkestan von A. P. Fedtschenko, und zwar vom 
zweiten Bande derselben, der geographischen Erforschung, 
des dritten Theiles, erste Sendung, die Weichthiere (Mollusca) 
enthaltend. Des zweiten Bandes fünfter Theil, dritte Unter­
abtheilung, umfasst die Schuppenflügler (Lepidoptera). 
Die Lieferung über die Mollusken enthält: Pulmonata 
geophila Nr. 1—29, Lemnophila Nr. 30—41, Taenioglossa 
Nr. 42—45, Rhipidoglossa Nr. 46, Bivalvia Nr. 47—56. — 
Der neuen Speeies, alle auch abgebildet, sind 21. Alle an­
geführten mit lateinischen Diagnosen versehen. 
Die zweite Lieferung, welche die Lepidoptera umfasst, 
hat den Text auf 127 Seiten nebst sechs Tafeln mit sauber 
colorirten Abbildungen. Unter den 367 besprochenen Speeies 
sind 89 neue und auch mit kurzen lateinischen Diagnosen 
versehen. 
Allmälig werden die übrigen Sendungen zu dem zweiten 
Bande der geographischen Abtheilung des Reisewerkes nach­
folgen. — Der übersichtliche Plan ist dieser: 
Erster Theil. Mollusca von Martens (gedruckt). 
Zweiter Theil. Würmer (die Sammlung ist noch in Be­
arbeitung genommen). 
Dritter Theil. Crustaceen. Bearbeitet von W. Uljanin 
in Moskau (wird zum Druck vorbereitet). 
Vierter Theil. Spinnen von A. J. Kroneberg in 
Moskau (wird zum Druck vorbereitet). 
Tausendfüsse (Myriapoda). Von Dr. Saussure in Genf. 
— 95 
Fünfter Theil. Insecten: 
1) Hemipteren. Yon W. F. Oschanin in Taschkent. 
2) Diptera. Von Dr. Low in Guben. Uebersetzung von 
E. K. Freimuth. (Wird zum Druck vorbereitet.) 
3) Lepidoptera, Von Ersehow in St. Petersburg (ge-
druck t). 
4) Orthoptera. Von Dr. Saussure. Uebersetzung von 
W. N. Uljanin (wird gedruckt). 
5) Neuroptera. Von Mac Lachlan in London. Ueber­
setzung von W. N. Uljanin (wird zum Druck vorbe­
reitet). 
6) Coleoptera von Seiski in Petersburg (wird gedruckt). 
7) Hymenoptera (werden zum Druck vorbereitet). 
a. Tenthredinae. Von E. K. Freimuth in Moskau. 
b. Mutillae, Chrysidae, Pompilidae, Crabronidae. Von 
0. J. Radoschkowskv in St. Petersburg. 
c. Vespidae, Scoliadae. Von Dr. Saussure in Genf. 
d. Formicidae. Von Dr. Mayr in Wien. 
Die übrigen Abtheilungen der Hymenopteren sind nicht 
zur Bearbeitung gekommen. 
Sechster Theil. Vertebrata. 
Erste Lieferung. Fische. Von Professor K. F. Kess­
ler in St. Petersburg. 
Zweite Lieferung. Schlangen und Amphibien. Vom Aka­
demiker A. A. Strauch (wird zum Druck vorbereitet). 
Im Druck ist ausserdem vom ersten Bande der zweite 
Theil unter dem Titel: Im Kokandschen Clianat. Von A. P. 
F edtsch enko. 
Ferner erschien, auf Verfügung der Gesellschaft gedruckt, 
ein kurzer Bericht über die Reise zum Becken des oberen 
Ssarawschan im Juni 1870. Von A. P. Fedtschenko. 25 
S. in 8°. 
Erster Bericht über die Turkestanische gelehrte Expe­
dition. Von Fedtschenko. 1869 in 8°. 55 Seiten. 
Ueber die Filaria medinensis. Von F edtsc henko. 1870. 
8°. 20 Seiten. 
Jahressitzungen der Gesellschaft 8°. 
— 96 — 
IV. Die Naturforscher-Gesellschaft hei der Universität zu Kasan. 
Sie besteht aus wirklichen Mitgliedern, Mitarbeitern, 
Ehrenmitgliedern und Gönnern. 
Zu Gönnern werden Personen gewählt, welche durch 
Darbrin°or uneO; en von Geld die Gesellschaft zu unterstützen 
wünschen. 
Die Gesellschaft hat einen Präsidenten, einen Vice-
Präsidenten, einen Secretair, einen Cassirer, welche jährlich 
aus diesen Gliedern nach Stimmenmehrheit in der Jahres­
versammlung gewählt werden. — Die zahlenden Mitglieder 
können ihre Beiträge mit 60 Rbl. für Lebenszeit ablösen. 
Der erste Band der „Arbeiten", welche diese Gesell­
schaft herausgiebt, ist 1871 erschienen, mir aber noch nicht 
bekannt geworden. 
Der zweite Band erschien 1873 in imp. 4° zu Kasan. 
Inhalt desselben: 
I. Mykologische Untersuchungen von N. Ssorokin. 1872. 
Mit 5 Tafeln Abbildungen. S. 1—50. 
Die Untersuchungen betreifen: 
1) Sieben Telostoma Speeies, nämlich T. mammosum Fr., 
squamosum , fimbriatum Fr., laceratum Fr., tortuo-
sum? Fr., Brachypus Czern., granulosum Sev. 
2) Entwicklungsgeschichte von Chaetomium pannosum 
Wallr. 
3) Bildung der sogenannten „ Schnallen" bei den Hypho-
myceten. 
4) Traubenförmige Härchen bei Balgaria inquinans Fr. 
5) Chlamydosporen bei Penicillium glaueum. 
6) Structur von Hclminthosporium stemphyloides Corda. 
7) Pykniden bei Eurotium (Lk.) De ßary. 
8) Specra toruloides Corda. 
9) Isariopsis pusilla Fresen. 
10) Morchella bispora Sorok. sp. n. 
11) Peronospora muscorum Sorok. sp. n. 
12) Pythium polysporum Sorok. sp. n. 
13) Synchytrium Selaginellae Sorok. sp. n. 
14) — chrysosplenii Sorok. sp. 4. 
15) Rhizidium tetrasporum Sorok. sp. n. 
16) Ustilago mirabilis Sorok. sp. n. 
17) Colcosporium sp. n.? 
- 97 -
18) Ustilago sp. n.? 
19) Cystopus sp. n.? 
20) Ranularia Leonuri Sorok. sp. n. 
21) Stysanus bulbosus Sorok. sp. n. 
22) Sclerotium Stipae Sorok. sp. n.? 
23) Filze in der Umgegend von Kasan. 
24) Pilze in der Umgegend der Inderskischen Berge. 
II. Ueber die sogenannten Gonidien der Flechten Imbri-
caria conspersa und Physcia parietina. Untersucht von 
dem Docenten N. Ssorokin. S. 1—10. Mit 1 Tafel 
Abbild. 
III. Kleine Notiz über die Entwickelung der Schuppen bei 
Elacagnus pungeus. Von dem Docenten N. Ssorokin. 
S. 11—16. Mit 1 Taf. Abbild. 
IV. Zur Frage über die Verdrängung einer Pflanze durch 
eine andere und Bedeutung des Saamens und der un­
terirdischen Theile der Gewächse, die im Boden sich 
befinden. Von N. Lewakowsky. S. 17—31. 
V. Untersuchungen über das Syringin. Von Julian Schell. 
14 Seiten. Mit 1 Tafel Abbild. 
VI. Die chinesische Shen-Schen-Wurzel (Ginseng). Von 
Kaschin. 8 Seiten. 
Arbeiten. Dritter Band. 1873. Iinp. 4°. 
1) Ueber Erdbeben im Allgemeinen und über Erdbeben 
in Süd-Sibirien, sowie die des Turkestanischen Gebie­
tes insbesondere. Von A. P. Orlow. 
1. Abtheilung 1872. — 77 Seiten und 1 Karte (Ufer 
des Baikalsees). 
2. Abtheilung 1873. 99 Seiten. 
2) Bericht über die Wogulische Expedition. Von N. 
Malief. 1873. 
3) Ueber Erdbeben in der Gegend am Ural. Von Or­
low. 73 + 8 Seiten. 
4) Reise zu den Wogulen. Bericht der vortragenden Ab­
theilung für Anthropologie und Ethnographie bei der 
Kasanschen Naturforscher-Gesellschaft. Von N. Sso­
rokin. Mit 8 Tafeln und Karten. 59 Seiten. 
Ausserdem hat die Gesellschaft ihre Sitzungsprotocolle 
und Jahresberichte publicirt und als Beilage zu dem Protocoll 
ein Bändchen unter dem Titel: Weihnachtslieder, Spiele, Pro-
7 
— 98 — 
phezeiungen und Skizzen des Kasansclien Gouvernements. 
Von Alex. Mosharowsky. Kasan 1873. 114 Seiten gr. 8°. 
Volkslieder, gesellschaftliche Spiele, Weissagungen u. s. w. 
enthaltend, also Ethnographisches. 
Y. Die Naturforscher-Gesellschaft der Neurussischen Universität 
zu Odessa. 
Sie edirt: 
Denkschriften. Erster Band in 2 Lieferungen, 1872, 
nebst zwei Beilagen. 
Inhalt der ersten Lieferung: 
J. F. Kotschug: Entwickelungsgeschichte von Calithamnion 
Daviesii Lyng. und Porphyra laciniata Ag. S. 1—32. 
E. F. Ivliraenko: Ueber die Weintraubensäure. S. 33—72. 
N. K. Ssredinsky: Materialien zur Flora des Neurussischen 
Gebietes und Bessarabiens. 
Vorwort. I. Blick auf den Stand der Untersuchung 
der Vegetation des Neurussischen Gebietes und Bess­
arabiens mit Angabe der Hülfsmittel zu dem Studium. 
II. Skizze von der Vegetation des nördlichen Theiles 
des taurischen Gouvernements. S. 73—138. 
J. M. Sjetschenow: Einige Notizen über die Wirkung sehr 
schnell aufeinander folgender Reize auf die Nerven. 
S. 139—145. 
S. K. Kusnezow: Ueber Protein-Bestandtheile. S. 146—149. 
Jährlicher Bericht der Gesellschaft. S. 150—154. 
Protocolle von drei Sitzungen im J. 1872. S. 155 ff. 
Erste Beilage. 
E. Lindemann: Prodromus der Flora des Chersonschen 
Gouvernements. Ausnahmsweise meist deutsch gedruckt. 
Odessa 1872. 229 -f 26 Seiten 8°. 
Zweite Beilage. 
E. Linde mann: Index plantarum usualium Florae Cherso-
nensis. 1872. 1) Plantae officinales, 2) P. alimentariae, 
3) P. oleiferae etc. 
Erster Band. Zweite Lieferung. 
N. A. Gerbnizki: Materialien zur Fauna des Neurussischen 
Gebietes. Parasiten. 1. Abtheil. Würmer. S. 161—178. 
J. G. Melikow: Ueber isomerische Brom-Substitute von 
Azoto und Azotoxybenzid. S. 179—182. 
- 99 — 
W. M. Petriew: Materialien zu dem Studium der Gruppe 
Azotobenzid. 
Organisation und Protocolle der Gesellschaft sind mir 
noch unbekannt. 
Nicht im Anschlüsse an eine Universität und auch ohne 
staatliche Unterstützung, auf die pecuniären Beiträge ihrer 
Mitglieder allein angewiesen, hat am nordöstlichen Eingange 
in das asiatische Russland in anerkennenswerther Weise sich 
im Jahre 1870 eine Gesellschaft bilden können, unter mini­
sterieller Bestätigung vom 28. September, welche unter dem 
Namen: Uralische Gesellschaft von Freunden der Na­
turwissenschaft in der Stadt Jekaterinbürg besteht. 
Sie zählt wirkliche, Ehren- und correspondirende Mit­
glieder. Die wirklichen Mitglieder zahlen für das Diplom 
drei Rubel und Beiträge jährlich fünf Rubel. — Ein Vorsitzer 
(Präsident), Vorsitzer-Gehülfe, Secretair, Cassirer, Bibliothe­
kar und Museums-Custos bilden das Comitd der Gesellschaft. 
Publicationen: 
Sitzungsprotocolle seit 1870. Ferner: 
Denkschriften der Uralschen Gesellschaft von Freunden der 
Naturwissenschaften. Erster Band. Erste Lieferung. 
Mit 4 Tafeln und 3 Photographien. Auch unter dem 
Titel: Bulletin de la societd ouralienne d'amateurs des 
sciences naturelles. Ekaterinburg 1873. 105 S. 8°. 
Inhalt: 
Sitzungsprotocolle. — 1) Von der Redaction. 
2) Botanisches Programm. 
3) Instruction. Ueber Beobachtung periodischer Phäno­
mene aus dem Leben der Pflanzen. 
4) Titriranalyse der Chromminerale. Von A. Dresdow. 
5) Kurze Notiz über die Epidemie traumatischer Ver­
letzungen. Von Radanowsky. 
6) Das Jekaterinburgsche magneto-meteorologische Ob­
servatorium. Von M. Melnikow. 
7) Ueber einige Uralische Pflanzen. Von 0. Clerc. 
8) Botanische Excursion von Bogoslowsk nach Tagil vom 
10.—28. Mai 1871. 
9) Kleine Notiz über die Anwendung einiger Bogoslow-
schen Pflanzen. Von P. Helm. 
7* 
— 100 — 
10) Geognostische Beschreibung der Domänen des Hütten­
werks von Bilimbac. 
11) Materialien zur Flora des Uralschen Gebietes. 
1. Artikel: Ueber das Herbarium und den Katalog der 
Flora von Slatoust. Von Nestrowsky. 
12) 2. Artikel: Ueber Rubus humulifolius C. A. Meyer. 
Von 0. Clerc. 
13) Ueber Granit-Erhebungen (gewöhnlich „Steinzelte" ge­
nannt). 1. Artikel. 
14) Instruction über die Art und Weise, botanische Samm­
lungen zu machen und zu conserviren. 
Es hatte sich auch schon früher, und zwar mit recht 
grossem Eifer, so dass man zu schönen Erwartungen sich 
berechtigt glauben konnte, in der Gouvernementsstadt Jaros-
law eine naturhistorische Gesellschaft gebildet, welche vor 
Allem die Durchforschung des eigenen Gouvernements be­
zweckte. Speciell nannte sie sich: Gesellschaft zur Durch­
forschung des Gouvernements Jaroslaw in naturhistorischer 
Beziehung. Männer und Frauen waren dafür begeistert, lie­
ferten auch Materialien zu einem Gouvernements-Museum, 
wie mir Herr Professor U. v. Petrowsky im Juli 1866 aus 
jener Stadt schrieb. Schon war eine Collection vorhanden 
von Pflanzen, Mollusken, Vögeln, Säugethieren, eine reiche 
oologische Sammlung, eine mineralogische aus Sibirien, eine 
karpologische; ausserdem Fische, Reptilien, Insecten. Die 
junge Gesellschaft bestand damals aus 70 wirklichen und 12 
Ehrenmitgliedern, und von ersteren befanden sich 39 im Gou­
vernement selbst, die übrigen in anderen Gouvernements. — 
Die Gesellschaft datirte ihren Anfang mit dem 21. November 
1864, also demselben Jahre, in welchem die junge Natur­
forscher-Gesellschaft in Moskau sich acht Monate früher con-
stituirt hatte*). Leider waren ihre pecuniären Mittel gering, 
denn jedes Mitglied zahlte zu den Unkosten jährlich 3 Rbl. S. 
ein. Publicationen auf eigene Kosten konnte die Gesellschaft 
nicht unternehmen, doch fand sie in Moskau ein freundliches 
Entgegenkommen für das, was sie veröffentlicht wünschte, 
*) Vielleicht wäre noch hierher zu ziehen: A. A. Krylow, Be­
schreibung des Jaroslawschen Gouvernements in geologischer Beziehung. 
Jaroslaw 1872. 8°. 
— 101 -
in dem Bulletin de la societd imperiale des Naturalistes de 
Moscou, und Aufnahmen in dieses würden ihr wohl auch noch 
bewilligt werden. Es erschien nämlich in diesem Bulletin 
1865 Nr. 4: Annonce und Premiere Centurie de plantes se-
ch^es de la Flore du Gouv. de Jaroslaw. — 1868 Nr. 1: 
Materialien zur Fauna des Jaroslawschen Gouv. Von Leoni­
das Ssabanejew. Fortgesetzt in Nr. 2, 3 und 4. — 1869 
Nr. 4: Ein Verzeichniss der bis jetzt in der Umgegend von 
Jaroslaw aufgefundenen Käfer. Von M. v. Bell. — Seit 
Jahren aber habe ich von der Thätigkeit jener Gesellschaft 
nichts mehr vernommen. Es wäre recht zu bedauern, wenn 
sie nicht freudigen Bestand haben könnte. 
Die Gouvernements in Russland sind meistentheils so 
gross, dass jedes einen naturforschenden Verein haben könnte, 
ja sollte, wäre es auch nur, damit die Freunde der Natur­
wissenschaft in geselligem Umgänge und Austausch unter 
einander lebhaftere Anregung zu ihr fänden, auch wenn sie 
noch nicht durch Druckschriften in die Publicität treten mö­
gen oder zu treten im Stande sind. Die vis unita und con-
cordia sind viel werth, — auch in dem Streben nach hellerer 
Erkenntniss. Engherziger Separatismus fördert am wenigsten. 
Es verlautete einmal auch von einem naturwissenschaft­
lichen Vereine in Woronesch; — doch war das vielleicht 
nur eine flüchtige Idee. 
Dagegen ist im russischen Asien, in Samarkand, der hei­
ligen Muhamedanerstadt, für Turkestan eine Abzweigung, ein 
Filial der Kaiserl. Gesellschaft von Freunden der Naturwis­
senschaft zu Moskau, ins Leben getreten, dem wir das beste 
Gedeihen wünschen wollen, da diese Tochter-Gesellschaft 
durch anhaltende Beobachtungen an Ort und Stelle und in 
dem Bereiche der dortigen russischen Macht, wie auch in an­
grenzenden Gebieten, der Wissenschaft mannigfaltige Berei­
cherungen zu bieten Gelegenheit haben kann. Von Herrn 
Osch an in, welcher gegenwärtig in Taschkent sich aufhält, 
werden hoffentlich manchc schöne neue Nachrichten aus jenen 
Regionen uns überliefert werden. 
— 102 — 
</section>
<section type='monthlymeet'> Sitzungen des Vereins. 
Am 2. September 1874. 
Der Vice-Director Schweder begrüsste die Versamm­
lung zur Wiedereröffnung der Sitzungen und sprach den 
Wunsch aus, dass das Zusammentreffen derselben mit dem 
Geburtstage Alex. v. Humboldt's eine günstige Vorbedcu-
tung für die Arbeiten des neuen Gesellschaftsjahres sein möge. 
Naturalien: Oberlehrer Gottfricdt legt einen von 
ihm in Thüringen gefundenen Tannenzapfen mit zwei Spitzen 
vor. 
Von Provisor Niederlau ist eine von ihm in Dubbeln 
gefangene Spitzmaus eingesandt. 
Von Dr. C. Berg aus Buenos-Ayres sind eingesandt: 
2 Nagezähne von Lagostomus trichodactylus ßr. 
2 Gehäuse der Spinnerraupe Euclea diagonalis H. S., welche 
mit diesem Gehäuse von Ast zu Ast wandert und sich 
mit an beiden Enden befestigten Fäden an den Zwei­
gen hält. 
3 Säcke von Oiketicus Kirbyi, welche Psychen-Art dort ver­
heerend auftritt. 
1 Ei von Serpophaga suberistata Vieil. 
2 Eier von Pyrrhocephalus coronatus Pr. Wied. 
2 Eier von Milvago pezoporus M. 
2 Eier von Ptioleptis Guiara. Latli., blau-grün mit weissen 
Adern überzogen. 
2 Eier von Nothura maculosa Burm. 
1 Ei von Rhynchotus rufescens Wagl. 
1 Ei von Vanellus eyanensis Gm. 
2 Eier und das Nest des Kolibris Heliomaster Angelae Less. 
Von Dr. W. v. Gutzeit das Nest einer weissen Bachstelze. 
Von Lehrer Teich ein Muscicapa grisola. 
Von Oberlehrer Schweder ein Pyrrhula erithrina c? 
aus Treiden. 
Von Herrn A. v. Wulf aus Lennewarden eine Bekassine 
Ascalopax gallinago. L. 
Von einem Schiffscapitain war endlich eine Wasserralle 
(Rallus aquaticus) eingesandt, welche sich im atlantischen 
Ocean auf sein Schiff niedergelassen hatte. 
— 103 — 
Anknüpfend an das vorgelegte Exemplar, macht Oberlehrer 
Schweder auf die unterscheidenden Merkmale der verschie­
denen Schnepfen-Arten aufmerksam und weist darauf hin, 
dass nach neueren Beobachtungen und Untersuchungen der 
meckernde Ton der Bekassinen (deshalb auch Himmelsziege 
genannt) durch die äussersten Schwanzfedern hervorgerufen 
werde, welche sich ausgebreitet senkrecht zur Flugrichtung 
stellen. 
Hiergegen glaubt Oberlehrer Gottfriedt an der älteren 
Annahme festhalten zu müssen, dass jene Töne durch den 
Flügelschlag hervorgerufen werden, da bei beiden das Tempo 
genau übereinstimmt. 
Oberlehrer Schweder theilt ferner mit, dass der von 
ihm wegen des gegabelten Schwanzes als Larus Sabini (?) 
bezeichnete Vogel (Corr.-Blatt XX, pag. 152) nach der Bestim­
mung des gründlichen Kenners unserer einheimischen Vögel, 
des Herrn Val. v. Russow, ein Larus minutus L. sei. 
Oeligwerden der Schmetterlinge. Hierüber hält 
unter VorzeigungbezüglicherExemplareLehrerTeicheinen
Vortrag. 
Selbstentzündung von Heu. Oberlehrer Sc h w ed e r 
wies auf einen in den Sitzungsberichten der Akad. zu Mün­
chen von 1873 mitgetheilten Fall von Selbstentzündung des 
Heu's hin. Hier hatte ein Grummethaufen von ca. 450 Cent­
nern, welcher im August in anscheinend trockenem Zustande 
eingebracht war, im October begonnen, einen brandigen Ge­
ruch zu entwickeln. Als man den oberen stark schwitzenden 
Theil des Grummets etwa 3 Fuss hoch abgeräumt hatte, kam 
man auf trockenes sehr heisses Grummet. Die Temperatur 
nahm nach innen rasch zu und in 5 Fuss Tiefe kamen bereits 
einzelne Funken zum Vorschein. Gleichzeitig wurde auch an 
dem zuletzt abgeräumten und auf einen Wagen gepackten 
Grummet Rauch und Funken sprühen bemerkt. Durch Ueber-
giessen mit Wasser wurde die Gluth im Haufen zurückgehal­
ten, aber das bereits einmal begossene Heu begann öfter auf 
dem Wagen nochmals zu dampfen und sich zu entflammen, 
so dass hier abermaliges Löschen nöthig wurde. Die in Gluth 
gerathene Masse des Stockes hatte den Kern desselben ge­
bildet und reichte nach unten bis 1^ Fuss vom Boden. 
Mit diesem verkohlten Grummet stellten die Herren 
— 104: — 
Ranke und Büchner verschiedene Versuche an, aus denen 
hervorging, dass vollkommen ausgeglühte Grummetkohle sich 
an der Luft allmälig vollständig abkühlte. Wurde die Kohle 
aber schwächer erhitzt, so dass die Entwicklung brenzlicher 
Dämpfe noch nicht aufhörte, so kühlte sich die Kohle, an die 
Luft gebracht, zwar auch anfangs ab, begann aber nach eini­
ger Zeit wieder sich zu erhitzen, was sich bis zum Glimmen 
steigerte. 
Durch Erhitzung der Grummetkohle (oder auch grünen 
Grummets) in einem Oelbade bestimmte Prof. Ranke, dass 
zur Verwandelung des Grummets in einen sich selbst entzün­
denden Körper eine Temperatur von gegen 300" C erforder­
lich ist. 
Die erste Ursache der Temperaturerhöhung ist gewiss in 
chemischen Zersetzungen des Heu's zu suchen, welches nament­
lich in feuchtem Zustande eher in Gährung übergeht und bei 
lockerer Lagerung mehr Sauerstoff aufnehmen kann. Da 
überdies Heu. und wiederum besonders lockeres Heu, ein sehr 
schlechter Wärmeleiter ist, so kann allmälig in einem grossen 
Heuhaufen eine bedeutende Temperaturerhöhung und folglich 
eine Verkohlung des Heu's eintreten. 
Zur Selbstentzündung dürfte ein ruhig daliegende]- Haufen 
indessen wegen Mangels an Luftzutritt kaum gelangen, und 
noch schwerer, wenn das Heu zusammengepresst ist. Wird 
aber das heisse Heu abgeräumt und so der Luft ausgesetzt, 
so kann durch die grosse Flächenanziehung der lockeren Heu­
kohlen die Sauerstoffaufnahme so lebhaft werden, dass eine 
Selbstentzündung stattfindet. 
Am 16. September 1874. 
Wahlen: Es wurden erwählt zum 
Director: Dr. Kersting. 
Vice-Director: Oberlehrer Schweder. 
Secretair: L. Taube. 
Schatzmeister: 0. Hauffe. 
Bibliothekar: Dr. W. v. Gutzeit. 
Mitglieder des Directoriums: Dr. Buhse, Dr. Nauck, 
Oberlehrer Gottfriedt, Prof. J. v. Sivers, In-
spector F. Berg, Dr. Förster, Cand. Behrmann, 
— 105 — 
Docent Tiioms, Oberlehrer Meder und Oberlehrer 
Hae nsell. 
Naturalien: Inspector Berg legt eine in der Düna bei 
Riga gefangene Bclone vulgaris vor. 
Kreisfiskal R. Bernhardt legt ein von ihm bei Linden-
ruh wild wachsend gefundenes Exemplar von Colchicum autum-
nale vor, das er an der von ihm schon im vorigen Jahr 
entdeckten Stelle gepflückt hatte. Dr. Buhse glaubt dasselbe 
als einen Gartenflüchtling ansehen zu müssen. 
Constitution des Blutlaugensalzes. Cand. Behr-mann hält einen Vortrag über die Constitution des gelben 
und des rothen Blutlaugensalzes. 
Nach einer geschichtlichen Einleitung über die Entdeckung 
der hierher gehörigen Verbindungen erläutert Redner zunächst 
die von Berzelius 1819 vorgeschlagene Anschauungsweise, 
welche alle eisenhaltigen blausauren Salze als Doppelsalze 
aufzufassen lehrte. 
Aber diese Anschauung vermag nicht, die chemischen 
Reaktionen dieser Salze nach allen Richtungen hin zu erklären. 
Daher habe schon Gay-Lussac 1823 darauf hingewiesen, 
dass man in dem gelben Blutlaugensalz ein eigentümliches 
Radikal annehmen könne, welches er mit dem Namen Cyanferrc 
bezeichnete. Dieses Radikal wird auch in der heute herr­
schenden chemischen Anschauungsweise allgemein angenom­
men, und das gelbe Blutlaugensalz führt daher den Namen 
Ferrocyankaliuin und hat die Zusammensetzung 
K4 Fe C, N6 = K4 Cfy. 
Es fragt sich nun, wie ist das eine Eisen-Atom im Stande, 
6 C^-Radikale in der Weise zu binden, dass noch vier Ver­
bindungseinheiten frei bleiben, um durch Kalium gesättigt 
werden zu können? 
Zur Beantwortung dieser Frage geht Behrmann näher 
ein auf die Art der Bindung zwischen Kohlenstoff und Stick­
stoff im CN-Radikal selbst und gelangt zu dem Schluss. dass 
in den eigentlichen Cyanverbindungen der vierwerthige C und 
der dreiwerthige N nur mit je zwei Verbindungseinheiten 
sich gegenseitig sättigen, so dass noch 3 Verbindungseinheiten 
von den 7 vorhandenen frei sind, das CN-Radikal also als 
3werthig zu betrachten sei. 
— 106 — 
Nach der Couper'schen Darstellungsweisc wäre daher 
IV III  
das CN-Radikal also constituirt: 
= C= N
Diese Trivalenz des CN vorausgesetzt, ergiebt sich die 
graphische Darstellung des Ferrocyans (Fe C( i  Nf)) wie folgt: 
—CN FI CN— I .e i 
—CN I CN— 
\CN^ 
Von den 3.6 = 18 Verbindungseinheiten der 6CN-Radi-
kale haben 2.6 = 12 sich gegenseitig gesättigt, 2 sind an das 
Fe-Atom gebunden und 4 Verbindungseinheiten bleiben übrig, 
welche durch Metalle gebunden werden können. 
Man sieht aus dieser Darstellung, dass das Cfy (Ferro-
cyan) nur als 4werthiges Radikal fungiren kann, dass das 
Eisen eine ganz exceptionelle Stellung einnimmt, daher den 
gewöhnlichen Reagentien nicht zugänglich ist, dass die Zer­
setzung durch Hitze in CN, C2 Fe und N ganz folgerichtig 
stattfindet. 
Redner zeigt experimentell die Zersetzung des Ferrocyan-
kalium durch Silbernitrat, Kupfersulfat, Eisenchlorid und Eisen­
sulfat und erläutert die Reaktionen schematisch. 
Auf das rothe Blutlaugensalz (Ferricyankalium) tiber­
gehend, legt Bohr mann dem Radikal Ferricyan folgende 
Constitution bei: 
^CN^ ^CN\ 
-CN [ CN — CN I CN— 
' Fe I I Fe I 
—CN I CN CN I CN— 
-"-CN-"' \ / CN-—' 
Durch Einwirkung des Chlors auf Ferrocyankalium ent­
zieht ersteres zwei Molekülen des letzteren je 1 Atom Kalium, 
wodurch eine Vereinigung zweier Ferrocyanmoleküle zu einem 
Fcrricyanmolekül stattfindet. Aus dem Schema ersieht man, 
dass das Radikal des rothen Blutlaugensalzes aus zwei Ferro-
cyan-Radikalen besteht, welche an einer Stelle zusammenge-
schweisst sind. 
— 107 — 
Redner proponirt daher statt des Ausdruckes Ferricyan 
die bezeichnendere Benennung Diferrocyan. Das Ferri-
cyankalium (K3 Fe C6 Nö) würde alsdann Diferrocyankalium 
(K6 Fe.2 C12 N,.j) heissen u. s. w. 
Ferner zeigt das Schema die Sechswerthigkeit des Di-
ferrocyans. Auch die leichte Zersetzbarkeit dieser Verbindung, 
welche bekanntlich schon durch das Licht bewirkt wird, geht 
ebenfalls aus dem gegebenen Schema deutlich hervor. 
Nachdem der Vortragende noch die Bildung des Diferro-
cyan-Silbers, -Kupfers und -Eisens experimentell vorgeführt 
und am Schema erläutert, schloss er mit den Worten: „Sollte 
die eben vorgetragene Anschauungsweise auch keine andere, 
als eine mncmonische Bedeutung haben, so kann wol auch 
schon hierdurch die Wissenschaft in Etwas gefördert werden." 
Am 30. September 1874. 
Naturalien: Herr Kunstgärtner Gögginger sen. legt 
eine in seinem Garten gezogene Kartoffel vor, welche 2 Pfund 
und 28 Loth wiegt. 
Kassenbericht. Der Schatzmeister Herr Hauffe trägt 
den Kassenbericht für das vorige Gesellschaftsjahr vor. 
Vorrücken der Dünen zwischen der kurischen Aa und 
der Düna. Herr Oberlehrer Gottfriedt hält hierüber einen 
Vortrag, den die nächste Nummer bringen wird. 
Excursion auf die Halbinsel Sworbe. Herr Kunstgärtner 
Gögging er berichtet über seinen in diesem Sommer von 
Arensburg aus unternommenen Ausflug nach der genannten 
Halbinsel und schildert die von ihm dort angetroffene Flora. 
Von [selteneren Pflanzen sind ihm besonders aufgefallen: Epheu, 
Waldmeister, Sorbus aria, Cypripedium calceolus. (Of. das 
„Vegetationsgemälde von Oesel" von Dr. Müller in diesem 
Correspondenzblatt VI, 1. D. Red.) 
Am 14. October 1874. 
Naturalien. Von Herrn Hauffe wird ein Hühnerei 
vorgelegt, das in seinem Innern ein zweites mit einer zarten 
Schale versehenes Ei enthält. 
— 108 — 
Herr Kreisfiskal Bernhardt legt einige grosse Karotten 
vor, von denen einige bis zum Kern aufgeplatzt gefunden 
wurden, während zugleich der Rand des Risses vollständig 
vernarbt war. 
Von Herrn Fastor Rosenberger aus Ringen waren als 
Geschenk eingesandt: Aporophyla lutulenta u. $, welche 
Eulenspeeies von Herrn Pastor Rosenberger für unsere 
Fauna zuerst entdeckt ist; ferner die überaus seltenen Bup-
restiden: Agrilus 6 guttatus Herbst und Melanophila tarda 
Fbr = cyanea. 
Von Professor Kieseritzky werden mehrere Pflanzen 
vorgelegt und zum Geschenk übergeben, von denen die Fund­
orte bisher nicht bekannt gemacht sind: 
Holcus mollis L. bei Kronenberg, neuerdings den gan­zen Aathalabhang überziehend. 
Senecio sylvaticus L. bei Assern, Carlsbad und Neu-Dubbeln fast überall an Wege- und Wiesenrändern; 
ferner an der Schlockschen Strasse 9 und 15 Werst von 
Riga; bei Sassenhof; auf frisch umgeworfenen Stellen 
des Hochmoors hinter Mummershof und Ebelshof; an 
der Eisenbahn bei Guthingshof hinter Weissenhof; im 
Dorfe Raggazeem. 
Scirpus caespitosus L. Hochmoor bei Ebelshof, trockne 
Stellen. 
(Beiläufig Scirpus Baeothryon Ehrhard an der Düna unter­
halb des Rummels.) 
Listera cordata R. Br. Neu-Dubbeln, Carlsbad, Assera, 
auf Moospolstern des Waldes heerdenweise. 
Melilotus officinalis Desrousseaux Turnhalle, Eisen­bahndamm, Majorenhof, Kengeragge, Stintsee (Schutt). 
Salvia verticillata L. Turnhalle, Eisenbahndamm, olfen­bar eingeschleppt. 
Nonnea pulla DC., an der Turnhalle auch in diesem Jahr 
angetroffen. (Corr.-Blatt XX. 131.) 
Mikroskopie der Gesteine. Nachdem Prof. Petz-holdt das Wesentlichste seines im März dieses Jahres ge­
haltenen Vortrages „Ueber Mikroskopie der Gesteine" 
recapitulirt hatte, machte er weitere Mittheilung über seine 
auf denselben Gegenstand bezüglichen fortgesetzten Studien. 
Er hob bei dieser Gelegenheit besonders hervor, wie er sich 
- 109 — 
überzeugt habe, dass man, mit Umgehung des so äusserst 
langweiligen Schleifens dünner Gesteinsplatten, durch Dar­
stellung dünner Gesteinssplitter ganz wohl im Stande sei, 
sich für die mikroskopische Gesteinsanalyse taugliche Objecte 
zu verschaffen. Er bewahrheitete diese Behauptung durch 
Vorlegung einer Sammlung von mehr als einem halben Hun­
dert verschiedener Gesteinspräparate und zeigte das am 
Zweckmässigsten einzuschlagende Verfahren an einem Bei­
spiele der Anfertigung solcher Gesteinssplitter, die sofort in 
Canadabalsam eingelegt und von den Anwesenden unter dem 
Mikroskope betrachtet wurden. Ausserdem besprach der 
Vortragende noch den Nutzen, welchen bei derartigen mi­
kroskopischen Untersuchungen die Anwendung des polarisir-
ten Lichtes gewährt, und stellte auch hierauf bezüglich ein 
Paar Experimente an. 
Axolotl. Dr. Nauck legte einige von ihm erzogene 
Axolotl vor und bemerkte, dass das Axolotl-Weibchen, das 
schon früher bei Herrn Teich gelaicht hatte (cf. Corr.-Blatt 
XX, pag. 107), auch bei ihm am 27. Mai c. zu laichen be­
gonnen habe. Die Eier wurden an den Wasserpflanzen theils 
einzeln abgesetzt, theils in Klumpen, theils in aneinander-
hängenden Eiern. Die Befruchtung selbst wurde nicht beob­
achtet, wol aber ergab sich bald, dass vorzugsweise die Eier 
an der Schattenseite befruchtet waren, denn bald zeigte sich 
die Furchung und am 6. Juni krochen die ersten Thierchen 
aus. Bei einem Transport nach Baldohn ging der grösste 
Theil der Jungen zu Grunde, während die Eier die Reise 
gut aushielten. Bei der Entwicklung hatten die Axolotl an 
den Vorderbeinen anfangs nur drei Zehen und erst später 
bildete sich die äussere vierte Zehe. Als erste Nahrung dien­
ten vorzugsweise Daphnia und Cyclops, bis es allmälig ge­
lang, die Thierchen an Fleischnahrung zu gewöhnen. Häufig 
auch griffen sich die Thiere unter einander an und frassen 
einander die Füsse ab. 
Die verschiedenen Stadien der Entwicklung wurden durch 
Vorlegung nach der Natur angefertigter Zeichnungen erläutert. 
Kassarevidenten. Die zu Revidenten der Kasse und 
Kassenbücher erwählten Herren Fabrikdirektor v. Johann-sohn und Apotheker Buchardt gaben die Erklärung ab, 
— 110 — 
dass Kasse und Kassenbücher sich in vollkommener Ord­
nung befinden. 
Am 28. October 1874. 
Es wird das Budget für das laufende Gesellschaftsjahr 
vorgelegt und genehmigt. 
Blutlaugensalz. Cand. Behrmann gibt noch einen 
Nachtrag zur Constitution des Blutlaugensalzes. In demselben 
vergleicht er die Ansicht Erlenmeyer's (vgl. Erlenmeyer, Lehrb. 
d. org. Chemie 1867, p. 148), welche ihm nach seinem ersten 
Vortrage zu Gesicht gekommen, mit der seinigen. B. bemerkt, 
dass Erlenmeyer zur Constitutions-Erklärung mehre Hypothesen 
herbeiziehen muss, so z. B. das Vorhandensein des Radikals 
Prussian (c"^)) die quadri-und sex-affinen Eisendoppelatome 
(Fe2 u. Fe.,) im Ferro- und Ferriprussian, die Verdoppelung 
der Formeln der Ferrocyansalze etc. Durch Erlenmeyer's 
Constitutions-Formel wird ferner eine Analogie mit den Ferro-
und Ferri-Salzen hervorgehoben, welche factisch nur in sehr 
geringem Grade vorhanden ist, wenigstens nicht in so präg­
nanter Weise, dass die Formel darauf Rücksicht zu nehmen 
hätte, namentlich wenn sie dadurch andere, wichtigere Be­
ziehungen vernachlässigt. Zu diesen gehört die exceptionelle 
Stellung des Eisens im Blutlaugensalze, wodurch dasselbe den 
gewöhnlichen Reagentien nicht zugänglich wird, und die Zer­
setzung bei der Einwirkung höherer Temperaturen in Cyan-
kalium, Kohlenstoffeisen und Stickstoff. Diese beiden Eigen­
schaften treten aber gerade in des Redners Schema in aller-
klarster Weise hervor. B. fasst schliesslich die Vorzüge 
seiner Constitutionsformel in folgenden Punkten zusammen. 
Sie zeigt: 1) eine grössere Einfachheit; 2) übersichtlichere 
Ableitung der charakteristischen Eigenschaften und Reactionen; 
3) eine dem Gedächtniss sich leichter einprägende Form; 
4) nur eine Hypothese als Grundlage, durch welche auch 
Erlenmeyer sein Radikal Prussian constituirt. 
Mittelmeerfauna. Dr. Bosse legt eine Reihe von ihm 
am Mittelmeer gesammelter Thiere, namentlich aus den Klassen 
der Fische, der Crustaceen und Radiaten, vor und bestimmt meh­
rere derselben zur Einverleibung in die Vereins Sammlungen. 
— 111 — 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Mai 1874. 
Wasser­
Mittelwerth e. Thermogr.stand.
U<D  fco p 
gf -4Q-J)  bß s 
•4̂5  
>> T3 cä •3 
a rC fl 
ääbß
I£0e oc3
:o '5 03 
5 c3 S * 
öS C 
h! 0> Ü PQ w PQ S 
700 inm 
Cels. + # 0—10 0—10 Cels. Cels. R—s mm. 0-10 engl. Fuss. 
1 +3.6 56.7 55 E. 2 9 + 7.2 + 0.4 S. 7 5.3 3.8 
2 02 44.8 98 N. 6 10 + 4.3 — 2.5! RS. 3.4 7 6.8 4.6 
3 2.3 44.8 82 W. 3 8 + 6.3 - 1.2 RS. 3.6 6 5.5 4.6 
4 2.8 53.0 81 S. 3 6 + 7.2 + 0.3 RS. 03 7 5.4 4.0 
5 4.5 55.0 82 S. 2 9 +H.2 — 0.3 RS. 4.6 5 5.3 3.6 
6 3.3 56.5 70 S. 2 6 + 7.8 - 0.6 8.8 7 5.2 3.6 
7 6.7 56.6 57 S. 2 5 +H.2 + 1.9 R. 3 5.0 3.4 
8 7.6 57.2 66 S. 1 3 +12.4 + 3.2 R. 5 4.8 3.4 
9 11.0 55.2 50 E. 3 3 +16.2 + 3.8 R. 6 4.6 3.2 
10 8.8 44.5 88 S. 4 8 +12.8 + 6.9 R. 6.3 8 4.0 2.7 
11 7.2 54.0 85 W. 4 10 +10.7 + 5.4 R. 0.6 7 5.0 3.7 
12 5.5 64.1 80 N. 3 4 +10.3 + 4.0 8 4.8 3.4 
13 5.9 58.0 52 NE.5 8 + 9.7 + 3.2 R. 7 4.3 3.4 
14 3.6 57.4 64 N. 5 6 + 5.9 + 1.9 0.2 3 5.3 3.3 
15 2.7 59.2 60 N. 2 7 + 4.7 + 1.3 7 4.7 3.1 
16 3.2 59.3 70 N. 2 4 + 5.9 + 1.3 7 4.9 3.4 
17 4.2 62.0 64 N. 2 4 + 8.9 + 1.3 6 4.6 3.5 
18 5.5 64.1 63 N. 2 1 +10.0 + 1.3 5 45 3.2 
19 6.7 61.7 59 N. 2 1 +10.2 + 2.3 8 4.6 3.2 
20 5.8 60.4 80 N. 3 4 + 9.4 + 4.9 9 4.5 3.5 
21 6.5 58.7 80 N. 3 6 + 9.4 + 4.4 R. 8 4.4 3.4 
22 5.5 59.7 60 N. 3 5 + 9.3 + 3.7 8 4.5 3.3 
23 4.8 60.6 63 N. 3 9 + 6.9 + 3.1 7 4.3 3.2 
24 4.4 58.4 74 N. 3 9 + 7.2 + 1.5 R. 8 4.5 3.3 
25 4.8 59.4 64 N. 3 7 + 6.5 + 3.2 8 4.5 3.5 
26 7.1 61.6 64 N. 3 3 + 9.7 + 3.7 9 4.4 3.1 
27 8.4 62.2 57 N. 2 5 +12.4 + 4.4 7 4.3 3.0 
28 11.2 61.3 50 N. 2 1 +18.2 + 5.3 8 4.4 3.0 
29 12.5 58.8 62 SW3 6 +20.2 + 5.7 R. 6 4.3 3.0 
30 9.8 57.3 70 N. 2 5 +15.9 + 4.9 6 4 5 3.4 
31 10.6 56.5 76 S. 2 9 +15.0 + 6.5 R. 6 4.5 3.3 
1 +6.0 57.4 27.8 7 4.8 3.5 
Am 8., 12. u. 30. Mai Nebel; am 4. u. 8. Graupeln; am 24. Hagel. 
Winde . . . Still. N. NE. E. SE. S. sw. W. NW. 
Häufigkeit . . 2 43 6 6 2 19 4 5 6 
Mittlere Stärke 0 3.0 3.6 2.5 2.5 2.4 2.5 3.0 2.8 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
OOzzoonnoommeetteerr..  
-  112  — 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat Juni 1874. 
Wasser­
Mittelwerth e. Thermogr.stand.
700 mm. 
Cels. % 0—10 0-10 Cels. Cels. R—s mm. 0—10 Fuss engl. + 
1 +12.6 59.0 71 W. 3 5 +16.6 +7.0 6 4.7 3.4 
2 11.3 60.6 62 N. 4 1 15.3 9.2 7 5.0 3.8 
3 14.3 66.5 48 N. 1 1 19.1 7.0 7 44 3.6 
4 16.4 64.1 65 W. 2 4 23.8 9.5 R. 4 4.3 3.6 
5 11.0 63.8 71 NW.2 2 14.£ 8.3 0.5 8 4.5 3.6 
6 15.6 61.4 61 W. 8 2 21.6 8.8 6 4.5 3.6 
7 12.2 58.3 73 NW. 2 6 16.2 8.3 R. 6 4.6 3.8 
8 9.4 62.5 71 NW. 2 5 13.7 7.0 R. 7 4.5 3.6 
9 11.9 64.3 59 SW. 2 5 17.2 5.2 7 4.5 3.6 
10 14.7 56.1 66 SW. 3 7 23.5 7.4 R. 6 4.1 3.6 
11 10.4 53.4 61 SW. 5 6 13.8 8.3 R. 5.9 9 5.4 4.5 
12 8.5 50.0 78 SW. 4 4 12.6 5.2 R. 5.2 8 5.2 4.2 
13 7.7 57.2 75 W. 2 5 12.6 3.9 R. 3.8 7 5.2 4.3 
14 8.0 66.5 76 W. 1 2 11.0 3.3 R. 3.7 7 53 4.5 
15 10.5 68.8 63 NW.2 1 15.3 5.3 9 5.3 4.5 
16 11.8 66.9 72 NW. 2 1 15.7 6.4 7 5.0 4.2 
17 10.2 64.9 75 NW. 3 3 13.1 8.5 8 5.0 4.1 
18 11.0 62.7 58 N. 2 5 14.8 6.5 8 4.7 3.9 
19 10.0 53.3 84 NW.3 5 13.5 8.0 R. 6 5.5 4.2 
20 8.4 43.1 93 SW. 4 10 11.6 4.5 R. 7.4 6 4.7 5.0 
21 8.2 53.1 70 NW.3 7 10.8 5.8 R. 3.7 9 5.7 4.9 
22 8.4 55.6 84 SW. 2 8 12.6 4.5 R. 0.8 6 5.0 4.4 
23 8.3 60.3 69 NW.3 3 10.3 3.9 5.7 8 5.1 4.3 
24 11.2 65.2 59 NW.2 2 16.3 3.9 6 4.9 4.0 
25 13.4 64.8 55 S. 1 2 17.8 5.4 7 4 4  3.6 
26 15.8 64.0 51 S. 1 2 21.0 7.7 6 4.6 3.9 
27 17.7 64.5 53 SE. 2 2 22.6 9.3 5 4.4 3.6 
28 17.3 63.5 54 S. 1 4  22.8 10.8 5 4 3  3.5 
29 16.2 59.8 76 SE. 3 4  21.2 10.8 5 4.1 3.5 
30 18.0 54.9 76 S. 3 6 25.3 12.0 R. 6 4.3 3.6 
12.0 60.3 36.7 4.7 3.9 
Am 3. Nebel, am 4. Gewitter, am 11. und 22. Hagel. 
Winde . . . Still. N. NE. E. SE. S. SW. W. 
Häufigkeit . . 4 11 — — 6 15 17 12 
Mittlere Stärke — 2.1 — — 2.3 2.3 3.4 2.6 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 15. November 1874. 
Druck von W. F. Hücker in Riga. 
</section>
</volume>
