<volume year='1875' number='5'> DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   jjj   
<section type='beginning'> Lufttemp. 
Barometer, j 
Haarhygr. 
Bewölkung. 
Maxim. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
ii  
OOzzoonnoommeetteerr..  
WWaasssseerrssttaanndd..  
CorrelpnbcnjMatt 
des 
Naturforscher - V ereins 
zu Riga. 
XXI. Jahrgang. JVf 5. 
</section>\n
<section type='text'>
Die schwedische Nordpolexpedition unter Professor 
Nordenskiöld*) 
ist von Dr. Petermann in seinen „Mittheilungen XIX, pag. 
337 etc." in so wegwerfender Weise beurtheilt worden, dass 
es vielleicht befremdet erscheint, wenn ich Ihre Theilnahme 
für dieselbe zu erwecken suche. Dr. Petermann schreibt: 
„Weil man auf dem Schnee und Eise mit Schlitten 
fahren kann und die Polarregionen die Heimath dieser 
Elemente sind, so sind einige Leute auf die Idee ge­
kommen, dieselben mit Hilfe von Schlitten zu bereisen 
und zu erforschen. Um consequent zu bleiben, könnte 
man den Alpenklubs vorschlagen, zur Bereisung der 
Gletschergebiete ebenfalls Schlitten zu verwenden , 
könnte man vielleicht Gemsen abrichten, die Schweizer 
Touristenwelt zu Schlitten auf den Mont Blanc zu ziehen 
und herunterwärts die Schlitten so zu gebrauchen, wie 
wir es schon als Schuljungen daheim gethan haben" 
u. s. w. 
Diesen Zorn erregt die Absicht der Schweden, in Spitz­
bergen zu überwintern und — trotz Petermann's Abrathen — 
von dort im Frühjahr zu Schlitten zum Pol vorzudringen. 
Mit einer gewissen Schadenfreude hebt Petermann aus dem 
schwedischen Bericht hervor, dass man oft an einem Tage 
kaum \ engl. Meile vorwärts gekommen, und berechnet daraus, 
*) Siehe vorige Nummer, Seite 54. 
Corr.-Bl. d. N.-V. XXI. 5. 5 
— 66 — 
dass auf diese Weise mindestens 20, wenn nicht gar 80 Jahre 
zur Erreichung des Poles erforderlich wären. 
Mag auch der Plan der schwedischen Expedition nicht 
ganz richtig gewesen sein, mögen auch die ungünstigen Um­
stände, welche das Vordringen zum Pol vereitelten, vorher­
zusehen gewesen sein,, immerhin haben die schwedischen Na­
turforscher ihre Zeit in so ausgezeichneter Weise benutzt, 
dass sie mehr die Wissenschaft gefördert haben, als manche 
andere Expedition, welche ein paar Grade weiter nach Nor­
den vorgedrungen ist. 
Prof. Nordenskiöld hat — abgesehen von früheren 
Reisen — in diesem Jahrzehnt zwei Nordpol-Expeditionen 
geleitet. Die erste, zu welcher Dr. Dickson in Gothen­
burg die Mittel hergab und welche zur Erforschung des nörd­
lichen Grönlands bestimmt war, langte am 2. Juli 1 8 70 in 
Godhavn auf der Disko-Insel an. Vom Anleitsivikfiord aus 
begaben sich Nordenskiöld und Berggreen mit 2 Eski­
mos ̂  welche die Schlitten mit Proviant für 30 Tage ziehen 
sollten, auf das Gletschereis des Festlandes. Bald aber er­
kannten sie, dass die Schlitten über das zerklüftete Eis nicht 
fortzubringen waren; es blieb also nichts übrig, als den Pro­
viant zu tragen. Als nach 4 Tagen die Eskimos sich wei­
gerten, weiter zu gehen, wanderten N. und B. noch 2 Tage 
lang allein fort, mussten aber dann wegen Mangel an Pro­
viant umkehren. Sie waren im Ganzen 30 Meilen vorgedrun­
gen und hatten eine Höhe von 2200 Fuss erreicht. Die wei­
ten Eisflächen Hessen kein lebendes Wesen sehen, die lautlose 
Stille wurde nur von dem Rauschen der Wasserbäche unter­
brochen, welche sich Rinnen in das Eis geschmolzen und in 
die Gletscherspalten hinabstürzten. Wie auf den europäischen 
Gletschern, fanden sie auch hier nicht selten Wasserlöcher, 
deren Grund mit trachytischem Schlamm gefüllt war, in wel­
chem dunkelgrüne Algen wuchsen, während auf der Ober­
fläche des Schnees auch hier der Protococcus nivalis als roth­
färbende Masse auftritt. Nach seiner Rückkehr zu seinen 
Gefährten wandte sich Nordenskiöld, von Dr. Nord ström 
unterstützt, der geognostischen Erforschung der Disko-Insel 
und der nördlich von dieser gelegenen Noursoak-Halbinsel 
zu. Auf der Nordküste der letzteren fanden sie den Gneiss, 
welcher die Grundmasse Grönlands bildet, von schwarzem. 
- 67 — 
Kohlenlager einschliessenden, Schiefer bedeckt, welcher wie­
der von Basaltmassen überlagert wird. 
Die grosse Menge der von Nordenskiöld hier gesam­
melten Pflanzenreste und Pflanzenabdrücke hat nach den Un­
tersuchungen von Oswald Heer („die schwedischen Expe­
ditionen zur Erforschung des hohen Nordens 1870, 1872 und 
1873", Zürich 1874) ergeben, dass diese Schiefer der unteren 
Kreidezeit angehören. Damals gab es hier in 70° n. ßr. eine 
üppige Waldvegetation, vorzugsweise aus Nadelhölzern, 
welche in 17 Arten von ausgestorbenen Föhren, Tannen und 
Mammuthbäumen bestand. Zu diesen gesellten sich noch pal­
menartige Cykadeen, während die Laubhölzer fast ganz 
fehlen. Das Auffinden einiger Blätter einer Pappel­art ist von um so grösserem Interesse, als darin die Reste 
des ältesten bekannt gewordenen Laubbaumes vorliegen. 
Um so reicher sind die Farnkräuter vertreten: in 38 
Arten aus 15 Gattungen, von denen einige bisher nur aus 
älteren Formationen bekannt waren. 
Während die Nordseite der Halbinsel Noursoak eine 
reiche Fundgrube an Pflanzen der älteren Kreidezeit 
darbot, liefert die Südseite nicht minder reiche Beiträge für 
die Zeit der oberen Kreideablagerungen, welche zu­
gleich eine bemerkenswerthe Aenderung in dem Vegetations­
gemälde erkennen lassen. 
Von den 62 hier gefundenen Pflanzenarten sind nur 5 
auch in der unteren Kreide vorhanden, von den 17 Nadel­
holzarten sind nur 2 noch erhalten, während 8 neue Arten 
auftreten. 
Von den Sagobäumen sind nur 2 Arten übrig, und zwar 
andere als früher, von den Farn sind die tropischen Formen 
verschwunden; dagegen treten die Dikotyledonen in 34 Arten 
auf, und zwar mit zahlreichen Laubbäumen. 
Während zur Zeit dei* unteren Kreide im Klima von 
Grönland bei 70° n. Br. und dem von Mitteleuropa bei 50° 
n. Br. kein Unterschied stattgefunden zu haben scheint, macht 
sich in der oberen Kreide schon ein klimatischer Unter­schied bemerkbar, indem die gleichzeitigen Ablagerungen 
in Mähren mehr tropische Formen darbieten als in Grönland. 
800 Fuss über den Ablagerungen der oberen Kreide 
wurde eine eisenhaltige Thon- und Sandsteinschicht mit reichen 
5* 
— 68 — 
Einschlüssen aus der unteren Miocenzeit gefunden. Von 
den 133 hier gefundenen Pflanzen ist keine einzige Art auch 
in der Kreide vorhanden, wenn auch eine Uebereinstimmung 
in den Gattungen zum Theil noch stattfindet. 
Mammuthbäume sind jetzt sehr häufig, ebenso Pappeln, 
Kastanien, Eichen, Buchen, Platanen, Nussbäume und Mag­
nolien, an welchen sich Weinreben und Epheu emporranken, 
während, wie noch jetzt, in unseren Wäldern Adlerfarn u. 9. w. 
den Boden bedecken. Gleichzeitig fand aber im Norden eine 
gewaltige vulkanische Thätigkeit statt und grosse Massen 
von Basalten, Laven und Tuffen überdeckten das Land. 
Ueber diesem Basalt wurde auf der Südseite der 
Diskoinsel ein Thonlager gefunden, von dessen 27 Pflanzen 
£ mit der früheren miocenen Flora übereinstimmt, a sonst 
in Grönland nicht, wol aber in Europa gefunden ist, während 
^ ganz neu ist. — Dennoch liegt hier immer noch eine mio-
cene Ablagerung vor, wenn auch eine neuere. 
In klimatischer Hinsicht hat von der Kreidezeit, für 
welche Grönland ein Klima wie Nord-Afrika mit 21 bis 22° C. 
m. T. hatte, eine grosse Veränderung stattgefunden, indem 
Grönland während der Miocenzeit das gegenwärtige Klima 
von Nord-Italien mit 11 bis 12° C. m. T. zukommt, so dass 
sich die klimatischen Kontraste schon sehr gesteigert haben. 
Endlich sei noch erwähnt, dass von dieser schwedischen 
Expedition mehrere grosse Meteorsteine bei Ovifak an der 
Westküste der Disko-Insel gefunden und zum Theil nach 
Stockholm gebracht sind. Der grösste derselben hat ein Ge­
wicht von 42000 Pfd., andere wiegen 16000 und 14000 Pfd. 
und noch weniger. Während einige Stücke lose liegen, sind 
andere von Basalt eingeschlossen. 
Wenn diese Meteoriten alle einer hier zerplatzenden 
Masse angehören, so darf man annehmen, dass dieser Meteor­
steinfall zur Zeit der Basaltbildung, also während der Mio­
cenzeit stattgefunden hat. 
Die zweite Expedition brach im Juli 1872 von Go­
thenburg auf. Sie war vorzüglich ausgerüstet. Die Regierung 
unterstützte sie mit 25000 Rthlr. Weit mehr aber hatten 
Private beigetragen und Dickson in Gothenburg, welcher 
schon die erste Expedition ausgerüstet hatte, zahlte allein für 
diese Expedition 200000 Frank. Das Hauptschiff der Expe­
— 69 
dition, der Dampfer Polhem, wurde von einem zweiten Dampfer 
und einem Segelschiff begleitet, welche theils den Proviant, 
theils die Rennthiere für die Schlittenexpeditionen transpor-
tirten. 
Nach vergeblichen Versuchen, bis zu den Parry-Inseln 
vorzudringen, wurde das Winterlager in der Mosselbai 79° 
53' n. Br. bezogen. (Nur die Ha1 1'sehe Expedition auf der 
Polaris überwinterte noch nördlicher unter 81° 38' n. Br. 
1871—1872. Sie erreichte überhaupt 82° 16' n. Br. und 
man glaubte von einem Berge aus die Westküste des Rebe-
son-Channel bis 84° n. Br. ausgedehnt zu sehen, während 
Grönland wol nicht viel über den 82° n. Br. hinausreicht.) 
Es wurde in der Mosselbai ein mitgebrachtes Haus aufge­
richtet, welches die 21 Nordpolfahrer aufnehmen sollte. Ein 
unerwartet einbrechender Sturm trieb aber eine solche Menge 
von Eis in der Mosselbai zusammen, zugleich fiel die Tem­
peratur auf — 28° C., dass die beiden Transportschiffe an ihrer 
beabsichtigten Rückkehr verhindert wurden und ebenfalls ein­
froren, wodurch der auf 21 Personen berechnete Proviant 
auf 67 Personen zu vertheilen war, wozu noch kam, dass 
auch die mitgebrachten Rennthiere während des Sturmes 
fortliefen. Die Besorgniss, auch noch für 58 Robbenfänger, 
welche mit 6 Schiffen ebenfalls in der Nähe der Mosselbai 
eingefroren waren und keine Wintervorräthe hatten, sorgen 
zu müssen, wurde glücklich abgewandt, indem 18 Robben­
fänger der ihnen ertheilten Weisung zu Folge sich an den 
Eisfiord begaben, wo für die Schweden ein reiches Reserve­
lager eingerichtet war, die übrigen aber, mit Ausnahme zweier 
Personen, welche ihre Schiffe nicht verlassen wollten, noch 
im Laufe des Winters nach Norwegen hinübergelangten. Die 
18 Robbenschläger am Eisfiord benutzten die reichen Vor-
räthe daselbst in so unverständiger Weise, dass sie alle — wie 
es scheint am Skorbut — elend umkamen. Ebenso wurden 
die in den Schiffen zurückgebliebenen zwei Mann später todt 
gefunden, während von den 67 Mann der schwedischen Ex­
pedition nur zwei umkamen, indem einer im Nebel verun­
glückte, ein anderer an der Lungenentzündung starb. Hier 
aber erhielt die unausgesetzte geregelte Thätigkeit die Leute 
frisch und gesund. Abgesehen von den nothwendigen Arbei­
ten zum Unterhalt und an den Schiffen wurden stündliche 
— 70 — 
meteorologische und magnetische Beobachtungen angestellt. 
Häufig wurde auch durch Eislöcher Schlamm vom Meeres­
grunde zur Untersuchung hervorgeholt, wobei sich ergab, 
dass zahlreiche Thiere (Krebse, Mollusken und Seewürmer), 
wie auch Algen bei einer Temperatur von — 2" C. den Mee­
resboden belebten. Bei diesem Minimum von Wärme wurden 
von 34 Algenarten 24 mit Früchten angetroffen, während 
eine derselben, Phyllophora interrupta, bisher im Sommer 
noch nie mit Früchten gesehen ist, also dieselbe nur im Win­
ter zu reifen scheint. 
Aber auch auf dem Lande wurden lebende Wesen bei 
eine r  T e m p e r a t u r  w e i t  u n t e r  0 °  a n g e t r o f f e n ,  w o r ü b e r  N o r ­
denskiöld schreibt: „Wenn man im Winter längs dem Mee­
resufer hingeht, so verbreitet sich bei jedem Schritte in dem 
während der Fluth durchnässten, während der Ebbe aber 
trockenen Schnee, welcher den Fuss der Gletscher oder den 
unteren Uferrand bedeckt, ein intensiv blau-weisser Licht­
schein, der von Millionen mikroskopischer Krustaceen her­
rührt, die ihren Aufenthalt in den Schneetriften und dem 
Schneemoder am Meeresufer haben. Vom Salzwasser durch-
nässter Schnee ist augenscheinlich das rechte Element für 
diese Thiere, und ich habe mich überzeugt, dass sie noch 
leuchten, wenn die Temperatur des Schnees 10° C. unter 
Null steht. Die Lufttemperatur war gleichzeitig — 33° C. 
Es macht in der That einen eigenthümlichen Eindruck, an 
einem kalten Wintertage in dieser Mischung von Schnee und 
Flammen einherzuschreiten, welche letztere bei jedem Schritte 
umherspritzen und so intensiv leuchten, dass man befürchten 
könnte, sich Schuhzeug und Kleider zu verbrennen." 
Wegen einer vorstehenden Bergkette verschwand die 
Sonne schon am 13. October, um erst am 1. März wieder­
zukehren. Alle 14 Tage zeigte sich aber der Mond, um fast 
ununterbrochen 2 Wochen zu leuchten. Wenn der Mond 
nicht schien, war es im December und Januar selbst zur 
Mittagszeit völlig finster, in den übrigen Monaten ist aber 
die Dämmerung so hell, dass man während der Mittagszeit 
im Freien lesen kann. 
Die meteorologischen Beobachtungen ergaben: 
für den October — 12° C. m. T., — 28° C. Min., — 0° C. Max.. 
„ ,, November — 8 do. — 20 do. -f- 2£ do. 
— 71 — 
für den December — 14° C. m. T., — 27° C. Min.,,  — 3° C. Max., 
JJ „ Januar —10 do. — 30 do. + 4 do. 
» „ Februar — 23 do. — 38 do. + 2 do. 
?> „ März—18do.—38do.0do.
V „ April — 18 do. — 32 do. 0 do. 
)) „ Mai—8do.—19do.+4do.
Während ein Theil der Gelehrten und der Manns> chaft in 
der Mosselbai zurückblieb, wurde von den Uebrigen unter 
Nordenskiöld's Leitung am 24. April die grosse Schlitten-
Expedition unternommen, welche aber trotz aller Mühe nur 
bis zu den Parry- und Phipps-Inseln vordringen konnte, da 
die zusammengeschobenen Eisblöcke eine völlig unzugäng­
liche Masse bildeten. Den Rückweg nahmen sie über die 
Gletscher der wenig bekannten Ostküste und langten nach 
mühseliger zweimonatlicher Wanderung wieder in der Mos­
selbai an. Bei seiner Rückkehr an die Mosselbai erfuhr er, 
dass dort vor Kurzem ein Engländer, Mr. Smith, einen Be­
such abgestattet und seiner Mannschaft ein reiches Ge­
schenk von Fleisch, Kartoffeln, Rum und Citronensaft für 
ca. 600 Rbl. gemacht habe. Trotzdem war der Proviant durch 
Ueberwinterung so vieler Menschen zu sehr zusammenge­
schmolzen, um an ein neues Vordringen nach Norden denken 
zu können. — Dafür wurden aber die wissenschaftlichen Ar­
beiten, insbesondere die geognostischen .Untersuchungen, eifrig 
betrieben, und Nordenskiöld brachte allein 19 Centuer vor­
trefflich erhaltener fossiler Pflanzen nach Stockholm, welche 
zum Theil der Steinkohlenzeit, der Juraformation und neuen 
Fundorten der Miocenzeit angehören. 
Die sorgfältig untersuchte gegenwärtige Flora Spitzber­
gens enthält etwa 100 Blüthenpflanzen, von denen die Bäume 
(Zwergbirken und einige Weiden) sich nur wenige Zoll über 
den Boden erheben. Zur Miocenzeit gab es aber doppelt so 
viele Pflanzenarten. Die Niederungen waren mit einem Walde 
von Sumpfcypressen bestanden, denen Mammuthbäume, Pappeln 
und Birken beigesellt waren, während auf den Seeen Laich­
kräuter und Seerosen blühten und deren Ufer mit Schilf und 
Schwertlilien geschmückt waren. Auf den trockeneren Höhen 
aber standen unsere Grähnen, Biehen, Buchen und Linden. 
So grosse Aehnlichkeit auch die Miocenflora Spitzbergens 
mit der Grönlands hat, so fehlen ihr doch die Kastanien, 
— 72 — 
Magnolien, immergrünen Eichen, Stechpalmen und Weinreben, 
was eine Folge der nördlicheren Lage Spitzbergens ist und 
zeigt, dass die in der Kreidezeit begonnene zonenartige 
Vertheilung der Pflanzen hier noch deutlicher zum Ausdruck 
gelangte. 
So reich die Entdeckungen in Spitzbergen an fossilen 
Pflanzen sind, so arm sind sie an fossilen Thieren, von denen 
namentlich noch kein Wirbelthier gefunden ist. 
Haben auch die schwedischen Expeditionen unsere Kennt­
nisse in räumlicher Hinsicht nicht sehr erweitert, so dass der 
' Geograph y.ar sich enttäuscht von ihnen abwendet, so 
haben sie doch wesentlich unsere Kenntniss über frühere 
Epochen der Erde gefördert. 
Alle Anerkennung daher den Männern, welche zur Er­
reichung rein wissenschaftlicher Interessen kein Opfer an 
Zeit, Geld und Bequemlichkeit gescheut haben. 
Berioht über die vereinigten Sammlungen des Naturforsoher-
Vereins und des pimsel'sohen Museums nach dem Bestände 
vom März 1874 nebst tabellarischer Uebersioht. 
Säugethiere. Kustos Buchardt. 
In dem gedruckten Katalog vom Jahre 1870 sind 28 in­
ländische Arten als vorhanden angeführt. Der Zuwachs be­
trägt 10 Arten. Ausgestopfte Exemplare, die mehr oder we­
niger schadhaft sind, stehen 6 in der Sammlung. 
In je 1 Exemplar sind vertreten ... 22 Arten, 
» »2 ,, ,, ,, ... 12 ,, 
»  » 3  v  i )  ) )  . . .  3  „  
>> )) & „ f) ,, ... 1 ,, 
Männchen und Weibchen (Dachs) vorh. v. 1 „ 
In Spiritus aufbewahrt sind 11 Exemplare, 
ausgestopft 46 
1 Balg (vom weissen Maulwurf) . . 1 n 
Von den Spiritus-Exemplaren aus dem Himsel'schen Mu­
seum müssen einige umgesetzt werden. 
Die Trennung der auswärtigen, zum Himsel'schen Museum 
- 73 — 
gehörigen Arten, von den einheimischen, im Besitz des Na­
turforscher-Vereins befindlichen Arten ist endlich ermöglicht. 
Der Katalog ist in Ordnung. 
Vögel, 1) i n l ä n d i s c h e ,  K u s t o s  S c h w e d e r ,  d e s s e n  G e h i l f e n  
J. Taube und Lementy. 
Diese Abtheilung erfreute sich fortdauernd der sorgfäl­
tigsten Pflege und steter Vermehrung, so dass seit 1870 die 
Artenzahl um 24 (nämlich von 172 auf 196), die Exemplar­
zahl um 88 (von 287 auf 375) gewachsen ist. 
Wegen mangelhafter Beschaffenheit wurden (grössten-
theils bei Erwerbung besserer Exemplare) ausgeschieden seit 
1870 22 Exemplare, 
im Austausch fortgegeben 6 „ 
Verminderung also zusammen um .... 28 Exemplare. 
Rest 259 Exemplare. 
Zuwachs 116 „ 
Bestand 375 Exemplare. 
Davon zum Theil schadhaft 15 
Der Katalog in Ordnung. 
2) ausländische. Kustos Allenstein. 
Wurden vor Kurzem von den Inländern gänzlich getrennt, 
in einem neuen Schrank aufgestellt und durch eine Sendung 
von C. Berg aus Buenos-Aires vermehrt. Ein Theil letzterer 
ist bereits ausgestopft. 
Katalog in Ordnung; da jedoch mehrere Exemplare noch 
nicht bestimmt werden konnten, ist die Artenzahl ungewiss. 
3) Vogeleier. Kustos Hauffe. 
Von den inländischen Arten sind 
18 in 1 Exemplar vertreten, 
34 „ 2 Exemplaren 
21 „ 3 
13 „ 4 
5„5
8„6
10 „ 7 
5 
— 74 — 
6 in 11 Exemplaren vertreten 
10 ) }  7 
5 j) 8 » >> 
6 }> 11 >> >» 
7 71 9—30 >> 
Summa 127. 
Ausser den in dem wohlgeordneten Katalog aufgeführten 
127 Arten sind noch 20 nicht bestimmte Eier vorhanden. 
Osteologische Sammlung. Kustos Hauffe. 
Ein neuer Katalog liegt niclit vor, indem eine grosse 
Zahl der Stücke unbestimmt oder zweifelhaft ist. 
Reptilien und Amphibien. Kustos Schweder für die Inländer, 
Behrmann für die Ausländer. 
Seit der neuen Aufstellung durch Dickert hat diese Ab­
theilung keinen wesentlichen Zuwachs erhalten. 
Kataloge vorhanden. 
Fische. Kustos F. Berg. 
Bei Gelegenheit des Umsetzens in neue Gläser durch 
Dickert haben einige Namenverwechselungen stattgefunden. 
Für die Inländer ist ein Katalog da, für die Ausländer 
nicht. 
Insecten. Kustos der Lepidopteren Teich, der übrigen Ord­
nungen F. Berg. 
Ausser der inländischen Sammlung sind noch folgende 
Lepidopteren-Sammlungen vorhanden: 
1) die Teich'sehe, welche ursprünglich 1120 Arten in 
ca. 3000 Exemplaren enthielt, von denen aber viele der 
inländischen Abtheilung einverleibt sind; 
2) die Sodoffsky'sehe, welche in 12 Kästen an den 
Wänden aufgehängt ist, durch Licht, Staub etc. aber 
so sehr gelitten hat, dass sie nur geringen wissenschaft­
lichen Werth besitzt; 
3) fünf Kästen tropischer Schmetterlinge, mehr malerisch 
als wissenschaftlich geordnet; 
4) eine Sammlung in 26 kleinen Pappschachteln. 
Die übrigen Ordnungen der Insecten (Kustos F. Berg) 
— 75 — 
sind neuerdings nicht genau mit den Katalogen verglichen 
worden. 
Die Käfer sind* im vorigen Jahre von Dr. Gr. Seidlitz 
in Dorpat zum Theil neu bestimmt worden. Eine neue Auf­
nahme des ganzen Bestandes an Insecten ist erforderlich. 
Die nicht einheimischen Insecten sind grösstenthcils unge­
ordnet. 
Arachniden, Krustaceen. Kustos Niederlau. 
Kein Zuwachs. Kataloge vorhanden. 
Weichthiere. Kustos Niederlau. 
In den letzten Jahren sind einige Acquisitionen gemacht 
worden, die noch nicht im Katalog verzeichnet, folglich auch 
nicht in dem Verschlage berücksichtigt sind. Hiezu gehören: 
eine Sammlung Konchilien Frankreichs von Macdi, 29 Arten 
von C. Berg, in Kurland gesammelt, 45 Arten und Varietä­
ten, von Truhart bei Riga gesammelt. 
Ein Verzeichniss der Inländer fehlt, Puch ist diese Ab­
theilung noch nicht passend aufgestellt. 
In der werthvollen Gerstfeldt'schen Sammlung sind 
einige seltene Exemplare abhanden gekommen. Dieselbe be­
darf der Säuberung. 
Polypen (Korallen). Kustos L. Taube. 
Ein grosser Theil dieser Suite hat von Staub gelitten 
und ist die Reinigung bei der Zerbrechlichkeit dieser Stücke 
nur zum Theil gelungen. Da eine gewisse Anzahl Stücke un­
bestimmt ist, wurde die Anfertigung eines Katalogs ver­
schoben. 
Botanische Sammlungen. 1 )  H e r b a r i u m .  K u s t o s  F .  B u h s e .  
a) Phanerogamen der Ostseeprovinzen. 
Die wichtigste Bereicherung besteht hier in der Flora 
exsicata von Bunge, durch welche 107 Arten hinzugekommen 
sind. Die Pflanzen, welche C. Berg im Jahre 1872 aus Kur­
land mitbrachte, enthielten keine Novitäten. In die Zahl des 
Verschlages (1125) sind verwilderte Arten eingerechnet. Die 
Exemplarezahl ist nicht aufgenommen. Katalog vorhanden. 
b. Kryptogamen der Ostseeprovinzen. 
Hier liegen folgende separirte Suiten vor: 
— 76 — 
Dietrich's Sammlung, herausgegeben unter dem Titel: Cen-turiae plantarum eryptogamicarum, 900 Arten und 
Va rr. 
Girgensohn's Moose, 250 Nummern in 5 Facs. 
Heugel's Sammlung, enthaltend eine Auswahl aus allen 
Klassen, ohne Katalog. In 2 Mappen. 
c. Phanerogamen Europa's. 
Durch ein Geschenk des verstorbenen Lindemann in 
Mitau entstanden, vermehrte sich diese Abtheilung durch 
Darbringungen von Kolenati (aus dem Kaukasus), Stuben­dorf (?) (aus Sibirien), Buhse (aus Deutschland, Frank­
reich etc.), Reichenbach's flora germanica exsiccata. Die 
systematische Ordnung aller dieser Erwerbungen und die An­
fertigung des Katalogs ist erst etwa zur Hälfte gediehen. 
In gesonderter Aufbewahrung verbleiben einstweilen: 
das Herbarium des verstorbenen Oberlehrers Werner in 5 
Mappen, 
,, „ „ Lehrers Ferd. Müllers in 12 Mappen, 
„„„ Cand. Beylichin3 Mappen,
„  . ,  , ,  H i m s e i ' s e h e n  M u s e u m s  i n  2 5  P a c k e t e n .  
2) Karpologische Sammlung. Kustos L. Pfeiffer. 
Eine Uebersicht der vertretenen Familien ist vom gegen­
wärtigen Kustos zufolge des Katalogs geliefert und der Ge-
sammtbestand auf 1692 Nummern angegeben worden. 
3) Dendrologische Sammlungen. Kustos L. Pfeiffer. 
Nachdem J. Buhse im Jahre 1873 ein vorläufiges Inven-
tarium aufgenommen und die einzelnen Suiten in Kistchen 
untergebracht, hat kürzlich der neugewonnene Kustos begon­
nen, genaue Verzeichnisse zu entwerfen. Hievon liegen vor: 
das Verzeichniss der sog. Klap pmey er'sehen Sammlung, 
mit lateinischen, deutschen, lettischen, russischen und fran­
zösischen Namen versehen und 44 inländische Arten und Va­
rietäten umfassend; das Verzeichniss der vereinigten Samm­
lungen des Dr. Buchholtz und des Adv. Rudioff, 151 
Exemplare, grösstentheils ausländische Hölzer, nur theilweise 
bestimmt, umfassend. — Ausserdem sind da die Jäger'sehe 
Sammlung diverser Hölzer aus 85 Nummern, mangelhaft be­
stimmt; die Ferd. Müller'sehe Sammlung, in meist sehr klei­
— 11 — 
nem Format der Stücke, nicht gezählt; die Sammlung aus 
dem Himsel'schen Museum, meist unbestimmt und von ge­
ringem Werth, bis auf 20 Nummern inländischer Arten; end­
lich die persischen Hölzer von F. Buhse, 24 Arten in 36 
Exemplaren. 
Alle diese nicht geordneten Suiten sind in dem Ver­
schlage unberücksichtigt geblieben, wie dies auch in den übri­
gen Abtheilungen mit den nicht einrangirten Objecten ge­
schehen ist. 
Mineralien, Felsarten und Versteinerungen, Kustos Gottfriedt. 
1) Mineralien und Felsarten. 
Es bestehen 2 getrennte Suiten, die des Himsel'schen 
Museums und die des Naturforscher-Vereins. Die erstere ist 
reich an schönen Stücken, die zum Theil noch der Reinigung 
und Nachbestimmung bedürfen. Beides ist im Werk, wobei 
sich herausgestellt hat, dass der alte Katalog nicht mit der 
Sammlung genau übereinstimmt, daher die Stückzahl, welche 
derselbe aufführt, nicht als zuverlässig anzusehen ist. Es ist 
eine Menge von Doubletten da, welche zum Tausch benutzt 
werden könnte. Eine Auswahl der wichtigsten Mineralien 
und Felsarten liegt in 2 Vitrinen für das grössere'Publikum 
aus und ist mit neuen sauberen Etiketten versehen. Sämmt-
liche ausliegende Stücke sind als zum Himsel'schen Museum 
gehörig bezeichnet. 
Die eigene Sammlung des Naturforsch er-Vereins ist seit 
vielen Jahren nicht durchgearbeitet worden; es kann daher 
über den Zustand derselben nichts Bestimmtes geäussert wer­
den. Neuere Acquisitionen sind nicht einrangirt und der Ka­
talog nicht vervollständigt worden. 
2) Versteinerungen. 
Auch diese Abtheilung ist lange nicht durchgesehen. 
Einen interessanten Zuwachs erhielt dieselbe durch eine 
Sammlung russischer Versteinerungen von der Hand des Aka­
demikers Eichwald. 
Es wird beabsichtigt, die Leitmuscheln der Formationen 
in Auswahl für das Publikum auszulegen. 
Leider sind die Petrefacten der Ostseeprovinzen nur zu 
einem sehr geringen Theil vertreten. 
Uebersicht. 
Inländische. Ausländische. Zusammen. 
• 
Arten. Expl. Arten. Expl. Arten. Expl. 
Säuget hiere 38 58 8 8 46 66 
Vögel: 196 375 — 59 — 434 
Inl. Raub- 28 A. 02 Ex. Hühner 9 A. 16 Ex. 
,, Kletter- 12 „ 24 „ Sumpf- 37 „ 54 „ 
„ Sing- 72 „ 131 „ Schwimm- 38 „ 88 „ 
Vogeleier 127 574 17 94 144 668 
Vogelnester _ 27 4 — 31 
Skelette und Skelett-Theile . . —- „ 54 127 
Reptilien 5 27 65 97 70 124 
Amphibien 6 13 5 5 11 18 
Fische 34 51 50 — 101 
Insekten: 
Inl. Käfer 1866 A. Inl. Halbflügler 225 A. • 
„ Geradflügler 46 „ „ Schmetterlinge 894 „ 
„ Hautflügler 491 „ „ Zweiflügler 1089 „ 
,, Netzflügler 85 ,, „ Ohnflügler 13 „ 
Spinnen und Tausendfüsser — — 
Krustenthiere . 57 
Würmer . , 
Weichthi Gerstfeld ä — 364 ' I vivllvlllveir eC  f1  All • ' Sna mml1a ng 
i Allgemeine Sammlung 93 609 702 
Strahlthiere . . . 44 
Polypen 
Pflanzen: 
Gefäss- 1125 ? — — — 
Zellen- . ? 
Hölzer . 
Früchte und Samen — — — — 1692 
Mineralien und Felsarten . . 
Petrefacten 
F. Buhse, 
Ober-Kustos. 
— 80 — 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat April 1874. 
>. M i t t e l w e r t h e .  Thermogr. 
ö 
rüff  
ZG 02 
ff Wind. 
Sa  £ *O0  
3 ff 
0 
h-J 03 
^O3  
m« P3
700 mm 
Cels. + 0—10 0—10 Cels. Cels. R—S 
1 1.6 52.7 N. 4 + 1.6 5.2 
2—0.354.6 E.94-1.64.5s.
3+2.652.3 S.10+5.32.0 R.0.5
4+5.352.2 S.9+10.1+2.6 R.11.3
5 -f- 4.4 59.3 s. 10 + 7.7 +'  1.7| 
6+6.655.2 SE.6+9.8+2.9' R.
7+3.259.0 N.10+8.2-f2.1 R.
8+1.359.6 NW.84-6.30.2 R.7.0
9 -1- 2.1 62.3 S. 9 4- 6.7 — 2.3 2.6 
0+3.957.7 E.94-7.9+0.41 R.
1+6.250.5 SE.94-8.72.9 R.0.5
2+4.854.2 SE.104-8.9+2.7
3 -|- 2.8 59.8 NE. 10 + 5.1 + l-4 
4+2.964.8 E.14-6.9—2.80.9
5+3.568.6 E.1+8.2—2.0
6+4.764.2 S.44-8.4+0.8
7+2.947.8s.104-6.940.4 R.
8+4.043.5sw.9+6.9+1.7 R.1.7
19 + 3.4 47.9 w. 6 + 8.2 4- 1.4 R. 0.1 
20 4- 3.2 55.6 w. 6 4 8.2 -f- 0.4 R. 
21 + 3.4 58.3 N. 6 4- 6.9 4- 0.7 2.8 
22 + 8.6 60.4 SW. 5 +15.3 4- 2.3 
23 + 8.7 58.4 w. 1 +13.8 + 7.3 
24 + 4.5 61.1 N. 5 + 8.2 + 2.7! 
25 + 4.0 61.3 NW. 3 + 7.3 + 1.7, 
26 + 2.7 61.7 NW. 7 + 4.4 + 1.7, RS. 
27 + 1.1 63.3 NE. 6 + 3.8 — 1.4 S. 
28 + 0.8 66.1 N. + 3.4 — 1.8 1.2 
29 + 2.1 62.2 N. 4 4-1 — 0.8 1.3 
30 + 2.8 54.1 SE. + 6.9 — 0.8 s. 
+ 3.5 57.6 29.9 
Am 3., 5., 7., 8., 9., 11., 12. Nebel; am 18. Hagel; am 27., 28. und 
30. Graupeln. 
Winde . . . Still. N. NE. E. SE. S. SW. W. NW. 
Häufigkeit . . 5 12 7 14 6 16 8 10 12 
Mittlere Stärke — 2.6 2.0 2.0 2.5 2.1 28 33. 3.8 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 30. August 1874. 
Druck von W. F. Hacker in Riga. 
</section>
</volume>
