<volume year='1875' number='8'> DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
Lufttemp. 
Barometer. 
Haarhygr. 
Wind. 
Bewölkung. 
Maxim. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
ii  
OOzzoonnoommeetteerr..  
CoiTcfyonkujtilatt 
des 
Naturforscher - Vereins 
' il 'iOi "f. Sjfe- ' I! Vs <'• 
zu Riga. 
XXI. Jahrgang. J\? 9. 
Zar Erinnerung an Dr. Ernst Nauck. 
(Rede des Vice-Directors Schweder, gehalten in der Sitzung des 
3. Februar 1875.) 
Lange Jahre hindurch ist der Naturforscher-Verein so 
glücklich gewesen, ausserordentliche Versammlungen nur in 
freudiger Veranlassung abzuhalten, entweder um das Gedächt-
niss berühmter, durch epochemachende Entdeckungen ausge­
zeichneter Männer zu feiern, oder um die stets wiederkeh­
renden Gedenktage seines eigenen Entstehens festlich zu be­
gehen; er hat es aber auch nicht versäumt, denjenigen Män­
nern, welche Jahre lang die Träger und Vollstrecker seiner 
Ziele und Zwecke gewesen, bei ihrem Hinscheiden in dank­
barer Erinnerung eine Stunde zu weihen, in welcher das Bild 
des Verstorbenen und sein Wirken und Schaffen für den Verein 
nochmals in den Mitgliedern wachgerufen werden soll. 
Ein plötzlicher Tod entriss uns am 14/26. Januar 1875 
unseren Dr. Ernst Nauck. Wenn auch in der Fremde 
geboren*) und erst seit 12 Jahren ein Bewohner Rigas, so 
wusste er sich doch schnell hier einzuleben und einer der 
unseren zu werden, namentlich fühlte er sich bald heimisch 
in unserem Naturforscher-Verein, wo er gleiche Ziele und 
Bestrebungen vorfand. Wenn irgend Jemand, so konnte un­
*) Am 2/14. Februar 1819 zu Auerstädt in der preuss. Provinz 
Sach s e n .  E i n e  a u s f ü h r l i c h e  B i o g r a p h i e  b i e t e t  d i e  R e d e  d e s  P r o f .  K i e -
seritzky, abgedruckt in der Rig. Ztg. 1875, Nr. 18 u. 19. 
Corr.-Bl. d. N.-V. XXI. 9. 9 
— 130 — 
ser verstorbener Freund für eine Verkörperung unserer Stif­
tungsidee gelten, denn er verstand es, wie wenige, Liebe und 
Sinn für die Naturwissenschaft zu wecken und zu beleben, 
und er that dies gern, ebenso wie er unverdrossen bemüht 
war, die wissenschaftlichen Ergebnisse für Handel, Industrie 
und Gemeinwesen nutzbar zu machen. 
Von seinem ersten Erscheinen in unseren Versammlun­
gen bis zu seinem Hinscheiden verging selten eine Sitzung, 
in welcher er nicht aus dem reichen Schatz seines Wissens 
etwas zum Besten gab; und wer von allen denen, die an un­
seren Verhandlungen Theil nahmen, kann sagen, er habe von 
Nauck nicht gelernt. — Kurz vordem Eintritt Nauck's in 
unseren Verein zum Sekretär erwählt, bin ich in der glück­
lichen Lage gewesen, die verschiedenartigen Vorträge 
Nauck's, so wie seine während der Discussionen dargelegten 
Ansichten nicht blos einmal an meinem Ohre vorüberziehen 
zu lassen; ich war genöthigt, das Gehörte nochmals zu ver­
arbeiten und habe dadurch vielleicht mehr als die meisten 
anderen von Dr. Nauck gelernt, und also auch mehr Ur­
sache, ihm dankbar zu sein. Dieser Umstand hat denn wol 
auch den Vorstand des Naturforscher-Vereins veranlasst, mich 
damit zu beauftragen, das Wirken Nauck's als Mitglied un­
seres Vereins Ihnen vor die Seele zu führen. 
Nauck hatte bereits eine segensreiche Vergangenheit 
hinter sich, als er zu uns kam, insbesondere hatte er zu Cre-
feld als Director der dortigen Gewerbeschule und als Be­
gründer und Leiter des dortigen Naturforscher-Vereins, ebenso 
wie später bei uns, durch Wort und That rüstig und mit Er­
folg gewirkt. Doch es kann hier nur meine Aufgabe sein, 
dessen zu gedenken, was er bei uns geleistet, und da be­
ziehen sich die Mittheilungen Nauck's vorzugsweise auf die 
Gebiete der Zoologie, der Mineralogie und Geologie, vor 
Allem aber auf das Gebiet der Physik, welches Fach zu leh­
ren und zu vertreten er ja auch an unserem Polytechnicum 
berufen war. 
Bei seinem lebendigen Interesse für das Leben in der 
Natur konnte es nicht fehlen, dass Nauck sich einzelnen 
Lebenserscheinungen in der Natur besonders zuwandte. Na­
mentlich das Leben und die Entwickelung der Amphibien 
zogen immer wieder seine Aufmerksamkeit auf sich. Nach­
— 131 — 
dem er sieb schon seit Jahren mit Studien an verschiedenen 
Tritonen beschäftigt, fesselte ihn zuletzt besonders die Zucht 
der in neuerer Zeit aus Amerika nach Europa gebrachten 
Axolotl und sein vor Kurzem uns vorgelegter Bericht über 
die Entwickelung der jungen Axolotl legt ein Zeugniss von 
seiner scharfen Beobachtungsgabe ab und wird wol noch 
unvergessen sein. Kleinere zoologische Mittheilungen über­
gehend, gedenke ich nur noch seiner Studien über Fort­
pflanzung der Schnecken und die Entwicklungsgeschichte 
der Bandwürmer und seiner Mittheilungen über die berüch­
tigte Trichina spiralis, welche uns zuerst von ihm vorgezeigt 
wurde. Glücklicher Weise war sein Suchen nach hiesigen 
Trichinen vergeblich. 
Aus dem Gebiete der Mineralogie und Geologie, 
worin N. tüchtig gearbeitet hat, verdanken wir ihm mehrere 
schätzenswerthe Mittheilungen. Seine zwei grösseren Vor­
träge über die Bildung der Krystalle zeichneten sich, wie 
alle seine Vorträge, durch Klarheit und Anschaulichkeit aus, 
wie sie auch reich waren an geistvollen Gedanken. Aber 
nicht blos über die Entstehungsweise einzelner Mineralien 
stellte er Forschungen an, sein auf das Allgemeine gerich­
teter Geist suchte auch die Bildung der Erde als eines Gan­
zen zu erfassen, und seine zum Theil neuen, ihm eigentüm­
lichen Ansichten hat er in verschiedenen Vorträgen über 
Hebungen und Senkungen der Erdoberfläche, über Geschichte 
der Erde u. s. w. dargelegt. 
In der Physik wandte sich Nauck mit besonderer Vor :  
liebe der Akustik zu, wobei ihm seine nicht gewöhnliche mu­
sikalische Begabung sehr zu Statten kam. Seine durch meh­
rere Sitzungen fortgeführten Vorträge zeichneten sich ebenso 
durch elegante Experimente, wie durch Klarheit der Auffas­
sung aus, und boten des Belehrenden weit mehr als die phy­
sikalischen Handbücher. — Aus der Optik war es besonders 
der physiologische Theil, den Nauck in unseren Versamm­
lungen behandelte, und Sie erinnern sich gewiss der interes­
santen Versuche, die er mit einem jungen Mann hier anstellte, 
dem die Fähigkeit, einzelne Farben zu unterscheiden, voll­
ständig fehlte. Bei seinem grossen Geschick im Experi­
mentiren leistete Nauck Aussergewöhnliches auf dem Gebiet 
der Elektricität und unermüdlich war er darin, schwierige 
9* 
— 132 — 
Experimente für unsere Sitzungen vorzubereiten. Er experi-
mentirte nicht nur mit galvanischen Batterien und verschiede­
nen Formen der Holz'schen Maschine, er zeigte uns auch eine 
von ihm gefundene neue Elektricitätserregung im Quecksilber­
regen und hoffte dieselbe zu einer neuen Art von Elektrisir-
maschine benutzen zu können, woran er jedoch durch seinen 
vorzeitigen Tod verhindert wurde. — Die aus seinen Experimen­
ten mit der Elektricität gewonnenen Erfahrungen verstand er 
geschickt auf die grossartigen Erscheinungen der atmosphä­
rischen Elektricität anzuwenden, und hat er über Gewitter­
bildung, über Blitz und Blitzröhren wiederholt gesprochen, 
wie er denn auch das verwandte Gebiet der Meteorologie 
ebenfalls nicht nur zum Gegenstand seiner Forschungen, 
sondern auch zum Gegenstand seiner Vorträge machte. An 
dem seiner Zeit geführten Streit über den Einüuss des Win­
des auf die Meerestemperatur und die Wellenbewegung be­
theiligte sich Nauck lebhaft, wie nicht minder an den uns 
in so auffallender Weise nahe gelegten Fragen nach der Ha­
gelbildung und nach der Entstehung des Nordlichtes. 
Meteorologische Instrumente und neuere Verbesserungen 
derselben wurden uns von Nauck wiederholt vorgelegt und 
in ihrer Theorie und Anwendung erläutert, so das Geissler-
sche Maximum- und Minimum-Thermometer, das Regnault'sche 
Hygrometer und das Bourdon'sche Aneroidbarometer. Von 
letzterem gab er im Gegensatz zu den meisten physikalischen 
Lehrbüchern die richtige Erklärung. 
Irrthümern entgegenzutreten, Fälschungen und Schwindel 
aufzudecken und zu bekämpfen, war Nauck unermüdlich, 
und hier liess er seiner Fähigkeit zur Satyre freien Lauf, 
während er sonst in wissenschaftlicher Discussion stets die 
Person von der Sache schied, etwas, das uns Ostseeprovin-
zialen so schwer fällt. Zu unserer Verwunderung war daher 
selbst nach heftiger und erregter Debatte beim nächsten Zu­
sammentreffen jede Spur eines Zerwürfnisses geschwunden, 
dies aber war blos Nauck's Verdienst. Bei jeder Bekämpfung 
von.Irrthümern war es Nauck nicht darum zu thun, seinen 
Witz spielen zu lassen, sondern es lag ihm wahrhaft am 
Herzen zu belehren, und ich weiss, dass er auch ausserhalb 
unserer Sitzungen in geduldigster Weise die immer wieder 
auftauchenden Erfinder des so viel gesuchten perpetuum 
— 133 -
mobile von ihrer falschen Auffassung der mechanischen Grund­
gesetze zu überzeugen suchte. 
War Nauck — wie dies auch anderweitig hervorgehoben 
worden — nicht hinreichend mit den Hilfsmitteln der höheren 
Mathematik vertraut, so zeichnete er sich doch durch sein 
klares Anschauungsvermögen und eine scharfe Auffassung der 
Grundgesetze aus. Es bleibt mir unvergessen, wie Nauck, 
der das Gebiet der Astronomie nur gelegentlich "berührte, in 
einfachster Weise die wahre Gestalt der Mondbahn erkannte 
und darlegte, über welche selbst in den Schriften hervorra­
gender Astronomen noch falsche Ansichten sehr verbreitet 
sind. Dass die Mondbahn trotz ihrer zwölf Durchschnitte mit 
der Erdbahn ebenso wie diese der Sonne stets nur eine hohle 
Seite zuwendet, zeigte Nauck einfach dadurch, dass er für 
den Bogen der Erdbahn zwischen zwei solchen Durchschnitten 
den Abstand seiner Mitte von der Seime berechnete und die­
sen weit grösser fand, als die Entfernung des Mondes von 
der Erde. 
Nauck gebührt auch das Verdienst, das Foucault'sche 
Pendel und damit den augenscheinlichen Beweis für die Axen-
drehung der Erde zuerst in Riga gezeigt zu haben, und zwar, 
wie gewöhnlich, zuerst in unserem Verein, nachher wieder­
holt in weiteren Kreisen. 
Aber nicht blos was uns Nauck unmittelbar bot, ist der 
dankbaren Erinnerung werth, wir sind ihm zu Dank verpflich­
tet auch für so Vieles, was uns mittelbar durch ihn zu Theil 
wurde. Es sei hier vor Allem dessen gedacht, in wie libera­
ler Weise er in der Stellung eines Directors des Polytech-
nicums unser damals noch hier weilendes und schaffendes 
Mitglied, Prof. Toepler, bei seinen bedeutenden Erfindungen 
und Entdeckungen unterstützte, ebenso wie er stets alle 
Hilfsmittel des Polytechnicums auch unserem Verein zu Gebote 
stellte. 
Meine Herren, Sie sehen aus dieser flüchtigen Skizze, es 
ist viel, sehr viel, was wir Nauck zu danken haben. Dieser 
Dank gilt aber nicht allein seinem Wissen und Können; wir 
haben nicht blos seine vielseitigen Kenntnisse, seine gross­
artige Thätigkeit, die Gabe des klaren, fesselnden Wortes 
bewundern gelernt; wir lernten Nauck auch lieben um sei­
nes warmen Herzens willen, denn ohne dieses warme Herz 
— 134 — 
in unserem Nauck wäre uns gar mancher Genuss und Ge­
winn nicht geboten worden. Bei seiner Bereitwilligkeit, zu 
lehren und zu nützen, nahm er keine Rücksicht auf sich 
selbst. — Als einst mehrere Mitglieder zur Aufbesserung 
unserer stets dürftigen Kasse sich zu einem Cyclus von öffent­
lichen Vorträgen vereinigt hatten, fehlte natürlich auch Nauck 
unter diesen nicht. Sein Vortrag war bereits angekündigt; 
er selbst aber erkrankt. Fiebernd hatte er den ganzen Tag 
im Bette zugebracht. Als die Stunde des Vortrages heran­
kam, stand er dennoch auf, erschien hier auf diesem Kathe­
der, um nach geschlossenem Vortrage auf sein Krankenlager 
zurückzukehren. 
Damals bekam ihm dieses dem Gemeinwohl gebrachte 
Opfer gut. Jetzt liess ein Schlaganfall seinen rastlos arbei­
tenden Geist plötzlich stille stehen. Mitten aus seinem thä-
tigen Leben riss ihn der Tod; er riss eine Lücke auch in un­
seren Verein. Wahrlich, wir haben in ihm viel verloren! 
Möge er uns ein Vorbild zur Nacheiferung sein! 
Das Oeligwerden der Schmetterlinge. 
Nächst den unwillkommenen Gästen aus den Käfergat­
tungen Dermestes und Ptinus und den Troctes-Arten ist in 
den Insectensammlungen nichts so unangenehm, als das Oelig­
werden einiger Thiere. 
Obwohl andere Ordnungen der Insecten im getrockneten 
Zustande von letzterem Uebel ebenfalls betroffen werden, so 
schadet dasselbe dennoch nirgends mehr, als gerade bei den 
Schmetterlingen. Käfer lassen sich leicht wieder reinigen; 
Schmetterlinge dagegen gehen meist daran zu Grunde. — 
Wie gesagt, zeigt sich das Oeligwerden nur bei getrockneten 
oder trocknenden, also getödteten Thieren. Es beginnt regel­
mässig am Hinterleibe. Daselbst zeigt sich zuerst eine fett­
glänzende Stelle, die sich immer mehr vergrössert, bis das 
ganze Thier, die Flügel nicht ausgenommen, von dem Uebel 
ergriffen ist. Ochscnheimer schreibt diese Erscheinung 
der ausschwitzenden Samenfeuchtigkeit zu, denn — sagt er — 
„alle Exemplare, die ich in der Begattung gefunden, sind bis 
jetzt, ungeachtet ich sie seit mehreren Jahren in meiner Samm­
lung aufbewahre, davon befreit geblieben." Indessen scheint 
— 135 — 
diese Erklärung doch nicht zutreffend zu sein. Es müssten 
dann nur die Männchen ölig werden, die Weibchen aber ver­
schont bleiben, was doch nicht der Fall ist. Freilich schei­
nen die Männchen vorzugsweise affizirt zu werden. — Aber 
auch noch ein anderer Umstand spricht gegen obige Ansicht. 
Was sich an den schadhaften Thieren zeigt, ist Oel oder 
etwas derartiges, wie auch ein stark von dem Uebel ergriffe­
nes Thier aussieht, als. sei es mit Oel Übergossen worden. 
Bringt man diese Feuchtigkeit mit Papier in Berührung , so 
zeigen sich auf demselben deutliche Fettflecken. Solche Fett­
flecken zeigen sich auch auf dem Papier in Insectenkästen 
an Stellen, welche vom Leibe öliger Thiere berührt wurden. 
Wie mir Dr. Nauck mittheilte, finden sich auf obigen Käfern 
sogar grosse Oeltropfen. Wäre die Flüssigkeit Samenfeuch­
tigkeit, so würde sie meines Wissens eben keine Oelflecken 
veranlassen. — Zutreffender scheint mir eine andere Erklä­
rung, welche R. Schreiber im Bericht des lepidopterologi-
schen Tauschvereins 1849 bekannt gemacht hat. Ehe ich 
indess auf diese eingehe, sei es mir erlaubt, einige Bemer­
kungen vorauszuschicken. In den meisten, wo nicht in allen 
Pflanzen und Thieren, bilden sich Fette und Oele. Dass die­
selben im thierischen Organismus eines der wichtigsten Respi­
rationsmittel sind, ist bekannt. Indess geht die Entwickelung 
dieser Stoffe nicht selten übermässig stark vor sich, so dass 
krankhafte Erscheinungen, wie beim Menschen z. B. die Fett­
sucht, dadurch hervorgerufen werden. Bei einigen Thieren 
sucht man bekanntlich auch durch Ruhe, durch kohlenstoff­
reiche Nahrung (sogenannte Fettbilder) die Fettentwickelung 
möglichst zu steigern, wie beim Schwein etc. •— Auch bei 
den Schmetterlingen bildet sich Fett, und zwar in Gestalt 
von Lappen, welche die Gedärme umgeben. — Alle diese 
Fette und Oele aber sind den Salzen ähnliche Verbindungen, 
sie bestehen nämlich aus einer Säure und aus einer Basis. 
Diese Base ist das Glycerin, welches insofern von den Basen 
der Salze abweicht, als es nicht basisch reagirt, d. h. nicht 
alkalisch schmeckt und Lackmuspapier nicht blau färbt. Es 
ist ein indifferenter Körper. Die Säure ist Palmitin-, Olein-, 
Stearin- oder eine andere thierische Säure. Welche von 
diesen Säuren in unserm Fall vorliegt, ist meines Wissens 
noch nicht festgestellt. — :  Unter Umständen werden nun Fette 
— 136 -
und Oele ranzig, d. h. Säure und Base werden getrennt. 
Das Oeligwerden der Schmetterlinge soll nun nach R. Schrei­ber eben vom Ranzigwerden des im trocknen Schmetterlings­
körper befindlichen Fettes herrühren. Dafür spricht der Um­
stand, dass an den Nadeln, an denen ölige Schmetterlinge 
stecken, sich meist Grünspan ansetzt,-welcher letztere bekannt­
lich durch Einwirkung einer Säure auf Messing, Kupfer etc. 
entsteht. Hier würde also der Grünspan durch die freige­
wordene Säure aus dem Fett des Schmetterlingleibes ent­
stehen. Wenn aber R. Schreiber weiter sagt: „Die Säure, 
deren chemische Natur übrigens noch nicht genau untersucht 
ist, besitzt die Eigenschaft, sehr stark Wasser aus der At­
mosphäre anzuziehen; denn sobald die im Körper zurückge­
bliebene Säure Wasser genug angezogen hat, schlägt sie auch 
wieder durch und wird äusserlich sichtbar," so weiss ich 
nicht, ob das ganz richtig ist. Allerdings hat z. B. die 
Schwefelsäure die Fähigkeit, Feuchtigkeit aus der Luft an­
zuziehen, und so könnte das mit der Säure im Schmetterlinge 
auch der Fall sein. Wenn aber die Säure im Körper zurück­
bleibt, so kann sie unmöglich zugleich durchschlagen und 
aussen sichtbar werden; höchstens könnte das angezogene 
Wasser etwas von der Säure auflösen, so dass verdünnte 
Säure durchschlüge, da einige Fettsäuern, z. B. Ameisensäure, 
in der That im Wasser löslich sind. Jedenfalls ist das, was 
sich aussen am Körper öliger Schmetterlinge zeigt, Fett oder 
Fettsäure. Vielleicht begünstigt der Wassergehalt der Luft 
im trocknen Schmetterlingsleibe eine Umlagerung der Atome, 
eine Zersetzung des Fettes. Dass feuchte Luft das Oelig­
werden der Schmetterlinge begünstige, ist wol zweifellos. 
Schmetterlinge, die an einer feuchten Wand stehen, werden 
nach meiner Erfahrung entschieden leichter ölig, als solche, 
die an trocknen Orten aufbewahrt werden. Nach meinen 
Beobachtungen werden die Schmetterlinge ferner zuerst an 
solchen Stellen ölig, wo die Oberhaut durch Nadeln etc. ver­
letzt ist, vielleicht weil dort der Wasserdampf leichter ein­
dringen und auf diese Weise die Zersetzung des Fettes be­
schleunigen kann. Eine solche Zersetzung scheint übrigens 
nicht durch das Wasser allein vermittelt zu werden. Wie 
schon im Eingange gesagt wurde, sind die Troctes-Arten 
schlimme Feinde der Naturaliensammlungen. Ich suchte die­
— 137 — 
selben früher dadurch zu vertilgen, dass ich Terpentinöl in 
die Kästen goss. Später that ich das aber nicht mehr, da 
nach einer derartigen Desinfection jedesmal eine Menge von 
Schmetterlingen ölig wurde in Folge der sich niederschla­
genden Dämpfe des flüchtigen Terpentinöles. In der Wärme 
verflüchtigte sich zwar bei manchen Exemplaren das Oel, 
andere blieben aber ölig, und zwar offenbar nicht vom Ter­
pentinöl, da sich dieses hätte verflüchtigen müssen. — Auch 
scheint die Schwefelsäure das Oeligwerden herbeizuführen; 
wenigstens wurde ein Schmetterling, den ich in eine Blech­
schachtel über Schwefelsäure stellte, bereits nach Verlauf 
einer halben Stunde ölig. Dagegen blieb wider Erwarten 
die Wirkung aus, als ich zuerst ein Thier den Dämpfen von 
Essigäther aussetzte und später sogar den Leib des Schmet­
terlings mit dieser Flüssigkeit begoss. — Einige Arten von 
Schmetterlingen werden auch ölig, wenn man sie zu kurze 
Zeit nach dem Auskriechen tödtet. Es dringen dann aus den 
gestochenen Körpertheilen, ja sogar aus den Flügeln, grosse 
gelbe, ölartige Tropfen hervor. Dieses geschieht nicht, wenn 
die Thiere längere Zeit am Leben bleiben. — Beiläufig ge­
sagt, scheint die erwähnte gelbe Flüssigkeit den eigenthüm-
lich schlaffen Zustand der Schmetterlingsflügel, in dem sich 
diese unmittelbar nach dem Auskriechen befinden, zu bedin­
gen. Beim Festerwerden dringen aus den Flügeln nament­
lich der grossen Spinner diese grossen Tropfen hervor und 
fallen zur Erde, worauf die Flügel straff und zum Fliegen 
tauglich sind. Es ist diese Erscheinung nicht mit dem rothen 
Safte zu verwechseln, den alle Schmetterlinge nach dem Aus­
kriechen aus dem Hinterleibe von sich geben. -— Endlich ist 
mir aufgefallen, dass in erster Linie die Schmetterlinge ölig 
werden, deren Raupen im Innern der Pflanzen leben, wie die 
Glasflügler, die Cossus-, Epialus-, Nonagria-Arten u. a. m. 
Auch diejenigen werden ziemlich leicht ölig, deren Raupen 
an Wurzeln leben. Die anderen Arten bleiben gewöhnlich 
von diesem Uebel verschont. Einen Grund dafür weiss ich 
nicht anzugeben. Möglich, dass die erwähnten Thiere ein 
Fett besitzen, welches sich leichter zersetzt, weil es eine an­
dere Fettsäure hat oder etwas anders zusammengesetzt ist. —• 
Dass ölige Thiere von Raubinsecten nicht angegangen wer­
den, ist nicht zu verwundern. 
— 138 — 
Wird ein nicht gerade seltenes Thier ölig, so dürfte das 
einfachste sein, dasselbe wegzuwerfen und sich ein frisches 
zu verschaffen. Will man dieses nicht thun, so ist das ein­
fachste und sicherste, den Leib, sowie er die ersten Spuren 
des Uebels zeigt, abzubrechen und in reinen Spiritus oder 
Aether zu werfen, welche Flüssigkeiten das Fett lösen und 
ausziehen. Den Leib kann man nach einigen Tagen heraus­
nehmen und, nachdem er getrocknet, wieder ankleben. 
Uebrigens ist die eben besprochene Erscheinung ein neuer 
Beweis für die alte Wahrheit, dass der Mensch sich um die 
gewöhnlichsten Dinge am wenigsten zu kümmern pflegt. 
C. A. Teich. 
Sitzungen des Vereins. 
Am 4. November 1874. 
Naturalien. Dr. Bosse legt einige lebende Hirudi-
neen vor, welche an den Kiemen von hiesigen Fischen ge­
funden waren. Sie zeichneten sich durch die ungewöhnliche 
Grösse von 2 bis 3 Zoll von den gemeinen Fischegeln aus. 
Phosphorsäurebestimmung. Caud. Behrmann em­pfiehlt als bequeme Gewichtsbestimmung der Phosphorsäure 
in Phosphaten folgendes Verfahren: 
Man stelle auf bekannte Weise eine klare Lösung des 
Phosphats dar, so dass in 50 Cc. die löslichen Bestandteile 
von 1 gr. Substanz enthalten sind. Zu dieser Lösung füge 
man Ammoniak, bis ein Niederschlag entsteht, und setze ca. 
24 Cc. einer concentrirten citronensauren Lösung hinzu. Wird 
nun noch so viel Ammoniak hinzugegossen, dass die Lösung 
2\% Ammoniak enthält, und fällt mit 10 Cc. Magnesia, so 
erhält man sämmtliche Phosphorsäure als phosphorsaure Am-
monmagnesia und kann schon nach einer Viertelstunde filtri-
ren. Wird die Lösung beim Ammoniakzusatz nicht klar, so 
war schon Magnesia vorhanden, was für das Resultat der 
Analyse gleichgiltig ist. 
Nach dieser Methode fand Behrmann in einer Super­
— 139 — 
phosphatflüssigkeit beim ersten Versuch 11,776^ P05, 
beim zweiten „ 11,763^ P05, 
im Mittel 11,769. 
Nach der Molybdänmethode erhielt er 11,839, also eine Diffe­
renz von 0,07/ q. 
Erdbebentheorien. Nach einer Schilderung der ver­schiedenen Formen, unter denen die Erscheinung des Erd­
bebens sich äussert, werden von Oberlehrer Schweder die 
verschiedenen Theorien über die Entstehung des Erdbebens 
besprochen, zuerst die Ansicht des Plinius von den in den 
Erdhöhlen eingeschlossenen, nach Freiheit ringenden Winden, 
welche Idee, von den physikalischen Absurdidäten befreit, 
auch noch bei Humboldt sich wiederfindet, indem auch 
bei ihm elastische Gase und Dämpfe sowol die Erdbeben, als 
auch die Explosionen veranlassen. 
Diese Ansicht hängt aber bei ihm aufs Innigste zusam­
men mit der Vorstellung von einem glühend flüssigen Erd­
kern, und bezeichnet er die Erdbeben als die Reactionen 
des glühenden Erdinnern gegen ihre Oberfläche. — Unter 
Annahme der letzteren Vorstellung haben sich zwei Ansich­
ten gebildet, indem nach Cordier die sich zusammenziehende 
Erdrinde auf das flüssige Innere einen Druck übt, welcher zu 
Erderschütterungen und Lavadurchbrüchen führt, während 
andererseits nach Klöden und Nauck die Erdkruste ihre 
Temperatur jetzt nicht mehr ändert, sich aber wegen der 
fortschreitenden Abkühlung und Zusammenziehung des Erd­
innern faltet und dadurch die Ursache von Erderschütterun­
gen wird. Dem entgegen sieht Boussingault die Ur­
sache der Erdbeben in zusammenstürzenden Höhlen, und ent­
stehen letztere nach Volger durch Auslaugungen von Kalk-
und Gypslagern durch die kohlensauren atmosphärischen Ge­
wässer. Die neueste Erdbebentheorie ist von Dr. Noellner 
in Harburg aufgestellt (49. Jahresbericht der Naturforscher-
Gesellschaft zu Emden). Noellner geht von der Thatsache 
aus, dass allen thätigen Vulkanen Gase entströmen. Diese 
haben sich entweder im Innern des Kraters oxydirt oder sie 
entzünden sich erst an der atmosphärischen Luft. Es kann 
aber auch geschehen, dass diese Gase sich im Erdinnern 
blos mengen und so explosible Mischungen bilden, die nur 
— 140 — 
der Entzündung bedürfen, um die heftigsten Explosionen zu 
veranlassen, welche, im Innern der Erde stattfindend, die Erd­
beben zur Folge haben. 
Die Entwicklung der Gase findet ununterbrochen statt 
und mengen sie sich durch Diffusion. Es bedarf also nur 
einer Berührung mit dem Feuerflüssigen des Erdinnern, was 
durch Einwirkung des Mondes auf die feuerflüssige Masse 
des Erdinnern oder durch andere Ursachen geschehen kann. 
— Eine solche Explosion ist stets mit einer Raumveränderung 
verbunden. Findet die Explosion auf dem Meeresgrunde 
oder in der Nähe des Strandes statt, so stürzt das Meer von 
gewöhnlicher Temperatur plötzlich in die fast luftleer gewor­
denen Räume und findet hier überhitzte Wände und glühende 
Lava vor, welche die erste Explosion veranlassten; diese ver­
wandeln aber das Wasser sogleich wieder, fast unter Explo­
sion, in Wasserdampf und werden es nach dem Meere, woher 
es kam, zurückdrängen. Wenn nun das Meer noch in der 
Bewegung nach dem Ufer begriffen ist und die plötzlich im 
Erdinnern verschwundenen Wasser, durch den Wasserdampf­
druck im Innern des Vulkans getrieben, ebenso schnell wie­
der zurückkehren, so entsteht dadurch eine Art Springfluth, 
wie sie in ihren verderblichen Wirkungen beobachtet wird 
und kaum auf andere Weise zu erklären ist. Die dabei er­
scheinende grosse Menge von todten Fischen und anderen 
Seethieren erklärt sich einfach dadurch, dass sie, zuerst in 
das Erdinnere mit hineingerissen, theils durch die hohe Tem­
peratur, theils durch die schädlichen Gase getödtet wurden. 
Bei der ersten Explosion werden ohne Zweifel neue 
Risse im Erdboden entstehen und dadurch neue mit explo­
siblen Gasen gefüllte Räume eröffnet werden, so dass sich 
die Erderschütterungen oft noch eine Zeit lang wiederholen 
werden, bis endlich die explosiblen Gase, die ganze Ursache 
der Erdbeben, in einem District verschwunden sind, worauf 
dann wieder zeitweilige Ruhe eintreten kann. 
Zweiköpfige Ringelnatter. Ueber ein solches Ge­schöpf berichtet der Secretair L. Taube nach dem Corre-
spondenzblatt des zoologisch-mineralogischen Vereins zu Re­
gensburg (1874, 6. 7), dass deren Köpfe so vollkommen ent­
wickelt gewesen, dass jeder seine Begierde nach Speise und 
-r 141 — 
Trank besonders geäussert und dass der eine dem andern 
das Futter zu entreissen gesucht habe. War aber ein Kopf 
gesättigt, so verschmähte auch der andere das Fressen. 
Fauna Spitzbergens. 
Nachtrag zu XXI", Nr. 5. 
Die Fauna Spitzbergens enthält nach Prof. Norden-
skiöld: 
Säugethiere 15 Arten 
Vögel 23 V 
Fische 23 
Geflügelte Insecten . . . 64 ) }  
Krustaceen . 100 N 
Meeresmollusken . . . . 130 U 
S. 
Neuaufgenommene Mitglieder. 
Correspondirende. 
568) Götschel, E. v., General-Major in Wilna. 
784) Quaas, Emil, Navigationslehrer in Libau. 
Ordentliche. 
785) Schichow, W., Oberlehrer d. Mathematik in Riga. 
786) Barth, Ed., Schulvorsteher in Riga. 
787) Flor, Oscar, Cand. phys., Landwirth in Livland. 
788) Meves, D. v., Oberlehrer in Riga. 
789) Rulle, Joh., Dr. med. in Riga. 
790) Bredenschey, Ed., Telegraphen-Beamter in Riga. 
791) Raasche, G. L., Mechaniker in Riga. 
792) Schabert, A., Kreislehrer in Riga. 
793) Petersen, Wilh., Stud. zool. in Dorpat. 
794) Kühn, Agronom in Smilten. 
795) Ilster, Joh., Lehrer in Eichenheim bei Riga. 
796) Meissner, Herrn., Turnlehrer in Riga. 
Libail in Kurland. Jahr 1874. Beobachter E. Quaas. 
dc  O 
Jahres­ *0> Winde. 
zeit. R. S. RS N. NO. 0. SO. S. SW. W. NW. 
M 
Winter + 1,59 759,13 7,1 146,5 18 19 5 10 2 5 0 2 Häufigkt. 
9 17 14 11 28 23 60 66 42 
M. Stärke 
~42~ 5,2 4,5 2,5 3,8 4,5 5,6 5,9 5,6 
Frühling + 4,01 759,05 5,5 134,5 15 11 4 12 22 2 0 0 
Häufigkt. 15 57 17 18 24 23 39 43 40 
M. Stärke 
30~ 3,9 4,1 4,9 3,2 4,0 4,0 4,0 3,9 
Sommer + 16,65 759,89 4,4 138,6 
Häufigkt. 
0 21 37 1 2 0 1 0 5 24 8 14 18 20 66 64 41 
M. Stärke 2,7 2,5 4,0 
38" 1,5 2,5 3,1 4,0 3,6 
Herbst + 9,27 759,50 6,4 273,5 
Häufigkt. 26 9 
29 3 4 9 1 0 0 2 
13 22 29 54 43 54 23 
M.Stärke 2,3 2,0 
36~ 3,5 2,6 3,2 5,4 5,1 4,6 
Met. Jahr + 7,66 759,39 5,87 693,1 33 25 8 0 9 Häufigkt. 71 99 13 14 III 
48 65 99 120 208 227 146 
M.Stärke 
146 3,7 
3,6 3,3 3,1 3,6 4,7 4,8 4,5 
Kal.-Jahr + 7,22 759,09 5,97 716,9 
Häufigkt. 72 111 64 84 
96 34 13 31 25 6 0 8 104 128 205 198 129 
M.Stärke 3,5 3,4 3,4 3,1 3,7 4,7 4,6 4,2 
143 
Lufttemp. 
nach Cels. 
Bewölkung. 
Niederschlag 
1 Nebel. 
Reif. 
Graupeln. 
Hagel. 
| Gewitter. | 
Still. 
— 143 — 
Station Riga. Monat October 1874. 
Mittelwerthe. Thermogr.Wasser­stand. 
d. U bD Ol <X>  CBQ a  G •"O <D S G 0) E rTC 
H3 a 
MGBcb«O 
£ oT->  Ö £ To •£ 03 "c 1 P c3 c3 & S § G 
PQ K 
® 
 M Q
700 mm. 
Cels. % 0—10 0-10 Cels. Cels. R—s mm. + 0—10 Fuss engl. 
1+9.659.498 W.110+12.8+8.9!34.53.5
2 +12.8 55.7 88 SE. 2 4 +18.6 + 8.3 6 4.0 3.3 
3 +13.3 49.5 83 S. 4 2 +1 8.6 + 9.5j 5 4.0 3.4 
4  +10.1 48.7 87 S. 3 8 +16.1" + 7.6 R. 6 4.8 3.4 
5+8.351.287 S.35+13.0+5.1 R.6.654.03.4
6+6.756.774 SW.33+11.8+3.966.33.3
7+7.263.076 S.58+9.9+3.354.45.3
8+8.361.183 S.37+12.1+3.9 R.54.03.3
9+9.063.390 SE.19+12.4+7.4 R.8.744.73.3
10 + 7.2 64.4 87 SE. 2 10 + 10.8 + 3.9 R. 7 4.7 3.3 
11 + 7.9 66.0 94 S. 1 9 +11.1 + 5.1 R. 4 4.5 3.3 
12 + 8.1 65.7 99 S. 1 8 +10.6 + 7.6 0.7 2 4.3 3.5 
13 + 6.3 65.9 94 S. 1 6 +10.5 + 2.6 2 4.3 3.5 
14 + 5.2 63.1 91 S. 2 8 + 8-1 + 3.3 6 4 5 3.5 
15 + 4.9 63.0 95 S. 0 7 + 9.1 2 4.6 3.5 
16 + 5.1 63.6 99 S. 1 10 + 7-4 tu 5 4.1 3.5 
17 + 5.6 61.4 99 s. 1 10 + 7.1 + 3.9 5 4.1 3.4 
18 + 7.3 62.2 93 S. 1 7 +10.3 + 4.5 R. 1 4.2 3.5 
19 + 8.0 64.1 97 S. 2 10 +11.3 + 5.9 R. 0.6 3 4.3 3.3 
20 +10.1 61.0 95 S. 2 8 +13.6 + 6.1 4 4.1 35 
21 + 8.1 56.2 94 SW.3 9 +11.5 + 6.4 R.. 5.8 4 4.9 3.5 
22 + 7.6 40.4 95 S. 4 8 + 9.9 + 3.9 R. 2.9 7 4.6 3.4 
23 + 5.6 39.8 82 S. 7 10 + 7.4 + 2.9 R. 2.8 7 5.0 3.5 
24 + 6.5 53.4 89 W. 2 9 + 9.9 + 3.9 R. 0.2 6 5.5 3.5 
25 + 5.2 64.8 87 W. 0 6 . + 7.4 + 3.5 R. 6.7 5 5.0 3.3 
26 + 5.3 63.3 94 S. 2 10 + 9.9 + 2.0 R. 0.6 5 5.6 3.5 
27 + 6.8 62.7 98 S. 2 10 + 8.6 + 3.9 R. 0.1 4 51 3.5 
28 + 8.6 60.2 94 SW.2 7 +12.1 + 6.9 R. 0.3 6 5.2 3.5 
29 + 5.3 61.6 90 S. 1 8 + 9.6 + 1.4 4 4.9 3.4 
30 + 5.5 65.5 66 N. 3 7 + 7.4 + 3.9 7 5.1 3.5 
31 + 3.6 68.6 80 SW. 3 5 + 8.6 + 0.1 5 5.4 3.7 
+ 7.4 59.5 36.0 4.7 4.7 3.5 
Nebel am 1., 2., 12., 13., 15., 16., 17., 29. 
Winde . . . Still. N. NE. E. SE. S. SW. W. 
Häufigkeit . . 13 2 — — 12 44 14 6 
Mittlere Stärke 0 3.0 — — 2.2 2.6 2.7 2.0 
|||   DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
ii  
OOzzoonnoommeetteerr..  
— 144 — 
Station Riga. Monat November 1874. 
Wasser­
M  i t  t  e  1  w  e  r  t  h  e .  Thermogr. stand. 
fcb 
c 
3 
£To  
a> 
PQ 
700mm. 
Cels. •H % 0—10 0—10 Cels. Cel». R-S mm. 0—10 engl Fuss. 
1+5.160.686W.394-9 8 2.065.93.4
2+4.564.671 NW384-8.62.9 R.85.43.5
3+2.169.081 S.264-5.80.634.73.4
4+3.762.197 S.310-f8.31.4 R.0.254.73.3
5+4.365.697 S.144-8.64.844.63.5
6+5.569.497 SW.2104-9.22.324.73.3
7+3.1*66.895 W.210-f7.32.9 R.64.73.4
8 4- 4.6 66.1 95 W. 2 9 + 8.6 3.4 R. 0.3 4 5.1 3.4 
9 4- 7.1 59.9 93 W. 4 8 4-10.7 2.9 R. 7 6.5 3.6 
10 4- 6.0 46.5 84 W. 7 10 4- 9.8 5.6 R. 0.4 6 6.2 3.5 
11 4- 1.9 41.8 84 SW.2 1 4- 7.1 1.4 R. 0.6 6 5.9 3.8 
12 + 1.7 45.9 84 SW.2 9 4- 5.8 0.4 S. 0.4 5 5.5 3.7 
13 4- 0.8 53.2 86 S. 2 9 4- 4.2 0.1 -S. 6 5.1 3.3 
14 4- 0.9 56.4 90 SW.2 9 4- 4.2 — 0.1 s. 0.1 5 5.5 3.4 
15 4- o.i 54.2 91 W. 2 7 -f 3.6 — 3.3 s. 0.1 6 5.5 3.6 
16 - 0.5 51.8 91 S. 2 8 4- 1.7 — 2.7 s. 0.7 6 4.8 3.9 
17 — 1.2 50 7 86 SE. 3 10 — 0.2 — 4.0 s. 0.4 6 4.4 40 
18 — 1.1 53.3 81 E. 3 10 4- l.i — 3.3 s.. 8 3.8 40 
19 - 3.9 49.5 86 NE. 3 10 — 1.4 — 7.1 s. 7 3.6 4.2 
20 — 3.5 44.6 94 SE. 2 9 — 2.6 — 8.3 S, 8.4 8 4.4 
21 — 0.9 53.1 91 SE. 2 10 4- 0.1 — 3.3 6 3.8 
22 — 1.7 55.9 88 SE. 1 10 4- 0.2 — 4.0 5 5.0 3.6 
23 — 2.3 57.2 87 NE. 2 10 — 0.7 — 4.0 3 3.4 
24 — 2.0 60.5 85 N. 1 10 — 0.2 — 4.3 7 3.1 
25 — 0.7 60.7 93 N. 1 10 4- l.i — 2.7 5 3.4 
26 4- 0.3 61.0 96 NE. 1 10 + 1.6 - 2.1 SR. 0.6 8 4.4 3.3 
27 — 2.7 64.6 90 N. 1 10 4- 0.5 — 5.8 6 3.2 
28 — 2.3 62.4 91 E. 1 10 — 0.8 — 4.8 7 3.9 3.9 
29 — 2.5 56.8 91 SE. 1 10 — 0.8 — 4.6 s. 0.4 4 3.8 2.6 
30 — 2.5 45.0 96 SE. 1 10 — 1.6 — 4.6 s. 0.2 3 3.9 3.0 
4- 0.8 57.0 16.8 5.6 4.9 3.5 
Nebel am 4., 5., 6., 7., 8. , 14., 15., 16., 28. Hagel am 25. 
Winde . . . O. N. NE. E. SE. S. SW. W. 
Häufigkeit . . 1 9 7 11 13 15 13 18 
Mittlere Stärke 0 1.1 1.5 2.1 1.8 2.2 1.7 3.2 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 25. Februar 1875. 
Druck von W. F. Hacker in Riga. 
</volume>
