<volume year='1875' number='4'> Baromete 
<section type='beginning'> Richtung. 
Stärke. 
forrtfpottknjMott 
des 
Naturforscher - Vereins 
zu Riga. 
XXI. Jahrgang. JV? 4. 
</section>
<section type='monthlymeet'> Sitzungen des Vereins. 
Am 8. April 1874. 
Alter des geschwärzten Eichenholzes. Nachdem 
Prof. J. v. Sivers die gegenwärtige Verbreitung der Eichen 
in ihren Species durch die alte und neue Welt dargelegt und 
die Wachsthumsverhältnisse derselben in Ingermannland, Est­
land, Livland, Deutschland und Frankreich skizzirt, ging er 
auf die Intensität ihrer Verbreitung in älterer geschichtlicher 
Zeit über, welche in zahlreichen Ortsnamen unserer baltischen 
Heimath angezeigt ist, zählte die immer mehr beengten Fund­
bezirke auf und verweilte endlicli bei den in der Tiefe un­
serer Flussufer vorkommenden geschwärzten Stämmen, deren 
Lagerungsalter er auf Grund zweier Stämme annähernd fol-
. gendermaassen zu schätzen versuchte. 
Andreas v. Loevis führt pag. 247 seines Buches „Ueber 
die ehemalige Verbreitung der Eichen in Liv- und Estland" 
an, dass der Besitzer eines Gutes — er war es selbst — 
einen Eichenstamm in den Grund eines Flusses — der Ruje — 
versenkte. Dieser Stamm wurde nach 44 Jahren aus dem 
Wasser gezogen und ergab im Jahre 1822 eine etwas grau­
liche Färbung von nur „ein paar Linien." In dem sehr 
wasserarmen Sommer 1868 Hess J. v. Sivers das Flussbett 
der Wihjuppe an der Grenze Raudenhofs von allen Hinder­
nissen reinigen, wobei in einer Lauflänge von 1^ Werst nicht 
weniger als 40 jetzt mit Sand verschlemmter vormaliges 
Corr.-Bl. d. N.-V. XXI. 4. 4 
— 50 — 
Fischwehren durchgraben wurden. Zwischen dem Hofe Rau-
denhof und dem gegenüberliegenden Subre-Gesinde wurde 
aus einer anscheinenden Sandbank ein Eichenstamm blosge-
legt und aus dem Wasser gewälzt, der an seiner Oberfläche 
wie zur Benutzung als Steg über den dort etwa 6 Faden 
breiten Fluss mit dem Beile geebnet war. 
Nach den Jahresringen mochte die Eiche etwa 125 Jahre 
alt gewesen sein, als sie gehauen wurde. Durch den Pächter 
des Subre-Gesindes, das einige Generationen in derselben Fa­
milie fortgeerbt war, erfuhr v. Sivers, dass, ehe vor etwa 
80 Jahren die Strasse von Smilten nach Walk durch Rau-
denhof geführt und die grosse Flossbrücke erbaut worden 
war, das Subre-Gesinde nur durch einen Steg mit dem Smil-
tenschen Kirchspielsufer verbunden gewesen war. Eine alte 
Processacte des Wendenschen Landgerichts erwähnt dieses 
vor jetzt 106 Jahren noch benutzten Flusssteges. 
Eine Zählung und Messung der ergrauten Jahresringe 
an verschiedenen Stellen ergab: 
dunkler gefärbt 11 Ringe 16—18mm dick, 
heller „ 4 „ 8—10 ,Dm „ 
zusammen 15 Ringe 24—28mm dick. 
Da die 4 inneren Ringe nur sehr hell grau gefärbt waren, 
so darf man eine Graufärbung wol nur bis zu 20ram anneh­
men, was, wenn man die Zeit, welche der Stamm im Wasser 
gelegen, zu etwa 80 Jahren setzt, für 100 Jahre eine Fär­
bungsschicht von 25mm ergibt. Dieses Maass konnte um so 
mehr angenommen werden, als es mit der von A. v. Loevis 
beobachteten Ergrauung bis zu 2 Linien Tie'fe an einem 44 
Jahre im Wasser gelegenen Stamm übereinstimmt. 
Ein 2 Fuss dicker Eichenstamm bedürfte nach diesem 
Verhältnisse, um bis ins Herz zu ergrauen, 1200 Jahre, welche 
Zahl leicht zu klein angenommen sein dürfte, da das Ergrauen 
mit der Tiefe wol langsamer vorgeht. 
Eine Controlle jener Rechnung bietet das im Jahre 1869 
bei Treiden freigespülte Eichenboot*), dessen Holz bei 8 Zoll 
Dicke fast schwärzlich erscheint. Zur Ergrauung desselben 
bis zu 4 Zoll = 101^ram gehört nach Obigem eine Frist von 
*) cf. dieses Correspondenzblatt XVIII, pag. 57; ferner den 400^n 
Sitzungsbericht der gelehrten estn. Gesellschaft vom 7./19. Febr. 1873. 
400 Jahren. Wenn nun — wie man mit Recht vermuthen 
darf — die erwähnten Bootstheile einem der im Jahre 1211 
bei Treiden zu Grunde gerichteten öselschen Seeräuberboote 
angehörten, so musste das Holz 660 Jahre unter Wasser ge­
legen haben, also 2£ Jahrhunderte länger, als zur hellen Er­
grauung erforderlich war, wodurch sich das schwärzliche 
Grau erklärt. 
Prof. y. Sivers erwähnte eines in der Hölzersammlung 
des botanischen Gartens zu Dorpat aufbewahrten Eichen­
holzes , welches unter dem Fundament des 1283 erbauten 
Fischthores bei Wien im Jahre 1863 gefunden wurde und 
trotz 580jähriger Einlagerung in nasse Erde doch nur kaum 
1 Zoll = 25 Linien tief sich geschwärzt zeigte *). Der Vor­
tragende glaubt aber, dass jene fast 6 mal langsamere Schwär­
zung des Holzes bei Wien keinen Maassstab für die Genauig­
keit seines nach livländischen Verhältnissen und Erfahrungen 
aufgestellten Rechnungsversuches abgeben könne. 
Schliesslich wird hervorgehoben, dass sämmtliche ge­
schwärzte Hölzer sehr hart und auch trocken bedeutend 
schwer sind, weshalb sie von den Bauern häufig zu Werk­
holz und von Tischlern wie Ebenholz zum Fourniren ange­
wendet werden. 
Aus Afrika. Lieutenant Kolberg hielt darauf einen 
längeren Vortrag über seine Erlebnisse und Beobachtungen 
in Akkra an der Goldküste Afrikas, indem er zugleich zahl­
reiche Photographien von dortigen Landschaften, Naturpro-
ducten, Gerätschaften und Menschentypen vorlegte. 
Am 2 2. April 1874. 
Naturalien werden übergeben von: 
Prof. Petzholdt eine in einer Auster gefundene 
Perle; 
Prof. v. Sivers einige Kröten aus Guatemala; 
Dr. Petersen eine Schale aus Fasergyps; 
Dr. Brutzer ein abnormes Hühnerei; 
*) cf. Willkomm^ Streifzüge durch die baltischen Provinzen 1872r, 
L 156, Anm. 
4* . 
- 52 -
Capt. Rennenfeldt ein abnormes Hühnerei, welches 
sich erstens durch seine ungewöhnliche Grösse aus­
zeichnete, bei dessen Ausblasung sich aber ferner 
ergab, dass dasselbe noch ein zweites beschaaltes 
Ei enthielt. 
Umwandelung von Grubenholz in Braunkohle. Im 
Anschluss an die Verhandlung der letzten Sitzung theilt der 
Vice-Director Schweder aus den Verhandlungen der geolo­
gischen Reichsanstalt 1874, Nr. 1, einen Bericht von J. 
Hirsehwald mit, nach welchem eine alte zusammengestürzte 
Grubenzimmerung in der Clausthaler Grube „Dorothee" voll­
ständig gebräunt war und eine lederartige Consistenz erlangt 
hatte. Zu Tage gebracht, erhärtete das Holz verhältniss-
mässig schnell und bildete eine vollkommene Braunkohle mit 
pechartig glänzendem, sprödem muschligen Bruch, welche in 
Beziehung auf den Kohlengehalt der besten sächsischen Braun­
kohle fast gleich kommt. — Aus den historischen Urkunden 
darf man schliessen, dass das in Rede stehende Holz läng­
stens 350 Jahre in dem verstürzten Stollen gelegen habe. 
Gegenüber der gewöhnlichen Annahme, dass der natürliche 
Verkohlungsprocess des Holzes eines Zeitraumes bedürfe, der 
weit über die historische Periode hinausgeht, welche Annahme 
auch darin eine Unterstützung findet, dass die Holzreste aus 
den Pfahlbauten noch keine Spur einer wirklichen Braun-
kohlenumwandelung erkennen Hessen, liefert das erwähnte 
Vorkommen den Beweis, dass dieser Verkohlungsprocess un­
ter günstigen Umständen in verhältnissmässig kurzer Zeit von 
Statten gehen kann. 
Besonders wirksam waren hier: 
1) die Einbettung des Holzes in Thonschieferbrocken, 
welche den metallischen Grubenwassern freie Circula-
tion gestatten; 
2) eine gleichmässige hohe Temperatur, wie sie den tiefen 
Grubenbauen eigen ist; 
3) der beständige Druck einer 109 Meter mächtigen Ge-
birgsmasse. 
Stellung der Gymnospermen. Es wird die folgende 
hierauf bezügliche Zuschrift von Herrn Seezen verlesen: 
„Die Gymnospermen (Coniferen und Cykadeen), welche 
bisher den Dikotyledonen zugezählt wurden, wenngleich bei 
— 53 — 
den zu ihnen gehörenden Nadelhölzern mehr als zwei Samen­
lappen den Embryo umgeben, sind in neuerer Zeit von die­
sen getrennt und als eine fw\sich bestehende besondere Ab­
theilung der Gefässpflanzen betrachtet worden. Als Grund 
dieser Trennung hat man angegeben, dass sich in den Stäm­
men derselben, mit wenigen Ausnahmen, keine Ge-fässe, d. h. also keine, durch Schwinden der Scheidewände 
an den Enden einander berührende, gestreckte Zellen — 
zu Röhren oder Zellfusionen gestaltete Zellverbindungen, son­
dern nur Reihen von Gefässzellen (also durch Scheide­
wände gesondert) finden*). 
Hier stossen wir nun, wie mir scheint, auf zwei Schwie­
rigkeiten : 
1) Ist es erwiesen, dass die Gymnospermen nur ausnahms­
weise Gefässe enthalten, so erscheint es inconsequent, 
sie durchweg zu den Gefässpflanzen zu zählen. Man 
müsste sie entweder in die beiden Klassen der Gefäss-
und Zellpflanzen vertheilen oder, in Berücksichtigung 
der grossen Mehrzahl, den letzten anreihen. Beides 
erweist sich als unstatthaft, da sie sich in ihrem gan­
zen übrigen Bau, sowie durch das Vorhandensein wirk­
licher, mit einem Embryo und Samenlappen versehener 
Samen, wesentlich von den Zellpflanzen (Pilze, Flech­
ten, Algen, Moose) unterscheiden, vielmehr sich sämmt-
lich den dikotyledonischen Holzgewächsen anschliessen. 
2) Sie von den Dikotyledonen zu trennen, dürfte auch 
schon darum als inconsequent betrachtet werden, weil 
bei den Cykadeen stets zwei Kotyledonen vorkommen, 
was, glaube ich, als das maassgebende Kriterium für 
ihre Stellung zu betrachten ist, wenngleich nicht ge­
leugnet werden kann, dass sie sich in ihrem Habitus 
den (monokotyledonischen) Palmen und in der Ent-
wickelung ihrer Blätter den Farrenkräutern nähern**). 
Was die Nadelhölzer betrifft, deren Samen bei mehre­
ren Arten mit mehr als zwei Samenlappen versehen 
*) Lehrbuch der Botanik von Dr. Otto Wilhelm Thome, Braun­
schweig 1869, S. 42 u. 64. 
**) Thome's Lehrb. d. Bot., S. 219. — Die Blätter der Cykadeen 
sind nämlich gleich denen der Farren vor der Entwickelung spiralförmig 
aufgerollt. 
— 54 — 
sind, so kann eine solche Abweichung wol füglich als 
eine Ausnahme betrachtet und ihnen deshalb ihre Stel­
lung zu den Dikotyledonen, in Berücksichtigung ihrer 
übrigen, den letzten gleichkommenden Verhältnisse, 
nicht streitig gemacht werden. 
Ich glaube daher, dass die bisher übliche Eintheilung der 
Gewächse in die drei Abtheilungen: Akotyledonen, Mono-und Dikotyledonen, füglich wol beibehalten werden dürfte, 
wobei nur zu bemerken wäre, dass unter den letzteren Ge­
wächse vorkommen (die Gymnospermen), denen im Allge­
meinen eigentliche Gefässe fehlen, sowie dass bei einigen 
derselben mehr als zwei Samenlappen angetroffen werden". 
Zu dieser Zuschrift macht Dr. Bufrse folgende Bemer­
kungen: 
Insoweit für die Haupt-Abtheilungen des Gewächsreiches 
allein auf das Vorhandensein und die Zahl der Samenlappen 
und auf das Vorhandensein von Gefässen Rücksicht genom­
men wird, sind obige Bedenken grösstentheils gerechtfertigt, 
lndess ist zu bemerken, dass bei Coniferen im ersten Jahres­
ringe des Stammes wirkliche Gefässe auftreten. 
Bei der Trennung der Gymnospermen von den Dikotyle­
donen hatte man vor Allem die Sexualorgane im Auge. Aus­
ser der nackten Samenknospe, d. h. dem Fehlen eines Frucht­
knotens (daher Gymnospermen), lehrte die feinere Anatomie 
des weiblichen Geschlechtsapparates und die Entwicklungs­
geschichte des Embryo so charakteristische Unterschiede von 
den Di- wie Monokotyledonen kennen, dass sich die Tren­
nung von denselben vollständig rechtfertigt. 
Danach zerfallen also die Phanerogamen in 2 grosse Ab­
theilungen: 1) mit nackter Samenknospe, Gymnospermen, 2) 
mit bedeckter Samenknospe, Angiospermen (Mono- und Diko­
tylen, mit Ausnahme der Coniferen und Cykadeen). 
Wirbelstürme. Prof. J. v. Sivers sprach darauf über 
Wirbelstürme. 
Nordpol-Expedition. Oberlehrer Schweder .sprach 
über die Resultate der schwedischen Nordpol-Expedition un­
ter Prof. Nordenskiöld. 
— 55 — 
Am 27. Mai 1 8 74. 
Naturalien wurden vorgelegt: 
ein grosser Knochen, von Cap. Pingel an der kuri-
schen^Küste gefunden, Geschenk des Kaufmanns 
Klein garn; 
ein Katzenskelett, zusammengestellt von Provisor 
Pfeiffer; 
ein Wolf, Geschenk von Consul Caviezel; 
ein junger Seehund (Phoca vitulina L.), gefangen bei 
Dünamünde im April 1874; 
eine zweiblüthige Narcisse, vorgezeigt von Apotheker 
Vogel; 
eine Rose von Jericho, Anastatica hierochuntica, vor­
gelegt von v. Engelhardt; 
Amygdalopsis Lindlegi (Prunus triloba (?) plena) aus 
China; 
Lilium giganteum aus Japan. 
Die beiden letztgenannten Pflanzen werden in vollem 
Blüthenschmuck von Kunstgärtner Gögginger vorgezeigt. 
Mehrere Früchte von Gewächsen aus Ceylon werden von 
Obrist Götschel übergeben und von Dr. Buhse wie folgt 
bestimmt: 
1) Luffa acutangula Ser., gemeine Netzgurke. Wild und 
angebaut in Ostindien. 
2) Caryocar tomentosum Willd. (RhizobolusPekeaGaertn.), 
Orinokko-Nuss. (Familie der Rhizoboleen.) 
3) Myristica moschata Thunb. Muskatnuss. 
4) Coix lacryma L., Thränengras. Die Samen, ehemals 
offizinell, sind unter dem Namen Hiobsthränen bekannt. 
Sie werden gemahlen und als Brei oder Brod in Ost­
indien, China und Afrika genossen. 
5) Adenanthera pavonina L. Wägbohne. (Familie der 
Mimoseen.) Die korallenrothen Bohnen des der Ta­
marinde ähnlichen Baumes dienen zum Abwägen des 
Silbers. 
6) Gossypium herbaceum L. Baumwolle. 
Pegel. Oberlehrer Gottfriedt berichtete über die 
Wetter- und Pegelbeobachtungen des Jahres 1873, worüber 
ein ausführlicher Bericht folgen soll. 
— 56 — 
Fuchs und Hase. Obrist Götschel hält einen Vor­trag über den Nutzen und Schaden der genannten Thiere. 
üeber den Nachtfang der Eulen (ftootuen) 
von 
0. F. Rosenberger. 
Das Verfahren, Eulen durch einen besonderen Köder an­
zulocken und dadurch häufiger zu fangen, ist auch bei uns 
nicht fremd. Schon der, nunmehr verstorbene, eifrige For­
scher in allen Zweigen der Naturwissenschaften, Pastor G. 
F. Büttner zu Schleck, hatte vor etwa 30 Jahren eine be­
sondere Schmetterlir.gsfalle sich erdacht, in welcher er die 
Eulen durch in Gährung übergegangene Pflanzenstoffe zu 
fangen suchte. Ob es ihm indessen sehr geglückt, weiss ich 
gerade nicht; doch hat er unter Anderem wiederholt in seiner 
Falle die damals für noch sehr selten geltende Cat. Pacta 
gefangen. Aus Baron Nolcken's Fauna ist ersichtlich, dass 
er selbst, sowie auch Andere mit vielem Erfolge der Apfel­
schnitte zum Anlocken der Eulen sich bedient haben. Auch 
ich habe schon in früheren Jahren wiederholt Versuche mit 
Aepfeln und gährenden Pflanzenstoffen angestellt, jedoch ohne 
besonderen Erfolg, weshalb ich denn später dieselben ein­
stellte. Nachdem ich jedoch in der Stettiner Entomol. Zei­
tung, 31. Jahrgang, pag. 329 ff., den Aufsatz des Herrn P. 
Maassen in Elberfeld über Noctuenfang gelesen und aus 
demselben ersehen hatte, welche reiche Ausbeute derselbe 
durch das von ihm beobachtete Verfahren erzielt hatte, be-
schloss ich, sofort wieder neue Fangversuche anzustellen. 
Solches habe ich denn in den beiden letztverflossenen Jahren 
1872 und 1873 gethan, und ich kann nach der von mir dabei 
gemachten Erfahrung allen Herren Collegen, die dieses Ver­
fahren noch nicht in Anwendung gebracht haben sollten, nur 
dringend rathen, doch ja auch einen Versuch zu machen. Es 
wird sie nicht gereuen; mir wenigstens hat diese Art des 
Fanges viel Vergnügen bereitet, und mit grossem Interesse 
habe ich jeden Abend, den ich zu Hause verbrachte, meine 
Beobachtungen an den ausgestellten Apfelschnüren gemacht 
— 51 — 
und diese regelmässig notirt. Am meisten Interesse gewährt 
natürlich das erste Jahr, wo man dieses Köderverfahren an­
wendet; man ist überrascht über die Menge der Thiere, die 
sich bei der ihnen gebotenen süssen Lockspeise einfinden, 
findet, dass manche Arten, die man bisher für selten gehal­
ten, gar nicht so selten sind und erbeutet zu seiner Freude 
wohl auch manches neue Thier. In den folgenden Jahren 
wiederholt sich natürlich meist das Vorkommen derselben 
Arten, und man wird weniger für seine Sammlung Brauch­
bares finden, aber immerhin Gelegenheit haben, manche in­
teressante Beobachtung und Entdeckung zu machen. 
Ich habe bei meinen Versuchen, zum Theil nach Herrn 
M aasen's Anweisung I.e., getrocknete Apfelschnitzel genom­
men, die vor dem Gebrauche einige Stunden in durch Honig 
stark versüsstem Biere gelegen hatten, zum Theil aber auch 
einfach in die Hälfte geschnittene rohe Aepfel dazu benutzt, 
die erst, wenn sie schon ziemlich eingetrocknet waren, in 
das erwähnte Honigbier getaucht wurden. Welcher Art von 
Köder ich den Vorzug geben soll, wage ich kaum zu ent­
scheiden, da auch der Duft der Aepfel, besonders nachdem 
diese schon einigermaassen gereift waren, eine starke An­
ziehungskraft ausübte, und an einem Abende an den rohen 
Apfelstücken, an einem anderen aber an den präparirten 
Apfelschnitzeln mehr Gäste sich einfanden. Sowohl die rohen 
Apfelstücke als auch die präparirten Apfelschnitzel wurden 
von mir dicht aneinander auf lange Schnüre von ziemlich 
starkem Bindfaden gereiht und diese Schnüre sodann hin und 
wieder in meinem Obstgarten, der auf zwei Seiten ziemlich 
nahe von Wald umgeben ist, zwischen zwei Bäumen in etwa 
5 Fuss Höhe vom Erdboden befestigt. Ausserdem stellte ich 
noch Schüsseln, mit Apfelabfällen aller Art gefüllt, an ver­
schiedenen Stellen aus. So hatte ich denn reichlich für Lock­
speise gesorgt und mir das Beobachten leicht gemacht; ich 
brauchte nur wenige Schritte bis in meinen Obstgarten zu 
gehen und konnte dieses Experiment wiederholt an jedem 
Abende vornehmen. Wenn man die Apfelschnüre an geeig­
neten Localitäten im Walde selbst, oder in der Nähe eines 
Hochmoores aushängen wollte, so möchten allerdings die Re­
sultate noch günstiger sein, doch ist dann auch die Mühe 
grösser und ein grösserer Zeitaufwand erforderlich, über den 
—.58—
nicht ein Jeder verfügen kann. Der Rittergutsbesitzer Ku-
wert auf Wernsdorf in Ostpreussen, der sich gleichfalls viel 
mit dem Nachtfange der Eulen beschäftigt, auch seine ge­
machten Erfahrungen im 32. Jahrgange der Stett. Entom. 
Zeitung, pag. 212 ff., veröffentlicht hat, schreibt mir, dass er 
grössere Strecken im Walde mit den Apfelschnüren bestellt 
nach Art eines Dohnenstriches, und dass man bei richtiger 
Handhabung dieser Methode gewaltig viel zusammenbringen 
kann, dass aber allerdings gutes Fusswerk dazu gehört, — 
und, füge ich hinzu, auch viel Müsse. 
Erwähnen will ich hierbei noch, dass das versüsste Bier 
lange Zeit zum Erweichen der Apfelschnitzel verwandt wer­
den kann, und dass es nicht nur nichts schadet, wenn es schon 
sauer geworden ist, sondern im Gegentheil es dann noch 
mehr Anziehungskraft auszuüben schien, — sowie, dass es 
sich mir als sehr praktisch bewährt hat, hin und wieder auf 
die Apfelschnitzel etwas Honig zu streichen, da der Geruch 
des Honigs viel Noctuen anzog und diese dann gierig an dem 
ihnen gebotenen Nectar naschten, so dass selbst sonst scheue 
Thiere, wie namentlich die Catocala's, sich nicht so leicht in 
dem Genüsse desselben stören liessen. 
Bald nach Einbruch der Dämmerung pflegten sich an gün­
stigen Tagen die ersten Gäste einzufinden, und war die erste 
stärkere Dämmerung meist die für den Fang günstigste Zeit; 
doch kamen andere Schmetterlinge auch erst bei grösserer 
Dunkelheit angeflogen und selbst noch nach Mitternacht habe 
ich neue Zuzügler bemerkt. Warme, besonders gewitter­
schwüle, ruhige Abende waren, wie schon die Herren Maas-sen und Kuwert dieses angeben, auch nach meinen Erfah­
rungen die ergiebigsten; aber selbst etwas Regen und gerin­
ger Wind, besonders wenn dieser nach der Waldseite hin 
wehete, störten den Fang nicht. Dagegen waren sehr win­
dige und kalte Abende, besonders in der ersten Hälfte des 
Herbstes, dem Erscheinen der Eulen hinderlich; nur die erst 
im Spätherbste erscheinenden vertrugen schon etwas mehr 
Kälte. 
Den Gebrauch des Chloroforms anzuwenden, wie die ge­
nannten Herren empfehlen, dazu habe ich mich nicht ent-
schliessen können. Ich kann es mir nicht anders denken, 
als dass eine Masse Eulen ganz unnützerweise dabei vertilgt 
— 59 — 
wird, und dass die Reinheit der Exemplare darunter leiden 
muss. Auch scheint mir dieses Verfahren ganz unnütz zu 
sein, da die meisten Eulen, vielleicht gewissermaassen in 
einem gelinden Bierdusel befangen, sehr fest auf den Apfel­
schnitzeln sitzen, so dass man sie bisweilen sehr schwer von 
denselben herunternehmen kann, scheuere dagegen schon bei 
der Annäherung mit dem Lichte davonfliegen, sich aber meist 
wieder sehr bald auf die Aepfel setzen, wenn man das Licht 
auf eine kurze Zeit verdeckt hat. Mir hat der Schmetter­
lingssack vollkommen genügt; in diesen warf ich die auf den 
Schnüren gefundenen, mir convenirenden Thiere hinein, um 
sie dann in aller Ruhe im Zimmer zu spiessen. Hatte ich 
einen Begleiter, der mir das Licht (in einer kleinen Blend­
laterne) trug, so nahm ich wohl auch noch ein kleines Gläs­
chen (oder mehrere) mit; dieses stülpte ich über die selte­
neren Eulen und suchte diese durch einen bald erlernten 
Handgriff in dasselbe zu bringen, um ganz sicher zu sein, 
dass sie mir doch nicht etwa aus dem Schmetterlingssacke 
entwischten, und um möglichst reine Exemplare zu erhalten. 
Manche Arten lieben es, bei der Annäherung mit dem Lichte 
sich von der Schnur auf die Erde fallen zu lassen; daher ist . 
es zu empfehlen, auf dem Gange zu den Apfelschnüren die 
Laterne möglichst zu verdecken und erst kurz vor den Schnü­
ren das Licht derselben auf diese fallen zu lassen, — sowie 
auch, den Schmetterlingssack gleich unter die Schnur zu hal­
ten, damit sich etwa herunterwerfende Eulen in diesen fallen. 
Ich habe diese Fangmethode im Jahre 1872 erst Mitte 
August anzuwenden versucht, 1873 schon Ende Juli, aber erst 
am 8. August den ersten Schmetterling gefangen. So lange 
noch viel Blumen im Freien blühen, also Nahrungsstoffe ge­
nug für die auch der Nahrung bedürftigen Schmetterlings­
magen sich finden, möchte die Anziehungskraft dieses Köders 
sich weniger wirksam erweisen. Wie lange man mit dieser 
Methode fortfahren kann, hängt natürlich von der Witterung 
ab; ist der Spätherbst sehr günstig, so kann man noch sehr 
spät im Jahre, wo man alle Eulen schon bereits erstorben 
oder in ihrem Winterschlafe befindlich vermuthen sollte, ver­
einzelte Exemplare finden. So habe ich 1872, nachdem am 
31. October eine Kälte von — 6° bei eisigem Oststurme ein­
getreten war und diese Kälte am 1. und 2. November ange­
— 60 — 
halten hatte, am 8. November, nachdem es mittlerweile wie­
der wärmer geworden war, so dass an den Abenden wieder 
4° waren, noch 3 vaccinii und 1 satellitia gefunden, — 
ebenso, da diese wärmere Witterung anhielt, noch an den 
folgenden Abenden bis zum 12. November einige vaccinii und 
satellitia. Darauf war allerdings bei gleicher Temperatur 
längere Zeit nichts mehr zu sehen, bis ich am 22. November 
bei -f- 5° richtig noch eine satellitia an der Apfelschnur fand. 
Einige Stunden später erhob sich heftiger Wind und starker 
Regen; gegen Morgen hatte es angefangen zu schneien, und 
beim Aufstehen fand ich am 23. eine hohe Lage Schnee ge­
fallen; dabei waren —6°. Unwillkührlich musste ich da an 
meine satellitia denken, dass die auch von der Kälte über­
rascht worden war. Dass man selbst bei uns, freilich nur 
ausnahmsweise, noch so spät im Jahre etwas fangen kann, 
möchte so manchem süddeutschen Entomologen als ein Mähr­
lein erscheinen, ist aber vollkommen wahr. — 1873 hörte ich 
mit meinen Beobachtungen am 30. October auf, nachdem ich 
die letzten Thiere, eine exoleta und 2 satellitia, am 27. Oc­
tober bemerkt hatte. 
Aus dem Gesagten ergiebt sich, dass dieses Köderver­
fahren wohl auch im ersten Frühlinge mit gutem Erfolge wird 
angewendet werden können. Mir ist es damit nicht beson­
ders geglückt; doch will ich im nächsten Frühlinge die Ver­
suche fortsetzen. 
In Nachfolgendem führe ich die Species auf, welche ich 
in den beiden verflossenen Jahren bei dem Apfelköder be­
merkt habe, und gebe dabei den Tag, wo sie zuerst erschie­
nen, meist auch den, wo ich sie zuletzt bemerkt habe, an. 
Doch ist damit nicht ausgeschlossen, dass manche Species 
auch noch bed-eutend später vorgekommen sein kann. 
Es erschienen 18 72: 
1) Xanthia togata, 17. August bis 7. September. 
2) u. 3) Xanthia fulvago und flavescens, 17. August. 
4) Xylina socia, 17. August. 
5) Calocampa vetusta, 17. August bis 22. September. 
6) Hypera rostralis, 17.—20. August. 
7) Xanthia citrago, 20. August.-
8) Xylina ingrica, vom 20. August bis 24. October. 
9) Leuconia pallens, 20. August. 
61 — 
10) Amphipyra tragopoginis, 20. August bis 7. October. 
11) Agrotis suffusa, 22. August bis 12. October. 
12) Dryobota protea, 22. August bis 20. September. 
13) Miselia oxyacanthae, 23. August.-
14) Orrhodia vaccinii (in vielen Varietäten, von denen Dr. 
Speyer mir namentlich bezeichnet hat: ab spadicea Hb., 
ab mixta Stdgr., subspadicea Stdgr., vielleicht auch ligula), 
vom 25. August bis 13. November. 
15) Agrotis clavis (darunter wohl auch corticea), 25. August 
bis 22. September. 
16) Carodrina cubicularis, 28. August bis 21. September. 
Orthosia Iota, 30. August bis 18. September. 
Trochea atriplicis, 30. August. 
Catocola fraxini, 5. September (schon verflogen). 
Scopelosoma satellitia, vom 5. September bis 22. No­
vember. 
Orthosia circellaris, 5. September bis 10. October. 
Catocola nupta, 7. September, sehr defect. 
Calocampa exoleta, 10. September bis 12. October. 
Orthosia rufina, 15. September. 
Scoliopteryx libatrix, 19. September bis 6. October. 
Orrhodia rubiginea, 19. September. 
Mamestra brassicae, 20. September. 
Xylina furcifera, 30. September bis 12. October. 
1873. a) im Frühlinge: 
ingrica, 24.—26. April. 
Taeniocampa gothica, 25. April (frisch) bis 28. April 
(schon verflogen). 
rostralis, 26. April. 
vaccinii, 26. April. 
vetusta, 27. April. 
socia, 27. April. 
satellitia, 28. April. 
Taeniocampa opima, 11. Mai. 
exoleta, 28. bis 30. April. 
b) im Herbste: 
Agrotis pronuba (und var.) 8.—17. August. 
Catocola Porta, 10.—28. August. 
libatrix, 11.—28. August. 
— 62 — 
tragopoginis, 11. August bis 14. October. 
fraxini, 11. August bis 25. September. 
nupta, 14. August bis 2. September. 
socia, 14. August bis 7. September. 
circellaris, 16. August bis 6. October. 
Agrotis polygona, 16. August. 
suffusa, 16. August bis 15. September. 
Hydroecia nictitans, 17. August. 
u. 13) togata und fulvago, 19. August bis 14. September. 
Aporophyla lutulenta, 19.—24. August. 
Mamestra oleracea, 20. August bis 3. September. 
vetusta, 21. August bis 6. October. 
oxyacanthae, 24. August bis 6. September. 
ingrica, 27. August bis 26. October. 
Dichonia aprilina., 27.—31. August. 
protea, 28. August (sehr geflogen), 21. September. 
Iota, 28. August bis 24. October. 
Agrotis C. nigrum, 28. August. 
Luperina Haworthii, 28. August. 
citrago, 1. September. 
exoleta, 6. September bis 27. October. 
Agrotis plecta, 6. September. 
furcifera, 8. September bis 1. October. 
Brotolomia meticulosa, 11. September. 
vaccinii, 16. September bis 26. October. 
satellitia, 21. September bis 27. October. 
rufina, 25.-28. September. 
Von Spannern waren verhältnissmässig nur wenige, und 
meist die ganz gemeinen zu sehen; von Mikrolepidopteren 
fing ich am 12. October 1872 eine mir neue Batys, sehr ähn­
lich der fulvalis, wenn nicht vielleicht diese selbst. In Grü­
sen hatte mein Bruder, ausser den meisten der von mir auf­
geführten Eulen, auch noch Hadena satura und Colocampa 
solidaginis gefangen. 
Fasse ich nun schliesslich das Resultat meiner 2jährigen 
Beobachtungen zusammen, so ergiebt sich mir Folgendes: 
1) Eine Anzahl Eulen kommt in günstigen Jahren bei uns 
noch bedeutend später vor, als dies in Nolcken's Fauna 
angegeben ist. 
— 63 -
2) Mehrere Arten, die dort nur als in der ersten Hälfte 
des Jahres vorkommend, aufgeführt sind, kommen 
auch im Spätherbste wieder vor, so dass eine doppelte 
Generation derselben wahrscheinlich ist (z. B. C. ni-
grum, plecta, clavis, oleracea, atriplicis). 
3) Ingrica und fraxini, die ich bisher nur vereinzelt und 
selten, Iota, satellitia und exoleta, die ich bisher nur 
ein Mal gefangen hatte, habe ich jetzt häufig erbeutet; 
ausserdem folgende Eulen zum ersten Male: polygona, 
lutulenta, Haworthii, ineticulosa, citrago, rubiginea, 
furcifera, vetusta (und solidaginis in Grösen), 
4) das Vorkommen von citrago ist constatirt; es hat also 
das Fragezeichen in Nolcken's Fauna wegzufallen, 
5) es sind 2 neue Eulen für unsere Fauna entdeckt, Apo-
rophyla lutulenta und Brotolomia meticulosa, 
so dass ich also allen Grund habe, mit dem Erfolge meines 
Nachtfanges sehr zufrieden zu sein. 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat März 1874. 
 Mitte1werthe. Thermogr.,
Wi nd. 
fcb 
aö  6 
ra :-ot-äo s  
CO 
£ 
700mra. engl. 
Cels. + % 0-10 0—10 Cels. Cels. R—s mm. 0—10 Fuss. 
1—5.071.473 SE.100.4—10.43.6
2—6.472.173 S.10—1.6—11.983.9
3-5.271.771s.17—0.1—11.654.0
4—5.071.673 E.110—2.0-7.3-63.8
5—5.671.771 S.14—1.6—9.573.7
6—2.066.482w.28—2.1—7.4 S.0.864.0
7+1.455.579w.25+7.4-2.97,4.4
8 4- 2.1 48.5 89 w. 2 9 + 7.0 + 0.6 7 5.5 
9+2.848.685w.310+6.5+2.1 R.85.0
10 + 2.9 50.2 81 s. 3 7 + 7.1 - 1.6 7 4.4 
11 + 1.9 51.3 87 s. 2 8 + 6.5 - 0.6 RS. 7 4.8 
12 — 0.8 55.1 75 w. 2 7 + 4.6 — 3.6 7.5 8 4.8 
13 — 3.1 58.4 74 NW. 4 9 + 0.2 — 5.4 S. 2.9 8 
14 — 1.0 56.5 66 SW. 4 5 + 4.6 — 5.4 s. 0.8 7 5.5 
15 — 2.4 57.5 88 NW. 3 6 + 2.7 — 7.9 5 
16 — 1.9 60.7 68 NW. 3 7 + 0.2 — 3.6 SR. 9 4.8 
17 — 1.4 60.2 82 s. 4 5 + 3.4 — 7.9 SR. 6 3.9 
18 4- 3.1 46.4 85 w. 3 7 + 7.7 — 0.4 R. 5.7 7 4.8 
19 + 1.3 41.9 96 NW. 2 10 + 5.2 — 0.9 SR. 4.9 — 5.2 
20 + 0.1 45.0 73 w. 2 8 + 2.7 — 1.6 0.3 10 4.5 
21 — 0.9 57.9 70 N. 2 5 + 2.5 - 4.1 S. 8 4.6 
22 — 0.4 68.4 61 N. 1 3 + 4.0 — 41 5 4.4 
23 + 0.4 70.2 63 S. 1 1 + 5.9 — 4.4 6 4.4 
24 + 2.4 70.0 68 s. 2 0 + 9.0 — 1.6 — 4.7 
25 -j- 2.7 63.9 79 SW. 4 .1 + 9.0 — 0.4 R. 7 4.5 
26 + 1.0 58.7 78 w. 4 5 + 2.7 — 0.4 0.1 — 5.1 
27 — 0.0 55.3 77 N. 3 6 + 2.5 — 1.6 7 4.8 
28 — 0.9 54.9 64 N. 1 6 2.1 - 2.6 8 4.8 
29 — 1.7 53.8 60 N. 3 4 + 1.5 — 4.1 7 5.0 
30 — 0.9 51.1 55 N. 1 3 + 2.7 — 4.5 S. — • 4.8 
31 — 1.1 48.6 70 N. 2 1 + 1.5 — 2.9 s. 7 5.1 
— 0.8 58.5 75 5 
Am 9., 10., 11., 18., 19. u. 27. Nebel; am 13. Graupeln; am 22. 
Höhenrauch. 
Winde . . . Still. N. NE. E. SE. S. SW. W. 
Häufigkeit . . 3 21 3 1 6 21 11 15 
Mittlere Stärke — 2.1 2.0 1 1.7 2.1 2.5 2.8 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 19. Juli 1874. 
Druck von W. F. Hacker in Riga. 
</section>
</volume>
