<volume year='1875' number='11'> CorofpoitknjtiM 
<section type='beginning'> des 
Na turforscher - V ereins 
zu Riga. 
XXI. Jahrgang. JY? 1J5. 
^ 
</section>
<section type='yearlymeet'> 29ster Jahresbericht 
vom 1. Juli 1873 bis zum 1. Juli 1874 
des Naturforscher-Vereins zu Riga, 
vorgetragen vom d. Z. Vice-Director G. Schweder. 
Dieser Zeitraum bot uns mancherlei Verluste. Ausser 
einigen später zu erwähnenden Todesfällen sei hier vor allem 
dessen gedacht, dass unser hochverdienter Director Dr. 
Kersting gleich zu Anfange dieses Gesellschaftsjahres er­
krankte und noch immer nicht den ihm gebührenden Platz 
hat einnehmen können. Gleichzeitig legte der rastlos um das 
Gedeihen des Vereins bemühte seitherige Vice-Director Dr. 
Buhse sein Amt nieder. Indem mir die Ehre erwiesen wurde, 
zum Vice-Director gewählt, zu werden, lag mir somit die Ver­
waltung beider Aemter ob, wozu noch kam, dass längere 
Zeit Niemand bereitwillig zu machen war, das von mir bis 
dahin verwaltete Secretariat zu übernehmen, bis endlich Herr 
L.Taube die Freundlichkeit hatte, trotz seines nicht unmit­
telbar in Riga liegenden Wohnortes, dieser Function sich zu 
unterziehen. Herr Docent Westermann, der vom Verein 
zum Sekretär gewählt war, lehnte nicht nur diese Wahl ab, 
sondern sah sich leider genöthigt, überhaupt aus dem Vor­
stande auszutreten, und plötzlich verlor auch unsere eben 
erst neu organisirte meteorologische Station ihr leitendes 
Haupt, indem Prof. Schell einem ehrenvollen Ruf in seine 
Corr.-Bl. d. N.-V. XXI. 12. l o 
- 178 — 
Heimath Wien folgte. Aber auch die im Vorstande zurück­
bleibenden Glieder wurden durch Ueberladung in ihren Be­
rufsgeschäften zum Theil sehr behindert, ihre Kräfte unserem 
Verein zu widmen. 
Unter diesen Umständen wird es erklärlich, dass unsere 
Thätigkeit in Beziehung auf die Zahl der Versammlungen und 
Vorträge hinter dem besonders begünstigten 28. Gesellscliafts-
jahr zurücksteht. 
§ 1. Mitglieder und allgemeine Versammlungen. 
Durch den Tod verlor der Verein an ordentlichen Mit­
gliedern: die Lehrer G. Bernhard und L. Bürger, den Gene-
ral-Consul Wöhrmann, und die wirklichen Staatsräthe, Me-
dicinal-Inspector Dr. Irmer und Prof. emer. Dr. Walter. Es 
traten ferner aus wegen Uebersiedelung an andere Orte: 
Lehrer Gail und Prof. Schell und aus andern Gründen Kauf­
mann Marschütz und Collegienrath Tallberg. Aus der Zahl 
der correspondirenden Mitglieder wurden als verstorben ge­
strichen Ritter Frauenfeld in Wien, Prof. Glösener in Brüssel 
und Apotheker Gauger in Petersburg. Dagegen traten ein 
27 ordentliche und 3 correspondirende Mitglieder, woraus 
sich folgender Bestand ergibt. 
Mitglieder. 
• Ehrenm. Corresp. Ordentl. Zusammen. 
Am 1. Juli 1873 . . . 32 53 160 245 
davon schieden aus . . — 3 9 12 
und traten ein . . . . — 3 27 30 
am 1. Juli 1874: . . . 32 53 178 263 
Die Zahl unserer Mitglieder und, was für die Kasse von 
Wichtigkeit ist, die der ordentlichen Mitglieder hat also einen 
namhaften Zuwachs erhalten und ist zu einer bisher nicht er­
reichten Höhe gelangt. 
Werfen wir einen Blick zurück auf die im Laufe der 
Zeit schwankende Mitgliederzahl, so ergibt sich, dass der 
ersten Aufforderung zur Begründung eines Naturforscher-Ver-
eins in Riga in überraschender Weise entsprochen wurde, so 
dass sich gleich anfangs 160 Mitglieder meldeten, welche 
Zahl im Laufe der ersten fünf Jahre bis 200 anwuchs, denn 
der Verein fand Anklang weit hin im Lande, und nicht blos 
Riga, sondern alle baltischen Provinzen lieferten ihr Contin-
— 179 — 
gent. Bald aber beginnen die Klagen darüber, dass von den 
auswärtigen Mitgliedern die Jahresbeiträge nicht rechtzeitig 
eingehen, und manche von ihnen stehen wol nur auf den 
Mitgliederlisten, ohne dass sie ihre Mitgliedschaft bethätigen. 
Allmählich scheiden die auswärtigen Mitglieder mehr und mehr 
aus, zumal sich auch ausserhalb Rigas Vereinigungspunkte 
für Freunde der heimathlichen Naturkunde bilden. Am Schluss 
des dritten Lustrums ist die Zahl der ordentlichen Mitglieder 
nur noch 158, sie sinkt langsam weiter und erreicht zurZeit 
der Jubelfeier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens ihr 
Minimum mit 136 ordentl. Mitgliedern. Mag nun auch dieses 
Jubiläum, bei welchem, uns die Freude zu Theil wurde, zahl­
reiche Glückwünsche und Worte der Anerkennung aus Nah 
und Fern entgegenzunehmen, die Aufmerksamkeit wieder 
unserem Verein mehr zugewandt haben, die Mitgliederzahl 
steigt von jetzt weit rascher, als sie vorher abgenommen 
hatte. Von bedeutendem Einfluss auf dieses Steigen scheint 
mir aber ein anderer Umstand zu sein. In der ersten Zeit 
versammelten sich die Mitglieder in einzelnen Sectionen, die 
Botaniker besonders, ebenso die Zoologen u. s. w.; allgem. 
Versammlungen fanden nur ausnahmsweise statt. Indessen 
ergab sich bald, dass die Zahl der Specialisten in Riga eine 
zu kleine war. Die Sectionssitzungen machten den allgem. 
Versammlungen Platz; aber letztere fanden nur einmal mo­
natlich, also wegen der Sommerferien etwa 9 mal im Jahr 
statt. Es wurden zwar dann und wann noch ausserdem 
öffentliche populäre Vorträge gehalten; der Schwerpunkt der 
Vereinsthätigkeit liegt aber doch in den allgem. Versamm­
lungen, und diese waren zu selten. Es war daher ein glück­
licher Gedanke, als unser gegenwärtiger Director vor 10 
Jahren den Vorschlag machte, die Zahl der Sitzungen zu 
verdoppeln und, wenn es geht, sie noch weiter zu vermehren. 
Die Besorgniss, wenn für 9 Versammlungen die Vorträge 
oft schwer zu beschaffen waren, so würde dies für 18 Ver­
sammlungen noch viel schwerer sein, erwies sich als unbe­
gründet. Je häufiger die Sitzungen waren, je näher sich die 
eine an die andere anschloss, desto mehr wurden die Mitglie­
der zu Mittheilungen und Vorträgen angeregt, jaBie Verhand­
lungen über einzelne Gegenstände zogen sich durch mehrere 
Sitzungen hin. Fast regelmässig ist nach Ablauf der drei-
12* 
— 180 — 
monatlichen Ferien Niemand zu einem Vortrage bereit, wäh­
rend gegen Schluss des Gesellschaftsjahres es nie an Stoff 
mangelt. — Je häufiger aber die Versammlungen werden, 
desto mehr wächst auch die Zahl der daran Theilnehmenden. 
Während früher die Zahl von 20 Mitgliedern in einer Sitzung 
nicht oft erreicht wurde, ist in den letzten 10 Jahren die 
Durchschnittszahl der Theilnelimer über 20 gewesen, ja in 
dem vorigen 28. Gesellschaftsjahr, wo es zu 27 Sitzungen 
kam, stieg die Durchschnittszahl der Theilnehmer auf 35. 
Obgleich in Folge der erwähnten ungünstigen Umstände die 
Zahl der Sitzungen im 29. Gesellschaftsjahr wieder auf die 
in den letzten Jahren gewöhnliche Zahl 17 zurückging, so 
nahm die Betheiligung an den einzelnen Sitzungen nicht ab 
und blieb die Durchschnittszahl der Theilnehmer sowol im 
eben vergangenen als auch in dem noch laufenden Gesell­
schaftsjahr 35. — 
§ 2. Vorträge. Naturalien. Abhandlungen. 
Indem ich die kleinen Mittheilungen übergehe, führe ich 
hier nur die grösseren Vorträge in der alphabetischen 
Reihenfolge der Vortragenden auf: 
Cand. Behrmann sprach über Phosphorite und erläuterte 
in einem Experimentalvortrage eine neue Methode, das 
specifische Gewicht zu bestimmen. 
Dr. Buhse berichtete über seine Beobachtungen an der 
unter dem Namen Wasserpest bekannten und gefürch­
teten Pflanze Elodea canadensis und legte dieselbe in 
voller Blüthe vor. Derselbe referirte ferner über die 
neuesten Untersuchungen bezüglich der Periodicität 
des Saftausflusses der Pflanzen, wie auch über die 
Arbeiten der Commission zur Regelung der Fischerei­
ordnung. 
Obrist Götschel sprach über die Tischgemeinschaft bei 
Pflanzen und Thieren. 
Oberlehrer Gottfriedt berichtete über die Leistungen der 
meteorologischen und Pegel-Stationen, welche durch 
Anwendung der graphischen Methode eine ausgezeich­
nete Uebersichtlichkeit erhielten. 
— 181 — 
Dr. Gutzeit referirte über die neuesten Arbeiten russi­
scher Gelehrten zur Bestimmung der Flächenausdeh­
nung Russlands, während 
Lieutenant Kolberg seine Erlebnisse und Beobachtungen 
in Afrika schilderte. 
Prof. Dr. Petzholdt sprach über Structurverhältnisse des 
Eises, über Krystallaxen, über Absonderungsgestalten 
der Gesteine und über Mikroskopie der Gesteine. 
Oberlehrer Schweder referirte über seine Bearbeitung 
des Hagelsturmes vom 10. Mai 1872, ferner über Pfahl­
bauten, über Moorleichenfunde und über die schwedi­
schen Nordpolexpeditionen; er machte verschiedene 
ornithologische Mittheilungen und hielt einen grösseren 
Vortrag über Eigenbewegung der Fixsterne. 
Lehrer Seezen sprach über die Stellung der Gymno­
spermen in den botanischen Systemen. 
Prof. Sivers sprach über arktisches Schwemmholz, über 
das Alter geschwärzten Eichenholzes und endlich über 
Wirbelstürme. 
Secretair L. Taube gab ein Referat über den Robbenfang 
in Russland nach Russwurm und einen humoristischen 
Bericht über eine von mehreren Mitgliedern unter­
nommene Excursion. 
Lehrer Teich sprach über das Witterungsvermögen der 
Schmetterlinge. 
Einen ferneren Gegenstand der Verhandlungen bildeten 
die zahlreich eingegangenen Naturalien, wobei besonders 
gedacht werde der 55 trefflichen Bälge südamerikanischer 
Vögel, durch deren Darbringung unser nach Buenos-Aires 
berufener langjähriger Mitarbeiter C. Berg sein dauerndes 
Interesse für unseren Verein darlegt. Ausserdem wurden 
Naturalien vorgelegt oder eingesandt von folgenden 38 Per­
sonen, denen hier nochmals der ihnen gebührende Dank aus­
gesprochen wird. Ihre Namen sind: Behrmann, Bernhardt, 
Brutzer, Buchardt, J. Buhse, Caviezel, Deubner, Eck, Eke, 
Engelhardt, Fränkel, Gögginger I u. II, Götschel, Graubing, 
Grünwraldt, Kersting, Kleingarn, Krüdener, Löwis, Müller, 
Niederlau, Pape, Petersen, Petzholdt, Pfeiffer, Popow, Re-
mersen, Rennenfeldt, Schweder, Seezen, Sivers, L. Taube, 
Thiess, Truhart, Vogel und Windt. 
— 182 — 
Abhandlungen, welche zum Theil in den Sitzungen 
zum Vortrage kamen, zum Theil in das Correspondenzblatt 
aufgenommen wurden, waren eingesandt von: 
C. Berg. Beitrag zur lepidopterologischen Fauna der 
Ostseeprovinzen. 
Bordelius. Phänologische Beobachtungen. 
Kawall. Canis africo-javanicus. 
Knappe. Nordlicht in Windau. 
Huene. Der Schirl'sche Insektenfänger. 
Rosenberger. Neue Eulen. 
Nachtfang der Eulen. 
Russwurm. Robbenfang in Russland. 
§ 3. Aemterbesetzung und Veröffentlichungen. 
Vorstand: Director Dr. Kersting, Vice-Director G. Schwe­
der, Secretair L. Taube, Bibliothekar Dr. v. Gutzeit, Schatz­
meister 0. Hauffe; Mitglieder des Directoriums: Dr. Buhse, 
Dr. Förster, Obrist Götschel, Cand. Behrmann, Lehrer Teich, 
Inspector F. Berg, Oberlehrer M. Gottfriedt und Oberlehrer 
Meder. 
Das Directorium hielt 19 Sitzungen mit einer durchschnitt­
lichen Betheiligung von 8 Mitgliedern. 
Die Redaction des Correspondenzblattes leitete Ober­
lehrer Schweder und erschien davon Jahrgang XX 9—12, 
XXI 1-4. 
Ferner wurde auf Kosten des Vereins gedruckt als 
5. Heft der Arbeiten: „Der Hagelsturm des 10. Mai 1872" 
mit 5 lithographirten Tafeln, bearbeitet von G. Schweder. 
Director der meteorologischen Stationen war anfangs 
Prof. Schell, später Oberlehrer Gottfriedt. 
Zur meteorologischen Commission gehörten ferner: Dr. 
Buhse, Dr. Nauck, die Oberlehrer Meder und Schweder, die 
Chemiker Seidler und Behrmann. 
Die meteorologischen Beobachtungen wurden veröffent­
licht täglich in der Rigaschen Zeitung, in monatlicher Zu­
sammenstellung im Correspondenzblatt des Vereins, in jähr­
licher Zusammenstellung in den Annalen des physikalischen 
Centraiobservatoriums. Die im Austausch vom Centralobser-
— 183 — 
vatorium eingehenden telegraphischen Witterungsberichte wur­
den täglich in der Rigaschen Zeitung abgedruckt. 
Die Sammlungen wurden verwaltet von den Kustoden: 
Dr. Buhse, Schweder, Dr. Alienstein, Hauffe, Buchardt, L. 
und J. Taube, Gottfriedt, Niederlau, Inspector F. Berg, Leh­
rer Bermann und Lementy. 
Als Conservator fungirte L. Taube. 
§ 4. Meteorologische und Pegelbeobachtungen 
wurden für die Zeit vom 1. Juli 1873 bis 1. Juli 1874 ange­
stellt in: 
Riga, Polytechnicum (Beobachter Greil), Thermometer, 
Psychrometer, Hygrometer, Maximum- und Minimum-
Thermometer, Barometer, Ozonometer. 
Riga, Mineralwasser-Anstalt (Beob. Seidler), Wind, Him­
melsansicht, Ombrometer. 
Riga, Karlsschleuse (Beob. Greil), Pegel. 
Poderaa (Beobachter Behrmann), Anemometer, Ombro­
meter. 
Dünamünde (Beobachter Jahnis), Pegel und Wind. 
Windau (Beob. Knappe),! drei Mal täglich angestellte 
Libau (Beob. Quaas), ( meteorolog. Beobachtungen. 
§ 5. Bibliothek. 
Die Bibliothek erhielt auch in diesem Jahre einen nam­
haften Zuwachs durch die zahlreichen Zusendungen der mit 
uns im Tauschverkehr stehenden Gesellschaften. Von 101 
Vereinen waren im Laufe des Jahres die Fortsetzungen ihrer 
Veröffentlichungen eingesandt. 
Da nicht alle Vereine jährlich ihre Arbeiten versenden, 
so ist die Zahl der mit uns im Austausch stehenden Vereine 
bedeutend grösser. 
Ein neuer Verkehr wurde'angeknüpft mit: 
Afrikanische Gesellschaft zu Berlin. 
Society of naturals sciences in Buffalo (Amerika). 
California Academy of natur. sc. in St. Francisco. 
OömecTBO ecTecTBonciraTaTejieH zu Kasan. 
— 184 — 
Commission zur Erforschung der deutschen Meere zu Kiel. 
Naturwissenschaftlicher Verein für Schleswig-Holstein in 
Kiel. 
Berg-Corps zu St. Petersburg. 
Forst-Verein zu St. Petersburg. 
Sternwarte zu Prag. 
Magnetisches Observatorium zu Trevandrum (Ostindien). 
Ausserdem wurden von 14 Personen (grösstentheils Mit­
glieder) ihre im Abdruck erschienenen Abhandlungen für un­
sere Bibliothek eingesandt (siehe pag. 186). 
Die Zahl der Werke betrug am Schlüsse des Gesell­
schaftsjahres 2544. 
Die Bibliothek war nicht nur an den Sitzungsabenden, 
sondern auch noch alle Mittwoch von 10—11 Uhr den Mit­
gliedern geöffnet. Ueberdies wurden auf Vorschlag eines Mit­
gliedes die neu eingehenden Schriften im Bibliothekzimmer 
einige Wochen zur Einsicht für die Mitglieder ausgelegt. 
Nach Hause geliehen wurden an 17 Mitglieder und 4 
Nichtmitglieder im Ganzen 72 Werke (106 Bände). 
§ 6. Sammlungen. 
Einer noch grösseren Berücksichtigung erfreuten sich die 
Sammlungen, da sie im Laufe des Jahres von mehr als 1000 
Personen besucht wurden. Sie waren zwei Mal wöchentlich 
dem Publikum geöffnet, und unterzogen sich in dankenswerther 
Weise der Vorzeigung und Beaufsichtigung die Herren L. 
Taube, J. Taube, Buchardt, Deringer I, Bernhardt I, Hauffe, 
Windt, Lappat, Lementy, Werther, Teich und Westermann. 
Der Darbringungen für die Sammlungen ist schon oben 
gedacht worden, und ist im Uebrigen auf den ausführlichen 
Bericht im Correspondenzblatt XXI, 5 zu verweisen. Sie er­
sehen daraus, dass an den Sammlungen nicht unbedeutende 
Arbeiten ausgeführt sind, zugleich aber auch, dass noch sehr 
viel zu thun übrig bleibt. 
— 185 — 
§ 7. Casse. 
I. Betriebs-Couto vom 1. Juli 1873 bis 1. Juli 1874. 
Bud- Conto. Bud- Conto. 
gel. 
Einnahmen. Ausgaben. 
Rbl .  Rbl. . Rbl .  Rbl. 
Mitgliederbeiträge . . 550 606 Lokal 60 60 
Zinsen 30 76 Conservator 60 62 
Himsels Legat . . . 100 100 Zwei Diener 67 67 
Müllers Bachdruckerei 50 50 Versicherung 21 21 
Stadt-Casse 50 50 Correspondenzblatt . . . 150 145 
Börsen-Comite' .... 600 600 Arbeiten 150 209 
Verkauf an Druck­ Anleihe 28 28 
sachen 20 35 Bücher und Buchbinder 20 36 
Subscription zum An­ Inserate und div. Druck­
kauf inländischer sachen 40 14 
Vögel — 47 Porto 30 25 
Sammlungen 100 132 
Diverse 20 5 
• Pegel-u. meteorologische 
Stationen 6L5 622 
Reservefond 49 138 
Summa 1410 1564 Summa 1410 1564 
II. Abschluss am 1. Juli 1874. 
Activa. Passiva. 
1 Inscription nebst Renten 481 Rbl. A n l e i h e  . . . . . . . .  1 0 1  R b l .  
2 Börsenbankscheine nebst Eigenthum der Pegel-
Renten 705 „ Casse 803 „ 
Baar 109 „ Vermögen des Vereins . 391 „ 
Summa 1295 Rbl. Summa 1295 Rbl. 
III. Budget für 1874 bis 1875. 
Einnahmen. Ausgaben. 
Mitgliederbeiträge . . 560 Rbl. Local 60 Rbl. 
Zinsen 40 ff Conservator 50 ff 
Himsels Legat . . . 100 ff Diener 67 ff 
Müllers Buchdruckerei 50 ff V e r s i c h e r u n g  . . . .  21 fl 
Stadt-Casse .... 50ffCorrespondenzblatt..180ff
Börsen-Comite . . . 600 Anleihe-Tilgung . . . 103 ff 
Hydrographisches De­ Bücher und Buchbinder 100 ff 
partement . . . 270 » *) Inserate und div. Druck­
Verkauf von Druck­ sachen 40 ff 
sachen 15 ff Porto 30 ff 
Sammlungen 100 y> 
Pegel- und meteorolog. 
Stationen .... 700ff
Diverse 35 ff 
Reservefond 199 ff 
Summa 1685 Rbl. Summa 1685 Rbl. 
*) Davon 90 Rbl. für das vorige Jahr. 
— 186 — 
In Beziehung auf diesen Kassenbericht ist zu bemerken, 
dass die Bemühungen des Vorstandes, unserer Kasse neue 
Einnahmequellen zu eröffnen, an manchen Orten ein freund­
liches Entgegenkommen gefunden haben. Von der Inspection 
des Himselschen Legats ist jetzt die Zusage eingegangen, 
dass die bereits mehrfach dem Verein zugewandte Subvention 
von 100 Rbl. zur Vermehrung und Verbesserung der Samm­
lungen von jetzt ab alljährlich gezahlt werden soll. Ebenso 
hat das hydrographische Departement zu St. Petersburg in 
gerechter Würdigung und zur Ermöglichung unserer meteo­
rologischen und Pegel-Beobachtungen, welche sich auch hier 
in Riga einer namhaften Unterstützung von Seiten des Börsen-
Comitö's erfreuen, eine jährliche Beisteuer von 180 Rbl. be­
willigt. 
So wird es denn möglich werden, die Beobachtungen an 
den meteorologischen und hydrologischen Stationen noch wei­
ter zu verbessern, und die Direction der meteorol. Stationen 
ist augenblicklich damit beschäftigt, eines der praktisch wich­
tigsten Ergebnisse dieser Beobachtungen, die Sturmwarnun­
gen, auch für Riga und die Rigaer Schifffahrt nutzbar zu 
machen. 
Mehr noch als alle Geldmittel bedarf der Verein aber 
die opferfreudige Arbeitskraft und Arbeitslust seiner Mitglie­
der, und an dieser wird es hoffentlich auch künftig nicht 
fehlen! 
Gesohenke für die Bibliothek. 
a) Von den Verfassern dargebracht: 
Dr. A. Berteis. Ein neues vulkanisches Gestein, 1874. 
Dr. Eichwald. Analecten aus der Paläontologie und Zoologie 
'Russlands, 1871. 
Fischer v. Waldheim. MejKÄypOÄHaa BiicTäBKa ca^OBCTBa h 
KOHrpeci. 60TaHHK0B'& bi> $.iopeHi];in, 1874. 
Dr. Frauenfeld. Zoologische Miscellen XVI, XVII. 
Phylloxera vastatrix. 
Dr. Grewingk. Zur Archäologie des Baltikums und Russ­
lands, 1874. 
Liven- und Estenschädel, 1874. 
— 187 -
Dr. W. v. Gutzeit. 0 (f>occnj[BHi>ix,B 3yöaXI) BI) KypcKon ryö., 
1851. 
06t> ncKOMaeMuxt KypcKofi ryö., 1850. 
Helmersen. Steinkohlenlager und Eisenerze Polens. 
lversen. CejLCK0-x03ancTBeHHaa 300Ji0ria, 1874. 
Kawall. Zur Abstammungslehre. 
Napiersky. Polhöhe von Mitau, 1873. 
Schafranow. Oösopi. cbohctb'b ÄpeBecnHH .... 
Dr. C. Schmidt. 06pa30Bame kocthoh TKaHn. 
Dr. L. Stieda. Frühere Expeditionen nach Chiwa, 1873. 
Kritik der Untersuchungen Schnöbl's über 
Haare, 1872. 
Rückenmark der Rochen und Haie. 
Deutung einzelner Theile des Fischgehirns. 
Bau der Cephalopoden, 1874. 
A. Thielens. Acquisitions de la flore Beige, 1874. 
b) Von anderen Personen dargebracht: 
Von Inspector F. Berg: 
Geinitz. Charakteristik der Schichten und Petrefakten des 
sächsisch-böhmischen Kreidegebirges. 
Sprengel. Das entdeckte Geheimniss der Natur in der Be­
fruchtung der Blumen. 
Leuwenhoeck. Anatomia seu interiora rerum etc. 
Meyen. Sekretionsorgane der Pflanzen. 
Kraschininikow. Beschreibung Kamtschatkas. 
Herold. Erzeugung der Spinnen im Ei. 
Annalen des Nationalmuseums zu Hamburg. 
Von Dr. W. v. Gutzeit: 
Daguerre. Daguer^otypie, 1839. 
Schmalz. Keine Nation kann durch Ackerbau reich werden, 
aber auch keine ohne Ackerbau, 1835. 
Goebel. 0 cejiBCEOM-B xo3afiCTBr£ bt> CapaTOBCKOil ryö., 1835. 
Von Ingenieur Haedicke: 
Handelmann und Pansch. Moorleichenfunde in Schleswig-
Holstein. Kiel, 1873. 
Von Oberlehrer Schweder: 
Acht ichtyologische Abhandlungen von R. Kner. 
— 188 — 
Für die Bibliothek angekaufte Werke: 
Bronn. Klassen und Ordnungen des Thierreichs, V, 17, 20. 
VI, 1—3. 
Schreiber. Herpetologie. 
Thienemann. 100 Tafeln colorirter Abbildungen von Vogel­
eiern, 1845—54. 
Vogelsang. Philosophie der Geologie. 
Wright Skandinaviens Fiskar. 10 Hefte mit farbigen Abbil­
dungen. Stockholm, 1835—57. 
üeber Argynnis Aphlrape-Ossianus-Trlolarls 
von 
Friedrich Baron Huene. 
Dass diese drei Namen nur unwesentlich abweichende 
Formen ein und derselben Art bezeichnen, ist im Jahre 1860 
in Nr. 11 des IV. Bandes der Wiener entom. Monatsschrift, 
pag. 334 u. folg., von Möschler erschöpfend auseinanderge­
setzt wrorden, und auch schon Ochsenheimer, der, wie aus 
seiner Beschreibung des „Papilio Aphirape", Bd. I, pag. 53, 
hervorgeht, alle drei Formen in Händen gehabt hat, nimmt 
auch nur eine Art an, „deren Exemplare", wie er sagt, 
„keins dem andern vollkommen ähnlich sind". — Es wäre 
mithin überflüssig, die Zusammengehörigkeit hier noch beson­
ders nachzuweisen, und kann ich mich darauf beschränken, 
zu constatiren, dass alle drei Formen mehr oder weniger 
deutlich ausgeprägt, sowie zahlreiche Zwischenstufen und 
Uebergänge in Estland vorkommen. 
Mein Excursionsgefährte, der stud. zool. Wilh. Petersen, 
und ich erbeuteten am 16., 17. und 18. Juni 1874 von dieser, 
in Nolcken's Fauna, Bd. I, pag. 65, als selten bezeichneten 
Art in Estland bei Lechts eine grössere Anzahl Exemplare, 
die, verglichen mit typischen Stücken aus Lappland und La­
brador, sowie mit einer Reihe von Abbildungen und Beschrei­
bungen, nachfolgendes Resultat ergaben. Die Flügelspannung 
der hiesigen Stücke ist veränderlich und schwankt zwischen 
der einer kleinen Ino und mittelgrossen Selene und giebt 
jedenfalls kein zuverlässiges Unterscheidungsmerkmal ab. In 
der Grundfarbe und Zeichnungsanlage der Oberseite, die 
— 180 — 
übrigens lange nicht so veränderlich ist, wie bei mehreren 
verwandten Arten, vermag ich ebenso wenig constante Un­
terscheidungsmerkmale zu finden. Das Rothgelb ist bald 
bleicher, bald düsterer, die schwarzen Randzeichnungen bald 
stärker, bald schwächer, ebenso die schwarze Wurzelbestau-
bung, kurz, es sind wenige Stücke zu finden, die vollkommen 
hierin übereinstimmten. Im Allgemeinen erscheint die Ober­
seite düsterer und die schwarze Zeichnung stärker, je dunkler 
und 'silberfleckiger die Unterseite der Hinterflügel ist. Stücke 
mit so stark schwarz angeflogener Oberseite, wie ein mir von 
Dr. Staudinger gesandtes, aus Finnisch-Lappland stammen­
des Pärchen sie hat, sind mir bisher in Estland nicht vorge­
kommen. Das „minor, supra obscurior" in Staudinger's Ca-
talog trifft bei vielen hiesigen Oesianus nicht zu, da ich 
Exemplare gefangen habe, die grösser als Aphirape und an­
dere, die zwar kleiner, aber fast ebenso licht gefärbt sind. 
Die extremsten Abweichungen zeigt die Unterseite der Hin­
terflügel. 
Die Stammart ist in Estland die seltenste Form. Die 
hiesigen Stücke passen sonst gut zu Freyer's Figuren, Bd. I, 
Tb. 1, 1 und Bd. II, Tb. LXI, nur haben dieselben oben 
keine weissen Randmonde, wie erstere Figur sie darstellt, 
und zwischen den Spiegeln und den Randmonden der Unter­
seite der Hinterflügel etwas mehr bleich rothgelbe Bestau­
bung. (Aphirape Ochsh.) Esper's Figur, Cont. t. 65, Fig. 5, 
Eunomia, ist in Form und Farbe verfehlt. An diese bleiche 
Stammform, bei welcher bisweilen, wiewohl selten, einzelne 
Flecken schwachen Perlmutter glänz zeigen, schliessen sich 
nun die Stücke mit dunkler rothgelb bestaubter Einfassung 
der gelben glanzlosen Mittelbinde und weissen, dick schwarz 
eingefassten Randdreiecken. An diese die Stücke mit weis­sen silberglänzenden Randdreiecken und einem Perl­
mutterfleck in Zelle 4. Wenn die Flecke in Zelle 1 c, 4 u. 7 
silbern schimmern, so sind die Spiegel auch silbern gekernt 
und ist das Rothbraun unten intensiver, so dass nur der 
Lichtstreif, — der keineswegs immer in Zelle 3 u. 4 saumwärts 
vortritt, — gelblich bleibt. (Ossianus Fr. N. B., Bd. IV, 
Tab. 355, Fig. 1, 2.) — Statt der rothgelben Bestaubung de"r 
Unterseite der Hinterflügel haben einige Stücke fast zirnmt-
braune Färbung daselbst; die Flecke lc und 4 der Mittel­
— 190 — 
binde sind matt, die Spiegelkerne und Randdreiecke stark 
silberglänzend, alle Zeichnung unten dick schwarz eingefasst 
und auch der Lichtstreif aus scharfen Bogen bestehend, bald 
die Randmonde in Zelle 3 u. 4 erreichend, bald nicht. Diese 
Form steht nahe bei Triclaris, von welcher ich 2 Stücke 
aus Labrador vor mir habe. Diese Exemplare aus Amerika 
sind aber beträchtlich kleiner, haben ein engeres, gedräng­
teres Mittelband der Hinterflügel und kaum glänzende gelb­
liche Flecke in demselben. — Dass auch die von Herrich-
Schäffer, Bd. I, pag. 34, angegebenen Unterscheidungsmerk­
male nicht genügen, hat schon Möschler dargethan und wird 
das durch die vorstehende Vergleichung der estländischen 
Stücke auch noch bestätigt, denn 1) glänzen die Flecke der 
Mittelbinde in Zelle lc, 4 u. 1 bei Ossianus keineswegs stets 
alle silbern, oft nur der in Zelle 4 allein, der auch bei hie­
sigen richtigen Aphirape bisweilen, obwohl sehr selten, grün­
lich glänzend ist; 2) glänzen bei Aphirape die Spiegelkerne 
zwar niemals silbern, jedoch sehr oft auch bei Ossianus nicht. 
Die Randdreiecke sind bei Ossianus stets weiss oder silbern; 
3) tritt der Lichtstreif bei allen silberfleckigen und nicht 
silberfleckigen Stücken bald in Zelle 3 u. 4 saumwärts über 
die Spiegel hinaus, bald nicht. Je dunkler die rothgelbe 
bis zimmtbraune Bestaubung der Unterseite der Hinterflügel 
ist, desto schärfer erscheint die Begrenzung des Lichtstreifs 
gegen die Wurzel. 
Wie bereits oben angeführt, fliegt diese Art in Estland 
Mitte Juni, und zwar an sonnigen Tagen ausschliesslich 
auf Moosmooren, — die in Nolcken's Fauna angegebene Fund­
stelle „zwischen hohem Grase" kann nicht richtig sein und 
muss diese Angabe wohl auf einem Irrthum beruhen, — an 
gleichen Plätzen mit der gemeinen Euphrosine, von der sie 
im Fluge schwer zu unterscheiden ist. Die meisten einhei­
mischen Sammler mögen daher Aphirape für diese gehalten 
und sie ruhig haben ziehen lassen, denn da sie im südlichen 
Kurland und nördlichen Estland vorkommt, so ist es- auffal­
lend, dass sie in dem dazwischen liegenden Gebiet bisher nir­
gendwo gefunden worden. Bei Lechts ist Aphirape-Ossianus 
nicht selten. 
— 191 — 
</section>
<section type='table'> Station Riga. Monat December 1874. 
Mittelwerth e. Thermogr.
•a+a>3   
J0  
T/"J LFZ.J . 700 mm. 
+ 0—10 0-10 Cels. Cels. R—s 
mm. 0—10 
1+2.237.997 S.310+3.5—2.7 R.4.64
2+o.i43.376 W.284-3.5—2.7 RS.3.66
3—4.153.985 SW.35+0.4—6.7 S.0.65
4—2.757.387 SW.364-2.5—8.7 S.1.36
5—0.656.688 S.410-f2.5—2.90.38
6—0.749.395 S.410+4.1—2.9 RS.0.48
7+2.140.796 S.48+5.1-f0.8 R.1.07
8+0.548.790 W.110+3.5-2.37
9—0.142.994 S.210+2.2-1.9 S.0.26
10 + 1.7 36.1 98 S. 3 10 + 3.5 — 1.7 RS. 11.0 10 
11 — 1.2 48.0 78 W. 2 7 + 2.2 — 2.9 0.3 7 
12 — 4.7 51.0 84 0 10 - 0.9 — 5.7 6 
13 — 5.9 50.6 93 NE. 3 10 — 2.5 — 6.9 RS. 3.4 10 
14 — 4.1 54.1 94 SE. 1 10 — 2.5 — 6.4 S. 6 
15 — 4.4 58.5 97 SE. 1 10 — 3.1 — 5.4 S. 6 
16 — 8.3 61.2 89 E. 2 9 — 2.7 —10.4 8 
17 — 8.4 58.5 87 NE. 2 10 — 4.5 —10.4 s. 2.4 7 
18 — 1.9 54.8 98 E. 1 10 + 0.4 — 7.9 RS. 4.3 8 
19 — 0.6 51.3 99 SE. 1 10 + 1.6 — 2.7 s. 0.5 3 
20 — 3.3 53.9 95 SE. 4 9 + 1.0 — 5.4 0.7 6 
21 — 0.7 50.1 100 NE. 2 10 + 0.7 — 2.9 s. 1.7 10 
22 — 0.1 45.0 100 NE. 1 10 + 1.6 — 2.3 s. 3.9 7 
23 — 4.9 43.9 94 N. 2 10 — 0.5 — 6.7 s. 3.0 9 
24 — 9.4 49.0 81 NE. 1 10 — 5.2 — 10.4 s. 0.7 8 
25 — 8.1 59.0 81 NW.2 10 — 3.2 —10.4 s. 2.0 9 
26 —15.0 61.0 78 N. 1 9 — 7.1 —17.9 0.2 8 
27 —10.3 63.6 80 NE. 1 10 - 4.0 —12.9 0.1 8 
28 — 9.6 67.2 86 NE. 2 10 — 4.0 -12.9 9 
29 — 6.6 69.5 90 NE. 2 10 — 2.4 —10.7 8 
30 —10.3 70.9 94 E. 1 10 - 4.0 —12.3 s. 8 
31 —12.8 70.5 88 E. 1 10 — 8.5 —14.8 s. 7 
— 4.3 53.5 90 46.2 7.3 
Am 2., 6., 13., 21. Graupeln; am 6., 8., 12., 14., 22., 31. Nebel. 
Winde . . . Still. N. NE. E. SE. S. SW. W. NW. 
Häufigkeit . . 5 8 19 10 14 19 7 10 1 
Mittlere Stärke — 1.4 1.6 1.1 1.9 2.8 3.0 1.7 2.0 
DDDaaatttuuummm   nnneeeuuueeennn   SSStttyyylllsss...   |||   
Barometer. 
Haarhygr. 
Wind. 
Bewölkung. 
Maxim. 
Minim. 
RReeggeenn  ooddeerr  SScchhnneeee..  
NNiieeddeerrsscchhllaagg..  
OOzzoonnoommeetteerr..  
— 192 
</section>
<section type='list'> Neuaufgenommene Mitglieder. 
Ordentliche. 
797) Hollberg, Kaufmann, Riga. 
798) Molloth, K. E., Kaufmann, Riga. 
799) Brzozowski, Gustav, Gutsbesitzer, Riga. 
800) Felser, Oswald, Kaufmann, Riga. 
801) Starek, A., Dr. med., Riga. 
802) Kramf, Hofrath, Riga. 
803) Walter, Josef, Fabrikant, Riga. 
804) Risch, Oskar, Kaufmann, Riga. 
</section>\n
<section type='list'>
Beachtenswerthe Berichtigung. 
Die Lufttemperatur ist an Reaumur'schen Thermometern 
beobachtet worden und sind durch einen Irrthum die corri-
girten Mittelwerthe nicht, wie die Ueberschrift der Tabellen 
lautet, in Celsius'schen, sondern in Rdaumur'schen 
Graden eingetragen, und zwar für die ganze Zeit vom 
Januar 1873 bis zum November 1874 inclusive. 
Es werden also die Tabellen ganz richtig, sobald man 
in der zweiten Verticalspalte das unter Lufttemperatur ste­
hende Wort „Cels." streicht und statt dessen Reaumur setzt. 
Die Angaben des Maximum- und Minimum-Thermometers 
sind richtig. 
Verantwortlich für die Redaction: G. Schweder. 
Von der Censur erlaubt. Riga, den 21. April 1875. 
Druck von W. F. Hacker in Riga. 
</section>
</volume>
