l 
'I 
der ( 
'|xesellscliaft für J S e s c M t e und Aliertliuniskunde der jOstseeprovinzen 
j6kiisslands 
a . 1 1 » d e m « r a ; ] i i * e 1 S 7 3 . { 
i/  
RIC», 1§94. 1 
Druck der LivlUndischen Gouveraenients - Typographie. \ 
\ 
ex libris 
Baron Kruedener 
/ 
r. 
< , v' ^ 
FJ-1 , L^R-
Sitzungsberichte 
der 
j G e s e l k k f t für jGescliiclile und Allerthnniskiinde derPslseeproviiizen 
jdusslands 
d e m J a . l i i * e 1 @ 7 3 . 
AUSTAUSCH 
Riff», 1814. 
Druck der LivlUndischen Gouvernements • Typographie. 
Gedruckt auf Verfügung der Gesellschaft für Geschielite und Alterthuras-
kunde der Ostseeprovinzen Russlands. 
Riga, den 31. Mai 1874. 
Präsident Dr. B u c h h o l t z . 
A -
T a r t u Ü ü k c p l i j 
R a a m a t v 
~~~3srtu^ 
\ 
XJnsere Sitzungsberichte erschienen zuerst (Januar 1835 — Januar 
1836) in dem Literarischen Begleiter des Ton G. Merkel heraus-
gegebenen Provinzialblatts für Kur- , Liv- und Ehstland; darnach 
während voller zwanzig Jahre in dem von der Häckerschen 
Buchdruckerei verlegten „Zuschauer", zugleich während eines 
noch längeren Zeitraums (1836 —1863) im „Inlande" und. von 
1836—1848 auch noch in den Rigaschen Stadtblättern. Als der 
Zuschauer mit dem Ende des Jahres 1856 einging, fanden sie Auf-
nahme in dem nichtofficiellen Theile der Livländischen Gouverne-
mentszeitung und seit Anfang 1860 zugleich auch in der Rigaschen 
Zeitung. Dieser doppelten Veröftentlichung in den beiden zuletzt 
erwähnten Zeitungen haben wir uns bis zum Schlüsse des Jahres 
1872 zu erfreuen gehabt. Seitdem ist die Baltische Monatsschrift 
an ihre Stelle getreten, zugleich aber auch beschlossen worden, 
einen Sonderabdruck unserer Sitzungsberichte zu veranstalten, der 
neben den in unbestimmten Fristen erscheinenden „Mittheilungen" 
als regelmässige Jahresgabe an die Mitglieder unserer Gesellschaft, 
sowie an die mit ihr im Schriftenaustausch stehenden Vereine und 
Anstalten versandt werden soll. Es geschieht dieses hiemit zum 
ersten Male. 
lieber das diesem Hefte angehängte Mitgliederverzeichniss ist 
zu bemerken, dass ein solches zuletzt im Jahre 1857 gedruckt wor-
den ist, fortan aber zusammen mit den Sitzungsberichten jährlich 
herausgegeben werden soll. 
Diejenigen ausserhalb Riga's lebenden ordentlichen Mitglieder, 
deren Zugehörigkeit zu der Gesellschaft durch längeres Ausbleiben 
ihres Jahresbeitrages zweifelhaft geworden ist, werden ersucht, die-
selbe im Laufe dieses Jahres constatiren zu wollen. 
Bericht äber die 376. Tersammlung am V7, Januar 1873. 
D e r Secretär brachte den Empfang folgender Druckschriften zur 
Anzeige: 
Von dem histor. Verein von Oberpfalz und Regensburg: Ver-
handlungen etc. 28. Bd. und Neue Folge 20. Bd. 1872. — Von dem 
histor. Verein von Oberfranken zu Bamberg: 34. Bericht 1872. — 
Von dem hiesigen technischen Verein : Notizblatt JV» 3 und 4 vom 
J. 1872. — Von der kaiserl. geogr. Gesellschaft zu St. Petersburg: 
UsB'bcTiH T. VIII, ii\̂  7. — Von der Direction des hiesigen Real-
gymnasiums: 3 Exemplare des Schulprogramms dieser Anstalt, Dec. 
1872. — Von dem corresp. Mitgliede in St. Petersburg J. I w e r s e n : 
Me^ajin Ha ft-feHHis IleTpa BejiiiKaro und Medaillen auf die Thaten 
Peters des Grossen, St. Petersb. 1872, —Von Herrn J. v. S i v e r s : 
Smilten, Riga 1872. — Von der livl. gemeinnützigen und ökonomi-
schen Societät: Mittheilungen 1872 5. — Von dem Verein für 
Geschichte des Bodensees und seiner Umgebung zu Friedrichshafen: 
3. Vereinsheft. — Von der schlesischen Gesellschaft für vaterländ. 
Cultur zu Breslau : 49. Jahresbericht und Abhandlungen (2 Hefte). 
— Von der kaiserl. Naturforscher-Gesellschaft zu Moskau: Bulletin 
1872 A» 3. — Von den Herren Buchhändlern Gebr. B r u t z e r : Mitthei-
lungen und Nachrichten für die evang.-luth. Geistlichkeit Russlands. 
1872 Decemberheft. 
Ausserdem waren noch verschiedene Bücher geschenkt worden 
von den Herren: Ferd. M ü l l e r , Staatsr. K r a n n h a l s , Redacteur 
A s m u s s , Dr. v. G u t z e i t , vom Präsidenten Dr. B u c h h o l t z und 
von den Herren Buchdruckern M ü l l e r , P l a t e s , W e y d e , sowie 
1 
von den Herren Gebr. H a c k e r das lithograpbirfe Hildniss ihres 
Vaters des Stadtbuchdruckers W. F. Hacker und das in Oel gemalte 
Portrait des Buchhändlers Hartknoch. 
Der Präsident machte der Versammlung die Mittheilung, dass 
das Directorium der Gesellschaft beschlossen habe, von Beginn des 
J. 1873 an eine Aenderung in der Art der Veröffentlichung der 
Sitzungsberichte eintreten zu lassen, unter dankbarer Anerkennung 
gegen die beiden Zeitungen, welche bisher die Freundlichkeit gehabt, 
ihre Spalten diesem Zwecke zu öffnen: die Rigasche Zeitung und 
die livl. Gouvernements-Zeitung. Da nämlich diesen Blättern nicht 
zugemuthet werden konnte, gelehrte Abhandlungen in extenso auf-
zunehmen, so pflegte bisher nur ein stfmmarischer Auszug aus den 
in den Sitzungen gehaltenen Vorträgen gegeben zu werden. Um 
nun dieselben, soweit sie nicht ohnehin für den Abdruck in den 
„Mittheilungen" der Gesellschaft bestimmt werden, auch den entweder 
nicht in Riga ansässigen oder am Besuch der Sitzungen verhinderten 
Mitgliedern zur Kenntniss zu bringen, ist ein üebereinkomnien mit 
der Redaction der Baltischen Monatsschrift getroffen worden, dem-
zufolge diese von nun an die Sitzungsberichte in so erweiterter 
Fassung bringen wird, dass ihnen manche auch längere Abhandlung 
einverleibt werden kann. Am Schlüsse jedes Jahres soll sodann ein 
Sonderabdruck derselben angefertigt und jedem Mitgliede der Ge-
sellschaft zugestellt werden. 
Nachdem der Präsident noch ein Schreiben des Hrn. J. v. S i v e r s , 
sein Fragment einesWerkes über Smilten betreileni], mitgetheilt hatte, 
verlas Herr Stadtbibliothekar G. B e r k h o l z eine als „ B e i t r a g zur 
l i v l ä n d i s c h e n C h r o n i k e n k u n d e * bezeichnete Abhiindlung. Zum 
Schlüsse wurden zu ordentlichen Mitgliedern aufgenommen die ITerren : 
Notär Cand. jur. Rob. Baum, Redacteur Th. Herrn. P a n t e n i u s , 
Schulvorstehor Th. M e n s c h e n , Fabrikant R. T h o m s o h n , Buch-
händler Heinr. B r u t z e r . 
Die erwähnte Abhandlung des Hrrrn 8tndtbibliothek8.rs B e r k -
ho lz bestand in Folgendem: 
Es ist H e i n r i c h von T i e s e n h a u s e n auf Berson und Kwlzenau, 
eines der hervorragcndsfen MitgUfder der ehemaligen erzstiffischeu 
Ritterschaft in den letzten Zeiten ihres Beslohens, dessen verdunkelte 
schriftstellerische Verdienste hier an ein helleres Licht gezogen wer-
den sollen. 
Zwar bekannt genug ist die von ihm im J. 1575 geschriebene 
und stückweise in den Neuen Nord. Mise. *) abgedruckte „ D e d u c -
t ion des T i e s e n h a u s e n s c h e n Gesell 1 e c h t s A b e r das war 
auch beinahe alles, was man bisher von ihm als Schriftsteller wusste, 
denn von einer ihm ausserdem noch zugeschriebenen „ K r i t i k de r 
R u s s o w s c h e n C h r o n i k " sollte sich nach der letzten darüber 
gegebenen Nachricht nur ein „höchst dürftiger" Auszug erhalten 
haben. Dagegen nun gedenke ich zu erweisen, dass nicht nur diese 
Kritik vollständig vorhanden, ja schon gedruckt ist, sondern es auch 
eine selbstständige Darstellung der ganzen livläudischen Geschichte 
bis zum J. j563 giebt, die als ein Werk dieses nämlichen Heinrich 
V. Tiesenhausen anerkannt werden muss. Zuvor aber wird es 
passend sein, auch von der Art und dem Inhalt jener ihm unzweifel-
haft angehörenden Geschlechtsdeduction einige Notiz zu nehmen. 
Nach der Angabe des Herausgebers bestand die Originalhand-
schriffc derselben in einem Foliobande von 239 Seiten, dessen Inhalt 
sich folgendermassen gliederte: 1} bis Seite 82 eine Geschichte des 
Tiesenhausenschen Geschlechts mit vielen ihr eingeschalteten Familien-
urkunden, 2) auf den 12 nächstfolgenden Seiten eine erst im 
Jahre 1612 von einem der Söhne des Verfassers nachgetragene Fort-
setzung dieser Familiengeschichte, 3) auf Seite 97—231, wieder von 
Heinrichs v. Tiesenhausen eigener Hand, eine Reihe wichtiger und 
vornehmlich die Geschichte der erzstiftischen Ritterschaft angehen-
der Urkunden. Die Herausgabe in den Neuen Nord. Mise, erfolgte 
nicht in der angegebenen Ordnung, sondern so, dass zuerst der 
besondere Urkundennnhang zum Abdruck kujn, dann die wichtigsten 
Familienurkunden aus der „Geschlechtsdeduction" ausgezogen wurden 
und erst zuletzt auch noch die zusammenhängende Erzählung von 
den Schicksalen und der Verzweigung der Familie sammt dem Rest 
der eingellochtenen Urkunden und dem Nachtrage von 1612 mitge-
theilt wurde. Der Herausgeber hat sich nicht genannt und Hupel 
führt ihn nur als einen „angesehenen und sehr patriotischen" oder 
einen „angesehenen und sehr thätigen Edelmann" ein, der auch 
sonst schon viele Beitrage zu den Nord. Miscellaneen geliefert habe. 
Wahrscheinlich also wird er kein anderer gewesen sein als der 
bekannte Verfasser der meisten adelsgeschichtiichen Aufsätze in 
diesem Sammelwerke, der überhaupt nur anonym schreibende 
Brigadier .1. H. v. Lieven. Er war nicht selbst Eigenthümer der 
") VIIU.V1II239—354, IXn. X 4 b 8 - 9 6 , XIII u XIV 575—604, XVIII15—105. 
— 4 — 
Handschrift *), sagt aber auch nicht, wem sie zu seiner Zeit gehörte. 
Jetzt ist sie, wie man aus einer Vorbemerkung zum Personenregister 
der V. Tollschen „ Brieflade" erfährt, in der Sammlung des Herrn 
Landraths von Toll auf Kuckers, also an einem sehr angemessenen 
Orte, aufgehoben. 
Was man von den Lebensumständen unseres Heinrich v. Tiesen-
hausen weiss, beruht zum grössten Theil auf seiner eigenen „Ge-
schlechtsdeduction" und deren Nachtrag. Nach seines Vaters, Rein-
holds v. T. auf Berson, im J. 1641 erfolgtem Tode sehen wir ihn 
mit seinem älteren Bruder Fromhold (ein dritter Namens Reinhold 
war vorher verstorben) die väterlichen Güter theilen, so dass er 
schon damals volljährig gewesen sein muss. Später (nach 1564) 
erwirbt er durch Erbschaft oder Kauf von verschiedenen Vettern 
und Neffen auch alle übrigen Antheile an den alttiesenhausenschen 
Besitzungen Berson und Kalzenau nebst noch anderen Gütern. Er 
war erzbischöflicher Rath, und im J. 1558 wurde ihm für den da-
mals ausgebrochenen Krieg mit den Russen auch das erzstiftische 
Bannerherrenamt vom Erzbischof aufgetragen**). Später, unter 
König Sigismund August, war er eine Zeit lang Administrator des 
Treydenschen Districts, auch „Senior im überdünschen fürst-wendi-
schen Kreise". ***) Der grosse russische Eroberungszug von 1577 
brachte grosses Unglück über ihn. Seine Gattin, eine geborene 
v. Rosen, mit einigen ihrer jüngsten Kinder wurde gefangen nach 
Russland abgeführt. Er selbst musste seine Güter verlassen und 
erhielt sie erst 1582 von der Gnade König Stephans wieder, nicht 
ohne betreffende Zahlungspflichten an ein Paar polnische Herren, 
die dieselben unterdess occupirt hatten. Endlich gelang es ihm auch 
seine Frau um eine gute Summe Geldes und etliche gefangene 
Bojaren, die Herzog Gotthard ihm zu diesem Behufe zur Verfügung 
stellte, zu „ranzioniren". Die entführten Kinder aber blieben ver-
loren. Er starb am 6. Mai 1600, wie es scheint wenigstens acht-
zigjährig, nachdem er schon 7 Jahre früher alle seine Güter an 
drei ihn überlebende Söhne abgetreten und sich nur etliche Ge-
mächer auf dem Hause Berson vorbehalten hatte. Zum Unterschiede 
von einem dieser Söhne, der ebenfalls Heinrich hiess, erhält sein 
Name öfters den Zusatz „der ältere". 
*) Neue Nord. Mise. VII u. VIII 30. 
•") Ebenda XVIII 17. 
•") Ebenda XVIU 96. 
Die von ihm verfasste Familiengeschichte steht fast ganz auf 
dem sichern Boden des Urkundenbeweises, bis wo, bei den letzten 
Gliedern des Stammbaums, natürlich auch seine persönliche Kennt-
niss und Erinnerung iu's Spiel kommt. Wir sind aber um so besser 
im Stande die Treue und Wahrhaftigkeit seiner Darstellung zu wür-
digen, als sich die Originale der von ihm benutzten Familienurkun-
den bis auf den heutigen Tag in seinem Geschlechte vererbt haben. 
Der Graf Reinhold Tiesenhausen auf Rakischki und Postawy (Gouv, 
Kowno) ist der gegenwärtige Besitzer dieses unter allen Familien-
archiven unserer Provinzen unvergleichlichen Schatzes. *) Nur 
einige dem ältesten Theile dieser Familiengeschichte angehörende 
Nachrichten sind noch aus anderen Quellen abzuleiten und verdienen 
eben desshalb besonders hervorgehoben zu werden. 
An die Spitze seiner Geschlechtsdeduction stellt der Verfasser 
jenen Engelbert v. Tiesenhausen, der aus Heinrichs von Lettland 
Chronik bekannt ist und den auch er offenbar nur ebendaher ent-
nommen hat, obgleich er ihn E n g e l b r e c h t nennt. Er giebt ihm 
einen Bruder Diedrich und lässt beide Brüder von dem ersten 
Bischof von Dorpat im Gebiete Odenpä belehnt werden : eine 
wiederum aus Heinrich von Lettland (XXVHI 8) geschöpfte Notiz, 
die aber falsch ist^ weil unter dem betreffenden Ausdruck („Theo-
dorum fratrem suum''^) vielmehr ein Bruder des Bischofs, nicht des 
Engelbert Tiesenhausen zu verstehen ist. Das nächstfolgende Glied 
in unserer Deduction ist Hans v. Tiesenhausen, des ersterwähnten 
Engelbrecht Sohn. Dieser soll Sophia, Wittwe des Ritters Diedrich 
von Kokenhusen und Tochter des vertriebenen russischen Königs 
von Kokenhusen Vesceca, zur Ehe genommen und in Folge dessen 
mit allen von ihrem ersten Gemahl besessenen Gütern belehnt wor-
den sein. Die betreffende Urkunde von Albert II aus dem J. 1269 
wird mitgetheilt **), aber es steht in ihr lange nicht soviel als in 
der vorausgehenden Erzählung: nämlich nur, dass Hans v. T. mit 
Einwilligung der Frau Sophia, des Diedrich von Kokenhusen Wittwe, 
diejenigen Güter erhalte, mit welchen ehemals dieses Ehepaar ge-
meinsam belehnt gewesen, und kein Wort davon, dass er auch die 
Sophia geehelicht, noch dass Letztere eine Tochter König Vescoca's 
*) Vgl. Inland 1852 .Ys 40, Sp. 769. 
Wie alle übrigen in hochdeulBcher üebersetziing. Der lateinische Origi-
naltext in Bunge's ürkundenbuch VI, 1 Sp. 37 J«® 2748. 
und seiner Gemahlin „Haba" gewesen. Nun hat schon G. v. Brevem*) 
auch die innere Unglaubwürdigkeit aller dieser Angaben (die ihm aus 
Hiärn, also freilich nur aus zweiter Hand bekannt waren) in' über-
zeugendster Weise dargethan, so dass dieselben für nichts Anderes 
gelten können als nur für eine an jene Urkunde sich anlehnende, 
übrigens aber grundlose Familiensage, von der keine ältere schrift-
liche Aufzeichnung als die unseres Heinrich v. T. bekannt ist. 
Ausser aller Beziehung zu der Geschlechtsdeduction steht eigent-
lich die ihr angehängte Sammlung von Staatsurkunden, deren Originale 
vvol dem Archiv der erzsiiftischen Ritterschaft angehört haben und von 
da, wenn auch nicht ohne Kinbusse, in das der heutigen livländischen 
Ritterschaft übergangen sein dürften: eine Vernmthung, die sich nach 
dem gegenwärtigen Stande unserer betreffenden Kenntnis« wenigstens 
an zweien der neunzehn Tiesenhausenschen Nummern (V und VI) 
bewähren lässt Dass Heinrich v. T. auch diese zum Theil sehr 
umfangreichen Urkunden abschrieb, zeugt schon von seinem über 
das Gebiet der blossen Familiengeschichte hinausgehenden histori-
schen Interesse, das wir demnächst auch in seinen übrigen Werken 
bethätigt sehen werden. 
Eine von ihm verfasste K r i t i k d e r C h r o n i k R u s s o w ' s war 
unsern Geschichtsforschern noch um die Mitte des vorigen Jahr-
hunderts bekannt. In der Chronik Joh. Gottfr, Arndt's (II 214 Anm.) 
lindet man darüber folgende Aeusserung: Herr Heinrich von Tiesen-
hausen zu Berson und Kalzenau der ältere lasse in seinem Ver-
z e i c h n i s s de r r u s s o v i s c h e u I r r t h ü m e r den Urdensmeister 
Galen erst 1554 zur Regierung kommen, allein obgleich die tiesen-
hausischen Verbesserungen Russow's oft manche schöne Wahrheit 
bestätigten, so wolle doch diese nicht Stich halten etc. Noch mehr 
zur Sache bietet uns Arndt's Zeitgenosse der Rigaschen Bürger-
meister Peter von Schievelbein, der auf den Vorsatzblättern eines 
jetzt der Rigaschen Stadtbibliothek gehörenden Exemplars der dritten 
Ausgabe Russow's einen Auszug aus derselben Arbeit Heinrichs v. T. 
eingetragen hat. Die offenbar nicht von ihm erfundene, sondern 
seiner Vorlage entnommene Ueberschrift dieses Auszugs lautet: 
„ K u r z e V e r z e i c h n i s s de r I r r t h ü m e r e i n e s R e v e l i s c h e n 
C h r o n i c k - S c h r e i b e r s B a l t h a s a r R u s s o w e n g e n a n d t , d u r c h 
*) G. V. Brevem, der über censiiB Daniae und die Anfänge der Geschichte 
Harriens und Wirlands. Dorpat 1858. S. 45—49. 
**) Vgl. das Verzcichniss in Neue Nord. Mise. VII und VIU 237—39. 
den G e s t r e u g e n , E d l e n und E h r e n v e s t e n H e r r n H e n r i c h 
von T i s e n h a u s e n zu r B e r s o n u n d C a l t z e n a w , den ä l t e r e n , 
v e r f a s s e t und g e s c h r i e b e n " . Im Ganzen sind es hier 57 
numerirte Irrthümer und Widerlegungen, unter denen sich auch der 
von Arndt berührte Punkt wegeji des Regierungsantritts Galens 
wiederfindet. Alle aber sind so ausserordentlich kurz wiedergegeben, 
dass es nicht etwa bloss dieser Auszug gewesen sein kann, auf den 
sich Arndt's günstiges Urtheil bezog. Sowol ihm als auch Schievel-
bein muss die betreffende Schrift Heinrichs v. T. noch vollständig 
vorgelegen haben. Seitdem aber war sie verschollen, Gadebusch 
in seiner Abhandlung von livländischen Geschichtsschreibern (S. 261), 
das Schriftsteller-Lexikon (IV 373) und die Vorrede zum zweiten 
Bande der Scriptores rerum Liv. (X und XI Anm.) erwähnen ihrer 
nur nach Arndt und Schievelbeiu. Nun aber hat Schirren schon 
vor mehr als zehn Jahren im 8. Bande des ßungeschen Archivs 
(S. 287 ff.) aus einem Codex mixtus der königlichen Bibliothek zu 
Stockholm einen anonymen Aufsatz abgedruckt, der überschrieben 
ist: „ B e g a n g e n e i r r t h ü m b e und F e h l e r de s s l ief l ä n d i -
schen C h r o n i c k e n s c h r e i b e r s B a l t h a s a r i s R u s s o w e n s " und 
der sich bei einer Zusammenstellung mit Schievelbein's Auszug so-
gleich als inhaltlich identisch mit dessen Quelle ergiebt. Zwar die 
Zählung der Irrthümer stimmt nicht ganz tiberein, denn Schievel-
beiu hat deren, wie gesagt, 57 und Schirren's Ausgabe nur 54. 
Doch erklärt sich diese Differenz sofort aus dem Umstände, dass 
die Schirrenschen Nummern 14 und 15 bei Schievelbein in nicht 
weniger als sieben Nummern (14—20) zerlegt sind. Daraus ent-
steht ein Plus von 5 Nummern und Schievelbein müsste nuu deren 
eiifentlich 59 haben. Aber ihm fehlen die Gegenstticke zu den bei-
den letzten Nummern Schirrens, und so kommt bei ihm die ange-
gebene Zahl 57 heraus. In allem Uebrigen decken sich Reihenfolge 
und luhalt der Nummern so vullkommen, dass an der Ehierleiheit 
des von Schirren ohne Autornamen veröffentlichten Schriftstücks mit 
demjenigen, als dessen Verfasser Afndt uml Schievelbein unsern 
Heinrich v. T. zu nennen wussten, niclil gezweifelt uerden kann. 
!^ass aber die Jüintlschriftliclie üebeilieferung, die diesen Namen 
enthielt, Recht habe, wiril zum ITcberlhisse auch noch durch den 
ganzen Inhalt des jetzt näher zu betradiLenden Schriftchens bestätigt. 
Eine hauptsächliche Absicht desselben ist: Russow's mangel-
hafte Kcnatniss von der Geschichte der livländischen Bisehöfe und 
Erzbischöle zu rügen. Ganz verkehrter Weise, heisst es, schreibe 
er, dass die Herrmeister, obgleich anfänglich den Erzbischöfen unter-
geben, später die höchste Gewalt und Autorität im Lande erlangt 
hätten, denn obwol manche von ihnen sich dessen angemaasst, so 
wäre es doch rechtlich damit niemals so weit gekommen. Russow 
wisse auch nicht, dass schon Albert I. von Kaiser Heinrich VI. zum 
Fürsten des heil, römischen Reichs und zum Landesfürsten und 
Herrn über ganz Livland erhoben sei und auch dessen Bruder, 
Bischof von Dorpat, von demselben Kaiser die Würde eines deutschen 
Reichsfürsten erhalten habe. Er erzähle immer nur von den Herr-
meistern und gedenke nur beiläufig und mit wenigen Worten der 
Erzbischöfe von Riga und der Bischöfe von Dorpat, noch weniger 
aber derer zu Oesel und Kurland, als ob sie alle keine regierenden 
Landesfürsten gewesen und wenig oder nichts in der Geschichte 
Livlands zu bedeuten gehabt, Orden und Herrmeister aber alles 
allein gethan hätten. So und in noch mehreren ähnlichen Wendun-
gen ergeht sich der Kritiker. Es ist aber unverkennbar, wie gut 
diese Ausstellungen gerade in den Mund des ehemaligen erzbischöf-
lichen Lehnsmanns und Rathes passen. 
Einen zweiten wichtigen Streitpunkt bilden Russow's Anklagen 
des livländischen, insbesondere des harrisch-wirischen Adels, und 
freilich wird hier die Kritik erst recht ausfallend gegen den 
bauernfreundlichen Chronisten, der solche Gesinnung nur habe, weil 
er selbst bäurischer Herkunft sei. Folgt aber hieraus sofort, dass 
man den Verfasser der „ begangenen Irrthümbe", solange als sein 
Name nicht bekannt war, für einen harrisch-wirischen Edelmann 
zu nehmen hatte, wie es Hildebrand in seiner Abhandlung über 
Heinrich von Lettland (S. 152) gethan hat? Vielmehr finden sich 
bei ihm wenigstens zwei sehr deutliche Anzeigen, dass er nicht in 
Reval oder dessen Nähe gelebt habe: 1) in J\i® 53. Hier bescheidet 
er sich, dass Russow von den dänischen, schwedischen und lübecki-
schen Kriegen, von den beiden Belagerungen Revals und andern 
Estland zunächst angehenden Händeln allerdings vielleicht mehr 
und bessere Kunde gehabt habe als „ a n d e r e d i e w e i t t a b g e -
l e g e n s e i n d t " . 2} in JV» 26. Hier verwundert sich der Kritiker, 
dass der Adel in Harrien und Wirland dem Chronisten seine grobe 
und unverschämte „ Belegung und Diffamation" ungestraft durch-
gehen lassen und auch die Stadt Reval einen solchen Verleumder 
in ihrem Dienst behalten, „welches wahrlich an a n d e r n O r t e n 
nicht geschehen wäre". Demnach war der Verfasser zwar für einen 
Adligen, nur gerade für keinen aus Harrien oder Wirland, zu halten. 
Noch bedeutsamer aber für die Feststellung seiner Person ist 
es, wenn wir ihn (S. 289 der Schirrenschen Ausgabe) versprechen 
hören, dass dermaleinst eine richtigere Chronik als die Russowi-
sche geschrieben werden solle, durch Einen der es nicht bloss von 
Hörensagen oder „ungewissem Verzeichnusse", sondern aus gar 
alten glaubwürdigen Urkunden, Briefen und Siegeln habe, auch die 
meisten Vorgänge sowol des letzten inneren als auch des darauf 
folgenden moscoviterischen Krieges mit erlebt und angesehen. Gerade 
so ohne Zweifel konnte Heinrich v. T. im Bewusstsein seiner Er-
lebnisse und im Hinblick auf seinen Urkundenschatz von sich reden 
und rühmen. Mindestens aber geht sowol aus der soeben ange-
führten Stelle als auch aus dem ganzen Ton und Inhalt dieser 
Polemik mit Bestimmtheit hervor, dass ihr Verfasser nur ein Z e i t -
g e n o s s e Russow's gewesen sein kann, diejenigen neuesten Biblio-
graphen aber weit von der Wahrheit abgeirrt sind, welche denselben 
in dem erst ein halbes Jahrhundert nach Russow schriftstellernden 
Fr. Menius entdeckt zu haben glaubten. *) Ja, aus dem lebhaften 
Aergerniss, welches der Kritiker an dem Buche Russow's nimmt, 
lässt sich erkennen, dass dieses ihm zur Zeit noch eine literärische 
Neuigkeit gewesen sein muss. Da sich nun vermittelst der von ihm 
citirten Blattzahlen Russow's feststellen lässt, welche Ausgabe des-
selben ihm vorlag, so ergiebt sich daraus auch eine ungefähre Be-
stimmung für die Abfassungszeit seiner Gegenschrift. Es ist aber 
die, gleich der ersten, ebenfalls noch im Laufe des Jahres 1578 
erschienene zweite Ausgabe Russow's gewesen. Erinnert man sich 
nun der unfreiwilligen Müsse, in welcher Heinrich v. T. in den 
Jahren 1577—82 (wol meistens in Riga) gelebt hat, so dürfte auch 
eine gerade in diesen Zeitraum fallende Abfassung als ein für 
die Annahme seiner Autorschaft günstiger Umstand bezeichnet werden. 
*) B e i s e , N a c h t r ä g e und F o r t s e t z u n g e n z u m S c h r i f t s t e l l e r -
L e x i k o n , II 4 2 , u n d W i n k e l m a n n , B i b l . Liv . b i s t . M® 1607. Woher der 
Irrthum Belse's, dem Winkelmann gefolgt ist, stamme, wird klar aus S c h i r r e n , 
V e r z e i c h n i s s l i v l . G e a c h i c h t s q u e l l e n in s c h w e d . A r c h i v e n u n d 
B i b l i o t h e k e n S. 208 84 u. 87, S. 21i 102. Zwei Foliobände „von ver-
schiedenen Händen ans dem letzten Viertel des 17. saec." in der königl. Bibliothek 
zu Stockholm sind es, deren erster unter vielem Andern auch die „Begangenen 
Irrthümbe" enthält und deren ganzen Inhalt Beise dem Menius zugeschrieben 
hat, wie es scheint bloss weil an ihrer Spitze eine Abschrift von dem gedruck-
ten Syntagma de origine Livonorum dieses Autors steht. Aber an keinem der 
übrigen Stücke hat er Antheil, und die ganze daraus gezogene Vermehrung 
seines Schriftenverzeichnisses bei Beise a. a. 0 . ist zu streichen. 
— 1 0 — 
So stimmen alle innern Gründe dahin überein, das uns durch 
Arndt und Schievelbein überlieferte Zeugniss ihrer für uns verlorenen 
Handschrift zu unterstützen, und wir können jetzt, von diesem 
gesicherten Ergebnisse aus, zu >dem Nachweise noch eines dritten 
Werkes desselben Heinrich v. T. übergehen. 
Schon vorhin wurde aus seiner Polemik gegen Russow ein 
Satz angeführt, in welchem er eine demnächst abzufassende eigene 
Chronik in Aussicht stellt, und dieses Versprechen findet sich da-
selbst noch viermal (J*!® 5, 14, 50, 54) wiederholt. In der That auch 
hat er es erfüllt. Die von ihm zu Stande gebrachte livländische 
Chronik existirt handschriftlich noch und ist auch einigen späteren 
Geschichtsschreibern nicht unbekannt geblieben, nur dass der Name 
des Verfassers ihnen nicht überliefert war und sie ihn nicht 
errathen konnten, weil nur die Vergleichung mit der „Geschlechts-
deduction" und dem „Verzeichniss der Irrthünier Riissow's" den 
Schlüssel dazu giebt, von diesen beiden Schriften aber höchstens 
die eine ihnen bekannt war. 
Arndt, Liefl. Chronik II, 72. Anm., erwähnt einer gewissen 
B i s c h o f s c h r o n i k , von der auch Gadebusch, Abhandlung von livl, 
Geschichtsschreibern S. 46 — 50, eine verhältnissmässig ausführliche 
Analyse geliefert hat. Ihr vollständiger Titel in der Handschrift, 
die Gadebusch besass, soll gelautet haben: B i s c , h o f s - C r o n i c a , 
ode r k u r z e V e r f a s s u n g de r L i e f l ä n d i s c h e n G e s c h i c h t e 
u n t e r R e g i e r u n g d e r B i s c h ö f e und E r z - B i s e h o f f e von 
R i g a . Ob und wo diese Handschrift noch erhalten sei, ist unbe-
kannt, denn sie hat zu der Zahl derjenigen gehört, die aus dem 
Nachlasse Gadebusch's an den Baron von Rosenkampff in Petersburg 
übergingen und jetzt meistens verschollen sind. Als Fingerzeig zu 
ihrer Wiederauffindung verdient angemerkt zu werden, dass sie sich, 
zusammen mit den Chroniken von Brandis und Nyenstedt, hinter 
einer Abschrift des ältesten livländischen Ritter- und Land rechts 
eingebunden befand.*) Verloren ist auch die von Arndt benutzte 
Handschrift — „von etlichen 10 Bogen", wie er sagt. Erhalten dagegen 
sind zwei andere in der livländischen Ritterschaftsbibliothek unter 
den jetzigen Bibliotheknummern 38 u. 139: die erstere geschrieben 
.^imnse Aprili 1650'' von dem Rigaschen Rathsarchivar, späteren 
Rathsherrn Joh. Witte, nach einer Vorlage, die er von einem Reinh. 
*) J. M. Hehn, Verzeichniss der Bücher und Münzen des Justizbürgenneisters 
F. K. Gadebusch. Dorpat 1789. S. 14, i>e 208. 
— 1 1 — 
V. Buxhöwden geliehen erhalten hatte; die andere undatirt und von 
unbekannter aber wol ungefähr gleichzeitiger, wenn nicht etwas 
jüngerer Hand. Zwei neuere, in der Rigaschen Stadtbibliothek 
aufbewahrte Handschriften, von Brotze aus dem J. 1771 und von 
einem Ungenannten mit dem Datum 1791, sind nur Abschriften nach 
Witte. *) Die Ueberschrift der ritterschaftlichen Handschrift 139 
lautet: B i s c h o f f s C h r o n i c a o d e r k u r t z e V e r f a s s u n g e d e r 
l i f l ä n d i s c h e n G e s c h i c h t e n — also, bei einiger Verkürzung, 
ebenso wie die von Gadebusch angegebene. Ganz anders aber und 
viel weitläuftiger ist der ein besonderes Blatt einnehmende Titel 
bei Witte, nämlich: G e w i s s und w a h r h a f f t e B e s c h r e i b u n g 
w a n und zu w e l c h e r Z e i t die L a n d e L i f f l a n d t a n g e f a n g e n 
d u r c h T e n t s c h e K a u f f l e u t e a u f z u s e g e l n , und d ie E i n -
w o h n e r d e s s e l b e n L a n d e s zum C h r i s t l i c h e n G l a u b e n be-
k e h r e t , auch wie a l l e B i s c h o f f e u n d E r z b i s c h o f f e zu 
R i g a mi t N a h m e n g e h e i s s e n , n a c h e i n a n d e r r e g i e r e t , 
und d i e s e l b e n L a n d e b e z w u n g e n , zu dem Hei l . R ö m i s c h e n 
R e i c h e und g e m e i n e C h r i s t e n h e i t g e b r a c h t ; n e b e n E i n -
f ü h r u n g m e h r a n d e r e r G e s c h i c h t e . Wass s ich bey e i n e s 
j e d e n R e g i e r u n g mi t des R i t t e r l i c h e n O r d e n s S t ä n d e n , 
w a n und zu w e l c h e r Ze i t d ie i h r e n A n f a n g g e h a b t , und 
e r s t e s m a h l in P r e u s s e n und L i f f l a n d t a n g e k o m m e n , u n d 
d e r s e l b e n L a n d e m ä c h t i g w o r d e n , b e g e b e n u n d - z u g e -
t r a g e n : Auss g a r a l t e n g l a u b w ü r d i g e n V e r z e u g n ü s s e n , 
auch B r i e f f e u u n d S i e g e l n mi t s o n d e r l i c h e n F l e i s s z u -
s a m m e n g e b r a c h t . — Welcher der beiden Titel der ächte sei, 
unterliegt keinem Zweifel. Um der Bequemlichkeit M'illen konnte 
der kürzere untergeschoben werden; kein Abschreiber hätte sich 
bemüht, den längeren zu erdenken. 
Nehmen wir nun aber diesen längeren Titel als den von dem 
Verfasser selbst angegebenen an, so fallen in ihm sogleich einige 
Worte als solche auf, die wir schon fast genau ebenso aus der Feder 
Heinrichs v, T. zu lesen bekortimeu haben; denn „nicht bloss von 
Hörensagen oder ungewissem V e r z e i c h n u s s e , sondern aus g a r 
a l t e n g l a u b w ü r d i g e n Urkunden, B r i e f e n und S i e g e l n ver-
sprach er seine livländische Geschichte zu schreiben, und hier haben 
wir eine, die sich rühmt, „ a u s s g a r a l t e n g l a u b w ü r d i g e n 
V e r z e u g n ü s s e n , auch B r i e f f e u u n d S i e g e l n " geschöpft zu 
*) Vgl. Winkelmann, Bibl. Liv. hiet. 1757. 
— 12 — 
sein. Noch wesentlichere Anzeichen aber für Heinrich v. T. als 
den Verfasser dieser Chronik werden sich natürlich nur aus der 
Betrachtung ihres Inhalts ergeben können. 
Die Geschichte der Erzbischöfe steht hier im Vordergrunde und 
ihre Regierungszeiten bilden die Abschnitte. Von den Herrmeistern 
werden nur sehr wenige erwähnt. Keiner der von Heinrich v. T. 
an Russow gerügten Irrthümer findet sich wieder, wol aber ist hier 
Vieles ganz entsprechend den Andeutungen seiner Polemik gegen 
Russow und Manches sogar genau mit den Worten derselben aus-
geführt, so dass" der Verfasser dieser Chronik, wenn er nicht 
Heinrich v. T. selbst wäre, jedenfalls doch dessen „Verzeich-
niss der Irrthümer Russow's" sehr sorgfältig benutzt haben müsste. 
Dass er aber Heinrich v. T. selbst gewesen sein muss, zeigt des 
Weiteren die Vergleichung mit seiner „Geschlechtsdeduction". Nicht 
nur werden in der Chronik mehrere der Urkunden, die im Anhange 
der Geschlechtsdeduction stehen, für die Darstellung der allgemeinen 
Landesgeschichte verwerthet, sondern es erfreut sich hier auch die 
uns aus der Geschlechtsdeduction selbst bekannt gewordene Familien-
geschichte der Tiesenhausen einer vorzüglichen Berücksichtigung. 
Auch hier wieder hat der Ahnherr Engelbert einen Bruder Dietrich. 
Sophia, Wittwe des Dietrich von Kokenhusen, ist auch hier eine 
Tochter Vesceca's und der Baba und heirathet in zweiter Ehe den 
Johann. V. T. Der Streit der Tiesenhausen mit dem Erzbischof 
Johann v. Wallenrode um den Besitz von Kokenhusen und ihre Er-
werbung des samenden Handrechts bleiben nicht unerwähnt. End-
lich aber, am Schlüsse der Chronik, ist die Rede von Heinrich 
v, T. selbst und namentlich von dem Antheil, den er an der Re-
gierung des Landes nach vollzogener Unterwerfung unter Polen 
gehabt: zwar in dritter Person (wie auch schon in der Geschlechts-
deduction, N. N. Mise. XVIII 90 fF.) aber in einem Ton, dem man 
die persönliche Gereiztheit anfühlt. Die hier gegebenen Nachrichten 
sind zum Theil reichhaltiger, durchweg aber frischer und ursprüng-
licher als die ihnen entsprechenden in dem erst 1612 geschriebenen 
Nachtrage der Geschlechtsdeduction, so dass an eine Ableitung der-
selben aus diesem letzteren nicht gedacht werden kann. Vielmehr 
dürfen wir überzeugt sein, dass uns hier eine autobiographische Auf-
zeichnung, in der ganzen Chronik aber die Erfüllung des von 
unserem Autor früher gegebenen Versprechens vorliegt. 
Freilich eine nur dürftige Erfüllung! Gering ist schon der 
äussere Umfang dieser Arbeit, die ausser dem Titelblatt in der ge-
- 13 — 
drängten Schreibweise Witte's nur 56 Quartseiten, in der breiteren 
Brotze's 57 Folioseiten einnimmt. Gering ist auch die Anzahl der 
Quellen, aus denen sie schöpfte und als welche vornehmlich die 
folgenden vier zu erkennen sind: 1) die Chronik Heinrichs von 
Lettland, 2) die in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts abge-
fasste kleine Bischofschronik, ungefähr wie sie in Bunge's Archiv V 
174 ff. abgedruckt ist, doch nicht genau in dieser, sondern in einer 
ebenfalls noch nachweisbaren, etwas erweiterten Redaction, 3) die 
jüngere Hochmeisterchronik, 4) der ürkundenvorrath, den wir von 
der Geschlechtsdeduction her kennen. Die kleine Bischofschronik 
bildet das Gerippe und ist fast ganz aufgenommen, die Urkunden 
sind sorgfältig genug benutzt, aber aus Heinrich von Lettland, ob-
gleich unser Autor mit allerdings richtigerem Verständniss als 
Russow das grösste Gewicht auf ihn legt, ist doch nur ein verhält-
nissmässig kurzer Auszug gemacht und endlich auch aus der Hoch-
meisterchronik nur sehr Weniges und zwar nur zur Geschichte des 
deutschen Ordens überhaupt, aber garnichts zu der seines livländi-
schen Zweiges insbesondere entnommen. Aus unmittelbarer eigener 
Erinnerung erzählt der Verfasser die Geschichte der jüngsten, von 
ihm miterlebten Zeiten; doch auch hier, wo sein Werk am werth-
vollsten sein konnte, giebt er nur flüchtige Umrisse: die ganze 
Regierungszeit Erzbischof Wilhelms, 1539—1563, auf nur 17 72 Brotze-
schen Folioseiten erledigend und auf ein Paar folgenden Seiten nur 
noch seines eigenen Verhältnisses zu den neuerrichteten Regierungs-
gewalten erwähnend, hiernach aber, gleichsam des Schreibens schon 
müde, mit einer abermaligen Vertröstung auf eine demnächst noch 
zu schreibende Fortsetzung abschliessend. Und dennoch ist anzu-
erkennen, dass diese ihren grossen Ansätzen wenig entsprechende 
Leistung unseres erzstiftischen Ritters, wenn sie nur sofort gedruckt 
worden wäre, immei'hin zu einer unverächtlichen Ergänzung der 
Lücken und Einseitigkeiten Russow's gedient hätte, ja dass sie, ob-
gleich bloss handschriftlich fortbestehend, in mehr vermittelter Weise 
wirklich dazu gedient hat, wie aus der Untersuchung ihres Ver-
hältnisses zu der nachfolgenden livländischen Geschichtsschreibung 
hervorgehen wird. 
Die am Schlüsse dieses Werkes in Aussicht gestellte Fortsetzung 
desselben sollte, wie ausdrücklich angegeben wird, den Zeitraum 
von 1563 bis zu dem Frieden von Zapolje (1582) und d a r ü b e r 
h i n a u s umfassen. Ebenda wird auch des Königs Stephan von 
Polen als eines bereits verstorbenen gedacht. Da nun dessen Todestag 
— 14 — 
der 2. December 1586 gewesen ist, so folgt daraus, dass unsere 
Chronik vor diesem Datum nicht entstanden oder wenigstens nicht 
abgeschlossen sein kann. Dass sie aber sehr bald darnach abge-
fasst sein muss, wird sich sogleich aus einem andern Umstände 
ergeben. 
Nahezu gleichzeitig mit ihi^erschien nämlich das vielumfassende 
und unter anderem auch für livländische Geschichte wichtige C h r o -
n i c o n S a x o n i a e des berühmten Rostocker Professors D a v i d 
C h y t r ä u s , dessen verschiedene Ausgaben am genauesten und voll-
ständigsten Winkelmann (Bibl. Liv. bist. A® 1613) aufgezählt hat. 
Es ist bekanntlich vorzugsweise nur eine Geschichte des 16. Jahr-
hunderts, wie im Allgemeinen so auch insbesondere in den auf 
Livland und Riga bezüglichen Abschnitten, enthält aber auch einen 
den letzteren gleichsam als Einleitung vorausgeschickten Abriss der 
älteren Geschichte unseres Landes. *) Woher dieser geschöpft sei, 
ist noch von niemandem gesagt worden. Aber eine genauere 
Durchsicht desselben ergiebt sogleich, dass Chyträus sich dabei nur 
zweier Hülfsmittel bedient hat: erstens der Chronik Russow's, die 
ja gerade in Rostock gedruckt ist und ihm jedenfalls bekannt sein 
musste, und zweitens derjenigen, die fortan die Chronik Heinrichs 
V. T. zu heissen hat. Der Mangelhaftigkeit Russow's in Betrefl" der 
Geschichte der Rigasuhen Erzbischöfe wird nach Möglichkeit aus 
Tiesenhausen abgeholfen und selbst einige der besonderen Familien-
nachrichten des Letzteren haben Aufnahme gefunden. Es bleibt bei 
Chyträus kein Satz und kein Jahrzahl übrig, die nicht aus einer 
dieser beiden Quellen erklärbar wäre. Keineswegs aber steht die 
Sache so, dass etwa umgekehrt Heinrichs v. T. Chronik aus dem 
Chyträus abgeleitet werden könnte. 
Hieraus folgt nun, dass diese Arbeit unseres Autors vor 1588 
oder noch genauer schon vor Weihnachten 1587 vollendet gewesen 
sein muss, denn die Vorrede der ersten mit dem Druckjahr 1588 
bezeichneten Ausgabe des Chronicon Saxoniae ist datirt: „m feriis 
Natalihus ßlii Dei servatoris nostri Jesu Christi, ordientihus annum 
mirahilem 1388."' Da sie aber, wie oben gezeigt, auch erst nach 
dem 2. December 1586 abgeschlossen sein kann, so sind wir be-
rechtigt, für ihre Abfassnngszeit das ganz bestimmte Jahr 1.587 an-
zusetzen. Dass sie noch vor Ablauf dieses nämlichen Jahres schon 
•) In der Ausgabe von 1588 (nur Pars I ) ]). 240ff., in der von 1590 (Pars 
I et II) P. I p. 264—280, von 1593 P. I p. 1 6 - 2 2 , von 1611 P. I p. 16—21. 
Die beiden letzterwähnten sind in-folio, die vorhergehenden in-8". 
1 
— 15 — 
auch von einem auswärtigen Professor benutzt worden sei, darf 
unter den gegebenen Umständen nicht Wunder nehmen. Wie des 
vielschreibenden Chyträus gedruckter Briefwechsel ausweist, hatte 
er, wie weit und breit, so auch in Riga mehrere Corrcspondenten, 
die er um Materialien für sein grosses Geschichtswerk angeht lyid 
deren bezügliche Dienste er belobt. Einer derselben wird nicht 
ermangelt haben, ihm auch diese fiisch aus der Feder gekommene 
Arbeit Heinrichs v. T. zuzuschicken; ja, wer weiss, ob dieselbe 
nicht, obgleich schon längst geplant und versprochen, nicht erst auf 
Ansuchen eines solchen Correspontlenten und geradezu ad usum 
Chytraei ausgeführt wurde ? 
Chyträus war eine grosse Autorität. Durch seine Vermittlung 
ist manche richtige oder auch falsche Aufstellung unseres Ritters 
auf Berson und Ivalzenau (wie z. B. der Irrthum, dass Bischof 
Bertold vorher Abt /u St, Pauli in Bremen g e w e s e n w e i t e r 
verflüsst worden. Neben ihm und Arndt (namentlich II, 271 Anm.) 
sind aber auch noch Brandis und Hiärn als solche zu nennen, die 
diesen Abriss der livländischen Geschichte, ohne ihn bei irgend 
einem Titel zu nennen, doch direct benutzt haben. Besonders bei 
dem Letzterwähnten ist derselbe so üeissig ausgeschrieben, dass 
Derjenige, der eine Analyse seiner Quellen unternähme, nicht zuletzt 
erst auf die hier angezeigte Rücksicht zu nehmen hätte. Diese 
bisher so wenig beachtete Chronik bleibt also wenigstens insofern 
noch immer merkwürdig, als sie uns manche der späteren Compi-
lationen in ihre Bestandtheile zerlegen hilft. *3 
Die schon mehrerwähnte Absicht unseres greisen Ritters, auch 
noch eine Fortsetzung seiner Chronik über 1563 hinaus zu liefern, 
ist wahrscheinlich unerfüllt geblieben. Wenigstens giebt es keine 
Spur eines solchen Werkes von ihm. Dagegen hat sich ausser seinen 
hier abgehandelten drei Schriften noch eine vierte, zwar literärisch 
ganz anspruchslose aber, wenn ich nicht irre, in gewisser Beziehung 
•) Als ein kleines Beispiel des historischen Nutzens einer solchen Zerlegung 
sei es erlaubt das folgende anzuführen. Hiärn (Mon. Liv. ant I. 158) berichtet 
von einer im J. 1358 erfolgten Ueberschwemmung der Düna, zu deren Gedächt-
niss ein eisernes Kreuz in der Mauer des Domesganges angebracht und „noch 
heuliges Tages" zu sehen sei. Spätere (z . B. Napiersky Mon. Liv. ant. IV 
p. LVIII) haben nicht ermangelt, diese Zeitbestimmung auf Iliärn's Lebenszeit, 
also das letzte Viertel des J7. Jahi'hiinderts zu beziehen. Nun aber lindet 
es sich, dass Iliärn die ganze Notiz würtlich aus Heinrich v. T., dieser 
wiederum aus der kleinen Bischofschronik abgeschrieben hat, und sicher ist 
daher nur, dass das Kreuz noch in der ersten Hälfte des 16. Jahrh. zu sehen war. 
— 1 6 — 
gerade höchst wichtige, erhalten. Sie besteht in zwei W i r t l i -
s c h a f t s b ü c h e r n in Quartformat, die er auf Berson in den achtziger 
Jahren des 16. Jahrhunderts geführt hat: durchgängig von seiner 
eigenen Hand und jetzt ebenfalls, gleich den mehrerwähnten Familien-
urkunden, im Besitz des Grafen Tiesenhausen auf Rakischki und 
Postawy. Veröffentlicht, müsste sie einen Beitrag zur Kenntniss 
unserer alten Guts- und Bauernverhältnisse abgeben, dem nichts 
Aehnliches aus derselben Zeit an die Seite zu stellen wäre. 
Zum Schluss wird es nicht überflüssig sein, noch ein Wort über 
Heinrichs v. T. Verhältniss zu der l i v l ä n d i s c h e n R e i m c h r o n i k 
zu sagen. Die Frage darnach liegt nämlich nahe, weil die jetzt in 
der livländischen Ritterschaftsbibliothek aufbewahrte älteste Hand-
schrift derselben (wie ich in meiner betreffenden Abhandlung nach-
gewiesen) gerade zu seinen Lebzeiten im Besitze des Bersonschen 
Zweiges der Tiesenhausen gewesen ist und sich darin Aufzeichnun-
gen seiner beiden älteren Brüder aus dem J. 1539 entziffern lassen. 
Aber nicht die geringste Benutzung dieser Reimchronik zeigt sich in 
seinen verschiedenen Werken. Nicht einmal den von ihr gepriesenen 
Heldentod eines Johann v. Tiesenhausen im J. 1278 — doch offen-
bar desselben, den er im Jahre 1269 urkundlich belegt weiss und 
mit Sophia von Kokenhusen vermählt sein lässt — scheint er zu 
kennen. Und doch ist kaum zu glauben, dass er nicht wenigstens 
von d i e s e r Stelle in ihr , sei es durch eigenes Lesen oder durch 
die Erzählungen seiner Familie, Kunde gehabt habe. Stolz auf seine 
lateinische Prosachronik aus der Zeit der drei ersten Bischöfe und 
noch stolzer auf seine besiegelten Urkunden, wird er es absichtlich 
verschmäht haben, daneben auch jener dichterischen Ueberlieferung 
sich zu bedienen, von der er wol, gleich seinem Bruder Fromhold 
in der soeben erwähnten Aufzeichnung, gedacht haben mag, dass 
sie „mehr Lügen als Wahrheit"" enthalte. Und wer weiss, ob 
nicht gerade diese Geringschätzung ihres Inhalts dazu beigetragen 
hat, dass das altererbte Pergamentbuch nunalsbald dem Tiesenhausen-
schen Familienbesitz und seinem Vaterlande entfremdet werden konnte. 
Bericht aber die 377. Yersammiung am 14. Februar 1873. 
Der Secretär zeigte den Empfang folgender Sachen an: 
Von der kaiserl. geogr. Gesellschaft zu St. Petersburg: HsB-hCTiff, 
T. VIII, 8. — Von dem hiesigen Naturforscherverein: Correspon-
denzblatt 20. Jahrg. Ap 2, 3. — Von der königl. Universität zu 
Christiania: verschiedene Werke, Jahresberichte, Abhandlungen etc. 
in norwegischer Sprache, auch ein lappisches Gesangbuch. — Cor-
respondenzblatt des Gesanmitvereins etc. 1872 Jip 9—12 und Inhalts-
verzeichniss. 
Ferner verschiedene Bücher von Hrn. Generalsuperintendenten 
Dr. C h r i s t i a n i , öberfiskal H ö p p e n e r und dem Präsidenten, so-
wie zwei Münzen, darunter ein Galenscher Schilling von Hrn. Krons-
landmesser S c h w a n b u r g e r durch Hrn. dim. Forstlieutenant v. Stein. 
Ausserdem aus dem Buchladen bezogen: 1) Beiträge zur Oro-
graphie und Hydrographie von Estland, von Ferd. Müller. II. Thl. 
mit einer Karte. St. Petersburg 1872. 2) Die Handschriften des 
kaiserl. und königl. Haus-, Hof- und Staatsarchivs, beschrieben von 
Constantin von Böhm. Wien 1873. 
Der Secretär verlas auch einen Brief von Hrn. Dr. Höhl bäum 
in Göttingen und das Dankschreiben der Fraternitas Rigensis in Dorpat 
für ein ihr bei Gelegenheit ihrer Jubelfeier überschicktes Exemplar 
des Index historico-diplomaticus von Napiersky. 
Herr Dr. W. v. G u t z e i t gab eine Notiz über den Familien-
namen V. London, in welcher er die Ansicht von der schottischen 
Herkunft dieser Familie widerlegte, ihre Ansässigkeit in Livland 
seit den Zeiten des Erzbischofs Henning (1432) nachwies und den 
Namen für einen von dem Gute und Schloss Laudon auf die Familie 
übertragenen erklärte, so dass er , gleich Herson, Lasdnn etc., 
ursprünglich dem Lettischen angehöre. 
2 
— 18 — 
Herr Stadtbibliothekar B e r k h o l z : „Ueber eine Interpolation 
der Chronik Heinrichs von Lettland", nämlich (II, 6) das Todes-
datum Bischof Bertolds „Nono Kalendas Augtisü MGJlöVIII" und 
den zugehörigen Vers „Hasta necans anno Bertoldum Livo secundo." 
Diese dem Codex Zamoscianus fehlenden, aber in allen übrigen 
Handschriften, auch denen der nicht absichtlich überarbeiteten Klasse, 
vorkommenden Worte seien eben dadurch als ein Einschiebsel, aber 
als eines der ältesten unter allen gekennzeichnet. Ursprünglich wol 
nur eine an pich unschuldige Randbemerkung bildend, seien sie erst 
später in den Text übergegangen. Es lasse sich aber mit Grund 
von ihnen vcrmuthen, dass sie dem Grabmal Bischof Bertolds im 
Dom zu Riga entlehnt seien. Denn die Inschrift auf dem noch 
erhaltenen, wenn auch jämmerlich verstümmelten Grabe Meinhards 
ist in eben solchen leoninischen Hexametern abgefasst wie der an-
geführte Vers unserer Interpolation, und auch in ihr steht das Todes-
datum, wie hier, ausserhalb der Verse. Dass einst in unserem 
Dome auch ein Grabmal Bertolds dagewesen, wird durch die der 
ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts entstammende kleine Bischofs-
chronik bezeugt, die im 5. Bande von Bunge's Archiv abgedruckt 
ist und in der es von Bertold heisst: er sei in dem andern Jahre 
seines Bischofthums, Anno Dom. 1198, auf dem Sandberge vor Riga 
von den Liven getödtet und liege begraben vor des heiligen KreTlzes 
Altar in der Domkirche zu Riga. Diese Chronik scheint sich über-
haupt der bischöflichen Grabinschrifteo im Dom als einer Quelle für 
ihre chronologischen Angaben bedient zu haben. Von dem Denkmal 
Bertolds wird sie sowol die Jahrzahl 1198 als auch namentlich die 
Worte „im andern Jahre" (Hasta necans anno Bertoldum Livo 
secundo) entnommen haben. Uebrigens weiss man nicht, wann 
diese Grabmäler unserer beiden ersten Bischöfe errichtet wurden. 
Keinenfalls dürfen ihre Inschriften für so ursprüngliche Zeugnisse 
gelten, dass sie auch im Widerspruch zu gleichzeitigen Urkunden 
und zu der Chronik Arnolds von Lübeck Recht behalten könnten. 
— Beiläufig gab der Vortragende auch Nachricht von der neuen 
Ausgabe Heinrichs von Lettland in denMonumentaGermaniaehistorica, 
die er schon im vorigen Sommer, fertig gedruckt, bei dem Heraus-
geber, Dl*. W. Arndt in Berlin, zu sehen Gelegenheit gehabt habe. 
Beriebt über die 378. VersRmmlung am 14. idärz 1873. 
Der Secretär zeigte den Empfang folgender Sachen an: 
Von dem Verein für Geschichte des Bodensees und seiner Um-
gebung zu Tettnang (Friedrichshaf'en): Schriften, drittes Heft. Lindau 
1872. — Von der Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg: 
Bulletin, t. XVIII JV® 3. — Von Herrn Mag. H a u s m a n n in Dorpat: 
.Je ein Sonderabdruck seiner Aufsätze: Aus der Geschichte Dorpats 
und Ueber das Dörptsche Rathsarchiv. — Von der Fraternitas 
Rigensis zu Dorpat: Die Jubelfeier der Fraternitas Rigensis. — 
Von Herrn Dr. W. v. G u t z e i t : Geschäftsbericht der Direction der 
Riga-Dünaburger Eisenbahn - Gesellschaft pro 1872. — Von Herrn 
Staatsrath Dr. Be i se in Dorpat: zwei Programme des Gymnasiums 
zu Dorpat, 1871 und 1872; Sonntag, 1826 den 14. März, Todes-
Feier Alexanders, Autograph des Verfassers; Liborius Bergmann, 
Gesetz-Predigt 1822, Abschrift. — Von der kaiserl. livl. ökonomi-
schen und gemeinnützigen Societät: Mittheilungen 1872 JV® 1. — Von 
der kaiserl. geographischen Gesellschaft zu St. Petersburg: OTiext 
»a 1872 FOA'i». — Als'Fortsetzungen aus dem Buchladen: Altpreussi-
sche Monatsschrift, Bd. 75, Heft 7 u. 8, und Baltische Monatsschrift 
1872, November und Deceniber. 
Ferner sind mit Dank zwei Geschenke an Münzen zu ver-
zeichnen: 
1) von Herrn Consul A. K r i e g s m a n n 56 grössere und kleinere 
Gold-, Silber- und Kupfermünzen, sowie 3 Denkmünzen. Darunter 
10 Riga-polnische Schillinge von Sigismund lU. und 6 rigasche 
Schillinge aus der Zeit der zwanzigjährigen Unabhängigkeit Rigas. 
2) von Herrn Buchdrucker P l a t e s zwei von ihm angefertigte 
metallene Münzabgüsse, deren zweiter sich auf den Tod Ladislaus V. 
von Ungarn in der Schlacht bei Varna 1444 bezieht und die In-
schrift trägt: foedifragii consilii victima occubuit. 
J 
— 2 0 — 
- Herr Stadtbibliothekar G. B e r k h o l z machte auf den grossen 
zeitgeschichtlichen Werth des in der Bibliothek der üesellschaft auf-
bewahrten Gadebuschischen Briefwechsels aufmerksam (Briefe ge-
lehrter Männer an Friedrich Konrad Gadebusch, Sammlung 1 — 5, 
in fünf starken Quartbänden) und theilte daraus zur Probe einige 
neue Notizen über Herder's Aufenthalt in Riga mit. 
Zum Schluss hielt Herr Dr. H i l d e b r a n d den folgenden 
Vortrag : 
Eine Abtheilung des Aeussern Rigischen Rathsarchives — das 
vierzehnte Fach des fünften Schrankes — wird gegenwärtig durch 
die Briefschaften gebildet, welche polnische, schwedische und russi-
sche Staatsmänner und Feldherrn, sowie auswärtige Städte etwa 
von der Mitte des 16. bis zu der des 18. Jahrhunderts an Riga ge-
richtet haben. So vollständig hier die auswärtige Correspondenz 
aus den früheren Zeiträumen verloren zu sein scheint, so iutact und 
Wühlgeordnet hat sie sich für die oben bezeichnete Periode erhalten. 
Wir finden da zunächst umfangreiche Briefschaften von J o h a n n 
C h o d k i e w i c z (aus den Jahren 1567 —1578), Nico l aus und 
C h r i s t o p h R a d z i w i l (1577—1621), Leo S a p i e h a (1597—1611), 
J ohan n Z a m o y s k i (1595—1602) u. J o h a n n C a r l C h o d k i e w i c z 
(1601—1609). Namentlich für die Darsteller des letzten Krieges 
Johann des Schrecklichen gegen Livland und des Carl IX. gegen 
Polen sind diese Materialien von hoher Bedeutung. Gelegentlich der 
Bitten um Unterstützung an Mannschaft, Proviant und Geld werden 
beispielsweise von den commandirenden Generalen und leitenden 
Staatsmännern oft ausführliche Schilderungen der augenblicklichen 
Situation gegeben 5 kaum irgend eine bedeutendere Schlacht möchte 
in jenen Jahren geschlagen sein, die hier nicht ihren gleichzeitigen 
wohlunterrichteten Darsteller gefunden hätte. Selbst das Aeussere 
dieser meist lateinisch, zuweilen deutsch verfassten Briefe hat sein . 
eigenthümliches Interesse; von kanzelleimässiger Nüchternheit und 
Trockenheit ist dasselbe weit entfernt; auch die im Feldlager im 
Drange der Geschäfte ausgefertigten Schreiben entbehren selten 
stilistischer Feinheit und legen Zeugniss dafür ab, wie sehr sich die 
Verfasser von classischem Geist und classischen Formen hatten 
durchdringen lassen. 
Der bewiesenen Treue und dem Opfermuthe der Stadt werden 
hier die glänzendsten Zeugnisse ausgestellt und Ermahnungen zum 
Beharren auf diesem Wege hinzugefügt. So bittet Leo Sapieha am 
30. 31ärz 1601 den Rath: move solito et innata virtute ßdem amorem-
— 21 — 
que in patriam comprobare .... ita ut vestris animis, vestra constantia, 
veniro fervore etütm plebs verum forte ignara ineitetur; oder am 31. 
Mai desselben Jahres: Prohorum ßdes instar auri <^laniitatxm, et 
p&riculorum igne eocaminatur, . . . . in qua fide summaque constantia 
civitas Rigensis prinmm ac praecipuum Jocum obtinuisse videtiir.^ quo 
nomine Dominationes vestrae de repuhlica multum meruisse et aeternum 
elogium civitati Rigensi comparassef diiMum non est. Aehulich schreibt 
Joh. Carl Chodkiewicz am 26. Aug. 1604 aus dem Feldlager: Non 
sunt tantae vires Carolhim, quae fidem et- constantiam Rigensium, 
insKperabile vallum^ infringere possint. Keiner jener hohen Herrn 
hat es jemals unterlassen unter den vollendeten Brief noch eigen-
händig ein: Dominationum vestrarum integer amicus et vicinus favens 
oder Benevolus amicus et ad inserviendum cupidus oder dem Aehn-
liches zu setzen. 
Die Sachen aus der schwedischen Periode stehen den genannten 
an Werth nicht nach. Die Schreiben J a c o b s de l a G a r d i e aus 
den Jahren 1621—1634 enthalten höchst wesentliche Beiträge i'iir 
die Geschichte der Eroberung Livlands durch Gustav Adolf. Ge-
legentlich lernen wir hier den gefeierten Feldherrn auch als vor-
trefflichen Eheherrn kennen. Am 15. Septbr. 1623 meldet er dem 
Rathe aus Treiden, dass er nebst Gemahlin und Gefolge frisch und 
gesund daselbst angelangt sei, doch wegen der drängenden Geschäfte 
schon morgen nach Riga habe aufbrechen wollen, „so hat uns den-
noch unsser Gemahlin so hardt angelegenn, dass wihr ein pahr 
tagen noch allhier bei ihr verharren müssen." Die Briefe A x e l 
0 x e n s t i e r n a ' s (1625—1637), an deren wechselnden Ausstellungs-
orten wir uns die Siegeszüge des Schwedenkönigs vergegenwärtigen 
können, beziehen sich in der Hauptsache auf Gegenstände der Ver-
waltung, auf Zölle, Ausfuhr, Contributionen u. s. w. Als besonders 
interessant'ist uns ein vom 23. Februar 1633 aus Würzburg datirtes 
Schreiben erschienen, in welchem neben dem Dank für die von Seiten 
der Stadt gelegentlich des Todes des Königs geäusserten Gefühle 
der Treue und Anhänglichkeit gewissermassen das Programm der 
Regierung entwickelt und die Versicherung gegeben wird, „dass die 
königl. Erbprinzessin in ihres nun in Gott ruhenden Herrn Vaters 
Fussstapfen zu treten sich befleissigen und nicht unterlassen werde, 
nebst der Krone Schweden allem demjenigen, was die höchstselige 
königl. Majestät der Stadt versprochen, nachzukommen und sie bei 
den hergebrachten Freiheiten und Gerechtigkeiten in Religions- und 
Privatsachen, sowie als jederzeit getreu befundene Unterthanen 
— 2 2 — 
/ 
gegen alle Feinde zu schützen." G u s t a v H o r n hat namentlich 
während seines niilitairischen Commandos in Livland in den Jahren 
1628 und 1629 mit der Stadt in brieflichem Verkehr gestanden: 
es handelt sich da meist um Verpflegung und Unterbringung des 
Heeres, ferner die Erledigung von mancherlei Beschwerden, die 
wegen der Uebergriffe des Kriegsvolkes erhoben worden. Auf die 
Klage Rigas, dass einzelne Zigeuner den Truppen eingereiht worden, 
antwortet Horn am 17. Septbr. 1629 aus Kirchholm, dass dieselben 
stracks cassirt werden sollten, »weil ich selber wohl weiss, dass 
bei solchen Leuten kein Segen und Gedeihen sein kann, auch der 
Armee schlecht Ehre bringen. Wie Eure Hochweisheiten nun mit 
solchem Ungeziefer, so sich in Ihrer Stadt befindet, weiter verfahren 
wollen, stelle ich deroselben Discretion anheim." Des Magnus 
G a b r i e l de la G a r d ie Correspondenz (1656—1658) geht wiederum 
grösstentheils auf die Administration. Nachdem er nahezu drei 
Jahr unter den schwierigsten äussern Verhältnissen die Provinzen 
verwaltet hatte, richtete er am 9. Febr. 1658 aus Reval ein Ab-
schiedsschreiben an den Rath. Indem er eine vortreffliche Ueber-
sicht über die politische Lage giebt, ermahnt er im Hinblick auf 
die überwundenen Gefahren und darauf, dass „das M.oscowitische 
grausame Wesen auch fast eine andere verum fadem annehmen will", 
voll Hoffnung in die Zukunft zu schauen. Fast ausnahmslos sind 
die Schreiben dieser Periode in deutscher Sprache verfasst; nur die 
des Grafen P e t e r B r a h e (1660—1661) sind durchgehend schwedisch. 
Die Briefschaften der dritten, russischen, Periode lassen sich, 
was ihren materiellen Gehalt anlangt, in keiner Weise mit denen 
der beiden vorhergehenden vergleichen. Die Namen der Schreiber 
sind zwar wohlbekannte — wir nennen beispielsweise Ernst Johann 
Biron und seinen Bruder Gustav, den Erbprinzen Peter von Kur-
land, den Landgrafen Ludwig von Hessen, Anton Ulrich von Braun-
schweig, Lacy, Münnich, Ostermann, Bestushew, Lestocq — doch 
haben wir hier regelmässig keinen geschäftlichen Briefwechsel, 
sondern nur Erwiederungen auf Höflichkeitsbezeugungen von Seiten 
des Raths vor uns. Letzterer hat Neujahrsgratulationen und Glück-
wünsche zu Rangerhöhungen, dem Empfang von Orden oder freudigen 
Familienereignissen in reicher Zahl an jene bei Hofe einflussreichen 
Herrn erlassen und diese sprechen ihm nun wieder ihre Erkennt-
lichkeit für jene Aufmerksamkeiten aus, indem sie regelmässig ihre 
Dienste der Stadt für vorkommende Fälle zur Verfügung stellen. 
So dankt beispielsweise An ton U l r i c h von B r a u n s c h w e i g am 
- 23 — 
14./25. Februar 1738 für den Glückwunsch zu dem ihm verliehenen 
Andreasorden und fährt fort: Meines Orts würde mir zu besonderer 
Freude gereichen, wann jemahlen Gelegenheit erlangen möchte, zu 
Ew. Hoch- und Wohledelgeboren und der Stadt Vergnügen etwas 
beyzutragen; oder der General L.W.. von B i s m a r c k , der Schwager 
Birons, schreibt am 9./20. Juni 1737 aus Mitau: dass Ew. Hoch-
edelgeboren Ihre aufrichtige Freude über der einmüthig geschehenen 
Hertzogs-Wahl gegen mir, alss denjenigen, der einen vergnügenden 
Antheil daran zu nehmen hat, glückwünschend an den Tag legen 
wollen, erkenne mit verbundensten Dank und nehme es alss ein ^ 
Zeichen Ihrer wohlgemeynten jffeigung gegen mich an. Unser aller-
seits Freude würde uns aber umb so viel mehr vesgrössert werden, 
wann wir nur schon versichert wären, dass Seine hochreichsgräfliche 
Excellenee den von dem Lande gethanen Antrag acceptiren würden (!J., 
Am meisten aber hat die Correspondenz mit auswärtigen Städten 
und Corporationen im Laufe der Zeit an innerem Gehalte eingebüsst. 
In Folge der allmäligen Auflösung des Hansebundes und der ver-
änderten staatlichen Verhältnisse Livlands bilden nicht mehr politi-
sche und commercielle Fragen den Gegenstand der Erörterung; 
meist handelt es sich um Privatangelegenheiten von ganz unterge-
ordnetem Interesse oder die Bitten glaubensverwandter Gemeinden > 
um materielle Unterstützung. Die reiche Handelsstadt an der Düna, 
die stets mit gleichem Eifer der evangelischen Lehre zugethan blieb, 
wird von nah und fern, und wol selten vergebens, durch bedrängte 
Glaubensgenossen um Beistand angegangen. Im Februar 1665 sind 
es die Augsburgischen Confessionsverwandten in Wilna, im Juli 
1676 die von Kowno, welche Beihilfe zu ihren Kirchenbauten ver-
langen; im Mai 1665 begehrt die kaiserliche freie Reichsstadt Din-
kelsbühl Unterstützung zu ähnlichem Zweck; im Juli 1681 verwen-
den sich die Reichsstädte Lindau und Ravensburg für ihre Nachbarn 
und protestantischen Glaubensgenossen zu Imstatt, die ihrem Herrn, 
dem Grafen zu Königseck, 6000 Thlr. für die Wiedereinräuniung 
ihrer Kirche zahlen sollen; im Januar 1691 endlich bittet das Con-
sistorium zu Mömpelgart um einen Beitrag zu den 15,000 Gulden, 
welche die Stadt für die Befreiung von zwölf ihrer angesehensten, 
in die Gefangenschaft geführten Bürger an Frankreich zu zahlen habe. 
Unmittelbar auf den Handel beziehen sich nur einige wenige 
Stücke. Aus der Zahl derselben erlaube ich mir eins, das die Ge-
sellschaft der Ostseefahrer in England im Jahre 1692 an den rigi-
schen Rath richtete, wegen der ganz frappanten Analogien, welche 
— 24 — 
sich zwischen den dort berührten Vorkommnissen und 'gewissen 
neueren Erscheinungen im Handelsleben Rigas darbieten, hier unver-
kürzt wiederzugeben. Dasselbe lautet in deutscher Uebersetzung 
folgendermassen: 
Hochgeehrte und sehr edle Herrn! 
Durch unser Schreiben vom 7. Mai 1677 brachten wir bei Euern 
Herrlichkeiten eine Klage über den Mangel richtigen Gewichts an, 
der sich bei dem in Eurer Stadt gekauften Flachs herausgestellt 
hatte, dass nämlich damals an jedem Centner zwei oder drei Pfund 
fehlten, und ersuchten Euch in freundschaftlicher Weise, diesen 
Schaden gefälligst zu ersetzen, wie es die Billigkeit erforderte. 
Diese Beschwerde machte damals solchen Eindruck auf Euch, dass, 
wie wir erfuhren, Ihr in den darauf folgenden Jahren jenen Ausfall 
vergütet habt. 
In diesem Jahre aber hat sich jener Missstand nicht allein er-
neuert, sondern sogar vergrössert, so dass an dem Gentner Flachs 
ungefähr vier Pfund vermiest werden, abgesehen von dem Schaden, 
der uns häufig durch feuchte und betrügliche Verpackung verursacht 
wurde. Wie wir vermuthen, ist die Nachlässigkeit Eurer Handlungs-
gehilfen der Grund. 
Derartige üebelstände, wenn ihnen nicht rechtzeitig entgegen-
getreten wird, werden nicht nur die engen freundschaftlichen Be-
ziehungen allmälig lösen, welche viele Jahre hindurch zwischen uns 
und Eurer hochberühmten Stadt bestanden haben, freundschaftliche 
Beziehungen, die wir unsererseits auch in Zukunft unverletzt und 
unerschüttert zu sehen wünschen und in Betreff deren Eure Herr-
lichkeiten ohne Zweifel derselben Ansicht sind, sondern sie haben 
auch bereits unsern Handel derart geschädigt, dass wir unserer bis- , 
hörigen Gewohnheit zuwider dieses Jahr keine zweite Flotte aus-
sandten. 
Daher ersuchen wir Eure Herrlichkeiten nochmals dringend, 
dass Eure Handlungsgehilfen, deren Nachlässigkeit, wie wir glauben, 
uns diese Verluste zugefügt hat, von Euch angewiesen werden, in 
Zukunft Ehrlichkeit zu üben und uns weiterhin weder durch man-
gelndes Gewicht noch durch feuchte Verpackung zu beschweren. 
Dann wird unser Handel durch das Wohlwollen Eurer Stadt sich 
mehren, unsere Freundschaft sich erhalten und inniger werden und 
uns keine Veranlassung gegeben sein, für unsere Flachsankäufe uns 
an andere Nationen zu wenden. 
— 25 — 
Schliesslich Eure Herrlichkeiten dem Allmächtigen empfehlend 
und alles Heil und Glück für Rigas Rath und Bürgerschaft erflehend, 
wünschen wir von Herzen, dass es Euch wohlergehe und sind Eurer 
Herrlichkeiten ganz orgebenste 
Präsident u. Gesellschaft 
London, der Ostseefahrer in 'England. 
den 6. October 1692. Im Auftrage derselben Gesellschaft: 
Johannes Ince Secret.*) 
Ob dieses Schreiben geeignet ist, Trost zu gewähren oder viel-
mehr den Unmuth zu verstärken, überlassen wir dem Urtheil jedes 
Einzelnen. Eines Commentars scheint dasselbe in keinem Falle zu 
/ 
bedürfen. 
•) Der Wortlaut des lateinischeu Originals ist folgender: 
Ilonoratisslmis ac amplissimis Praeaidi et Senatui Rigeiisi. 
Honoratissimi ac uobilissimi domini! 
Per epistolas nostras septimo die Maji datas 1677 Dominationibus vestris 
(jiiaerelas dctuliinns de delectu aequi ponderis lini In urbe vestra enipti, quippe 
qnod eo tempoi-e duae vel tres librae in qaolibet centipondio deiecerint, et amico 
inore vob liuc dainnum resarcire dignaturus ubteatati suuiiis (prout aequuiu fuit). 
Quae quaerela tunc adeo vos movit, ut per quosdam deinccps annos voa damniun 
resarcisse comperimns. 
Attamen hoc anno gravamen illiid non modo renovatum, verum et auctum 
est, adeo ut quatuor plus minus lini librae in quolibet centipondio deficiant, 
praeter damuum, quod saepe hiimida et fallaci consarcinatione nobis allatum est. 
(^uae facta sunt (uti suspectum liabemus) ministrorum veslrorum incuria. 
Itaque, quoniani intcr hujnsmodi mala (nisi maturius occurrantui-) non modo 
necessitudo et amicitia nostra sensim diminuent, quae per muUos retro annos 
nobis et vestrae celeberrimae urbi intercesserunt (quas nos, quoniani ex parte 
noatru integras et illibatas t'uturas in votis habemus, non est, cur dubitemus, 
quin Dominationes vestnie eadem nobiscum censerint), sed et liaec usque adeo 
nostrum commercium inipediverunt, ut alteram classem hoc anno non emiserimua 
(uti hactenus in more nobis positum fuit). 
Idcirco Dominationes vestras denuo enixe efdagitamus, ut ministri vestri, 
quorum negligentia (uti credimus) haec damna passi eumus, a vobis postulentur 
in posterum lldem colere, neque nobis amplius imponere vel defectu ponderis, 
vel humida consarcinatione, adeo ut commercium nostrum vestrae urbis beneficiu 
adauctum, amicitia eciam noslra salva sit et adaugeatur et nulla oecasio nobis { 
Bit oblata ad alias commigrandi gentes lini emendi gratia. 
Superest, ut Dominationes vestras Deo optimo maximo committentes et quod 
felix faustumque sit senatui populoque Kigensi precantes, nos ex animo vos 
bene valerc jubeamus, qui sumus Dominationibus vestris quam devotissime addicti 
Gubernator et Societas mercatornm Angliae 
Londini, in mari Baltico negotiantium. 
sextn die Octobris lü92. Per maudatum ejusdeni Societatis: 
Johannes Ince Secretarius. 
3 
Bericht über die-379. Yersammluiig am 11. April 1873. 
Als eingegangene Schriften kamen zur Anzeige: 
Von der Gesellschaft für Geschichte der Herzogthümer Schleswig, 
Holstein und Lauenburg zu Kiel: 1) Zeitschrift, Bd. 3, Schlussheft, 
2) Register über die Zeitschriften und Sammelwerke für schleswig-
holsteinische und lauenburgische Geschichte, angefertigt von Dr. 
Ed. Alberti, zweites (.Schluss-) Heft, 1873. — Von dem Verein für 
meklenburgische Geschichte und Alterthumskunde zu Schwerin : 
.Jahrbücher und .Jahresberichte, 37. Jahrgang, Schwerin 1872. — 
Von Herrn Staatsrath Dr. R e i s e : Dörptscher Kalender auf 1856, 
1868, 1869. — Von der Gesellschaft für Geschichte und Alterthums-
kunde zu Odessa* 1) OT'ieTi e t 14, noaSpH 1871 r. no 14. HOHÖpa 
1872 r., 2) KpaxKiS yKasaTCjit Myaea, HS t̂anie TpexLe ftonojineHHoe. 
O^ecca 1873. —Von der oberlausitzischen Gesellschaft der Wissen-
schaften zu Görlitz: Neues lausitzisches Magazin, Bd. 49, zweite 
Hälfte. 1872. — Correspondenzblatt des Gesammtvereins etc. 1872 
11, 1873 JV» 1 u. 2. — Bunge's Urkundenbuch Bd. VI Heft 7. u. 8 
CSchlussheft des ganzen Werkes). — Ausserdem noch verschiedene 
von den Herren Dr. .J. L e m b k e , Buchhändler B r u t z e r , Stadt-
bibliothekar B e r k h o l z und dem Präsidenten geschenkte Bücher. 
Herr Cand. S c h i e m a n n aus Mitau hatte die Gelälligkeit, einen 
Bericht über die Ergebnisse seiner Durchforschung des ehemals 
herzoglich kurländischen, jetzt der Gouvernements-Regierung in Mitau 
gehörenden Archivs zu verlesen, welcher insbesondere wegen der 
^ von ihm aufgefundenen ausführlichen Regesten vieler verlorener 
Urkunden aus alter und ältester Zeit grosses Interesse erregte. Da 
seine Arbeit in näherer Beziehung zu gewissen kurländischen ICörper-
schaften steht und sein Bericht auch als besondere Druckschrift zu 
— 27 — 
erscheinen bestimmt ist, so kann hier auf den Inhalt des letzteren 
nicht weiter eingegangen werden. 
Herr Dr. H i l d e b r a n d hielt einen Vortrag, in welchem er die 
bemerkenswerthe Entdeckung mittheilte, dass auch Riga, gleich so 
vielen Städten Norddeutschlands, einst eine sogenannte Rulandssäule 
gehabt habe. Zugleich wurden Bedeutung und Ursprung der Rulands-
säulen überhaupt, mit Rücksicht auf die neuesten rechtsgeschicht-
lichen Untersuchungen, erläutert. Dieser Vortrag ist seitdem schon 
im Feuilleton der Rigaschen Zeitung ( ^ 8 6 vom 16. April d. J.) 
abgedruckt worden. 
Herr Oberlehrer D i e d e r i c h s aus Mitau machte darauffolgende 
Mittheilungen: 
I. 
Im 2. Bande der von Döllinger herausgegebenen Beiträge zur 
politischen, kirchlichen und Cultur-Geschichte der 6 letzten Jahr-
hunderte, 1863, findet sich eine römische Annaten-Taxrolle aus dem 
15. Jahrhundert, die auch einiges auf Livland Bezughabende enthält. 
Ueber die unter dem Namen der Annaten bekannte Abgabe an den 
päpstlichen Stuhl geben alle Lehrbücher des Kirchenrechts, z. B. 
Richter § 236 mehr oder weniger ausführliche Auskunft. Annaten 
ist übrigens nur die in Deutschland übliche Bezeichnung, der eigent-
liche Name ist servitia communia. Es war nämlich im 14. Jahr-
hundert aufgekommen und 1392 von Bonifacius IX. zum Gesetz er-
hoben worden, dass jeder Bischof beim Empfang des Palliums, sowie 
jeder Abt bei seinem Amtsantritt die Hälfte der Einkünfte des ersten 
Jahres, an die päpstliche Kasse zu zahlen habe. Diese Einnahme 
wurde unter den Papst und die Cardinäle getheilt. Zum Zwecke 
der Annatenvertheilung wurde nun bei der Curie eine Aufzählung 
und Taxation sämmtlicher Bisthümer und Stifter angelegt, um nach 
dieser Festsetzung dann von dem Neuerwählten die Annaten zu 
fordern. Wie Döllinger pag. IX bemerkt, beruhte die Taxation in 
vielen Fällen auf einem willkürlicheo Uebereinkommen und wechselte 
daher auch. Nach der Annahme eines erfahrenen Canonisten (.ibid.) 
betrugen die Annaten durchschnittlich nur den dritten Theil des 
wirklichen Einkommens der Bischöfe und Aebte. Das Original der 
von Döllinger zum Abdruck gebrachten ältesten bisher bekannt 
gewordenen Taxrolle befindet sich auf der Stadtbibliothek zu Bo-
logna und hat ehemals dem gelehrten Papst Benedict XIV. gehört. 
Es ist eine Pergamenthandschrift, ca. 1460 geschrieben. Zur Ver-
gleichung wird im Nachfolgenden herangezogen die von L. Banck 
— 2 8 — 
herausgegebene, von I>ölliiiger merkwürdiger Weise ganz mit Still-
schweigen übergangene Taxa S. Cancellariae llomauue, Franekerae. 
1631. 8. Es ist das eine Zusanimensteilung der Annaten-Taxe aus 
einer römischen Handschrift, einer Kölner Ausgabe von 1523, einer 
Wittenberger Ausgabe von 1538 und einem Abdruck im Tractatus 
Tractatuum siue Oceanus juris, Yenetiis 1584. Fast durchweg stimmen 
die Angaben bei Banck mit denen der Bologneser Handschrift überein. 
Auf die Kölner oder Wittenberger Ausgabe ist wol zurückzuführen, 
soweit sich nach Banck's Compilation urtheilen lässt, das „Ver-
zeichnuss von etlicher Teutscher Bisthumb und Eptey Annaten, die 
sie gern kann g'eben'* bei Hortleder, Handlungen und Aussschreiben etc. 
des schnialkaldischen Krieges 1645, pag. 23. Ueber die Quelle des-
selben sagt Hortleder Folgendes: „Nun ist vor viel Jahren ein 
Büchlein gemacht, darinnen angezeiget, was damals der mehrenteil 
Ertzbisthumb etc. Teutscher Lande für Annata gen Rom geben 
haben. — Seyndt gemeldte Annata wie die in gedachtem alten 
Büchlein funden, durch Etliche guter Meynung verdeutscht und zu-
letzt gerechnet und summiret worden, wie hernach folget." Dass 
dieses Büchlein eine der oben angegebenen Annaten-Taxen gewesen, 
das folgt mit ziemlicher Sicherheit aus der Gemeinsamkeit falscher 
Angaben und verkehrter Anordnung in Banck's Taxa und dem 
Verzeichnuss. Die gemeinsamen Fehler zeigen sich besonders in 
dem Livland betreffenden Abschnitt, wie weiter unten nachgewiesen 
werden wird. 
Unter dem Florenus, der der Annaten-Taxe zu Grunde liegt, 
ist, wie Döllinger bemerkt, immer der Goldgulden zu verstehen, 
der an Werth 50 rheinischen Gulden gleichsteht. 
Die auf Livland bezüglichen Ansätze sind nun folgende: 
R i g e n s i s Metropol. CLX march. argent. i. e. fl. DCCC (ebenso 
Banck: Rigensis Metropolitana in Germania 160 marc. arg., und 
ebenso auch das Verzeichnuss.) 
R e v a l i e n s i s fl. CCC (anders bei Banck: Revaliensis in Livonia 
fl. 700, gewiss irrthümlich, da auch bei Hortleder 300 fl.) 
O s i l i e n s i s fl. MCCC (Banck: Osiliensis in Germania 1200 fl., 
Verzeichnuss bei Hortleder 1300 fl.) 
T a r b a t e n s i s fl. D. (ebenso Banck). 
C u r o m e n s i s (sie) fl. L. in antiquis C (Banck; Curonensis in 
antiquis 150 .fl. Verzeichnuss 500 fl.) 
Zur Vergleichung mögen die Annaten anderer Bisthümer Deutsch-
lands hier stehen: Bremen 2600fl., Magdeburg 2500fl., Lund 4000fl., 
— 29 — 
später 2000 fl., Gnesen 5000 fl., Mainz, Trier, Cöln 10,000 fl., Plozk 
2000 fl. Eben so viel wie Riga zahlt das kleine ßisthuiu Samland, 
800 fl. Ungefähr so viel wie Reval, Ermland und Posen, 400 fl. 
So viel wie Dorpat, Speier und Chur, 500 fl. Kegensburg 1400 fl., 
etwas mehr als Oesel. Sehr auirällig ist, dass das SulFraganbisthum 
Oesel mehr Annaten zahlt als die Metropole Riga, eine* Erscheinung, 
von der sich, so viel ich sehe, sonst kein Beispiel findet. Vielleicht 
erklärt sich diese hohe Annaten-Taxe aus dem Umstände, dass 
namentlich im 15. Jahrhundert die Ordensprocuratoren zu Rom 
als Lohn für ihre Dienste vom Orden meist das Bisthum Oesel 
erhielten und deswegen der Curie ungewöhnlich hohe Annaten 
zahlen mussten. 
Unter Rigensis Metrop. finden sich bei Banck und im Ver-
zeichnuss ausser den bekannten Bisthümern zwei ganz unerhörte 
Abteien. Bei Banck heisst es: „ Apollinii ordin. S. Benedict, ut s. 
taxa ad f. 5 jjro marc. Pancracii de Sillo, ord. S. Blasii non taxat" 
— und im Verzeichnutjs, offenbar nach derselben Quelle: „Abtey 
Appollinii genannt sanct Benedicten Ordens in genieldtem Bisthumb 
gelegen wird auch anfl' 160 Marek Silbers taxirt und dafür 800 fl. 
— Abtey zu Sanct Pangratzen Silo genannt Sanct Blasien-Ordens gehört 
auch zu diesem Bisthumb und wird von ihrer Taxa nichts gemeldt.** 
Wo in Livland sollen diese Abteien gelegen haben? Wer hat 
je von ihnen gehört ? 
Die ganze Nachricht beruht einfach auf einem Missverständniss. 
Das lässt sich wenigstens von der ersten Abtei beweisen. Sie gehört 
nicht unter Rigensis Metrop., sondern unter Regiensis oder Reginensis, 
Reggio in Oberitalien. Dort findet sich in der Taxrolle bei Döllinger 
„Apollinii 0 . S. B. fl. LXX" d. h. die Beuedictiner-Abtei S. Apollonio. 
Durch das Versehen oder die Unwissenheit eines Abschreibers ist 
dann die Abtei an eine falsche Stelle gekommen und durch die 
Unkunde der Herausgeber darin erhalten worden. Hinsichtlich der 
zweiten Abtei kann ich dasselbe allerdings nicht nachweisen, doch 
spricht wol die grösste Wahrscheinlichkeit für dieselbe Erklärung. 
Am Schlüsse der Bologneser Handschrift findet sich ein Ver-
zeichniss sämmtlicher Metropolitane und ihrer Suffragane. Der uns 
angehende Abschnitt lautet: 
„In Livonia: 
Archiepiscopus Rigensis hos habet Suffraganeos: , 
Osiliensem, 
Trabatensem tenent catholici, 
— 30 — 
Curunienseiu, 
De insula S. Mariae in Prucia (Marienwerder), 
Litoniensem tenent infideles, 
Zimaliensem (d. h. Revalienseni), 
- Warmiensem, 
Pomezaniensem \ 
„ , . I tenent Chnstiani, 
Sambiensem J 
Culmensera alias Cui-landensem." 
Das „alias Curlandensem* ist an eine uurichtige Stelle gekommen; 
offenbar muss es heissen: Curoniensem alias Curlandensem. 
Dass Littauen — doch wol unter Litoniensem zu verstehen — 
noch als heidnisch bezeichnet wird, möchte dafür sprechen, dass 
dies Verzeichniss noch vom Ende des 14. Jahrhunderts herrührt. 
II. 
In Gudenus Codex diplomaticus IV finden sich einige Urkunden, 
die das frühere Leben und den Namen desjenigen Rigaschen Erz-
bischofs angehen, der bisher Johannes Habundi genannnt wurde. 
45 pag. I I I zeigt Johannes A m b u n d i i , Capellanus Electus 
Curiensis, dem Erzbischof von Mainz, Johann von Nassau, die auf 
ihn gefallene Wahl des Capitels der Kirche zu Chur an. Einen 
Monat lang hat er im Bewusstsein seiner schwachen Kräfte geschwankt, 
ob er die Wahl annehmen soll, sich endlich doch entschlossen. Er 
bittet nun den Erzbischof das übliche Proclaaiationsschreiben seinem 
Procurator, Conrad Egghardi, Canonicus der Kirche zu Chur, zu 
übergeben; Constanz, 16. Januar 1417. Zu dieser Urkunde macht 
Gudenus die Anmerkung, Johannes Ambundii komme 1415 als 
Canonicus eccl. cathed. Eichstadiensis und Praepositus collegiatae 
ad S. Vitum in Herrenried 1415 vor, leider ohne die Urkunden mit-
zutheilen, auf die seine Angabe sich stützt. In Falkenstein's Codex 
Nordgaviensis findet sich keine Erwähnung des Johannes, andere 
Urkundensammlungen und Regesten der Bischöfe von Eichstädt sind 
mir nicht zugänglich. 
^ 46 pag, 113, Johann II. von Mainz wünscht ihm Glück und 
bemerkt: Utinam placeret Domioo altissimo, quod pluribus de nostris 
Ecclesiis suffraganeis et de persunis vobis similibus sie provisum 
foret. (Ein Wunsch, der im Munde dieses wilden blutbefleckten 
Kiichenfürsten sich sonderbar ausnimmt und nicht viel zu bedeuten 
haben möchte.) Er übergiebt dem Conrad das Proclamationsschreiben, 
verlangt aber, dass Johannes von Chur sich an einem näher zu 
bestimmenden Orte bei ihm einfinde, um sich mit ihm zu besprechen: 
Aschaflfenburg, Februar 1417. 
47 pag. 114, Bestätigung der Wahl im Namen des Erzbischofs 
durch den Generalvicar Magister Conrad Celnmore und Suffraganeid 
des Johannes Ambundii: Acta fuerunt et sunt hec in opido Heppen-
heim, 1417, 13. März. 
Der Eid beginnt mit den Worten: Ego Johannes A m b u n d i i 
S.S. Theologiae et Juris Canonici Professor. Ecclesie Curiensis 
Electus juro. Wir erhalten dadurch eine bisher unbekannte Notiz 
über des Erzbischofs gelehrte Bildung. 
Wie man sieht, lautet sein Zuname in den Urkunden nie 
Habundi, sondern stets Ambundii. Dass diese Form in der That die 
einzig richtige ist, das beweist entscheidend eine Notiz in einem 
einst der Domkirche zu Riga gehörigen, jetzt auf der dortigen 
Stadtbibliothek aufbewahrten handschriftlichen Missale. Auf die-
selbe hat mich mein Freund G. Berkholz aufmerksam gemacht, der 
sich genauere Mittheilung über das ganze Buch vorbehält. Von 
gleichzeitiger Hand eingetragen steht darin: XVI. Kai. Jul. obiit P. 
Ambundii. Die Form Habundi ist offenbar nur eine Corruption. 
Sie "findet sich zuerst in der sog. Chronik des Rufus bei Grautoff U, 
pag. 532: „bischop Johan Habundi". In der Chronica episcoporum 
Rigensium" die bis 1529 geht, in Bunge's Archiv V, pag. 177, 
heisst der Name noch mit leichterer Verderbung Abundi; bei Eucaedius 
1564 schon ganz entstellt Habnndus, ebenso bei Russow. Chytraeus 
hat Habundi, so aurh D. Fabricius im Catalogus episcoporum et 
archipiscoporum Rigensium, während er in der Geschichtserzählung 
selbst den Bischof Habundus nennt. Aus Chytraeus ist die Form 
Habundi wol auch in Hiärn's Geschichte übergegangen und durch 
Arndt und Gadebusch feststehend geworden. Fortan aber wird 
dieser Erzbischof Johannes Ambundii zu heissen haben. 
Bericht über die 380. Yersainmluiig am 9. Ini 1873. 
Der Secretär zeigte den Empfang folgender Schriften an: 
Von der kaiserl. geogr. Gesellschaft zu St. Petersburg: Han-hCTiff 
IX, 1, 2. — Von der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften zu 
St. Petersburg: OTiiext o TpHna^naTowB npncyjKAeHiii narpaÄT> rpaa'a 
ynapoBa. C.-Ilöni. 1872; ibid. o qeTi.ipHa;i;u,aTOM'B npiicya{;i,eHin. 
ibid. 1872; Memoires XVII, 12, XVIII, 1—10, XIX, 1—2; Beiträge 
zur Kenntniss des russischen Reichs von Baer und Helmersen, 16. 
Bändchen. — Von der kaiserl. Naturforscher-Gesellschaft zu Moskau: 
Bulletin 1872 X» 4. — Von dem Directorium der Universität Dorpat: 
alle daselbst seit dem 1. Üctober des vergangenen .Jahres erschienenen 
akademischen Gelegenheitsschriften. — Von dem historischen Verein 
für das Grossherzogthum Hessen zu Darmstadt: Archiv XIII, 1. — 
Von der schleswig-holstein-lauenburgischen .Gesellschaft für vater-
ändische Alterthümer zu Kiel: Vorgeschichtliche Steindenkmäler in 
Schleswig-Holstein, 2, Heft. Kiel 1873. — Von unserem Cnrrcspon-
denten Dr. Konst. Höh l b ä u m : Beiträge zur Quellenkunde Alt-
livlands. Dorpat 1873. — Aus dem Buchladen: Correspondenzblatt 
des Gesammtvereins etc. 1873, JV» 1—2; Altpreussische Monatsschrift 
1873, 1. Heft. 
Von Herrn Staatsrath Dr. G e h e w e war eine Denkmünze aus 
Bronze zur Erinnerung an die erste deutsche Naturforscherversamm-
lung, Heidelberg 182.9, dargebracht worden. Der Präsident aber 
übergab der Gesellschaft einen auf drei Seiten beschriebenen 
Pergamentbogen, der pich bei ihm unter verscJiiedenen Papieren 
aus dem Nachlasse K. G. Sonntag's gefunden hat und im vorigen 
Jahrhundert dem bekannten R.igaschen Sammler D. F. Fehre ange-
hört zu haben scheint. Herr Stadtbibliothekar B e r k h o l z , der 
I 
- 33 — 
dieses Schriftstück schon vorher einer genaueren Betrachtung unter-
zogen hatte, gab darüber folgende Auskünfte. 
Die hier vorliegenden grossen und deutlichen Schriftzüge ge-
hörten etwa dem Anfange des 17. Jahrhunderts an; den Inhalt aber 
bildeten zwei weit ältere Urkunden: nämlich 1) auf der dritten 
Seite des Bogens die in ßunge's Urkundenbuch unter JV» LXXXVIII 
abgedruckte Uebertragung des Schlosses Dolen au die Stadt Riga 
durch den Legaten -Wilhelm von Modena vom 23. Mai 1226, deren 
Original im innern Rigaschen Rathftarehiv aufbewahrt wird; 2) auf 
den beiden ersten Seiten eine bisher unbekannte Klagschrift der 
Stadt Riga gegen den Orden aus dem Anfange des 14. Jahrhunderts. 
Sie beginnt mit der Erwähnung der vertragswidrigen Besetzung 
Dünamünde's durch die Ordensbrüder (1305} und zählt dann eine 
Menge Schädigungen auf, die dieselben von dort aus der Stadt 
zugefügt hätten. Darauf folgt noch eine Reihe anderweitig — in 
Kurland sowie von Mitau, Ascheraden und Neuermühlen aus — 
von Ordensangehörigen an rigaschen Bürgern verübter Unthaten. 
Jeder grössere Absatz fängt einfach mit einem Notandum oder 
Sciendum ' oder Notum sit an. Eine Angabe, für wen oder zu 
welchem Zweck diese Klagepunkte aufgesetzt seien, ist nicht vor-
banden. Mehrere der vorkommenden Namen aus Riga sind solche, 
die sich auch in dem von Dr. Hildebrand herausgegebenen Rigaschen 
Schuldbuch wiederfinden; darunter der eines im Schuldbuch bis 
1310 Geschäfte machenden, nach unserer Urkunde aber von den 
Ordensbrüdern umgebrachten Ludolphus Crudener. Hieraus folgt, 
dass letztere nicht vor dem genannten Jahre abgefasst sein kann. 
Doch lässt sich andererseits auch nachweisen, dass sie nur um ein 
Geringes jünger zu sein brauche. Da nämlich in dem grossen 
Zeugenverhör gegen den Orden, welches auf päpstliche Anordnung 
vom März bis Juli 1312 in Riga abgehalten wurde (Bunge's 
'Urkundenbuch Reg. 737), ebenfalls der Ermordung dieses Ludolphus 
Crudener gedacht wird, so hindert nichts, auch die vorliegenden 
städtischen Klageartikel schon demselben Jahre 1312 zuzuweisen, 
so dass sie gerade bei Gelegenheit des von Seiten der Kirche dem 
Orden gemachten Processps- und in Veranlassung tler Anwesenheit 
des päpstlichen Inquisitors aufgesetzt sein dürften. 
Der Vortragende theilte ferner den Inhalt einiger der merk-
würdigsten Stellen dieser neuentdeckten Urkunde mit und fand 
insbesondere über eine derselben das Folgende zu bemerken: 
Gegen Ende des Rigaschen Schuldbuclus (.Hildebrand's Ausgabe 
4 
— 34 — 
S. 117) steht unter verschiedenen Ausgäben für Rechnung des 
Königs der Littauer notirt, dass die Stadtkämmerer für P l i k k e 
und S u r k a n t e eine gewisse Suinme Geldes ausgelegt haben. Was 
war bei diesen sonst ganz unbekannten Namen littauischen Klanges 
zu denken? Doch schon HiMebrand selbst konnte wenigstens noch 
nachträglich (Einleitung S. XLIII) auf die unterdessen von Zeissberg 
in Lemberg entdeckten livländischen Annalen verweisen, die bei 
aller ihrer Kürze es doch für wichtig genug gehalten haben zu berichten, 
dass Plikke und Surkante im Jahre 1310 in Riga getödtet worden. 
Aus der Combination dieser Notiz mit der des Schuldbuchs folgerte er, 
dass sie wahrscheinlich als littauische Gesandte nach Riga gekommen 
und dort auf Anstiften des Ordens umgebracht seien. Einem weiteren 
Beitrag zur Sache begegnen wir nun in der uns vorliegenden 
Urkunde: „Item praedicti Dunemundenses (d. h. die in Dünamünde 
postirten Ordensbrüder) occiderunt quinque cives nostros cum Plikke 
et Surkante in balneo." Wie man sieht, eine directe Bestätigung 
wenigstens der einen Hälfte der angeführten Vermuthung Hildebrand's. 
Räthselhaft bleibt an dieser späten Urkundenabschrift, dass sie 
auf Pergament und mit sichtlicher Beibehaltung der alten Schreib-
abkürzungen angefertigt ist. Wer von unseren Archivaren oder 
Chronisten des 17. Jahrhunderts konnte wol Grund oder Liebhaberei zu 
einer solchen Bemühung haben? Wie dem aber auch sei, so ist doch 
keinenfalls an der Aechtheif seiner verlorenen Vorlage zu zweifeln. 
Hiernach hielt noch Herr Redacteur P e z o l d den folgenden 
Vortrag: 
Die in Stein gehauene Ornamentik, welche einst das G r a b m a l 
Bischof M e i n h a r d ' s in der hiesigen Domkirche umgab, ist bekannt-
lich im Jahr 1786 auf Anordnung eines damaligen Kirchenvorstehers 
weggemeisselt oder abgebrochen worden. Im ersten Bande seiner 
Monumenta hat uns jedoch Brotze eine Abbildung derselben aufbe-
wahrt, die dann von G. Bergmann in seiner 1776 erschienenen 
livländischen Geschichte, in Kupfer gestochen, veröffentlicht worden 
ist. Eine Vergleichung dieses Blattes mit der Zeichnung Brotze's 
ergiebt, dass der Kupferstecher die Einzelheiten seiner Vorlage nicht 
überall richtig verstanden hat. Eine dritte, lithographische Abbil-
dung, welche einem betreffenden Aufsatze Napiersky's im sechsten 
Bande der Mittheilungen aus der Gesichte Liv-, Est- und Kurlands 
beigegeben ist, hat sich offenbar nur an den Kupferstich Bergmann's 
gehalten, wiederholt alle Fehler desselben und fügt sogar einen, 
für die Orientirung über den Grabstein höchst wichtigen hinzu. 
- 36 — 
Während auf Brotze's Zeichnung und auf Bergmann's Kupferstich das 
Denkmal hinter die Ornamentik zurücktritt, lässt die Lithographie 
Napiersky's dasselbe so weit wie die Ornamentik herv^ortreten, 
wodurch ihm ganz andere Tiefendimensionen gegeben werden. Der 
Zeichner Napierky's hat den durch perspectivische Verkürzung 
angedeuteten * Fussboden für den Sockel des Grabmals gehalten. 
Für Napiersky's Zweck konnte diese Zeichnung genügen, da sie 
wohl nur andeuten sollte, wie die I n s c h r i f t , auf die es ihm ankam, 
angebracht sei. Diese Inschrift ist denn auch bei ihm eine selbst-
ständige Copie nach dem Denkmalstein. 
Nach der Lithographie der „Mittheilungen" gewinnt man den 
Eindruck, ein Sarkophag sei in eine flach gfewölbte Mauernische bis 
etwa auf die Hälfte seiner Länge hineingeschoben, die andre Hälfte 
rage aus der Nische hervor und der Vorsprung der herumgesetzten 
plastischen Ornamentik trete gleichfalls soweit heraus. In Wirk-
lichkeit werden die Dimensionen dieser Ornamentik andere gewesen 
sein, wie die Dimensionen des noch vorhandenen Denkmals andere 
sind, als sie uns die Zeichnung zeigt. 
Eine Betrachtung des Grabsteins ergiebt Folgendes: 
Auf unregelmässigen, rohgearbeiteten kleinen Consolen ist in 
der linken Wand des Chors (vom Portal gerechnet) in der Höhe 
von einigen Fussen ein 4—5 Fuss langer Stein flach eingemauert. 
Er trägt die bekannte Inschrift, welche ihn als Grabstein Meinhard's 
bezeichnet. Nach dem Wortlaut derselben, wie nach der Form 
des Steins, müsste man diesen für die Seiten wand eines Sarkophags 
halten. Und zwar nothwendig für eine Kurzseite eines Sarkophags: 
für eine Langseite wäre er um Vieles zu kurz. Demgemäss müsste 
dieser Sarkophag in seiner ganzen Länge in die Mauer hinein-
geschoben worden sein. 
So scheint der Lithograph Napiersky's den ihm vorliegenden 
Kupferstich Bergmann's gedeutet zu haben. Hierauf scheint auch 
die Nische über dem Stein zu deuten. 
Wurde nach vollendetem Kirchenbau eine Nische in die etwa 
10 Fuss dicke Wand gebrochen, um einen Sarkophag von mindestens 
8 Fuss Länge hineinzuschieben, so wäre sicher dieser Raum um 
der auf ihm ruhenden Mauerlast willen g a n z überwölbt oder g a n z 
wieder vermauert worden, in welchem letzteren Falle also der 
Sarkophag selbst als ein tragender Stein fungirt hätte. Im andern 
Falle hätte die Nische ein festes, sicher ein Tonnen- oder nach den 
übrigen Rauformen des Chors ein Spitzbogengewölbe von 8 Fuss 
— 36 — 
Tiefe erhalten. Anstatt dessen ist das Gewölbe der Nische nach 
der Zeichnung ßrotze's flach und ohne constructive Bedeutung^ sie 
ist überdies nur etwa 2V2 Fuss tief. Offenbar wurde sie über dem 
Stein nur zu d e c o r a t i v e m Zweck angebracht, was mit der jetzt 
verschwundenen plastischen Ornamentik übereinstimmen dürfte, deren 
Stylgefuhl sie auch nicht widerspricht. Erst nachdem Brotze seine 
Zeichnung gemacht, vielleicht zu derselben Zeit, als die plastische 
Ornamentik abgebrochen wurde, ist aus der flachen Nische eine 
rundgevvölbte geworden. 
In dieser Nische aber befindet sich ein anderer Stein, welcher 
nach den Zeichnungen eine Grabplatte zu sein scheint. Derselbe 
trägt in rohen Conturen die Gestalt eines Bischofs, neben ihm den 
Bischofsstab. 
Auffallend ist die Lage des Steines in z w e i f a c h e r Beziehung. 
Zuerst liegt der Bischof in der Längenaxe des Inschriftsteines: ist 
dieser die Kurzseite des Sarkophags, so liegt das Bild also quer 
über dem Sarge. Ein Deckel des Grabmals kann er nicht sein, da 
er bei einem wirklichen vollständigen Sarkophage nur etwa ein 
Drittheil desselben bedecken würde. Dass er kein Bruchstück ist, 
beweist die Zeichnung auf ihm. Dieser Stein, der nach Farbe und 
Korn ein ganz anderer ist als der untere Inschriftstein, ist n a c h den 
B e d i n g u n g e n des R a u m e s e n t s t a n d e n , in w e l c h e n e r e i n -
g e f ü g t w e r d e n s o l l t e , also n i c h t n a c h den B e d i n g u n g e n des 
u r s p r ü n g l i c h e n G r a b m a l s , das in U e x k ü l l e r r i c h t e t w u r d e . 
Diese Bedingungen des hiesigen Raumes waren nicht blos durch 
die Schmalheit des Inschriftsteins und durch die Flachheit der Nische 
besonders ungünstig und beengend; auch die Dunkelheit der letzteren, 
die wohl durch die vorspringende Ornamentik noch vermehrt 
wurde, machte eine Decoration auf dem hineingeschobenen Steine 
unansehnlich und im Grande überflüssig. In der Bemühung, dem 
Grabmal den Anschein zu geben, als lägen in der That Meinhard's 
Gebeine in demselben, suchte man den Bildnisstein auffälliger zu 
machen. So kam denn der zweite auffallende Umstand in der Lage 
dieses Steines zu Stande: man setzte ihn schräg, nach hinten auf-
steigend in die Nische, so dass die rechte Schulter des Bischofsbildes 
tiefer liegt als die linke. 
Nicht blos in dem Aeussern des Steins, sondern auch in seiner 
Bearbeitung zeigt sich ein wesentlicher Unterschied von dem Inschrift-
stein. Bis ist kaum anzunehmen, dass man die Herstellung des 
Bischofsbildcs angeschickteren Steinmetzen überantwortet hätte als 
iyi  
— 37 — 
die der Inschrifl;, zumal wenn diese an der Seiten wand, das Bild 
aber oben auf dem Sarkophag angebracht sein sollte. Ist nun doch 
ein viel geschickterer Meissel an der Inschrift als an dem Bilde zu 
erkennen, so scheint daraus hervorzugehn, dass beide zu verschie-
denen Zeiten gemacht sind, .und dieses Merkmal der Arbeit bestä-
tigt wiederum, dass nicht beide Steine zu dem ursprünglichen 
Sarkophag Meinhard's bearbeitet sind. Was die Hauptsache bei 
einem solchen Sarkophflfr sein müsste, die Grabplatte, ist vielmehr 
in Anlehnung an ein vorhandenes Bruchstück eines altern Denk-
mals und nach Bedingungen des neuen Raumes entstanden, der 
diesem Bruchstück im Laufe der Zeit angewiesen wurde. Dieser 
Bildstein gehört ebenso zu einer in Riga hergestellten Decoration 
des von Uexküll hieher transportirten Inschriftsteines, wie die ver-
schwundene plastische und die jetzt vorhandene gemalte Ornamentik 
über demselben. Für die Entstehungszeit der Inschrift bietet er 
durchaus keinen Aufschluss. Ebenso wenig Anhaltspunkte habe ich 
für die Zeit seiner eigenen Entstehung finden können. Die Merk-
male, die besonders auffallen, sind: Rohheit und Styllosigkeit der 
Arbeit und ein seltsamer Ungeschmack in den kleinlichen Dimen-
sionen, wie in der schiefen und quergerichteten Anbringung des 
Bildes: Merkmale, die nicht gerade nur auf e i n e besondere Periode 
der Kunstgeschichte hinweisen. 
Auch die jetzt abgebrochene Ornamentik lässt nach Brotze's 
Zeichnung nicht gerade auf eine Zeit künstlerisch stylvollen Ge-
schmacks schliessen. Ihre Details gehören der spätem, oder besser 
der todten Gothik an und zeigen nur schablonenhafte Benutzung 
äusserer gothischer Figuren. Die Gruppe endlich über der Nische 
kann nach Brotze's Zeichnung durchaus in keine bestimmte Zeit, 
schwerlich aber in die vor dem 15. Jahrhundert versetzt werden. 
Auch das Alter des Inschriftsteines reicht vielleicht nicht so 
hoch hinauf, als angenommen ist. Die Form der Schriftzeichen 
scheint dem 13. Jahrhundert n i c h t anzugehören. Der Sarkophag, 
von dem dieser Stein ein Theil gewesen ist, mag ebenfalls spät 
nach Meinhard's Tode hergerichtet sein oder auch die Inschrift 
erhalten haben. Für seine Echtheit müssten erst Beweise geschafl't 
werden, und seine Angabe, Meinhard hätte 4 Jahr als Bischof ge-
waltet, fallt gegen die des Arnold von Lübeck nicht ins Gewicht, 
welcher dem Meinhard eine Regierungsdauer von 10 Jahren giebt. 
Zur Begründung dieser Behauptungen oder zu ihrer Wider-
legung wären weitere Untersuchungen nöthig. Anhaltspunkte für 
38 — 
die Entstehungsgeschichte des Denkmals, wie Brotze es noch ^esehn, 
gäben: eine Prüfung der Inschrift, eine Untersuchung, ob zu dem 
Inschriftstein, als Kurzseite, eingemauerte Langseiten eines Sarko-
phags gehören-, eine geognostische Untersuchung des obern und des 
untern Steines j eine Prüfung der dargestellten Bischofsmütze und 
des Bischofsstabes, die mir bei aller Rohheit der Form doch ihre 
Vorbilder erst im spätesten Mittelalter zu haben scheinen, endlich 
Prüfung des Mauerwerks umher, ob hier je ein tiefgehender Einbruch 
stattgefunden. Dann erst wird sich weiter aufrechterhalten oder 
sicher verneinen lassen, dass Meinhard's Gebeine in Riga ruhen. 
f 
Bericht aber die 381. Yersammlnng am 13. Sept. 1873. 
Der Secretär zeigte den Empfang folgender Sachen an : 
Von dem hiesigen Naturforscherverein : Correspondenzblatt 
XX, 6. — Von dem hiesigen technischen Verein: Notizblatt XT, 
7—10. — Von der estländischen literarischen Gesellschaft zu Reval; 
Pabst, Beiträge zur Kunde etc. I, 4. — Von der kaiserl. Akademie 
der Wissenschaften zu St. Petersburg: Bulletin ,VIII, 4. — Von der 
kaiserl. geographischen Gesellschaft zu St. Petersburg: HsBicTiH 
IX, 4, 5. — Von dem germanischen Museum zu Nürnberg: Anzeige 
für die Kunde der deutschen Vorzeit 1872 A» 1, 2. — Von dem 
historischen Verein für Niedersachsen zu Hannover; Zeitschrift, 
Jahrg. 1871 und 34. Nachricht. — Von dem historischen Verein 
für Steiermark: Mittheilungen 20. Heft und Beiträge zur Kunde 
steiermärkischer Geschichtsquellen 9. Jahrgang. — Von der ungari-
schen Akademie der Wissenschaften zu Pesth: Akademiai Almanach 
csillagaszati ds közönsäges naptarral 1872. Pesten 1872, und Archaeo-
logiai közlemdnyek, VHI kötet. Pest 1871. — Von einem verdienst-
vollen Mitgliede der Gesellschaft: Urkundenbuch der Stadt Quedlin-
burg, bearbeitet von K. Janicke. Erste Abth. Halle 1873. — Vom 
Gymnasiasten Georg V o i g t ; eine grössere Anzahl alter geographi-
scher Karten. — Bibliothek des Stuttgarter literarischen Vereins, 
110—113. Publication. — Correspondenzblatt des Gesammtvereins etc. 
1872 ^ 3 . — Altpreussische Monatsschrift 1873 Febr. und März. — 
Baltische Monatsschrift 1873 Januar u. Februar. — Baltische Wochen-
schrift vom laufenden Jahre. — Moniteur des dates, tome premier 
du Supplement. 1873. — Verschiedene Druckschriften von Herrn 
Collegien-Assessor K l i n g e n b e r g , Herrn Magister Joh. K e u s s l e r , 
und den Herren Buchdruckern M ü l l e r , P l a t e s , Wey de. 
— 40 — 
Darnach ward ein Brief von der gelehrten estnischen Gesell-
schaft zu Dorpat d. d. 11. Juni d. J. verlesen, der eine Aufforderung 
an unsere Gesellschaft enthielt, sich an der Entgegennahme von 
Resten des vor einigen Jahren in der Aa bei Treyden aufgefundenen 
alten Schiffes zu betheiligen. Die Versammlung beschloss, dankend 
aber ablehnend zu antworten, weil unsere Gesellsphaft schon seit 
November 1872 durch die Güte des Herrn Dr. F e l s k o Stücke 
davon besitze. 
Ein Stein mit einer Reliefdarstellung, den der Herr Kaufmann 
P e t r i beim Abbruch seiner Hausthürtreppe (gr. Sandstrasse JV» 8) 
gefunden uud der Gesellschaft Übermacht hatte, wurde einer Be-
trachtung unterzogen. Nach dem Urtheil Herrn Redacteurs P e z o l d 
gehört das Relief wahrscheinlich dem 14. Jahrhundert an. Es stellt 
einen Mann und eine Frau dar, welche einen Baum zwischen sich 
haben, nebst einer Hausmarke (d. h. einem aus verschiedenen geraden 
oder krummen Linien zusammengesetzten Zeichen, welches bei den 
Bürgerlichen die Stelle des Wappens vertrat). 
Hierauf hielt Herr Dr. W. v. G u t z e i t den folgenden Vortrag 
über die V e r d i e n s t e des G e n e r a l s u p e r i n t e n d e n t e n J a k o b 
L a n g e um das l e t t i s c h e W ö r t e r b u c h . 
Im Jahre 1872 ist der lettisch-deutsche oder erste Theil des 
Ulmann'sfhen lettischen Wörterbuchs erschienen. Die seinem Er-
scheinen vorausgehenden Mittheilungen Messen viel erwarten und 
nicht daran zweifeln, dass etwas allseitig Befriedigendes und sehr 
Vollständiges an die Oeffentlichkeit treten würde. Befinden sich 
doch im Besitze der lettisch-literarischen Gesellschaft zwei hand-
schriftliche Nachlässe, der eine von Depkin, in .5 Bänden, der andre 
von Gustav Bergmann in 3 Bogenbänden; und stellen nicht die 
Statuten der 1826 gegründeten eben genannten Gesellschaft im § 2 
als Hauptzweck der Gesellschaftsbestrebungen hin: die lettische 
Sprache sowol grammatisch als lexikographisch zu bearbeiten? 
Das erste, was bei der äusseren Ansicht der Ulmann'schen 
Arbeit auftallt, ist der geringe Umfang, — im Ganzen 364 Octav-
Seiten; bei der Durchsicht aber erkennt man zwar einen grösseren 
Wörterscliatz, als Lange und Stender lieferten, vermisst aber doch 
Manches, was den Gebrauch der Lange- und Stenderschen Wörter-
bücher nicht eutrathcn lässl, vermisst sogar t inige lettische Wörter, 
welche in der Lange- und Stenderschen Arbeit sich vorfinden und 
äbersehen wurden. 
— 41 — 
Doch ist nicht eine Anzeige oder die Herausholung des Feh-
lenden in dem" Ulmannschen, so verdienstvollen Werke der Zweck 
meiner Bemerkungen: es liegt mir vielmehr im Auge, hinzuweisen 
auf die vergessenen oder stets übersehenen Verdienste des General-
superintendenten Jakob Lange um Förderung des lettischen Wörter-
buchs; Verdienste die durch die stets und überall hervorgehobenen 
Verdienste Stender's so sehr in den Hintergrund gedrängt worden 
sind, dass sie, wie von Stender selbst nicht angedeutet, so von 
allen Späteren unerwähnt oder ungekannt geblieben sind. 
Das Langesche Wörterbuch erschien in seinem lettisch-deut-
schen Theil zu Oberpahlen im Jahre 1773, in seinem deutsch-let-
tischen zu Mitau 1777, — im Todesjahre des Verfassers. In der 
Vorrede bemerkt Lange, dass die neue lettische Bibelauflage, 
welche der Generalsuperinteudent Jakob Benjamin Fischer in den 
30. Jahren des vorigen Jahrhunderts veranstaltete, in ihm den 
Trieb, einem Beruf gleich, erweckte, an ein soviel möglich voll-
ständiges und geprüftes Wörterbuch über die lettische Sprache zu 
denken. »Ich war, äussert er, von dieser Zeit ab in meinen 
Nebeustunden auf die Lippen des Letten geheftet." Im Jahre 1739 
und 40 war es, als Lange die analytische Arbeit der lettischen 
Sprache aufnahm; doch erst nach mehr als 30 Jahren trat er hervor 
mit seiner Arbeit, welche die seiner Vorgänger, als welche er 
Mancelius und Elvers nennt, unendlich übertraf; er hat aber auch 
die eigentliche Vorarbeit für alle seine Nacharbeiter geliefert. Dies 
gilt namentlich und zuerst für Stender. 
''Ehe ich von dem Schauplatz dieser Welt abtrete, sagt Stender 
in der seinem Wörterbuche vorausgeschickten Vorrede, war mein 
Wunsch, einem der grössten Bedürfnisse der lettischen Literatur, 
sovvol für den Theologen, Juristen und Arzt, als für den Oekonomen 
und Naturforscher abzuhelfen, und denselben mit einem zuverlässigen 
Lexikon, daran es bisher gefehlet, beförderlich zu sein. Wie froh 
ist meine Seele, dass mein Wunsch erreichet ist." 
Diese so zuversichtliche Behauptung hat sich zu einer allgemeinen 
Ueberzeugung gestaltet. Wie konnte diese erstehen, wenn man 
die kurz vor Stender's Leistung an die Oefl'entlichkeit getretene 
Langesche Arbeit vorurtheilsfrei berücksichtigte oder auch nur 
kannte? Wie konnte jene ausgesprochen werden, wenn Stender 
nicht in Verblendung befangen war für seine eigene Schöpfung? 
Doch nicht genug! Stender bemerkt in seiner Vorrede, dass er, 
„um die richtige Bestimmung der lettischen Wörter mid Redens^ 
ö 
— 42 — 
arten zu treffen, er selbige sorgfältig geprüft und nach seiner besten 
Kenntniss ausgedruckt habe. Nur diejenigen Wörter verantworte 
er nicht, wo E odei L dabey stehe; diese seyen auf die Autorität 
des Elversschen lettischen Wörterbuchs und des Langeschen 
Lexikons hingesetzt, und müssten mit einer behutsamen Prüfung 
gebraucht werden; die in Klammern eingeschlossenen halte er aber 
für unächte Wörter." 
Hiernach könnte die Ansicht entstehen, als habe Stender selbst 
das Meiste geliefert und nur hier und da einige Ausdrücke dem 
Elvers- oder Langeschen Wörterbuche entnommen, und diese noch 
dazu mit E oder L bezeichnen müssen, da er sie nicht verantworten, 
oder selbst nicht für gut-lettisch ansehen könne. 
Eine ganz andre Anschauung erhält man aber, sobald man, 
welche Seite es auch sei, im Lange- und Stenderschen Wörterbuche, 
hinsichtlich der verzeichneten Wörter mit einander vergleicht. Da 
findet sich denn, dass Stender seinen Vorgänger, den er nur erwähnt, 
um Ausdrücke in dessen Wörterbuche nicht verantworten zu können, 
so gründlich ausgenutzt, so ausgeschrieben hat,^dass man sich zu 
der Behauptung verleitet fühlen dürfte: die Stendersche Arbeit ist 
eine mehr weniger vollständige Wiedergabe der Langeschen, mit 
einigen Vorzügen versehen, welche ein selbstständiger Arbeiter und 
Kenner einer Sprache hinzufügen kann: Ergänzung und Sichtung. 
Diese meine Behauptung, dass das Stendersche lettisch-deutsche 
Wörterbuch nichts als eine kritisch bearbeitete, doch nicht sehr 
bereicherte Neu-Auflage des Langeschen ist, wird mehr oder 
weniger von Jedem getheilt werden, der Seite für Seite beide 
Werke mit einander vergleicht. 
Bei einer solchen Zusammenhaltung findet sich, dass 
a) die Zahl der verzeichneten Wörter und Ausdrucksweisen in 
StendersWörterbuch nur unbedeutend grösser ist, als in Langes; dass 
2) Stender den grössten Theil der Wörter und Ausdrucks weisen, 
und ihre Verdeutschung mehr oder weniger wörtlich dem 
Langeschen Wörterbuche entnommen hat; dass 
3) Stender eine grosse Anzahl von Wörtern mit L bezeichnen 
musste, weil sie ihm unbekannt waren. 
Trotzdem kann keineswegs gesagt werden, dass Stender seinen 
Vorgänger erschöpft hat. Um diese, vielleicht ebenfalls auffallende, 
Angabe zu bestätigen, bedarf man nur, die beiden Wörterbücher, 
Seite für Seite, gegenüberzuhalten. Man vergleiche beispielsweise 
j e d e e r s t e Seite der Buchstaben A, B, D des Langeschen Wörter-
— 43 — 
buchs mit den entsprechenden Stender's. Man findet dann in 
Stender fehlend: 
A) Abbule, ein Bach, der bei Wolmar sich in die Aa ergiesst.. 
abuls, f. Ähboles, Apfel. i 
Abse, Fluss im Sissegalschen. 
addatas gredsens, Nähring. - • 
addite, Stricknadel. . i 
au oder auh, Ausruf der Verwunderung. . 
ahbolains, mit Klee bewachsen. 
ahbolu dahrs, Obstgarten. 
B) ba st. pats. 
badditees, sich stossen und rammeln wie die Böcke, auch: fehlen, 
badduiis, stössiges Stück Rindvieh. . 
badda dsegguse, Wiedehopf. 
kalkas raggas, Domesneess. i: -
D) die Bemerkungen zu dem Vorsatzwörtchen da. 
da-nahkt, ankommen. 
da-nest, zutragen. , 
Die Bemerkungen zu dabbaht, dass es nur in Corapositis 
vorkommt. 
kas warr to isdabbaht, wer kann es dem recht machen? . 
dagga, Kienruss. 
daglis, erklärt Lange: Schwammzunder, wird aus einem Baum-
schwamm verfertigt; Stender: Schwamm, Zunder. i 
dahbole, Kleegras. Lange sagt: soll hetssen ta Ahbole; bei 
Stender ohne diese Erklärung. 
dahks, st. Ahksts, kik in die Welt. 
Doch selbst in Ulmann's Wörterbuch fehlt ein Theil dieser 
Wörter, und wo findet sich soviel an Bezeichnungen für Flüssen 
und Flüsschen Livlands als in Lange? Selbst die lettische Götter-
lehre scheint mir, was Benennungen und Erklärungen anbetrifft, 
nirgends reicher als in Lange. Zudem stützt sich das von ihm 
Gegebene sicherlich nur auf Thatsächliches, auf eingehende Nach-
forschung, nicht auf Vermeintliches, wie der Gott der Freude und 
Fröhlichkeit Lihgo, den Stender, wie behauptet wurde (Rigasche 
Zeitung 1873 191), in die Welt gesetzt hat. So ist denn, nach 
Lange, Lihgo nicht eine Gottheit, sondern „der Freudengesang des 
unter den hiesigen nordischen Nationen am 24. .Juni gefeierten 
Freudenfestes, das sie ihrem heidnischen Cupido feierten. Inde: 
Lihgo Jahnis." • t 
5' 
— 44 — 
Ueberau zeigt sich Lange als ein ungewöhnlicher, umfassender 
und denkender Kenner der lettischen Sprache und lettischen Seins, 
der zugleich mit seltenem Blick das eine oder andere herausgreift, 
was ihm verzeichnenswerth erschien. Er kennt die Sprache des 
gewöhnlichen Lebens in den verschiedensten Gegenden; er kennt 
die Ausdrücke des Feldbaus und der Landwirthschaft, die Ausdrücke 
des bäuerlichen Handwerks, des Thier- Pflanzen- und Erdreichs, 
der Oertlichkeiten, des Aberglaubens und der Kinderstube. Und 
wie viele sprachlich, etymologisch und ethnographisch lehrreiche 
Fingerzeige, wie beispielsweise bei ais (in der Vorrede zu dem 
Wörterbuch), da, dabuht (quasi: dä buht, während Ulmann's Wör-
terbuch auf russisch AoßiaTB hinweist), dahbole, dahks, tahma, und 
im deutsch-lettischen Theil unter dreschen, Flachs, Talkus, u. s. w. 
Lange's Vorzug vor Stender besteht aber noch darin, dass er 
nicht blos in umfänglichster Weise das Lettische Livlands kannte, 
„durch häufige Amtsreisen in verschiedene Kreise unseres Landes" 
(Vorrede VI), sondern auch dasjenige Kurlands, „durch eine mit 
Fleiss unterhaltene Correspondenz in alle Gegenden von Kur- und 
Lettland, sonderlich wo man eine Abweichun^j in der Sprache ver-
muthete''. Die Kenntniss des livländischen Lettisch und Livlands 
scheint Stender'n abzugehen, und das erklärt denn, wie es ihm, 
Lange'n gegenüber hinsichtlich dem livländischen Lettisch, ebenso 
erging wie Hupern, demselben Lange gegenüber, hinsichtlich des 
livländischen Deutsch. Wie Hupel in Lange's Wörterbuch Ausdrücke 
zu . finden glaubte, „welche weder ihm noch wol irgend sonst 
Jemanden vorgekommen sein mögten," — aus dem alleinigen 
Grunde, weil er nur das mundartliche Deutsch des estnischen Liv-
lands kannte; ebenso hielt Stender so manche lettische Ausdrücke 
nicht für lettisch, weil sie ihm nicht vorgekommen waren. Eine 
Menge von diesen bezweifelten Ausdrücken haben in Ulmann's 
Arbeit ihre Bestätigung erhalten. 
Sowie Lange, meiner Ueberzeugung nach, eine umfassendere 
Kenntniss der lettischen Sprache besass als Stender, so besass er 
auch eine vielseitigere Kenntniss der deutschen Sprache, und — 
eine gelehrtere Kenntniss von Sprachen überhaupt. Man lese die 
Vorrede des Einen und des Anderen zu ihren Wörterbüchern, und 
wer wird nicht den bedeutenderen Geist, den grösseren Sprach-
kenner und Denker erkennen? 
Doch wie sollte ich den hier behandelten Gegenstand erschöpfen 
wollen? Möge Jeder selbst prüfen, hingeleitet durch meine Bemer-
— 45 — 
kungen, und möge dann allendlich festgestellt werden, wieviel Lange, 
wieviel seine Nachfolger geleistet haben! 
Zu diesem Vortrage des Herrn Dr. G u t z e i t machte Herr 
Stadtbibliothekar B e r k h o l z die Bemerkung, dass die Werth-
schätzung der lettischen Götterlehre Lange's bei näherer Betrach-
tung doch gar sehr einschrumpfe. Das Wenigste davon beruhe auf 
eigener Erhebung aus der zur Zeit noch lebendigen Volksüberlie-
ferung. Im Ganzen habe man es auch hier wieder nur mit der 
unseren Chronisten (Hiärn, Kelch etc.) geläufigen synkretistischen 
Bücherweisheit zu thun, die Lange nicht einmal direct aus den 
ursprünglichsten Quellen (Meletius, Lasicius, Einhorn), sondern 
vielmehr nur aus der im Jahre 1767 erschienenen kurländischen 
Kirchengeschichte von Tetsch sich angeeignet zu haben scheine. 
Denn nichts dieser Art sei bei Lange (ausser der „nordische Ceres" 
Disa oder Discha, mit der es seine eigene Bewandtniss habe), das 
sich nicht auch schon bei Tetsch vorfinde. Nur die Etymologien, 
die Lange den aus Meletius und Lasicius stammenden Götternamen 
(Gardehdis, Pilnihts, Fuschkeitis, Auskuhts, Weizgants) hinzufüge, 
seien ein ihm Eigenthümliches, aber auch ein schon im Princip 
Verfehltes, da es sich hier nicht um lettische, sondern um preussische 
und littauische Namen handle. Stender's Abhängigkeit von Lange 
bewähre sich freilich auch in diesem Punkte. 
Bericht nber die Versammlung am 17i Ott. 1873. 
Der Secretär berichtete über den Empfang folgender Sachen: 
Von dem Naturforscherverein zu Riga: Correspondenzblatt Nr. 8 
und 9. — Von der kaiserl. geographischen Gesellschaft zu St. 
Petersburg: ÜBBtCTia IX, 8. — Von der kaiserl. Akademie der 
Wissenschaften zu St. Petersburg: Bulletin XIX, X. — Von der 
kaiserl. Naturforschergesellschaft zu Moskau: Bulletin 1873, Nr. 2. 
— Von dem Verein für Nassauische Alterthumskunde: Annalen, 
Bd. XII. — Von Herrn Dr. W. v. G u t z e i t : mehrere inländische 
Druckschriften. — Als Fortsetzungen und neue Anschaffungen: 
Russische Revue II, 8 und 9. Altpreussische Monatsschrift, X, 5 und 6. 
Bremisches Urkundenbnch I, 7 und II, 1. Katalog der Bibliothek 
des Gewerbevereins, Riga 1873. Koskinen, B'innische Geschichte, 
Leipzig 1874. Bestuschew-Rjumin, Geschichte Russlands, übers, von 
Th. Schiemann, I, 1, Mitau 1873. Schiemann, Regesten verlorener 
Urkunden, Mitau 1873. Campenhausen, der Bauerlandverkauf in 
Kurland, Mitau 1873. 
Durch Vermittelung des Herrn Oberlehrers G. S c h w e d e r war 
noch eingegangen .ein auf dem Gute Festen in Livland bei dem 
Bau eines Mühlendammes gefundenes Kelt. Von dem Herrn Präsi-
denten Dr. B u c h h o l t z aber erhielt die Gesellschaft zwei für die 
Geschichte der livländischen Historiographie wichtige Blätter ge-
schenkt, über die Herr Stadtbibliothekar B e r k h o l z die folgende 
Auskunft gab. 
Das erste, ein Foliublatt, enthalte den Anfang des sogenannten 
rothen Buches inter archiepiscopalia, genau wie derselbe im zweiten 
- 47 — 
Bande der Scriptores rerum Liv. p. 731 bis zur 15. Zeile der fol-
genden Seite abgedruckt ist. Wie die vielfältigen, sämmtlioh n den 
Text der Ausgabe übergegangenen Gorrecturen dieses Blattes zeigen/ 
sei dasselbe ohne Zweifel für ein Bruchstück der Urschrift des Ver-
fassers anzusehen. Nun aber seien die Schriftzüge die wohlbe-
kannten des rigaschen Rathsherrn Johann Witte (f 1657) und man 
gewinne also die ganz unerwartete Aufklärung^ dass dieser und 
nicht, wie bisher angenommen aber freilich auch schon bezweifelt' 
wurde, Melchior Fuchs der Verfasser des rothen Buche-s sei. — Das 
andere ebenfalls von dem Herrn Präsidenten in seinen Sammlungen 
gefundene und der Gesellschaft geschenkte Blatt enthalte ein ver-
einzeltes aber an sich vollständiges Excerpt von der Hand desselben 
Johann Witte, und zwar, wie die Vergleichung mit einer ent-
sprechenden Stelle des rothen Buches lehre, ohne Zweifel ein Ex-
cerpt aus der verlorenen Grundschrift des letzteren. Besonders werth-
voll sei es nnn, hier wenigstens einige Zeilen des echten nieder-
deutschen Textes dieser zeitgenössischen Aufzeichnung aus dem 
15. Jahrhundert gerettet zu sehen. 
Herr Professor J. v. S i v e r s referirte über einen auf seinem 
Gute Raudenhof gefundenen Stein von der Art, die Kruse für Weber-
schiffchen, der Vortragende aber, wie schon früher Herr Döring in 
Mitau, vielmehr für Schleifsteine erkannt hat, welche vermittelst 
eines Riemens umgehängt wurden. 
Herr Stadtbibliothekar B e r k h o l z verlas eine an die schon 
erwähnten Bruchstücke von Wittens Hand anknüpfende Abhandlung 
über die Quellen uud die Zusammensetzung des rothen Buchcs inter 
archiepie^opalia, die aber, weil unterdessen noch ein betreffender 
Handschriftenfund hinzugekommen ist, schon einer Ergänzung und 
Umarbeitung bedarf und erst bei späterer Gelegenheit zum Ab-
druck kommen wird. 
Derselbe machte auch noch die folgende Mittheilung: 
Ich habe einen Irrthum meines Vortrages über die Schriften 
Heinrichs v. Tiesenhausen (Januarsitzung d. J.) zu berichtigen. 
Wenn ich nämlich damals glaubte, die Originalhandschrift der in 
den Neuen Nord. Mise, herausgegebenen Tiesenhausenschen G e -
s c h l e c h t s d e d u c t i o n befinde sich in der Sammlung des Herrn 
Landraths Baron r . Toll auf Kuckers, so hat sich jetzt, in Folge 
einer gefälligen Mittheilung des Herrn Candidaten Th. Schiemann, 
vielmehr ergeben, dass sie im kurläudischen Ritterschaftsarchiv auf-
bewahrt wird. Die dem Herrn Baron v. Toll gehörende und für 
den Artikel „Tisenhusen" im Regi&terbande seiner Brieflade benutzte 
Handschrift, die ich neuerdings auch einzusehen Gelegenheit hatte, 
ist kein Autograph des Verfassers, sondern eine dem 17. Jahr-
hundert angehörende Abschrift, aber sie ist merkwürdig als 
eine von dem Verfasser selbst veranstaltete Umarbeitung seines 
Werkes. Sie ist mit einem der Mitauer Originalhandschrift feh-
lenden Epilog: „Datum Mytaw den 4. Augusti Anno 1581", ver-
I sehen, also eine im -Vergleich zu der letzteren um sechs Jahre 
jüngere Redaction. Demgemäss ist auch die Geschlechtsfolge in ihr 
etwas tiefer herabgeführt, dafür aber die Erzählung hie und da ab-
gekürzt. üebrigeus ergab sich auch, dass der diesem Werke in den 
„Neuen Nord. Mise." gegebene Titel: „Deduction des Tiesenhausen-
schen Geschlechts" nur von dem Herausgeber willkürlich angesetzt 
ist und der wahre in der jetzt wiedergefundenen Originalhandschrift 
vielmehr lautet: „Gewisse vnd warhafftige Beschreibung des Ge-
slechtes vnd nhamenss dher von Tyssenhaiissen, wie dieselbigen 
anfenklich vnd in Erster BekrefFtigung der Lande Lyfflandt in die-
selben Lande kommen, sich dar inne nidder gessetzett, wie shie 
nach einander gelebett, mit nhamen geheissen, auch ihre habende 
slösser, houe vnd gütter, an sich gebracht vnd auff ihre kynder vnd 
kintskinder bys aufF diesse. itzige Zeitt geerbett haben. Durch 
Henrich von Tyssenhaussen seligen Reinolds Shon, zur Bersson vnd 
Kaltznow Erbgessessenen, aus vielen alten Briefen vnd siglen glaub-
hafften vorzeichnussen vnd andern schrilftlichen erkunden mith vleisse 
zussammen gebracht", — welchen laugathmigen Titel auszuschreiben 
nicht verdriessen durfte, weil seine Aehnlichkeit mit dem der 
C h r o n i k Heinrichs v. Tiesenhausen ein Beweis mehr dafür ist, 
dass diese nur anonym überlieferte Chronik in der That ein Werk 
dessen sei, dem ich sie zugeschrieben habe. 
Bericht über die 383. Versammlung am 14. l̂ ovember 1873. 
D e r Secretär zeigte den Empfang folgender Schriften an: 
Von der Oberlausitzischen Gesellschaft der Wissenschaften: 
Neues Lausitzisches Magazin Bd. 50 Heft 1. Görlitz 1873. — Von 
dem Verein für Geschichte des Bodensees und seiner Umgebung: 
Schriften 4. Heft, Lindau 1873. — Vom Bezirksverein für hessische 
Geschichte und Landeskunde zu Hanau: Das Römercastell und das 
Todtenfeld in der Kinzigniederung bei Rückingen, Hanau 1873. — 
Von dem Württembergischen Alterthums-Verein: Jahreshefte. 2. Bd. 
1. Heft. Stuttg. 1878. — Von der lettisch-literärischen'Gesellschaft 
Protocoll der 44. Jahres-Versammlung und Magazin Bd. 15. Stück 2. 
— Von der Kais. Russ. Geographischen Gesellschaft: HaBtcTia IX, 
0. — Correspondenzblatt des Gesammtvereins der deutschen Ge-
schichts- uud Alterthumsvereine 1873, Nr. 7. — Russische Revue 
2. Jahrg. 10, Heft. — Balt. Monatsschrift 1873, Mai-Juniheft. 
Ferner noch als geschenkt von Hrn. Collegienrath F. J. Klüver 
in Pernau: 267 Werke in 447 Bänden, grösstentheils aus der inländi-
schen Literatur, sowie 4 pernausehe und 1 'revalsche Geldmarken. 
— Von Hrn. Buchdrucker B o r m in Pernau: Pernausehe Zeitung 
Jahrg. 1870 —1872 und Perno Postimees Jahrg. 1870—1872. — 
Vou Hrn. Mag. H a u s m a n n in Dorpat: dessen Zeitgenössischer 
Bericht über die Grenzen des russischen Staates in der Mitte des 
16. Jahrh. (Sonderabzug aus der Russ, Revue).— Von Hrn. wirkl. 
Staatsrath Baron B. v. K ö h n e in Petersburg: dessen Armoiries des 
familles russes descendant de Rurik. Berlin 1872. — Von Hrn. Dr. 
K. H ö h l b a u m in Göttingen: dessen Gründung der deutschen Colonie 
an der Düna (Sonderabzug aus den Hansischen Geschichtsblättern}. 
— 50 — 
Herr Stadtbibliothekar B e r k h o l z erinnerte an die schon vor 
Jahresfrist von dem Herrn Präsidenten gegebene Anregung wegen 
des Einbandes der Bücher in der Gesellschaftsbibliothek. Da eine 
überwiegende Masse derselben des Einbandes entbehre und diesem 
Uebelstande nicht wohl aus den gewöhnlichen Mitteln der Gesellschaft 
abgeholfen werden könne, so schlage er vor, dafür eine besondere 
Kasse aus freiwilligen Beiträgen der Mitglieder zu bilden. Zugleich 
verpflichtete er sich für seine Person zu einem gewissen jährlichen 
Beitrage. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die Herren 
Cand. juris A u g u s t und An ton Buchho l t z . 
Hierauf hielt Herr Dr. H i l d e b r a n d den folgenden Vortrag: 
Die verheerenden Kriege, von denen unsere Provinzen im 16. 
und 17. Jahrh. heimgesucht wurden, haben nicht nur deren Bevöl-
kerung decimirt und ihren Wohlstand auf lange Zeit hinaus unter-
graben, sondern, was der Geschichtsforscher kaum weniger zu be-
klagen hat, auch den grössten Theil der Schriftdenkmäler, welche 
Zeugniss ablegten von der Vergangenheit dieser Lande, zerstört 
oder letzteren wenigstens entfremdet. In den Hauptstädten der 
Reiche, welche um die Herrschaft im alten Livland stritten, haben 
wir jetzt den Resten der Urkundensammlungen des Ordens und 
unserer Bischöfe nachzugehen. Besonders wechselvollen Schicksalen 
ist das alte herrmeisterliche Archiv von Wenden ausgesetzt gewesen. 
In Folge der Auflösung des Ordensstaates zunächst von Kettler nach 
Mitau geschafft, ist dasselbe im Jahre 1621 ein Raub der plündern-
den Schweden geworden und nach Stockholm entfuhrt. Ist die 
Zahl der dort augenblicklich noch vorhandenen Stücke, wie die 
Nachforschungen Schirrens lehrten, auch sehr bedeutend, so scheint 
doch die Menge des durch Feuer und sonstige Unfölle dort zu 
Grunde Gegangenen kaum geringer zu sein. Ein gewisser, immer-
hin höchst schätzbarer Ersatz für das Verlorene ward uns in dem 
von Schirren herausgegebenen „Verzeichniss der Schriften und Docu-
mente, welche im Jahre 1621 aus Mitau weggeführt worden^ ge-
boten — einem Archivregister, welches nahezu 1100 ürkunden-
regest«n enthält, die für die Forschung sehr wohl zu verwerthen 
sind, da die Urkunden selbst mit einigen Ausnahmen sich eben 
nicht erhalten haben. 
Eine weitere Entschädigung wurde uns neuerdings zu Theil. 
Als erste Fracht der auf Veranlassung der kurländ. Gesellschaft für 
— 51 — 
Literatur und Kunst im herzoglichen Archiv zu Mitau von ihm an-
gestellten ITorschungen veröffentlicht T h e o d o r S c h i e m a n n » R e -
g e s t e n v e r l o r e n e r U r k u n d e n a u s dem a l t e n l i v l ä n d i s c h e n 
O r d e n s a r c h i v (Mitau, bei E. Behre, 1873, "VI und 45 Seiten 8°), 
Dieselben sind einem Original verzeichniss entnommen, das die Ueber-
schrift führt „Register oder Inventarium der Siegel und Briefe, so 
im fürstl. Archyvio zur Mitaw in denen Repositoriis und sonsten 
vorhanden, angefangen den 2. Aug. Anno 1596^, und von dem sich eine 
unvollständige, aus dem Besitz von Sonntag stammende Abschrift auch 
in Riga erhalten hat. "Von den 259 Urkundenauszügen, welche 
dies "Verzeichniss umfasste, wurden 125 als bereits bekannt ausge-
schieden, während die übrigen 134 uns hier zugänglich gemacht 
werden, da unter letzteren dem Herausgeber 96 Nummern völlig 
neu und 38 bisher nur in kürzerer Form in dem Schirrenschen 
Verzeichniss und anderweitig veröffentlicht zu sein schienen. 
In der Einleitung sucht Schiemann etwas Näheres über den 
Verbleib derjenigen Urkunden festzustellen, welche nach dem Ver-
zeichniss von 1596 damals in Mitau vorhanden waren, jetzt dort 
verschwunden sind und gleichwol unter den 1621 nach Schweden 
gebrachten Stücken nicht aufgeführt werden. Aus einem späteren, 
gleichfalls in Mitau erhaltenen Register von 1696 ergab sich nun 
seiner Ansicht nach — und zwar zum ersten mal — die Thatsache, 
dass Urkunden des kurländischen Archivs nach Schweden gelangt 
seien, die in dem Verzeichniss von 1621 fehlen. Es kämen näm-
lich in erstereni 15 „aus dem schwedischen Kasten" genommene, 
d. h. also von Schweden wieder ausgelieferte Nummern vor, die 
man in der Aufzählung von 1621 vermisse. Wir finden dagegen, 
dass letztere sehr wohl auch jene 15 Stücke in sich schliessen kann: 
wahrscheinlich verbergen sie sich nur unter den zum Schluss auf-
geführten Nummern (bei Schirren 2005, 966 ff.), in denen nicht 
mehr einzelne Schreiben, sondern ganze Convolute von Papieren 
von und an Herzog Gotthard aufgeführt werden. Der auf diesem 
"Wege verfehlte Beweis ist aber auf einem andern vielfach zu 
liefern: längst Hess sich mit völliger Sicherheit feststellen, dass das 
alte Ordensarchiv weit mehr enthielt und die Schweden weit mehr 
geraubt,' als das Verzeichniss von 1621 angiebt. Ein Blick in die 
von Schirren nach gegenwärtig im schwedischen Reichsarchiv noch 
befindlichen Urkunden angefertigten Regesten genügt: wir finden 
da hunderte von Documenten, welche ihrem Inhalt nach nur dem 
alten Ordensarchiv entstammen können, doch in dem Verzeiehnisse 
ü R n n m n t ü k c i r : i j I 
— 52 — 
von 1621 sich vermissen lassen, und unter ihnen einige, deren 
Schicksal Schiemann eben zu ergründen sucht! Wir werden weiter-
hin in anderem Zusammenhang letztere namhaft machen. 
Hiernach vor die Alternative gestellt, entweder das Register 
von 1621 für unvollständig zu erklären oder noch eine zweite Be-
raubung des mitauschen Archivs durch die Schweden, die dann 
ohne Zweifel im Jahre 1658 stattgefunden hätte, vorauszusetzen, 
entscheidet sich Schiemann für Letzteres als das Wahrscheinlichere. 
Uns dünkt es misslich, diese Thatsache zu construiren, für die man 
unsers Wissens in den Berichten keinen Anhaltspunkt findet, wäh-
rend andererseits nichts an der Annahme hindert, dass das Ver-
zeichniss von 1621 nur eine Auswahl der damals nach Schweden 
gebrachten Archivalien biete. Scheint dasselbe ja vornämlich nur 
Pergamenturkunden zu registriren. So neigen wir der Annahme 
zu, dass die in dem Katalog von 1596 namhaft gemachten, in dem 
von 1621 aber übergangenen Stücke — ebenso wie alles übrige im 
schwedischen Reichsarchive Befindliche, aus dem Ordensarchive 
Stammende — dennoch in letzterem Jahre, und nicht erst 1658, 
dorthin gelangt sind. Der Stockholmer Schlussbrand von 1697 
mag dann hauptsächlichste Ursache der sich jetzt ergebenden Ver-
luste' geworden sein. 
Vorher, wahrscheinlich im Frieden von Oliva, hatte eine theil-
weise Rückgabe des Geraubten an Kurland stattgefunden. Schlecht 
genug aber ist das Wiedererlangte gehütet worden: aus der Zahl 
der im Register von 1621 genannten Originalurkunden, von denen 
doch 92 wieder ausgeliefert zu sein scheinen, findet sich gegen-
wärtig nur noch eine im Mitauschen Archiv und 10 im dortigen 
Provinzialmuseum *) Wenn Schiemann hier aber weiter angiebt, 
dass von den 1621 entführten Originalen jetzt ausserdem 4 in 
Königsberg und 2 im Rigischen Rathsarchiv aufbewahrt werden, 
so übersieht er, dass diese sich doch keineswegs als geraubte und 
von Schweden zurückerstattete Stücke betrachten lassen, sondern als 
zweite Originalausfertigungen der auch nach Schweden gelangten 
Urkunden **). 
*) Unter letzteren freilich nicht, wie Schiemann anführt, die H'rn. (2005) 
156 und 227, sondern dafür (2005) 682 und 751. 
**) Nach unserer Rechnung ist die Zahl dieser in Königsberg vorhandenen 
Doubletten übrigens nicht 4, sondern 8, nämlich die Nm. (2005) 251, 272, 293, 
332, 366, 371, 463, 607 j der im Rigischen Kathsarchiv nicht 2, sondern 5, näm-
lich die Nrn. (2005) 42, 166, 242, 408, 729. 
— 53 — 
Gehen wir zu den gelieferten Regesten selbst über, so finden 
wir in der That mehrere, welche Interesse erregen, da sie bisher 
Unbekanntes enthalten. Beispielsweise bietet Nr. 4 einen Beitrag 
zur ältesten rigischen Topographie: wir sehen, dass am Ufer der 
Rige Grundstücke der Kirche, der Stadt und des Ordens lagen; 
Nr. 7 scheint für die Untersuchung über die Lage des ältesten Rath-
hauses von Werth*); aus Nr. 46 erfahren wir, dass der Papst dem 
Bischof von Kurland im Jahre 1431 unter gewissen Bedingungen 
eine richterliche Gewalt über die Geistlichen der rigischen Kirche 
einräumte und letzteren für die nächsten 20 Jahre gestattete, ihre 
Streitigkeiten mit einander unter sich oder durch Schiedsrichter 
auszutragen, wodurch der weitläufige und kostspielige Process vor 
der Curie zeitweilig aufgehoben ward; 83, 84 und 85 legen Zeug-
uiss ab von den Bemühungen Karl V. im Jahre 1527, dem livlän-
dischen Orden bei den Staaten und Städten Hollands und Seelands 
Unterstützungen an Geld und Kriegsmunition auszuwirken; in 89 
lehnt Riga den Erzbischof Thomas als geistlichen Herrn ab und 
protestirt insbesondere gegen dessen Ansprüche auf die Domkirche. 
Letztere muss, wie sich hierbei ergiebt, bereits 1525 in die Hand 
der Evangelischen übergegangen sein; 123 enthält verschiedenartige 
Beschwerden, welche 1558 von Aelterleuten und Gemeinde Rigas 
beim Erzbischof und Meister gegen den Rath angebracht wurden, 
namentlich auch darüber, dass dieser sich weigere, über Einnahmen 
und Ausgaben der Stadt Rechenschaft abzulegen. 
Andere Regesten führen dann zwar auch auf unbekannte Ur-
kunden und bringen Neues, ohne dass wir aber ihren Werth sehr 
hoch anschlagen könnten. Sie halten sich so allgemein, die Form 
der Mittheilung ist eine so abgeblasste, die Datirung ungenau oder 
fehlt ganz, dass dieselben uns kaum verwendbar scheinen. Ver-
gleichen wir sie mit den bezüglichen des Verzeichnisses von 1621, 
so ergiebt sich nicht selten wörtliche Uebereinstimmung auch in 
Worten und Wendungen, die nicht den Urkunden selbst entlehnt 
werden konnten; wir finden gemeinsame Irrthümer, die ebenso 
wenig aus der Vorlage stammen. So begegnet in unserer Nr. 18 
und ebenso bei Schirren (2005) 147 der hnperator Rudolphus, wäh-
") „der burgermeistern haus" ist eine schlechte Uebersetzang vom lateini-
schen „domus consuluni", d. h. Rathhaus. 
— 54 — 
rend die Urkunde ihn billig nur reue nennt. Wir müssen daraus 
den Schluss ziehen, dass die Anfertiger beider Register nicht immer 
die Archivalien selbst eingesehen, sondern sich mit Wiedergabe der 
in der Regel kurzen und flüchtigen Dorsualaufschriften begnügt 
haben. Es musste dies unsere Erwartungen von vornherein einiger-
massen herabstimmen und es bestätigt sich denn auch im Einzelnen 
zur Genüge, dass der Verfasser des Verzeichnisses von 1596 seiner 
Aufgabe überhaupt nicht gewachsen war , zwischen Wesentlichem 
und Nebensächlichem nicht immer zu unterscheiden wusste. Bei 
der Weitschweifigkeit und dem vielen Formelhaften mancher mittel-
alterlichen Urkunden lässt sich eben ihr materieller Kern oft in 
wenige Zeilen zusammendrängen, während seitenlange Excerpte 
uns häufig nur die Schalen bieten. In vielen unserer Regesten ist 
offenbar Bedeutsames übergangen, der sachliche Inhalt der Urkunden 
kaum berührt, in andere mindestens völlig Gleichgültiges aufge-
nommen. Als Beispiele ersterer Art dienen die Nrn. 47, 88, 90, 
96, 97, 109, 113, 116, 120, 124, 128 und 132; in zweiter Beziehung 
verweisen wir u. A. auf Nr. 2, wo aus einem Privilegium Friedrich II. 
auch die Bestimmung wiederholt wird, dass Zuwiderhandelnde in 
eine Busse von 100 Pfd. reinen Goldes verfallen sollen. Diese 
Strafandrohung kehrt nun aber in allen kaiserlichen Befehlen jener 
Zeit wieder und ist ebenso formelhaft wie in gewissen päpstlichen 
Bullen die Herabrufung des Zorns „des allmächtigen Gottes und 
seiner Apostel, des heiligen Petrus und Paulus" auf die Uebertreter. 
Es ergiebt sich ferner eine dritte Kategorie von Regesten, deren Vor-
lagen allerdings unbekannt sind, deren Inhalt aber auch andern, bereits 
veröffentlichten Documenten vollständig oder theilweise zu entnehmen 
ist. Hier wären Hinweise auf letztere zu wünschen gewesen, um 
so mehr, als sich aus ihnen das Mitgetheilte meist ergänzen oder 
b&richtigen lässt. Endlich begegnete uns eine ziemliche Anzahl von 
Nummern, die insofern werthlos sind, als — was dem Herausgeber 
leider entgangen ist — die bezüglichen Urkunden schon vollständig 
gedruckt sind oder doch in den Archiven sich erhalten haben. In 
den beiden letzten Richtungen suchen wir die Arbeit Schiemanns 
im Folgenden einigermassen zu ergänzen. 
Nr. 2, das Privilegium Friedrich II. für den Deutschen Orden 
von 1221, ist gedruckt im Livländischen Urkundenbuche II, Nr. 951. 
— Bei Nr. 8 hat sich zwar nicht die päpstliche Bestätigung, wol 
aber der Vertrag des Ordens mit dem Bischof von Reval über den 
— 55 — 
Zehnten in Jerwen selbst erhalten und ist gedruckt im L. U.-B. I, 
Nr. 258 und III, Nr. 258a. — Bei Nr. 11 ist auf L. U.-B. I, Nr. 338 
zu verweisen, weil der Erzbischof von Cöln dort ofTenbar auf vor-
stehenden päpstlichen Erlass Rücksicht nimmt und sich das Datum 
desselben mit Hilfe jener Urkunde genauer etwa auf das J. 1259 
fixiren lässt. — Nr. 12 datirt vom 11. Juli 1257 und ist gedruckt 
im L. Ü.-B. I, Nr. 307. Hiernach ist nicht sowol Schirren, Ver-
zeichniss von 1621, Nr. (2005) 98, als 94 zu citiren, wo ebenfalls 
die angesetzte Datirung nach obiger Urkunde zu ändern ist. — 
Nr. 13 ist gedruckt im L. U.-B. VI, Nr, 3184; ferner wäre nicht 
das Regest 329c des L. U.-B., sondern Schirren (2005) 97 anzu-
führen gewesen. — Nr. 14 ist gedruckt im L. U.-B. I, Nr. 313 und 
zwar unter dem 8. August 1257, demselben Datum,.das auch das 
Regest aufweist. — Die Nr. 15 ist so allgemein gehalten, dass sie 
allenfalls auf L. U.-B. I, Nr. 375 zu beziehen wäre. Der Hinweis 
auf L. U.-B. Reg. 407a — oder besser auf Schirren (2005) 129 — 
passt jedenfalls nicht, da es sich dort um einen päpstlichen Befehl 
an die universitas clericoirum, in vorstehendem Regest aber um einen 
speciellen an die Minoriten handelt. — Von der Belehnung des 
Wizlaw von Rügen durch König Rudolf im J. 1283, auf welche 
Nr. 17 geht, ist auch im L. U.-B. III, Nr. 487a, die Rede. — 
Nr. 18 ist unter dem 23. November 1275 gedruckt im L. U.-B. I, 
Nr. 445 und auch bei Schirren (2005) 147 aufgeführt. — Nr. 19a 
geht offenbar auf einen Erlass Honorius III. vom 1. October 1218, 
der gedruckt ist im L. U.-B. VI, Nr. 3120. Ebenso bezieht sich 
Nr. 19b auf ein Privilegium desselben Papstes vom 18. Jan. 1221, 
das gleichfalls im L. U.-B. VI, Nr. 3131 vollständig wiedergegeben 
ist. — Zu Nr. 20 bemerkt der Herausgeber, dass die bezügliche 
Urkunde in einem jüngeren Copialbuche sich erhalten habe und 
liefert sie nach demselben im Anhang. Bei näherer Betrachtung 
ergiebt sich aber sofort, dass das Regest 20 und jenes Document 
keineswegs zusammenfallen, vielmehr von ganz verschiedenen 
Dingen handeln. In ersterem finden wir einen Waffenstill-
stand zwischen dem Orden und der Stadt Riga, in welchem 
diese den ernannten Schiedsrichtern, ihrem Erzbischof und dem 
Bischof von Dorpat, die den Gegenstand des Streits bildende, 
von ihr erbaute Brücke zu zerstören verspricht, wogegen der 
^ Meister die Belagerung der Stadt aufheben will. Ferner geloben 
die streitenden Theile, bis zum Michaelistage die Waffen ruhen zu 
lassen u. s. w. Die mitgetheilte Urkunde dagegen ist jünger und 
— 56 — 
enthält einen Rechtsspruch jener Schiedsrichter, dahin lautend, dass 
auf Grund der Festsetzungen Wilhelms von Modena die Bürger 
allerdings befugt seien, derartige Bauten wie die Brücke in der 
Stadtniark auszuführen und nur die Anlage neuer Mühlen und 
Fischwehren der Genehmigung des Ordens und des Capitels be-
dürfe. Es wird daher entschieden, dass die Stadt berechtigt sei, 
jene Brücke, welche um des lieben Friedens willen mit ihrer Zu-
stimmung, doch vorbehaltlich ihres Rechts, abgebrochen worden, 
wiederum aufzubauen. Ausserdem ist anzuführen, dass dieser 
Schiedsspruch nach dem im Rigischeu Rathsarchiv befindlichen, 
allerdings defecten Original sich bereits im L. U.-B. I, Nr. 568 
gedruckt findet. — Der Vertrag des Meisters Anno mit der Stadt 
Riga vom J. 1255 in Nr. 22 ist gedruckt im L. Ü.-B. VI, Nr. 3026 j 
ferner ist wiederum nicht auf das Regest des L. U.-B., sondern auf 
Schirren (2005j 104 zu verweisen, um so mehr als jenes die 
Jahreszahl 1309 irrig auf eine Erneuerung des Abkommens von 
1255 deutet, während es sich gerade um einen Widerruf desselben 
handelt. — Nr. 23 ist auch bei Schirren (2005) 189 vorhanden und 
zwar in weit ausführlicherer Fassung. — Zu Nr. 27 ist zu be-
merken, dass jene von Kaiser Friedrich III. dem Bischof von Heils-
berg im Jahre 1443 gegebene Befugniss, die Urkunden des Deut-
schen Ordens zu transsumiren, auch schon aus dem Index Nr. 1488 
bekannt war. — Bei Nr. 30 ist in Betreff der Constituirung der 
Erzbischöfe von Cöln und Magdeburg und des Bischofs von Utrecht 
zu Conservatoren des Deutschen Ordens auch auf L. U.-B. II, Re-
gest 782 zu verweisen. — Die päpstliche Bulle, auf welche Nr. 31 
geht, ist gedruckt im L. U.-B. IV, Nr. 1350 und zwar rührt die-
selbe in der That von Bonifaz IX. und aus dessen fünftem Ponti-
ficatsjahr her; nur das Jahr Christi ist in dem Regest irrig als 
1346, statt 1394, angegeben. Vergl. auch noch Schirren (2005) 
346. — Zu Nr. 32 ist noch L. U.-B. II, Reg. 1164 fF. anzuführen, 
wo eine hierher gehörige Notiz aus dem Register des erzbischöllich-
rigischen Archivs mitgetheilt wird. — Nr. 33 ist offenbar nur ein 
ungenaues Excerpt aus der im L. U.-B. III, Nr. 1081 gedruckten 
Urkunde. Aus letzterer ergiebt sich, dass jener Process nicht 1362, 
sondern 1370 und 1371 spielte, es sich nicht um eine (eventuelle) 
Citation des Ordens nach Rom, sondern nach Avignon handelte, 
unter dem Cardinal Nemause der Cardinalis Nemausensis (d. h. 
der Erzbischof von Nimes) zu verstehen ist, die geraubten Güter 
picht in Seeland, sondern Selonien lagen u. s. w. — Nr. 37 ist iu 
— 57 — 
derselben Vollständigkeit, doch mit der Jahreszahl 1372, bei 
Schirren (2005) 297 vorhanden. Schiemanns Hinweis auf das 
L. U.-B. ist uns unverständlich geblieben. — Nr. 40 geht wol auf 
das im L. U.-B. III, Nr. 1199 gedruckte Stück. Weicht auch das 
Datum des Regests von dem der Urkunde ein wenig — nämlich 
um fünf Tage — ab und lässt jenes das Notariatsinstrument auf 
Antrag des Capitels aufgesetzt werden, so dürfen wir dies wol auf 
die Flüchtigkeit des Verfassers des Registers zurückführen. — 
Nr. 41 scheint nur ein schlechter Auszug aus der im L. U.-B. III, 
Nr. 1239 vorhandenen Urkunde vom 25. Februar 1387 zu sein. — 
Bei Nr. 44 verweisen wir auf L. U.-B. IV, Nr. 1353, wo eine bei-
nahe gleichlautende Bestimmung Bonifaz IX. mitgetheilt wird: die 
rigischen Domherrn sollen durch den Ordensmeister postulirt und 
bestätigt werden; nur von den Visitationen durch diesen ist hier 
nicht die Rede. Ferner ist in Betreff der Suspension dieser Bulle 
durch Martin V. der Index Nr. 1110 zu vergleichen, wo Erzbischof 
und Capitel den Papst bitten, dieselbe in gänzliche Aufhebung zu 
verwandeln. — Zu Nr. 48 bemerken wir, dass ein Erlass des 
Concils von Basel vom Jahre 1434, der sich inhaltlich diesem Re-
gest fast überall genau anschliesst, bei Dogiel, Codex diplom. regni 
Poloniae etc. V, Nr. 78 sich findet. — In Nr. 50 wird ein Schreiben 
reproducirt, in welchem das Concil von Basel mit Verweisung auf 
die Bemühungen des Cardinais Ludwig und des Bischofs von Lü-
beck, den Frieden zwischen Erzbischof und Orden herzustellen, 
letzteren zur Eintracht ermahnt. Die entsprechende, an die Adresse 
des Erzbischofs gerichtete Bulle ist bei Dogiel V, Nr. 80, bereits 
gedruckt. Es ist nicht zu bezweifeln, dass beide wörtlich überein-
stimmten, denn auch bei Dogiel finden sich die in dem Regest be-
gegnenden Worte: Lmlovicus tit. sanctae Ecclesiae (lies Ceciliae) 
preshyter cardinalis et venerabilis Joannes episcopus Luhicensis... 
certa media conceperant; und: {discordiae) super diversis dominiis 
aliisque possessionihis et rebus nee non tarn mobilibus quam immobili-
biis bonis ac etiam super delatione habitus. Eine dritte, an Rath und 
Gemeinde von Riga, Dorpat und Reval gerichtete Ausfertigung 
dieses Schreibens, welche w^ieder mit der bei Dogiel wörtlich über-
einstimmt, ist ausserdem im Innern Rigisch. Rathsarchiv vorhanden 
und gedruckt in den Neuen Nord. Miscellaneen I—II, S. 399 ff. — 
Zu Nr. 52 ist zu bemerken, dass jene Bulle Clemens IV., durch 
welche er dem Deutschen Orden Alles, was dieser den Ungläubigen 
entreissen würde, vorbehaltlich der Abgaben an die Kirche, be-
6 
- 58 — 
tätigt, vom 31. Mai 1265 herrührt (L. U.-B. I, Reg. 439). Die-
selbe ist im U.-B. nur deshalb nicht vollständig wiedergegeben, 
weil sie mit einem Erlass Alexander IV. (gedr. daselbst I, Nr. 346) 
genau übereinkommt. — Zu Nr. 56 führen wir an, dass in einer 
vom Elect Silvester der Ritterschaft und dem Capitel gegebenen 
Verschreibung vom Jahre 1449, welche im Archiv der Livl. Ritter-
schaft, Documentenkasten, Nr. 1, im Original vorhanden ist (vergl. 
auch Index Nr. 1682), die Namen der drei Abgesandten „Theoderi-
cus Nagel, Carll von Vytinghoflf, Eynwaldt Patkul" lauten — die 
bei Schiemann demnach, gegenüber den bei Schirren (2005) 456 
aufgeführten, sich als richtig erweisen. — Das Nr. 58 erwähnte 
Privileg des Meisters Johann von Mengede für die Stadt Riga vom 
J. 1454 ist im Innern Rig. Rathsarchive, Caps, c, im Original vor-
handen und in den N. N. Miscellaneen III—IV, S. 597 flf. gedruckt; 
der von Riga dem Meister darauf ausgestellte, von Dorpat und 
Reval mituntersiegelte Revers aber ist — allerdings mit der falschen 
Jahreszahl 1464 — in den Monumenta Livon. antiq. IV, Nr. 105, 
vollständig wiedergegeben. — Der Nr. 59 aufgeführte Wolmarsche 
Vertrag von 1454 ist gedruckt in den Monum. Livon. antiq. IV, 
Nr. 103. — Schon der bekannte allgemeine Verlauf der Fehde 
zwischen dem Meister Bernt von der Borch und dem Erzbischof 
Silvester zeigt, dass die der Nr. 61 beigefügte Jahreszahl 1474 falsch ist. 
Diese Urkunde der erzstiftischen Ritterschaft gehört vielmehr dem 
Jahre 1479 an und ist in Grefenthals Chronik (Mon. Liv. antiq. V, 
S. 38—41) abgedruckt. Ausserdem verweisen wir auf Schirren 
(2005) 532. — Der in Nr. 62 namhaft gemachte zehnjährige Still-
stand zwischen Erzbischof und Orden wurde vermittelt zu Wolmar 
am Sonntag nach Bartholomaei 1476 und der Inhalt des mitge-
theilten Regests war aus einer Anführung in der eben genannten 
Urkunde der erzstiftischen Ritterschaft vom Jahre 1479 beinahe 
vollständig bekannt. In dieser letzteren (Mon. Liv. antiq. V, S. 38 
— 39) heisst es nämlich: {Wy satten) enen vrede uth to teyn jaren 
und enen landeasdach to holdende dar negeat to Woldemar upp den 
sondach Invocavit. Und so denn in dussem vrede sunderlilces en artikel 
is uthgedruchety dat in dussen teyn jaren nemant den andern mith 
weidiger hant anferdige edder ov^valle, nodige, dringe, krich noch veide 
anatelUf ok nen vramt volk van hüten landes, dussen landen to vorderf-
licheit, inkamen lote etc.; und dat eynjuwelick syne schelhaftigen saken, 
wo de nw gewant syn edder in duss&r tit mochten gewant werden^ sal 
vordem und soken in dv^sen landen upp gewonliken landesdagen edder 
— 59 — 
andern dagen, de men na notruftiger irkentnisse begrepen wurde, und 
de dar mith fruntschopp edder rechte uthdragen. Und wes men dar, 
npp sodanen fruntliken dagen^ nicht henleggen und entscheden künde, 
dat dat eyn juwelick part vorder, so hoch he kan^ vor synern gehör-
liken richtere etc. — Zu Nr. 63 ist zu bemerken, dass die Anführung 
von Schirren (2005) 534 nicht sowol auf dieses Regest, als — wie 
der genauere Vergleich des Wortlauts beweist — das folgende 
passt. — Nr. 64 datirt vom 21. Februar 147.9 und ist zwar unge-
druckt, doch im schwedischen Reichsarcbiv im Original (Schirren, 
Verz. livl. Geschichtsquellen etc. S. 17, Nr. 150) und abschrift-
lich in Hiärns Collectaneen (Index Nr. 3447) vorhanden. — Von 
Nr. 65 befindet sich das Original ebenfalls im schwedischen Reichs-
archiv (Schirren, 1. c. S. 17, Nr. 151) und ausserdem ist die Urkunde 
gedruckt in den N. N. Miscellaneen III—IV, S. 638 ff. — Nr. 66 
wird in einem Transsumpt im Geh. Archiv zu Königsberg aufbe-
wahrt (Auct. Indic. II in den Mitthlg. II, 497). — Nr. 67 hat sich 
ebenfalls vollständig in Königsberg erhalten (Index Nr. 2214). Wenn 
in letzterem von Danzig, statt von Wismar, die Rede ist, so beruht 
dies wol nur auf einer ungenauen Wiedergabe, denn in Brotzes 
Sylloge I, 242 findet sich hier auch der Name Wismar. — Nr. 68 
datirt vom 28. Juli 1487 (nach dem Index Nr. 2238). — Das Nr. 75 
aufgeführte, vom Erzbischof Michael ausgestellte Instrument ist im 
Original im Innern Rigisch. Rathsarchiv vorhanden (Index Nr. 3458), 
die darin transsumirten Compromisse des Meisters und der Stadt Riga 
aber sind bereits gedruckt in den N. N. Miscellaneen XVII, S. 53-59. — 
Das Nr. 76 und 77 genannte Zollprivilegium Kaiser Maximilians 
für den Deutschen Orden in Livland datirt vom 13. Septbr. 1505 
und ist in Transsumpten sowol im schwedischen Reichsarcbiv 
(Schirren, Verz. livl. Gesch.-Q. S. 18, Spalte 2), wie in Königsberg 
(Index Nr. 2518) erhalten. — Bei der Nr. 90, die inhaltlich frei-
lich gar nichts bietet, wäre auf Monum. Liv. antiq. V, S. 325—328 
(Nr. 92) und S. 371 ff. (Nr. I I I ) zu verweisen. — Nr. 91a datirt 
vom 5. August 1530, wie sich aus Arndt, Liefländ. Chronik II, S. 196 
ergiebt, wo auch jenes Privileg zum Theil abgedruckt ist; ausser-
dem ist zu vergleichen Schirren (2005) 661. — Nr. 91b, das kaiser-
liche Privileg vom 10. October" 1540, ist in einem Transsumpt des 
schwedischen Reichsarchivs erhalten (Schirren, Verz. livl. Gesch.-Q. 
S. 20, Spalte 1). — Die Nrn. 92 und 93 gehören wahrscheinlich 
erst dem J. 1532 an (vergl. Index Nr. 3045 und 3048). — Nr. 95 
findet sich zum Theil ausführlicher im Index Nr. 3507 und bei Arndt 
6" 
— 6 0 — 
II, S. 202, ferner ein Auszug der Urkunde in Hiärns Collectaneen 
S. 71. — Bei Nr. 98 weist schon der Name des Ordensmeisters 
Heinrich von Galen auf den Fehler in der Datirung hin: das Regest 
gehört ins Jahr 1553 (vergl. Schirren, Verz. livl. Gesch.-Q. S. 20, 
Nr. 195 und Nr. (2005) 756, sowie Index Nr. 3547). — Die Nr. 99 
aufgeführte Urkunde König li'erdinands datirt vom 26. April 1586 
(Schirren (2005) 686), das Transsumpt des Bischofs von Curland 
vom 4. April 1541 (1. c* (2005) 706). — Nr. 101 datirt vom 
28. Februar 1538, wie sich aus Arndt' II, S. 208 ergiebt, wo der 
Inhalt des vorstehenden Regests bereits mitgetheilt ist. — Nr. 108 
ist vollständig erhalten im Revalschen Rathsarchive (vergl. meinen 
„Bericht über die im Revalschen R.-A. ausgeführten Untersuchungen" 
im Bulletin der Petersb.Akademie d. Wissensch. Bd.XVII, Reg.Nr.633) 
und theilweise gedruckt in Grefenthals Chronik (Mon. Liv. antiq. 
V, S. 114 flO. — Nr. 116 und 117 lassen sich chronologisch bedeu-
tend genauer bestimmen, als geschehen ist. Da sie erst nach dem 
Abfall des Landmarschalls Jasper von Münster abgefasst sind, wol 
aber auch bald darauf, so wären sie etwa in den Juni 1556 zu 
setzen. Nr. 117 scheint uns ausserdem mit Nr. 119 identisch. — 
Nr. 125 ist im schwedischen Reichsarchiv vollständig erhalten 
(Schirren, Verz. livl. Gesch.-Q. S. 72, Nr. 1124). — Nr. 126, Kaiser 
Ferdinands Ermahnung an die Rigischen zur Treue vom J. 1561 
mönhte mit einem Schreiben gleichen Inhalts, das der Kaiser am 
5. April 1561 an die von Reval erliess und das im schwedischen Reichs-
archiv noch vorhanden ist (vergl. Schirren, 1. c. S. 77, Nr. 1239), 
wol genau übereinstimmen. — Nr. 129 wird im Original im schwe-
dischen Reichsarchiv aufbewahrt (Schirren, 1. c. S. 82, Nr. 1350). 
Ueber sein Verfahren bei Behandlung des Textes spricht der 
Herausgeber sich nicht aus, doch hat er es offenbar für angemessen 
gehalten, das Manuscript ohne jede Abänderung wiederzugeben. Wir 
meinen dagegen, dass es keinerlei Nachtheile mit sich gebracht, 
wol aber die Leetüre um ein Bedeutendes erleichtert hätte, wenn 
die Schreibweise mindestens in den grossen und kleinen Buchstaben 
einheitlich umgestaltet und vor Allem eine dem Sinn entsprechende 
Interpunction an Stelle der jetzigen völlig verwirrenden getreten 
wäre. Dieser Wunsch scheint um so berechtigter, als sich ohnehin 
der Text an sehr vielen Stellen in einem Zustande grösster Ver-
wahrlosung befindet, der das richtige Verständniss theils sehr 
erschwert, theils fast unmöglich macht. Fortwährend stösst der 
— 6 1 — 
Lesei: auf Lücken, entstellte Worte, falsche Casus, Fehler und 
Widersprüche in der Datirung -u. s. w. Es wäre Sache des Her-
ausgebers gewesen, hier überall Verbesserungsvorschläge zu machen 
oder, wo sich keine sicheren ergaben, doch regelmässig anzuführen, 
dass die Verderbniss bereits in der Vorlage vorhanden sei. Höchst 
spärlich sind aber die Zurechtstellungen, sehr selten ist auf die 
Corruption des Textes aufmerksam gemacht, regelmässig wird letz-
tere mit Stillschweigen übergangen. Einige Bemerkungen werden 
hier dem Benutzer der Regesten nicht unerwünscht sein: 
In Nr. 2 ist für patribus zu lesen: fratribus in Romano im-
perio; in 4 statt arae: areae; in 5 besteht ein Widerspruch zwischen 
dem Namen des Bischofs Albert und der Jahreszahl 1245; in 6 ist 
entweder das Pontificatsjahr des Papstes o d e r das Jahr Christi 
falsch angegeben; in 12 ist für ipsorum zu lesen: ipsiua etiam 
ordinis; in 18 statt promittit'. permittit; in 20 für permittitur: 
promittitur und gegen Ende für sivei si vero ante tempm illud; 
21 ist fülgendermassen zu ändern: 1000 mark silvei's, de de meister 
her Gotfridus ... kern Jsarno ... tho einer verlihinge; in 22 für 
hof: haf und Strand, und zu Ende ist nach „von zuvor gesetzten 
puncten" zu ergänzen: frei; in 28 ist für 1324 zu lesen; am tage 
Marcclli anno 1314; in 29 scheint der Name Idove verderbt; in 30 
lies: Msce literis significavit, und weiterhin: transumi curavit; 
in 31: intra praefati anni spaciumy und für Dato\ Data oder 
Datum; in 32 sind in der dritten und vierten Zeile Worte ausge-
fallen und weiterhin ist zu lesen: dimittat neque ulterius usurpet... 
deliberaturum se dicit... a &i/ndico eorum'deliberatione\ in 36 
lies: edificare incipientihus molendinum; in 37: electioni in 
priorem; in 38 ist für gerichtsfeile zu lesen: gerichtsgefeile und 
weiterhin findet sich ein Widerspruch, indem zunächst von e i n e m 
Ordensgliede, dann wiederholt von zweien die Rede ist, welche in 
gewissen Fällen bei den Urtheilssprüchen des Raths zugezogen 
werden sollen; in 41 ist nach „a sententia excommunicationis** zu 
ergänzen: in quam erat (innodatus^; in 42 lies: sit devoluta^ ipse 
eadem personis . .. conferre possitj... eligit et de praebendis illos 
investit; in 44 lies: reguläres observantiae dicti ordinis.., Id 
tanqiiam munus honorificum, und weiterhin ist das suspendit falsch 
bezogen, indem folgendermassen gelesen werden muss: in hac bulla 
retractat. Quam suspendit Martinus papa V* statuens; in 45 
scheint die Lesart ^5000 fl." weniger empfehlenswerth als die bei 
— 6 2 — 
Sehirren ^3000 fl.", ferner lies für yemelteni heni: gemelten Kern; 
in 46 inv scJiedinge\ schelinge, für uterkm^ter: uterkorner; 47 ist 
an falscher Stelle untergebracht, weil der Regierungsantritt Papst 
Nicolaus V. ins Jahr 1437, statt 1447, gesetzt ist; zu 48 ergeben 
sich aus Schirren (2005) 399 und Dogiel V, Nr. 78, folgende Ver-
besserungen: ».. comniendatorihus ordinis, ne, quemadmodiim delati 
essentf bonis etjurihus quaerelantium inhiarent.. . prosequerentur 
patriar chae Antiochaeno .,. Cuntzoni Olomucensi episcopis; in 
49 b. ist zu lesen: nomine suffraganeoruni,.. episcoporum; in 50: 
Ludovicus tit. (d. h. tituli) sanctae Ceciliae etc., und weiterhin für 
habita: habitu\ in 53: ut quae in talliis; in 54 ist die Schirren-
sche Lesart Wolter wol der bei Schiemann „Bolt" vorzuziehen; 
in 60 ist statt „raub, nahm, brandt" nach der gewöhnlichen Zu-
sammenstellung dieser Worte wol zu lesen: raub, mord, brandt; 
der Anfang von 61 muss folgendermassen ergänzt werden: ICin 
transumpt Simons^ Bischofs zu Revel und Postulirten des Ertz-
stifts etc.; in 62 ist entweder der Name „Simon" oder das Prädicat 
„Bischof zu Curland" fälschlich gebraucht und wahrscheinlich sollte 
es heissen: hern Simonis, Bischofs zu Revel; Mitte 63 ist zu lesen: 
in civitate cum suis jyertinentiis; 67 Schluss ist nach „lüOO Mark 
lottiyes" zu ergänzen: Goldes; in 68 ist zu lesen: ordini Teutonico 
illato arcem Iiigensem et Dunemunde diruisse\ in 76: nach auss-
gange desselben auf Irer Kays. Maj. etc.; in 79 statt Christof: hern 
Christian zu Darbt; in 84: Kaiser Carll hat auf undertheniges 
suchen; in 88: umb sonst geübter Verfolgung; in 92 und 03 ist für 
Carolum zu lesen: Johannem, ducem Munstcrbergensem; in 99 lies : 
auf sein erfordern'^ in 101 ist nach Arndt II, S. 208 zu lesen: Duces 
Jidiacenses^ Brunswicenses et Luneburgenses, Megalopolenses etc.; 
102 datirt nach Schirren (2005) 709 vom 6. October 1541; in 110 
lies: auch desselben Respons darauf; da 112 doch wol nur nach 
der Regierungszeit Heinrichs von Galen chronologisch bestimmt 
werden sollte, ist es zwischen 1551 —1557 zu setzen und gehört 
dem Inhalt nach an das E n d e dieser Periode; in 113 lies: Jürgen 
Padel; in 116: Wilhelms, etwan JErtzbischofs; in 118 ist nach 
..jnramenti et ßdei^ zu ergänzen: oblita\ in 120 nach „tvas deshalben 
furgelauffew^ einzufügen: unterrichtet wird; 121 datirt nicht vom 
25. Juni, sondern vom 2 7. J u l i ; in 129 ist nach y,Mathis Dithmars 
seine*^ ausgefallen: Besoldung\ in 134 passt die Jahreszahl 1582 in 
keiner Weise zu dem Inhalt. 
— 63 — 
Auch in Zukunft hoffen wir den Ergebnissen der archivalischen 
Untersuchungen Schiemanns zu begegnen. Sehr wünschenswerth 
scheint es nur, dass er seine Grundsätze in Bezug auf die Heraus-
gabe noch einer kleinen Revision in den von uns angedeuteten 
Richtungen unterziehe. 
Bericht über die 384. Versammlung am 5, Oec. 1873. 
Der Secretär zeigte den Empfang folgender Schriften an: 
Von der Smithsonian-Institution: Annual Report for the year, 
1871. Washington 1873. — Von Herrn Schul - Inspector a. D. 
C. R u s s w u r m : Dessen Nachrichten über das adelige und frei-
herrliche Geschlecht Stael von Holstein. Theil 2. Reval 1873. — 
Von Hrn. stud. Alex. Buchho l t z Zeitschrift für deutsche Philologie. 
Bd. 4. Halle 1873. Enthaltend u. A.: Eine Abhandlung L. Meyers 
„Zur livländischen Reimchronik" und eine Anzeige von Berkholz 
Monographie über den Bergmannschen Codex der livl. Reimchronik. 
— Aus dem Buchladen: Becker, Umständliche Geschichte der 
Stadt Lübeck. Bd. 3. Lübeck 1805; Bar. Schilling, Mittheilungen 
über den am 16. (28.) Juni 1872 beim Dorfe Tennasilm nieder-
gefallenen Steinmeteoriten. Dorpat 1873; Correspondenzblatt des 
Gesammtvereins. 1873. Nr. 9 und 10; Russische Revue 1873. 
Heft 11. 
Hierauf fanden die statutenmässigen Wahlen des Dlrectoriums 
für 1874 statt. Es wurden die bisherigen Herren Directoren, deren 
Namen in dem weiter unten folgenden Jahresbericht des Secretärs 
aufgeführt werden, sämmtlich wiedergewählt. An Stelle des Herrn 
Colleg. - Assess. P o h r t , der sein Amt niedergelegt hat te , wurde 
Hr. cand. jur. Aug. B u c h h o l t z zum Bibliothekar für die zwei 
nächsten Jahre gewählt. Darnach wurde der von Hrn. Bürger-
meister B ö t h f ü h r durchgesehene und für richtig befundene Cassa-
bericht pro 1873 von Hrn. Schatzmeister v. K i e t e r Excell. der 
Versammlung vorgelegt. Auf Vorschlag des Hrn. Stadtbibliothekar 
B e r k h o l z wurde beschlossen, der nächstens zu versendenden 
Sonderausgabe der Sitzungsberichte aus dem Jahre 1873 ein Ver-
— 65 — 
zeichniss der Mitglieder beizufügen. Hr. Dr. H i l d e b r a n d wurde 
zum corresspondirenden Mitgliede der Gesellschaft ernannt. 
Hr. Fastor B i e l e n s t e i n berichtete nach dem Gedächtniss über 
ein von ihm gelesenes Aktenstück des Bächhof-Sackenhausenschen 
Gutsarchivs (Kurland) aus der Zeit des grossen nordischen Krieges, 
das einen Bericht des damaligen Verwalters der Sackenhausenschen 
Güter über die durch Krieg und Pest verursachten Verwüstungen 
enthielt und ein sehr treues und detaillirtes Bild der Zeitlage an 
einer bestimmten Lokalität darbot. Der Referent ward ersucht, auf 
Kosten der Gesellschaft für eine Abschrift Sorge zu tragen. — Die 
Herren Pastoren B i e l e n s t e i n und V i e r h u f f theilten darauf noch 
Einiges über von ihnen besuchte Burgberge mi t , woran sich eine 
betreffende Discussion knüpfte. Erwähnt sei , dass sich an einem 
Burgberge auf dem Gute Ramkau noch die verkohlten Stumpfe 
eines Palissadenzaunes gefunden haben. 
Bericht übei die 385. Versammlung. Oeffentliche Jahressitxung am 
6. Deeember 1873. 
An Stelle des durch seinen Gesundheitszustand verhinderten Herrn 
Präsidenten eröffnete Herr Stadtbibliothekar B e r k h o l z die Sitzung, 
indem er der Versammlung (zu welcher sich dieses Mal auch eine 
grössere Anzahl von Damen eingefunden hatte) für ihre Theilnahme 
an den Zwecken der Gesellschaft dankte und die Reihenfolge der 
zu haltenden Vorträge anzeigte. Hierauf verlas der Secretär seinen 
Jahresbericht: 
M. H. Der Jahresbericht des Secretärs wird sich diesmal 
ziemlich kurz fassen können. Vor einem Jahre wurde an dieser 
Stelle nachgewiesen, in welch erfreulichem Aufschwünge sich gegen-
wärtig die Arbeit livländischer Geschichtsforschung befinde, und zu 
dem Zwecke namentlich darauf hingewiesen, dass das Jahr 1872 
die Fortsetzung des livländischen Urkundenbuchs durch die be-
rufenste Hand gesichert habe, sowie, dass das Erscheinen des vierten 
Bandes des Bienemannschen Urkundenwerks zur Geschichte des 
Unterganges livländischer Selbstständigkeit nahe bevorstehe. Der 
betreffende Band ist inzwischen erschienen und legt ein neues Zeug-
niss für das rüstige Streben seines Herausgebers ab. Das von Bunge 
begründete Urkundenbuch aber kann , weil es zunächst die um-
fassendsten Vorarbeiten verlangt, selbstverständlich erst nach einem 
Zeitraum m e h r e r e r Jahre im Druck fortgesetzt werden. Der 
rastlose Fleiss, die wissenschaftliche Gewissenhaftigkeit und be-
währte Tüchtigkeit des künftigen Herausgebers, den unsere Gesell-
schaft am gestrigen Tage zu ihrem correspondirenden Mitgliede 
ernannt hat, bürgen uns aber dafür, dass z u r r e c h t e n Ze i t die 
livländische Geschichtsforschung um eine grundlegende Arbeit be-
— 67 — 
reichert werden wird. Von minder umfangreichen Schriften sind 
auf diesem Gebiete zu verzeichnen: Dr. H ö h l b a u m , Beiträge zur 
Quellenkunde Altlivlands; Mag. Joh. E e u s s l e r , Beiträge zur 
Finanz- und Verfassungsgeschichte der Stadt Riga , 1. Beitrag; 
Th. S c h i e m a n n , Regesten verlorener Urkunden; R u s s w u r m , 
Nachrichten über das adelige und freiherrliche Geschlecht Stael 
von Holstein. Thl. 2. Reval 1873. Auch die C a m p e n h a u s e n s c h e 
Schrift über den Bauerland verkauf in Kurland dürfte mit hierher 
gerechnet werden müssen. Ausserdem würden noch verschiedene 
Aufsätze in Zeitschriften aufzuzählen sein, z. B. von S c h i e m a n n , 
Herzog Friedrich Wilhelm; von L i e v e n t h a l , Ueber die Agrar-
gesetzgebung in Kurland; von L o s s i u s , Zur Geschichte des Ori-
ginals des Privilegiums Sigismund Augusts; Doblen von B i e l e n -
s t e i n , sämmtliche in der Balt. Monatsschrift. Von B i e l e n s t e i n 
steht auch in dem soeben erschienenen Heft des Magazins der 
lettisch - literarischen Gesellschaft ein Aufsatz über die Burgberge 5 
in den Hansischen Geschichtsblättern ein Aufsatz von Dr. H ö h l -
b a u m : Gründung der deutschen Colonie an der Düna; in der 
Zeitschrift für deutsche Philologie eine Abhandlung von Professor 
Leo M e y e r über die livländische Reimchronik. Noch manches 
Andere an anderen Stellen wird sich unserer Aufmerksamkeit ent-
zogen haben oder unserem Gedächtniss entfallen sein. Kurz , es 
kann auch heute constatirt werden, dass rüstig fortgearbeitet wird 
auf dem Gebiete livländischer Geschichte. 
Die seit diesem Jahre in ausführlicherer Gestalt als bisher in 
der Balt. Monatsschrift erscheinenden Sitzungsberichte unserer Ge-
sellschafte werden Ihnen , m. H. , hoffentlich den Beweis geliefert 
haben, dass an solcher Arbeit auch unsere Gesellschaft nach dem 
Maass ihrer Kräfte sich betheiligt hat. Da nach dem Erscheinen 
aller Sitzungsberichte des^ laufenden Jahres ein Sonderabdruck 
derselben an sämmtliche Mitglieder, gemäss einem Beschlüsse des 
Directoriums vom December 1872, versandt werden wird, so wäre 
es überflüssig, die Namen der Vorträge und Vortragenden hier be-
sonders aufzuzählen. Nur daran sei erinnert, dass der anziehende 
Vortrag des Hrn. Pastor B i e l e n s t e i n über die Burgberge vom 
6. December 1872 sich n i c h t darin finden wird, obwohl er in das 
laufende Gesellschaftsjahr hineingehört, weil die veränderte und 
erweiterte ITorm der Sitzungsberichte erst mit dem Kalenderjahr 
1873 beginnt. Aus derselben von Ihnen demnächst zu erwartenden 
Sammlung aller Berichte werden Sie auch ersehen, dass der übliche 
— 68 - -
literarische Verkehr mit in- und ausländischen wissenschaftlichen 
Vereinen seinen gewohnten Fortgang genommen hat. Ein neues 
Band ist im verflossenen Jahre nicht angeknüpft worden. 
Wie bisher, wurden auch im verflossenen Jahre Bibliothek und 
Sammlungen der Gesellschaft durch manche dankbar empfangene 
und reichliche Geschenke vermehrt. Wir gedenken vor Allem der 
447 Bände, grösstentheils aus der inländischen Literatur, die Herr 
Collegienrath K l ü v e r aus Pernau vor Kurzem gesandt ha t , und 
nennen ferner die Namen der Herren: Director Dr. v. H a f f n e r , 
Direktor K r a n n h a l s , Ferd. M ü l l e r , Redacteur A s m u s s , 
Dr. v. G u t z e i t , die Buchdrucker H ä c k e r , M ü l l e r , P l a t e s und 
W e y d e , General - Superintendent Dr. C h r i s t i a n i , Oberflskal 
H ö p p e n e r , Kronslandmesser S c h w a n b e r g e r , Mag. H a u s m a n n , 
Dr. v. B e i s e , Consul K r i e g s m a n n , Dr. L e m b k e , Buchhändler 
B r u t z e r , Dr. H ö h l b a u m , Staatsrath Dr. G e h e w e , Buchdrucker 
Borm in Pernau, Baron v. K ö h n e Exc. in St. Petersburg, Baron 
F u n c k - A l l m a h l e a , Inspector emer. R u s s w u r m und Andere. 
Für die erhöhte Wirksamkeit der Gesellschalt, somit für ihre 
Geschichte, dürfte die oben erwähnte Aenderung in der Form ihrer 
Sitzungsberichte sieh als bedeutsam erweisen, insofern als diese 
dadurch hoffentlich an Interesse, jedenfalls aber an Uebersichtlich-
keit und Zugänglichkeit gewonnen haben dürften, denn es werden 
Exemplare davon auch in den Buchhandel gelangen. 
Zu beklagen hat die Gesellschaft, dass der bisherige Bibliothe-
kar derselben, Hr. Colleg.-Assess. P o h r t , sein dreizehn Jahre hin-
durch mit grosser Aufopferung verwaltetes Amt niedergelegt hat, 
und sie unterzieht sich gern der Pflicht, demselben hiermit öffent-
lich ihren warmen Dank für die bisherigen Dienste auszusprechen. 
An Hrn. Pohrts Stelle trat durch Wahl Hr. Cand. jur, A u g u s t 
B u c h h o l t z als Bibliothekar. Zu Directoren für das Gesellschafts-
jahr vom 6. December 1873 bis 5. December 1874 wurden wieder-
gewählt die Herren: Bürgermeister B ö t h f ü h r , Stadtbibliothekar 
G. B e r k h o l z , Director Dr. v. H a f f n e r Exc., Dr. med. W. v. Gut -
z e i t , Dr. v. B e i s e in Dorpat, Insp. emer. R u s s w u r m in Reval, 
Baron F u n c k - A l l m a h l e n , Oberlehrer D i e d e r i c h s in Mitau. 
Der Stand der Kasse wies gegen ein Saldo am 5. Dec. 1972 
von 1300 Rbl. in Werthpapieren und ca. 37 Rbl. baar am 5. Dec. 
1873 einen Bestand von 1450 Rbl. in Werthpapieren und ca. 
46 Rbl. baar auf. An Jahresbeiträgen und Rückständen kamen 
ca. 308 Rbl. ein. 
— 69 — 
Zum correspondirenden Mitgliede wurde, wie schon erwähnt^ 
Hr. Dr. H. H i l d e b r a n d ernannt. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die Herren; ^ 
Notar Gand. jur. Rob. B a u m , Redacteur Th. Herrn. P a n t e n i u s , 
SchulForsteher M e n s c h e n , Fabrikant R. T h o m s o n , Buchhändler 
B r u t z e r , Cand. jur. Aug. B u c h h o l t z , Cand. jur. Ant. B u c h h o l t z . 
Nach dieser Berichterstattung ergriff wieder Herr Stadtbiblio-
thekar B e r k h o l z das Wort zu folgendem Vortrage: 
Keinen dieses Tages ganz unwürdigen Gegenstand hoffe ich 
gewählt zu haben, wenn ich Ihnen, hochgeehrte Versammlung, von 
einer bis vor Kurzem ganz ungeahnten und, wie es scheint, nicht 
unwichtigen livländischen Geschichtsquelle erzähle, die ich im 
Laufe des letzten Jahres aufzuspüren mich bemüht habe. 
Zwar bis jetzt noch vergebens! 
Aber auch schon das Suchen an sich, zumal auf so guter 
Fährte, dass die Spannung fortwährend lebendig erhalten wird, hat 
seinen Reiz, und ich verzweifle nicht daran , auch Ihnen , hoch-
geehrte Versammlung, einige Theilnahme für die Geschichte 
meiner „verlorenen Handschrift" abzugewinnen. 
Schon manche unerwartete Vermehrung ist dem Vorrath liv-
ländischer Geschichtsquellen gerade in den letzten Jahren geworden. 
Wer wusste etwas von Hermann von Wartberge, ehe dessen merk-
würdige Chronik vor etwa 13 Jahren in Danzig entdeckt wurde? 
Wie unsicher und unbeachtet war die Kunde , die man von einer 
angeblichen livländischen Chronik des durch seine Geschichte der 
Stadt Bremen bekannten Johann Renner hat te , bis Dr. Kohl sie 
vor vier Jahren wirklich auffand! Wie überraschend war die Auf-
klärung, die sich aus diesem Renner über eine verlorene Reim-
chronik des Bartholomäus Hoeneken oder Henneken ergab! Und 
wer endlich hätte noch gehofft, ein so wichtiges Glied aus der 
Sippschaft der Ronneburger und Dünamünder Annalen auftauchen 
zu sehen, wie dass von Zeissberg vor kaum zwei Jahren in Lem-
berg entdeckte! 
Abgesehen von dem zeitgenössischen Theile der Chronik Ren-
ners sind alle diese Bereicherungen vorzugsweise der Geschichte des 
14. Jahrhunderts zu gut gekommen. Jetzt erst ersehen wir, dass 
auch dieses Jahrhundert, die Zeit der eigentlichen Blüthe des 
Ordens in Livland wie in Preussen, die Zeit seiner Heldenkämpfe 
— 70 — 
gegen die noch heidnischen aber schon zu drohender Staats- und 
Kriegsgewalt herangewachsenen Littauerfürsten, die Zeit der Unter-
drückung des grossen Estenaufstandes und der Erwerbung des bis 
dahin dänischen Estland — dass auch dieses Jahrhundert noch, 
gleich dem ihm vorausgegangenen, des geistigen Schwunges nicht 
ermangelt hat, seine Thaten in deutschen Versen und lateinischer 
Prosa für die Nachwelt aufzuzeichnen. Unser an Chroniken ärmstes 
Jahrhundert ist nicht mehr das vierzehnte, sondern , nach dem 
jetzigen Stande unserer Einsicht, vielmehr das fünfzehnte. 
Kaum auch, so scheint es, konnte dem anders sein. Sind es 
doch gewöhnlich nur die grossartigeren , stark erschütternden Ge-
schicke der Völker und Staaten, die überall die Lust zur Abfassung 
von Chroniken erregt haben. Kein Jahrhundert der livländischen 
Geschichte aber ist in dieser Hinsicht unbedeutender als gerade das 
fünfzehnte. Damals war man mit der idealen Aufgabe einer unab-
lässigen Bekämpfung des Heidenthums zu Ende, weil es kein un-
getauftes Nachbarvolk mehr gab. Der vereinigten polnisch-littaui-
schen Macht unterliegend, büsste der Orden in seinem Hauptlande 
Preussen sogar die Souveränität ein, und seitdem konnte für ihn 
auch in Livland keine grössere auswärtige Politik mehr in Betracht 
kommen. Um so schlimmer flammte der schon längst geschürte 
innere Hader zwischen Orden, Erzbischof und Statlt Riga auf. Die 
Geschichte dieser Zeit ist fast nur die Geschichte eines endlosen 
Processes dieser drei unter sich und vor der päpstlichen Curie: 
eines Processes um lauter Particularrechte, in welchem jede all-
gemeinere Staatsidee verloren gehen musste, bis endlich, erst ganz 
am Ende des Jahrhunderts, der Wort- und Federstreit in einen 
mit der Schärfe des Eisens geführten umschlägt und der unter 
Pletterbergs Leitung erkämpfte Sieg des Ordens den livländischen 
Staat als solchen wieder auf einige Zeit lebensfähig macht. 
Es ist einleuchtend, dass die wichtigsten Quellen für die Ge-
schichte eines solchen Zustandes in nichts Anderem bestehen kön-
nen als in Klagschriften, Unterhandlungsprotokollen, Compromissen 
und Verträgen, kurz in politischen Processakten, deren denn auch 
eine Menge aus jener Zeit auf uns gekommen is t , zum Genuss 
oder, je nachdem , wol auch zur Plage des mit ihrer Sammlung 
und Herausgabe betrauten Herrn Dr. Hildebrand. 
Nicht minder gewiss ist es freilich. dass auch unter Um-
ständen, wie die geschilderten, immerhin noch Chroniken, wenn 
auch schwerlich mehr in Versen, geschrieben werden k ö n n e n , und 
— 71 — 
in der That ist uns ja noch eine solche aus der zweiten Hälfte 
des 15. Jahrhunderts, wenn auch nur in der Ueberarbeitung eines 
später Lebenden, erhalten: das sogenannte rothe Ruch inter archie-
piscopalia, über welches merkwürdige Werk ich in einer der letzten 
Monatssitzungen unserer Gesellschaft einige neue Ermittelungen 
vorzubringen im Stande war. Nun aber hat sich neuerdings auch 
noch die Spur einer zweiten und zwar etwas älteren Chronik aus 
demselben Jahrhundert gefunden, und es ist zunächst zu er-
zählen, auf welchen Wegen sie sich gefunden hat. 
Zu diesem Behufe habe ich zuvörderst einen Namen zu nen-
nen, der Ihnen, hochgeehrte Versammelte, allen vertraut ist öder 
wenigstens vertraut zu sein verdient, — den des einstigen dorpa-
tischen Justizbürgermeisters Friedrich Konrad Gadebusch. Als 
dieser fleissigste aller livländischen Geschichtsforscher des vorigen 
Jahrhunderts im Jahre 1788 s tarb , hinterliess er eine sehr be-
deutende Büchersammlung und darunter auch eine unglaubliche 
Menge von Handschriften aus seiner eigenen Feder, die theils Aus-
arbeitungen über verschiedene Gegenstände der livländischen Ge-
schichte, theils Excerpte und Collectaneen aus den mannigfaltigsten 
Büchern enthielten. Ein nach seinem Tode angefertigter und in 
zwei Auflagen gedruckter Verkaufskatalog giebt uns noch voll-
ständige Einsicht in den Bestand dieser Bibliothek , deren Haupt-
masse in Riga unter den Hammer des Bücherversteigerers kam, 
nachdem ein Theil der werthvollsten Handschriften schon einen 
anderen Weg gegangen war. Mehrere derselben sind seitdem, in 
Folge einer unglücklichen Verkettung von Umständen, verloren und 
verschollen. Gerettet aber ist unter Anderem eine Sammlung von 
,Briefen gelehrter Männer an Fr . Konrad Gadebusch", die er selbst 
aus seiner ausgedehnten Correspondenz herausgehoben und in fünf 
dicke Quartbände unter dem angegebenen Titel zusammengeordnet 
hat. Diese gehört jetzt unserer Gesellschaft ^ der sie schon vor 
vielen Jahren von einem Enkel Gadebusch's , dem hiesigen Regie-
rungsrath v. Hehn , geschenkt wurde. Aber — da stand sie seit-
dem in dem überfüllten Räume ugserer Bibliothekzimmer, ohne dass 
jemand, wie es scheint, sie genauer durchgesehen hätte, bis ich 
vor etwa einem Jahre von einem jungen Kenner und Liebhaber 
der einheimischen historischen Literatur sowol auf ihren Werth im 
Allgemeinen als auch auf eine merkwürdige Stelle insbesondere 
aufmerksam gemacht wurde. Letztere fand sich in einem Briefe 
Janozki's, des bei den betreffenden Fachgelehrten noch immer in 
— 72 — 
verdientem Ansehen stehenden Vorstehers der einstigen Zaluskischen 
Bibliothek in Warschau. Da, wie Sie sehen werden, für die ge-
hörige Würdigung unserer Briefstelle auch die Persönlichkeit des 
Gründers der soeben erwähnten Bibliothek in Betracht kommt und 
eine nähere Bekanntschaft mit ihm nicht bei allen meinen Zu-
hörern vorauszusetzen sein dürfte, so möge es mir erlaubt sein, 
eine kurze Schilderung dieser Heldengestalt aus dem Bereiche der 
neueren Bücher- und Bibliothekengeschichte hier einzuflechten. 
Graf Josef Andreas Zaluski, geboren 1701 aus einer polnischen 
Magnatenfamilie, widmete sich dem geistlichen Stande und ward 
Inhaber verschiedener einträglicher Kirchenpfründen, zu denen noch 
das ansehnliche Staatsamt eines Grossreferendarius der Krone 
Polen hinzukam. Zuletzt war er Bischof von Kiew. Ausgezeichnet 
durch geistige Regsamkeit und umfassende Bildung — seine theo-
logischen Studien hatte er zumeist in Paris an der Sorbonne ge-
macht — vielfach an literärischen Unternehmungen, sowie auch an 
den politischen Händeln seines Vaterlandes betheiligt, war er doch 
sein Leben lang vor Allem — Biblioinan. Eine „ingens libros 
possidendi cupiditas" beherrschte ihn ganz, wie er selbst von sich 
ausgesagt hat. Vorzugsweise sammelte er Bücher und Handschriften, 
deren Inhalt sich irgendwie auf Polen bezog; doch auch alle ande-
ren , die er für selten oder werthvoll erkannte. Zahlreiche Buch-
händler Westeuropa's waren seine Lieferanten, in Polen selbst 
durchstöberte er Klöster und Schlösser, und ganze Bibliotheken 
namhafter Gelehrten kaufte er nach ihrem Tode an. So brachte 
er eine Büchersammlung zusammen, die nach der glaubwürdigsten 
Angabe 220,000 Bände enthalten haben soll und zu den drei oder 
vier der damals grössten Bibliotheken Europas gerechnet wurde. 
Zu ihrer Aufstellung räumte ihm sein älterer Bruder, der Bischof 
von Krakau w a r , einen ihm gehörigen Palast in Warschau ein. 
Dort wurde sie seit dem Jahre 1748 der öffentlichen Benutzung 
freigegeben, unter der Obhut Janozki's, doch auch unter der fort-
dauernden Pflege und Sorge Zaluski's selbst. 
Janozki, eigentlich ein Deutscher Namens Jänisch, hatte sich, 
seinem Herrn und Gönner zu Liebe, wie hinsichtlich seines Namens 
so auch hinsichtlich seiner Religion dem Volke, unter dem er lebte, 
accommodirt. Dafür erhielt er die Würde eines Canonicus, in einem, 
später sogar in zwei polnischen Domkapiteln, mit den entsprechen-
den Emolumenten. Uebrigens war er sehr gelehrt, von ganzer 
Seele seinem grossen Mäcen ergeben und immer beflissen, ihn über 
— 73 — 
Alles zu verherrlichen. Wenn Letzterer nicht dazu gekommen ist, 
den von ihm selbst ausgearbeiteten Katalog seiner grossen Biblio-
thek drucken zu lassen, so hat wenigstens sein getreuer Janozki 
mehrere schätzbare Specialwerke über die „raren Bücher der hoch-
gräflich Zaluskischen Bibliothek" herausgegeben. 
Zaluski hatte das Unglück der russischen Regierung missliebig 
zu werden und wurde in Folge dessen im Jahre 1767 nach Smo-
lensk, später nach Kasan in die Verbannung abgeführt. Janozki 
trauerte, die Mittel zur Erhaltung der Bibliothek blieben aus, ihre 
Lage wurde gefährlich. Nach 7 Jahren erst kehrte ihr Herr heim,, 
um alsbald darnach zu sterben. Die Bibliothek, noch immer unter 
des auch schon alternden und kränkelnden Janozki Leitung, wurde 
Staatseigenthum. Bei Gelegenheit der letzten Theilung Polens, 
1795, wurde sie an Russland abgetreten und nach Petersburg hin-
überbefördert. Dort hat sie den Anlass zur Gründung der kaiser-
lichen öffentlichen Bibliothek hergegeben, dieses Bücheroceans, in 
den sich seitdem so viele mächtige Ströme ergossen haben. Aber 
der Zaluskische Grundstock ist auch heute noch fast durchweg 
erkenntlich. 
Es ist nun leicht zu denken, dass Janozki und Gadebusch viele 
ihrer literarischen Interessen mit einander zu theilen hatten. Dem-
zufolge bestand zwischen ihnen ein Briefwechsel , dessen Spuren 
sich sowol in den gedruckten Werken von Gadebusch, als auch 
insbesondere in seiner handschriftlichen Briefsammlung wiederfinden. 
Im Jahre 1777 erschien seine „Livländische Bibliothek", dieser 
lebendigere und anziehendere Vorgänger des Recke-Napierskyschen 
Schriftsteller - Lexikons. Seinem * Correspondenten Janozki hatte 
Gadebusch ein Exemplar davon übcrschickt, und Janozki drückt 
nun in mehreren fast rührenden Briefen die Anerkennung und das 
Interesse aus, die dieses Werk ihm einllösste , indem er zugleich 
Berichtigungen und Ergänzungen dazu mittheilt, die zum Theil 
noch von Gadebusch in dem etwas später erscheinenden dritten 
Bande seiner „Livländischen Bibliothek" verwerthet wurden. Zu 
denjenigen Mittheilungen Janozki's aber, die gemäss der alphabeti-
schen Ordnung des Werkes nicht mehr berücksichtigt werden 
konnten, gehört nun eben die merkwürdigste von allen. Es ist 
ein Brief vonv 22. September 1777, in welchem Janozki von •seinem 
Herrn und Meister Zaluski handelt, weil auch diesem ein Artikel 
der „Livländischen BiblioUiek" gewidmet ist. Unter den von ihm 
verfassten Schriften findet zuletzt auch Erwähnung ein im Jahre 1744 
- 74 — 
gedruckter „Conspectus" der von Zaluski gesammelten Materialien 
zur polnischen Kirchengeschichte*), welche Sammlung vollständig 
herauszugeben er lange beabsichtigt habe. Und daran anknüpfend 
fuhrt .Tanozki in seinem Schreiben folgendcrmassen fort: 
.,In dem hier angekündigten Corpore Bcinptornm Eccle-
siasticorum Poloniae sollten nach des Bischofs Plan auch die 
Scribenten der Katholischen Kirchen - Historie von Lifland 
an gehörigem Orte erscheinen. Als der Bischof im sieb-
zehnten Jahre nach dem Abdrucke des Conspectus auf das 
feyerliche Leichen - Begängniss des Lithauischen üross-
Fähndrichs Fürsten Hieronymi Radziwill nach Lithauen 
reisete, fand er zu Szklow, dem ehemaligen Wohn-Sitze 
derer Grafen von Chodkiewicz und itzigen Eigenthume des 
Fürstlichen Hauses Czartoryski, in dasiger Dominicaner-
Bibliothek des Rigaischen Thumherrns Nagel noch nicht 
gedruckte Lateinische Chronika derer Bischöfe und Erz-
bischüfe von Riga. Welche gar unvermuthetc Entdeckung 
den Bischof desto mehr reitzte, die schon längst ver-
sprochene Herausgabe des Corporis ITistoriae J^cclesiasücae 
Polonae zu bewerkstelligen, je begieriger er nach dem 
Ruhme war , das Nagelische noch gantz unbekannte 
Werck in seiner vorhabenden Sammking zuerst ans Tage-
licht zu bringen. An welcher Ausführung ihn aber her-
nach die in Polen erfolgten unerwarteten ZuTdlle, zum 
grnssten Schaden der Polnischen Gelehrsamkeit und Ge-
schichte, gehindert haben." 
Dieses die wichtige Nachricht Janozki's , durch die allein und 
zum ersten JMale wir von einer solchen Chronik zu hören be-
kommen. 
Ihr Verfasser, der Rigasche Domherr später Dompropst Theo-
doricus Naghel ist uns , vermittelst des jetzigen Apparats der livl. 
Geschichte, bekannt genug. Aber Zal.-jski und Janozki konnten 
ihn aus keiner zur Zeit schon gedruckten Quelle kennen: ein Um-
stand, der natürlich besonders geeignet is t , die Glaubwürdigkeit, 
ihrer Nachricht zu verbürgen, wenn es bei Zeugen wie die Ge-
nannten einer Bürgschaft überhaupt noch bedürfte. 
*) Conspectus Novae Collectionis legutn ecclesiaslicarum Poloniae. 
Varsaviae 1744. 4°. 
— 75 — 
Ich habe jetzt wenigstens in summarischer Weise anzugeben, 
was von dem Leben und Charakter dieses Theodoricus Naghel 
bekannt ist. 
Zuerst im Jahre 1428 ist er urkundlich nachweisbar, noch 
nicht als Domherr, sondern nur als Clericus der Diöcese Minden 
und als Notar.*) Später, in den Jahren 1436 und 1437, finden 
•wir ihn, ohne Zweifel als Abgesandten seines Erzbischofs auf dem 
allgemeinen Kirchenconcil zu Basel anwesend. Von dort schreibt 
er an die Bürgermeister und Rathmänner von Riga wegen einer 
Ordinirung und Reformation des St. Catharinen-Convents zu Riga, 
die auf sein Betreiben die in Basel gegenwärtigen Oberen des Fran-
ciscanerordens ausgefertigt hätten**), und eben dort hat er auch 
eine Sammlung der päpstlichen Decretalen theils selbst abge-
schrieben , theils abschreiben lassen , welche merkwürdige Hand-
schrift noch in unserer Stadtbibliothek aufbewahrt wird. Am 
2. Februar 1447 stiftet er gemeinsam mit Anderen eine Vicarie 
im Dom ***) und begegnet uns hier zuerst als Dompropst. Wäh-
rend der Sedisvacanz nach Erzbischofs Hennings Tode (5. April 
1448) ist er, sammt Hans v. Rosen als Vertreter der erzstiftischen 
Mannschaft, Oeconomus des Erzbisthums, d. h. Administrator der 
erzbischöflichen Güter. -̂ ) 1449 um Ostern reist er mit zwei Dele-
legirten der erzstiftischen Mannschaft, Karl Vietinghoff und Ewald 
Patkul , nach iMarienburg in Preussen , um sich mit dem neu er-
nannten Erzbischof Sylvester zu verständigen. Im Juni desselben 
Jahres reist er auch wieder dem in's Land kommenden Erzbischof 
„ungefähr 10 Meilen'' von Riga entgegen. In der Folge ist er an 
allen Unterhandlungen, Compromissen und Streithändeln Sylvesters 
mit dem Orden und mit Riga lebhaft betheiligt, wie viele Urkunden 
und das schon erwähnte „rothe Buch inter archiepiscopalia" aus-
weisen. Ja , nach der Darstellung dieses letzteren wäre die ganze 
Politik Sylvesters vvesentlicli durch die Rathschläge seines der Stadt 
Riga „übelgewollten" Propstes eingegeben gewesen. In der That 
muss Naghel wenigstens in den ersten Jahren Sylvesters in freund-
licherer Beziehung zum Orden gestanden haben, denn im Jahre 
1453 will der Ordensmeister ihn bei der römischen Curie zum 
*) Schirren, Verzeiclmiss livUinJischer Qcscliichts-t^uellcn in schwedisclien 
Archiven nnd Bibliotheken, Nr 115. 
**) Livl. Ritterschafts-BiblioLhek, Msc. 113. 
**•) Index 3410. 
•j*) Bunge'B Archiv VII, 154. 
7* 
— 76 — 
Bischof von Kurland vorgeschlagen haben *). Indessen sehen wir 
ihn später auch wieder ebenso feindlich gegen den Orden, wie früher 
gegen die Stadt, auftreten, je nach den verschiedenen Wendungen 
der Politik seines Erzbischofs und immer als dessen getreuer, oft amt-
licher Vertreter. Die späteste mir bekannte Urkunde, in welcher 
er vorkommt, ist vom 4. April 1464. Hier sehen wir ihn wieder, 
und zwar dieses Mal allein, eine Vicarie in der Domkirche stiften, 
welche die besondere Aufgabe haben soll, für das Seelenheil der 
rigaschen Domprüpste, der gewesenen wie der künftigen, sowie 
auch für das der Bauern der rigaschen Propstei zu beten.**) Be-
merkenswerth für uns ist die Motivirung dieser Stiftung: „da er, 
Theodoricus, oft seiner Vorgänger mannichfaltige und nützliche 
Arbeiten überdacht habe, die sie, sowol hier im Vaterlande als 
auch an der römischen Curie und anderwärts, im Dienst und zum 
Heil der rigaschen Kirche verrichtet, wobei es mehreren von ihnen 
begegnet sei, ihr Leben gleich Geächteten fern vom Vaterlande zu 
beschliessen" etc. Offenbar doch ein Zeugniss von dem historischen 
Sinne dieses Dompropstes. Wann er gestorben se i , ist uns nicht 
direct überliefert, doch muss es vor 1470 geschehen sein, da das 
in diesem Jahre verfasste sogenannte Forstenausche Schriftstück 
(,Bunge's Archiv VII, 151 ff.) ihn mehrmals als den „seligen"" an-
führt. Fortgesetzte Urkundenforschung wird ohne Zweifel noch 
eine enger begrenzte Zeitbestimmung für sein Todesdatum ergeben 
als die vorläufig gefundene: zwischen 1464 und 1470. 
Als einer der bedeutendsten Mitbetheiligten an allen livlündi-
schen Staatsactionen seiner Zeit war gerade Naghel ganz besonders 
geeignet uns eine eingehende, wenn auch den Parteistandpunkt 
nicht verleugnende Geschichte dieser ZeiJ; zu hinterlassen. Offenbar 
aber hat sich sein Werk nicht auf die Darstellung der von ihm 
selbst erlebten Ereignisse beschränkt; denn da .Janozki es als* eine 
Chronik der Bischöfe und Erzbischöfe von Riga bezeichnet, so folgt 
daraus , dass es sich auch auf jene ältesten unserer Kirchenhirten 
erstreckt habe, die nur erst Bischöfe, noch nicht Erzbischöfe waren. 
Bedenkt man aber , wie viele jetzt verlorene Urkunden des noch 
unversehrten erzbischöflichen Archivs unserem alten Dompropst zu 
Gebote stehen mochten , so wird man kaum umhin können auch 
die hinter seine Lebenszeit zurückgreifenden Partien seiner Chronik 
*) Index 1912. 
Livl. Ritterschafts-Bibliotliek, Msc. 113. 
— 77 — 
für einen der Sehnsucht und des Suchens werthen Gegenstand 
zu halten. 
Szklow, jenes ehemals littauische Städtchen, in welchem Zaluski 
die ihn so sehr erfreuende Entdeckung machte, liegt weit nach 
Osten von uns, am oberen Laufe des Dniepr, im jetzigen Gouver-
nement Mohilew. Dennoch lässt es sich erklären, wie eine in Riga 
geschriebene Chronik dorthin verschlagen werden konnte. Wie 
nämlich auch Janozki in seinem Briefe an Gadebusch erwähnt, war 
dieses Szklow einst Eigenthum und Wohnsitz der Grafen Chod-
kiewicz. Ein Alexander Chodkiewicz hat im Jahre 1619 das dor-
tige Dominikanerkloster gestiftet und, wie ausdrücklich angegeben 
# wird , dessen Bibliothek reichlich beschenkt*). Nun aber wissen 
wir schon längst durch den polnischen Geschichtschreiber Stryj-
kovvsky (1382) , dass dieses Grafen Alexander berühmterer Vater, 
jener Johann Chodkiewicz, der der erste polnische Administrator 
Livlands gewesen is t , verschiedene aus Livland, namentlich aus 
dem erzbischöflichen Schlosse Ronneburg entführte Handschriften 
über preussische und livländische Geschichte besass. Zwar wird 
Theodoricus Naghel nicht von Stryjkowski genannt und dessen 
Bischofschronik scheint ihm nicht zu Gesicht gekommen zu sein, 
aber die Vermuthung liegt doch nahe, dass auch sie aus der erz-
bischüflichen Bibliothek in den Besitz des Administrators Chodkie-
wicz übergegangen sei und von diesem auf den Stifter des Domi-
nikanerklosters zu Szklow sich vererbt habe. 
So ist die Geschichte unserer Handschrift vollkommen begreif-
lich bis 1760 oder 1761, da Zaluski sie auffand. Aber desto 
schwerer ist es leider zu sagen , was seitdem aus ihr geworden 
sein mag. Nicht einmal erfahren wir aus dem Briefe Janozki's, 
ob Zaluski sie an sich genommen oder in Szklow belassen habe. 
Im ersteren Falle wäre Naghels Chronik in der kaiserlichen öffent-
lichen Bibliothek zu Petersburg zu suchen, im anderen aber stünde 
"es höchst zweifelhaft um die Hoffnung ihrer Wiederauffindung, 
denn das Dominikanerkloster zu Szklow besteht nicht mehr. Zu-
gleich mit anderen littauischen Klöstern ist es schon im Jahre 1832 
aufgehoben worden. Dennoch versuchte ich zunächst dem Schick-
sal der einst zu diesem Kloster gehörigen Bücher nachzuforschen. 
Aus mündlichen Nachrichten , die Herr Akademiker Schiefner 
in Petersburg für mich einzusammeln die Güte hatte (namentlich 
•) Balinski, Starozytna Polska. Warszawa 1846. UL, 714. 
— 78 -
von einem hochbetagten Dominikaner, der selbst noch dem auf-
gelösten Kloster angehört hat), ergab sich nun zunächst soviel, dass 
bei Aufhebung des Klosters der damalige Pfarrer von Szklow, 
Namens Josephus Dlugoborski, die Erlaubniss erhalten habe, die 
Bücher des Klosters in Empfang und Verwahrung zu nehmen. Er 
habe sie, in Kisten verpackt, in einem seiner Kirche gegenüber 
gelegenen Speicher untergebracht. Im December 1869 sei Dlugo-
borski in einem Alter von 76 Jahren gestorben und sein Nach-
folger Vincentius Pietkiewicz müsse wissen, ob die Bücher noch 
da seien oder wohin sie gekommen. 
Auf eine an den genannten gegenwärtigen Pfarrer von Szklow 
gerichtete briefliche Anfrage erhielt Herr Akademiker Schietner die 
Antwort, dass sämmtliche Handschriften des ehemaligen Domini-
kanerklosters schon im Jahre 1865 auf höheren Befehl von seinem 
Vorgänger Dlugoborski an das Wilnasche Censureomitö abgeliefert 
seien. Somit war in Szklow nichts mehr zu suchen und man durfte 
sich die Reise zum hyperboräischen Theile des alten Borysthenes 
ersparen. Aber desto nöthiger wurde eine nach Wilna, die ich 
denn auch im vorigen Juni ausgeführt habe. 
In Wilna erfuhr ich durch die ausserordentliche Gefälligkeit 
des Chefs des dortigen Censurcomite^s, dass in der Thafc Dlugoborski 
im Jahre 1865 die Handschriften des ehemaligen Dominikaner-
klosters zu Szklow, an Zahl 34, und darnach auch sämmtliche bei 
ihm verwahrte Druckwerke desselben eingesandt habe. Später, im 
August des folgenden Jahres, sind alle diese Bücher — wie es 
seheint, mit Ausnahme derjenigen, die wegen ihres verwahrlosten 
und defecten Zustandes der Vernichtung verfielen — in die neu-
gebildete öffentliche Bibliothek zu Wilna abgeliefert worden. Was 
alles 'übrigens schon unter dem Amtsvorgänger des gegenwärtigen 
Chefs des Censurcomites geschehen ist, so dass Letzterer michi nur 
aus den Acten und nicht zugleich auch aus seiner persönlichen Er-
innerung über die Sache aufzuklären im Stande war. 
Ich hatte mich nun an die öffentliche Bibliothek und ihren 
ersten Vorstand, den bekannten Historiker Staatsrath Golowazki zu 
wenden. Wie es auf den ersten Anblick schien, ein ganz aussichts-
loser Versuch! Denn diese erst seit wenigen Jahren, vorzugsweise 
durch die Einziehung von Klosterbibliotheken aus dem ganzen Be-
reiche des Wilnaschen Generalgouvernements entstandene Ansamm-
lung von etwa 200,000 Bänden steht noch, wie es nicht anders 
sein kann, unkatalogisirt und nur wenig geordnet da. In diese 
— 79 — 
ungeheure Masse aber sind die wenigen Bücher aus Szklow ver-
sunken, ohne dass sich ein besonderes Verzeichniss derselben er-
halten hätte. Indessen, so schlimm wie sie aussah, war die Sache 
am Ende nicht. Wenigstens doch waren schon die Handschriften 
aus der übrigen Büchermasse ausgesondert, und auch innerhalb der 
so gebildeten Handschriftenabtheilung war schon eine sachgemässe 
Grupi)irung hergestellt. Herr Staatsrath Golowazki gab nur alle 
erwünschten Auskünfte und erlaubte mir sogar, sämmtliche Hand-
schriften Band für Band durchzusehen. Das Ergebniss aber , zu 
dem ich gelangte, ist leider nur dieses, dass mit einem hohen Grade 
von Wahrscheinlichkeit behauptet werden kann: unter den aus 
Szklow in die Wilnaer Bibliothek übergegangenen Handschriften 
ist die Chronik Naghels nicht gewesen. 
Es bleibt nun noch die Hoffnung auf Petersburg übrig. Sie 
bleibt uns bis auf Weiteres, obgleich die Handschriftenabthei-
lung der dortigen kaiserlichen öffentliche Bibliothek schon längst 
katalogisirt ist und auch schon manche Forscher nach livländischen 
Geschichtsquellen sich in ihr umgesehen haben. Denn wer wollte 
dafür einstehen , dass bei der Katalogisirung einer so gewaltigen 
Anzahl von Handschriften und insbesondere der unter ihnen so 
häufigen Miscellanbände durchaus nichts übersehen sei! J a , wer 
weiss, ob nicht sogar die von uns gesuchte Chronik richtig im 
Kataloge verzeichnet steht und nur von den erwähnten Benutzern 
desselben unbeachtet gelassen is t , weil ihnen der Name Naghel 
unbekannt war und sie nichts Merkwürdiges dahinter vermutheten! 
Jedenfalls wird es unsere Aufgabe sein, auch noch die Gefälligkeit 
des betreffenden Bibliothekvorstandes in Petersburg in Anspruch 
zu nehmen. 
Schliesslich sei noch erwähnt, dass man, ohne etwas von einer 
umfassenderen livländischen Chronik Dietrich Naghels zu ahnen, 
doch schon seit langem einen kleinen Gescliichtsabriss aus seiner 
Feder gekannt hat. Die Sache besteht in Folgendem. 
Im Jahre 1454 gab es eine Zusammenkunft von Delegirten der 
drei streitenden Parteien des Landes, in welcher Naghel eine Ver-
theidigungsschrift seines Bischofs verlas. Dieses wol ganz oder 
wenigstens hauptsächlich von ihm verfasste Aktenstück (erhalten in 
der abschreckend weitläufigen Urkunde Index 1924) enthält unter 
Anderem eine historische Erörterung des Verhältnisses zwischen 
Erzbischof, Orden und Stadt, die ah ovo ausholt und, obgleich 
weiterhin sehr aphoristisch verlaufend, doch gerade im Anfange, 
für die Zeit der drei ersten Bischöfe, die Form einer zusammen-
hängenden Geschichtserzählung annimmt. Merkwürdig ist daran, 
dass hier zum ersten Male Dalen statt Eirchholm als Gründung Mein-
hards neben Uexküll aufgefühi-t wird. Merkwürdiger noch, dass 
Bischof Albert schon hier den ihm erst von viel späteren Geschichts-
schreibern wieder zugesprochenen Familiennamen Buxhöwden er-
hält. Das Ganze aber , so unbedeutend es auch an sich is t , ge-
winnt wenigstens insofern an Wer th , als wir es jetzt für einen 
Auszug oder ein Probestück des uns noch unbekannten grösseren 
Werkes von Naghel anzusehen berechtigt sind. Abgedruckt ist es 
schon längst in Benjamin Bergmanns Magazin für die Geschichte, 
Länder- und Völkerkunde Russlands (L, 3, p. 44 ff. Anmerkung 
unter dem Texte) — zwar, wie die Vei-gleichung mit der zu Grunde 
liegenden Königsberger Urkundenabschrift im Ritterhause lehrt, in 
ziemlich freier und ungenauer aber doch wenigstens für die all-
gemeine Kenntnissnahme Ausreichender Weise. 
Wenn es noch gelingen sollte, das so lange verborgen gewesene, 
vor etwa einem Jahrhundert gesehene und seitdem wieder ver-
schollene Werk, von dem ich geredet habe, aufzufinden, dann wird 
sich über seinen Inhalt ein Bericht abstatten lassen, der ohne 
Zweifel geeignet sein wird . Ihr geschichtliches Interesse mehr in 
Anspruch zu nehmen, als es bei einer blossen Erzählung von den 
bisher angestellten Versuchen zu seiner Wiederauffindung der Fall sein 
konnte. Jedenfalls aber war es nöthig, diese Sache der Aufmerk-
keit aller livländischen Geschichtsfreunde zu empfehlen, damit auch 
Andere, vielleicht in anderen Richtungen und mit besserem Glücke, 
den angezeigten Spuren nachzugehen veranlasst werden. 
Es folgte hierauf noch ein Vortrag des Herrn Oberlehrers 
H. D i e d e r i c h s aus Mitau, zu welchem er in besonderer Berück-
sichtigung des statutenmässigen Rechtes der Gesellschaft, dass die in 
ihren Sitzungen gehaltenen Vorträge nicht durchweg auf das Gebiet 
der vaterländischen Geschichte eingeschränkt zu sein brauchen, er-
beten war. Er gab in längerer Rede ein sehr anziehendes Lebens-
bild des Schleswig - holsteinischen Staatsmanns Jens Uwe Lornsen 
und eine Uebersicht der neueren Geschichte Schleswig - Holsteins 
überhaupt. Darnach wurde die Sitzung geschlossen. 
Verzeichniss der IVlitglieder., 
I. Ehren-Mitglieder. 
1. Geheimrath K a r l E r n s t v. B a e r , Ehrenmitglied der kaiserl. 
Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg, in Dorpat. 1844. 
2. General - Adjutant, General der Cavallerie Baron Georg 
v. Meyendorf f in St. Petersburg. 1845. 
3. General - Adjutant, General der Infanterie Fürst A l e x a n d e r 
A r k a d j e w i t s c h I t a i i i s k i Graf Suworo w - R y m n i k s k i in 
St. Petersburg. 1848. 
4. Geheimrath P e t e r Ot to v. Goe tze in St. Petersburg. 1848. 
5. Wirkl. Geheimrath, Mitglied des Reiehsraths Graf Modest 
Korff in St. Petersburg. 1849. 
6. Geheimrath Senateur Magister Georg v. B r e v e m in St. 
Petersburg. 1859. 
7. Wirkl. Staatsrath Dr. F r i e d r i c h Georg v. Bunge in Gotha. 
1859. 
8. Wirkl. Geheimrath P e t e r A l e x a n d r o w i t s c h W a l u j e w , 
Minister der Reichsdomänen. 1861. 
9. General - Adjutant, General der Infanterie Baron W i l h e l m 
v. L ieven in St. Petersburg. 1862. 
10. Estländischer Landrath Baron R o b e r t Tol l auf Kuckers. 1862. 
11. Professor Dr. Car l Sch i r r en in Dresden. 1862. • 
12. General der Cavallerie Graf P e t e r A n d r e j e w i t s c h Schu-
w a l o w , Chef der dritten Abtheilung der Eigenen Kanzlei 
Sr. Majestät des Kaisers. 1865. 
13. Wirkl. Staatsrath, Hofmeister des kaiserl. Hofes, Landrath 
Dr. Augus t v. O e t t i n g e n auf Kaikuhnen in Kurland. 1866. 
— 82 — 
14. Wirkl. Staatsrath, Hofmeister des kaiserlichen Hofes, Graf 
A l e x a n d e r K e y s e r l i n g auf Raiküll in Estland. 1866. 
15. Ober - Ceremonienmeister des kaiserl. Hofes und Curator des 
St. Petersburgischen Lehrbezirks Magister Fürst P a u l Lieven. 
1866. 
16. Wirkl. Staatsrath Dr. E r n s t K u n i k , Mitglied djjr kaiserl. 
Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg. 1869. 
17. Pastor August Bie lens te iu zu Doblen. 1869. 
18. Wirkl. Staatsrath Kamnierherr Graf E m m e r i c h H u t t e n -
Czapsk i in St. Petersburg. 1870. 
II. Corrcspondireiide illi^lieder. 
1. Professor emeritus F r e d e r i k Cygnaeus in Helsingfors. 1842. 
2. Wirkl. Staatsrath Dr. Baron B e r n h a r d v. Köhne in St. 
Petersburg. 1843. 
3. Geheimer Archivrath Dr. G. C. F. Lisch in Schwerin. 1843. 
4. Dr. Eduard v. Mura l t , früher in St. Petersburg, jetzt in der 
Schweiz. 1844, 
5. Professor Dr. C. A. Holmboe in Christiania. 1844. 
6. Archivrath Freiherr F r i e d r i c h v, Medem in Stettin. 1844. 
7. Professor Dr. E. T i l l i ch in Görlitz. 1845. 
8. Geheimrath N i k o l a i M u r z a k e w i c z , Director der Odessaer 
Gesellschaft für Geschichte. 1847. 
9. Professor Dr. R i c h a r d Röpe l l in Breslau. 1847. 
10. General-Lieutenant Gregor v. H e l m e r s e n , Mitglied der Aka-
demie der Wissenschaften zu St. Petersburg. 1847. 
11. Wirkl. Staatsrath Dr. Chr i s t i an F r i e d r i c h W a l t h e r , Biblio-
thekar an der kaiserl. öflentl. Bibliothek in St. Petersburg. 1849. 
12. Geheimrath Nicola i v. Adelung in Stuttgart. 1849. 
13. General - Lieutenant A l e x a n d e r P e t r o w i t s c h J a s y k o w , 
Director der Rechtsschule in St. Petersburg. 1850. 
14. Geheimrath Dr. jur. N iko la i W a r a d i n o w in St. Petersburg. 
1850. 
15. Staatsrath Dr. Rudo lph Minzlof f , Bibliothekar an der kaiserl. 
öffentlichen Bibliothek in St. Petersburg. 1850. 
16. Dr. theol. A n d r e a s F r y x e l l in Schweden. 1851. 
17. Geheimrath Ju l iu s v. H a g e m e i s t e r in St. Petersburg. 1851. 
18. Ober - Appellationsgerichts - Rath Dr. C. W. P a u l i in^Ltibeck. 
1851. 
— 83 — 
19. Wirkl. Staatsrath Anton S c h i e f n e r , Mitglied der Akademie 
der Wissenschaften zu St. Petersburg. 1851. 
20. Dr. Kurd v. S c h l ö z e r , ausserordentlicher Gesandter und be-
vollmächtigter Minister des deutschen Reiches in Washington. 
1851. 
21. Freiherr J u l i u s H e n n i n g v. Bohlen zu Bohleudorf auf der 
Insel Rügen. 1852. 
22. Postdirector a. D. J o s e p h S c h e i g e r in Graz. 1853. 
23. Professor Dr. E r n s t Adolph H e r r mann in Marburg. 1854. 
24. Hofrath H. G. E h r e n t r a u t in Hannover. 1854. 
25. E r n s t F r i e d r i c h Bonne l l , Bibliothekar an der kaiserlichen 
öffentlichen Bibliothek zu St. Petersburg. 1855. 
26. Dr. med. F r i e d r i c h August v. Aspern in Hamburg. 1856. 
27. Medicinalrath Dr. J o h a n n e s Mül le r in Berlin. 1862. 
28. Professor Dr. K a r l L o h m e y e r in Königsberg. 1862. 
20. Boles law L o p a c i n s k i in Wilna, Ehrenritter des Malteser-
Ordens. 1864. 
30. Adam K i r k o r in Krakau. 1865. 
31. Maurycy K r u p o w i c z , Bibliothekar in Skiernievvice im König-
reich Polen. 1865. 
32. Car l Cröger in Leipzig. 1865. 
33. Professor Dr. Edua rd W i n k e l m a n n in Heidelberg. 1867. 
34. Dr. Ju l i u s E c k a r d t , Secretär des Senats in Hamburg. 1868. 
35. Stadtbibliothekar Dr. J. G. Kohl in Bremen. 1870. 
36. Archivar J. H. W o l d e m a r in Mituu. 1871. 
37. Collegienrath J u l i u s Ive r sen in St. Petersburg. 1872. 
38. Professor Magister R i c h a r d Hausm'ann in Dorpat. 1872. 
39. Dr. K o n s t a n t i n H ö h l b a u m in Göttingen. 1873. 
40. Dr. H e r m a n n H i l d e b r a n d . 1873. 
III. Principale.*) 
1. Dr. J o h a n n W i l h e l m R o b e r t B rachmann in Breslau. 1847. 
2. Kammerjunker Magister Georg (Juri) F e o d o r o w i t s c h 
v. Samar in . 1848. 
*3 D. Ii. solche ordentliche Mitglieder, welche durch einmalige Einzalilung 
von 100 Rbl. oder eine entsprechende werthvolle Darbringiing zu den Samm-
lungen der Gesellschaft ihi-en Jahresbeitrag auf Lebenszeit abgelöst haben. Zu 
dieser Kategorie haben ausser den oben Aufgezählten früher. auch gehört: 
1) der bekannte Numismatiker Baron S t a n i s l a w C h a u d o i r in Kiew, ge-
~ 84 — 
3. Geheimrath Kainmerherr Graf E m a u u e l S i e v e r s in St. 
Petersburg. 1856. 
4. Rigascher Rathsherr a. D. uad künigl. - dänischer Consiil in 
Riga A u g u s t B ' r iedr ich K r i e g s m a n n . 1858. 
5. Literat R e i n h u l d P h i l i p p S c h i l l i n g in Riga. J871. 
IV. Ordcutliclie Mitglieder.^) 
1. Superintendent Bischof Dr. P e t e r A u g u s t P o e l c h a u . 1833. 
2. Dr. A u g u s t Buchho l t z . 1833. Derzeitiger Präsident der Ge-* 
sellschaft. 
3. Livländischer Oberfiscal A l e x a n d e r H ö p p c n e r . 1834. 
4. Collegienrath F r i e d r i c h K l ü v e r in Pernau. 1834. 
5. Wirkl. Staatsrath Dr. Car l J o h a n n v. S e i d l i t z auf Meyers-
hof. 1834. 
6. Senateur Geheimrath M a x i m i l i a n v. C e u m c r n in St. Peters-
burg. 1834, 
7. Staatsrath und Rigascher Rathsherr A r e n d B e r k h o l z . 1837. 
8. Wirkl. Staatsrath, Director des Rigaschen Stadtgymnasiums 
Dr. E d u a r d H a f f n e r . 1837. Derzeitiger Director der Ge-
sellschaft. 
9. Dr. Ca r l B o r n h a u p t . 1838. Derzeitiger Museums-Inspector. 
10. Livländischer Landrath G o t t h a r d v. L i p h a r t auf Rathshof. 
1838. 
11. Staatsrath Dr. T h e o d o r H e i n r i c h Be ise in Dorpat. 1839. 
Derzeitiger Director der Gesellschaft. 
12. Rigascher Bürgermeister a. D. G u s t a v H e r n m a r c k . 1840. 
13. Oberpastor und Consistorialrath Dr. C h r i s t i a n A u g u s t B e r k -
holz . 1840. 
14. Professor emer. , Wirkl. Staiitsrath Dr. Ca r l v. R u m m e l in 
Dorpat. 1842. 
15. Livländischer Gouvernements-Procureur, wirkl. Staatsrath Con-
s t a n t i n v. K ie t e r . 1842. Derzeitiger Schatzmeister. 
storben 1858, und 2) Fürst P a u l L i e v e n , der jetzt unter den Ebrenmitglicdern 
der Gesellschaft Platz genommen hat. 
*) Die ersten Fünf des nachfolgenden Verzeichnisses, sainmt dem jetzt 
unter den Ehrenmitgliedern stehenden F r i e d r i c h G e o r g v. B u n g e , gehörten 
schon zu den S t i f t e r n der Gesellschaft. 
— 85 — 
IG. Oberhofmarschall des kaiserlichen Hofes Geheimrath A l f r ed 
v. Grote . 1842. 
17. Rigascher Stadtbibliothekar Georg Be rkho lz . 1842. Der-
zeitiger Director der Gesellschaft. 
18. Buchhändler N ico la i Kymnie l in Riga. 1843. 
19. Rigascher Rathsherr a . D . L e o n h a r d N a p i e r s k y in Aschaffen-
burg. 1843. 
20. Collegien-Assessor Albe r t L u d w i g P o h r t in Riga. 1843. 
21. Rigascher Bürgermeister He in r i ch .Julius B ö t h f ü h r . 1843. 
Derzeitiger Director der Gesellschaft, 
22. Staatsrath F r i e d r i c h v. Gro te in Baden-Baden. 1843. 
23. Rigascher Gouvernemcnts-Schulendirector Staatsrath A l e x a n d e r 
F r i e d r i c h K r a n n h a l s , 1845. 
24. Vicepräsident des livländischen Hofgerichts a. D. W o l d e m a r 
v. Bock in Quedlinburg. 1845. 
25. Kaufmann F r i e d r i c h Mül le r in Riga. 1846. 
26. Professor Staatsrath Dr. August Michael v. B u l m c r i n c q in 
Dorpat. 1848. 
27. Kaufmann Adolph P r e i s s in St. Petersburg. 1848. 
28. Staatsrath .Julius K u c h c z y n s k i in St. Petersburg. 1849. 
29. Gymnasial - Inspector Hofrath Arno ld S c h w a r t z in Riga. 
1849. 
30. Schul-Inspector a. D. Car l Russvvurm in Reval. 1850. Der-
zeitiger Director der Gesellschaft. 
31. Livländischer Ijandrath H e i n r i c h v. H a g e m e i s t e r . 1851. 
32. Staatsralh A l e x a n d e r B l u m e n b a c h in Riga. 1851. 
33. Kanzlei-Director wirkl. Staatsrath Magister Guido S c h i l i n z k y 
in Riga. 1851. 
34. W o l d e m a r P i e r son v. Ba lmadi s "auf Gagenau bei Karls-
ruhe im Grossherzogthum Baden. 1852. 
35. Wirkl. Staatsrath .Julius Gus tav v. Cube in Riga. 1854. 
36. Geheimrath Arnold v. T i d e b ö h l in St. I^etersburg. 1855. 
37. Secretär des livländischen Hofgerichts Magister F r i e d r i c h 
S t i c i n s k y . 1856. 
38. Hofrath F ' r i edr ich Z i e g l e r in Wenden. 1857. 
39. Ijivländischer Gouvernements-Revisor I w a n Wo lg in. 1857. 
40. Rigascher Rathssecretär Staatsrath W i l h e l m Schwar t z . 1857. 
41. Itaufmann Ju l i u s P e t e r Rehsche in Arensburg. 1858 
42. Livländischer Landrath Baron E r n s t v. C a m p e n h a u s e n auf 
Grellen, 1859. 
— 8 6 — 
43. Assessor des Rigaschen Rathes Magister L e o n h a r d v. K r ö g e r . 
1859. 
44. Consulent und Rigascher Stadtofficial Max T u n z e l m a n n 
V. A d l e r f i u g , 1859. 
45. Rigascher Rathsherr A l e x a n d e r F ä l t l n . 18ßO. 
40. Obersecretär des Rigaschen Rathes Magister W i l h e l m K i e s e -
r i t z k y . 18G1. 
47. Collegien - Assessor Baron E d u a r d r . Sass zu Hassik auf 
Oesei. 1861. 
48. Rigascher Rathsherr R o b e r t v. W i l m . 1861. 
49. Kaufmann G o t t h a r d Minus in Riga. 1862. 
50. Rigascher Rathsherr a. D. A l e x a n d e r E d u a r d K r ö g e r . 1802. 
51. Dr. med. W o l d e m a r v. G u t z e i t in Riga. 1862. Derzeitiger 
Director. 
52. Oberlehrer A l f r e d B ü t t n e r in R-iga. 1862. Derzeitiger 
Secretär der Gesellschaft. 
53. Pastor Ca r l Mü l l e r in Riga. 18()2. 
54. Oberlehrer J o h n H e l m s i n g in Riga. 1862. 
55. Oberlehrer Dr. R. Gros s in Riga. 1802. 
56. Oberlehrer C a r l I l a l l e r in Riga. 1863. 
57. Oberlehrer "Wilhelm M a c z e w s k y in Riga. 1863, 
58. Oberlehrer F r i e d r i c h B ienen iann in Reval. 1865, 
59. Dr. E m i l M a t t i e s e n , Redacteur der Neuen Dörplschen 
Zeitung, 1865. 
60. Collegien-Assessor Adolph K l i n g e n b e r g in Riga, 1865, 
61. Baron F r i e d r i c h v. S t a c k e l b e r g auf Parjenthal in Estland. 
1865. 
62. Obervogt G e o r g G u s t a v G r o o t in Pernau. 1866. 
63. Reichsbankbeamter W i l h e l m K r ö g e r in Riga. 1866. 
64. Baron T h e o d o r v. F u n c k auf Allmahlen in Kurland. 1868. 
Derzeitiger Director der Gesellschaft. 
65. Baron E r n s t von d e r B r ü g g e n in Riga. 1868. 
66. W i l h e l m v. L ö w i s auf Bergshof bei Riga, 1868. 
67. A l f r e d A r m i t s t e a d in Riga. 1868. 
68. Notarius publicus C a r l S t a m m in Riga. 18()8. 
ü9. Consulent C o n r a d B o r n h a u p t in Riga. 1868. 
70. Consulent C a r l v. H e d e n s t r ö m in Riga. 1868. 
71. Consulent A u g u s t K ä h l b r a n d t in Riga. 1868. 
72. J a m e s Hi l l in Riga. 1868. 
73. Geschäftsführer der Rigaschen Börsenbank E d u a r d KauII . 1868. 
— 87 — 
74. Rigascher Ralhsherr a. D. Re inho ld P y c h l a u . 1868. 
75. Rigascher Rathsherr a. D. C. G. Wes tbe rg . 1868. 
7G. Notilr des Rigaschen Rathes Nico la i Lemcke . 1868. 
77. Notar des Rigaschon Rathes H e i n r i c h Bä rnhof f . 1869. 
78. Arohivsecretar des livländischen Credit-Vereius P ' r iedr ich 
K i r s t e i n . 1869. 
79. Oberlehrer H e i n r i c h D i e d e r i c h s in Mitaii. 1869. Derzeitiger 
Director der Gesellschaft. 
80. Bnchdriicker Wolde mar n ä c k e r in Riga. 1869, 
81. Kaufmann R o b e r t Draun in Riga. 1869. 
82. Haron Max imi l i an v. Wolff auf Hinzenberg. 1869. 
83. Obrist a. D. Augus t v. P i s t o h l k o r s auf Kölzen. 1870. 
84. Redacteur Leopold Pezo ld in Riga. 1870. 
8.'i. Pastor G o t t h a r d Vie rhuf f zu Ronneburg. 1871. 
86. Professor J e g o r v. S ivers in Riga. 1872. 
87. Consulent Erw.in Mori tz in Riga. 1872. 
88. Livlündischer Landmarschall He in r i ch v. Rock. 1872. 
89. Notar des Rigaschen Stadt - Consistoriums C h r i s t i a n Born-
hanpt . 1872. 
90. Dr. A r t h u r Po eich au in Talsen. 1872. 
91. Stud. jur. .Tohann C h r i s t o p h Berens . 1872. 
92. Wendenscher Krcisrichter a. D. Baron A. v. P a h l e n . 1872. 
93. Notar des Rigaschen Rathes R o b e r t Baum. 1873. 
94. Schul Vorsteher T h e o d o r Meu sehen in Riga. 1873. 
95. Redacteur T h e o d o r H e r m a n n P a n t e n i u s in Riga. 1873. 
96. Fabrikant R i c h a r d Thomson in Piiga. 1873. 
97. Buchhändler He in r i ch B r u t z e r in Riga. 1873. 
98. Cand. jnr. August Buchhol tz in Riga. 1873. Derzeitiger 
Bibliothekar der Gesellschaft. 
99. C<ind. jur. Anton Buchhol tz in Riga. 1873. 
100. Oberlehrer Dr. Jo seph G i r g e n s o h n in Riga. 1874. 
101. Archivnotär Dr. jur. J o h a n n Chr i s toph S c h w a r t z in Riga. 
' 1874. 
102. Dr. jur. Ot to v, Veh in Riga. 1874. 
V e r z e i c h n i s s 
der ÜDiversitäten, Akademien und gelclirlcn Vereine, welche mit der Gesellsfl iaft in 
Sfhrifknanstauscli stehen. 
1. Der Gesammtvcrein der deutschen Geschichts- und Alferthums-
Vereine. 
2. Die geschichts- und alterthumsforschende Gesellschaft des 
Oäterlandes zu Alten bürg. r 
3. Der Verein zur Kunde Oeseis zu Arensburg . 
4. Der historische Verein im Regierungsbezirk von Schwaben und 
Neuburg zu Augsburg. 
5. Der historische Verein für Oberfranken zu Bamberg. 
6. Die historische Gesellschaft zu Basel. 
7. Der Verein für Geschichte der Mark Brandenburg zu Berl in. 
8. Die allgemeine geschichtsforscliende Gesellschaft der Schweiz 
zu Bern . 
9. Der Verein von Alterthumsfreunden im Rheinhinde zu Bonn. 
10. Der historische Verein für Ermland zu Braunsberg . 
11. Die Abthoilung für bremische Geschichte und Alterthümer des 
Künstlerveins zu Bremen. 
12. Die schlesische Gesellschaft tür vaterländische CuUur zu Breslau. 
13. Der Verein für Geschichte und Alterthum Schlesiens zu Breslau. 
14. Die Königliche Universität zu Chr i s t i an ia . 
15. Der historische Verein für das Grossherzogthum Hessen zu 
D a r m s t a d t. 
16. Die Kaiserliche Universität zu Dorpa t . 
17. Die gelehrte estnische Gesellschaft zu Dorpat . 
— 89 — 
18. Die Kaiserliche livländische gemeinnützige und ökonomische 
Sücietät zu D o r p a t . 
19. Der estnische literarische Verein zu D o r p a t . 
20. Der Königlich sächsische Verein zur Erforschung und Er-
haltung vaterländischer Alterthümer zu Dresden . 
21. Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde zu F r a n k -
f u r t am Main. 
22. Der Alterthumsverein zu F r e i b e r g . 
23. Die oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften zu Gör l i t z . 
24. Der historische Verein für Steiermark zu Graz . 
25. Die neuvorponnuersche Abtheilung der Gesellschaft für pom-
mersche Geschichte und Alterthuniskunde zu G r e i f s w a l d . 
26. Der thüringisch - sächsische Verein zur Erforschung vaterländi-
scher Alterthümer zu Hal le . 
27. Der Verein für hamburgische Geschichte zu Hamburg . 
28. Der Bezirksverein für hessische Geschichte und Landeskunde 
zu Hanau . 
29. Der historische Verein für Niedersachsen zu H a n n o v e r . 
30. Die Gesellschaft für Erforschung der finnischen Literatur, 
Sprache und Alterthümer zu H e l s i n g f o r s . 
31. Der voigtländische Alterthumsverein zu Hohen l euben . 
32. Der Verein für thüringische Geschichte und Alterthuniskunde 
zu Jena . 
33. Der Verein für hessische Geschichte und Landeskunde zu Kassel . 
34. Die Schleswig-holstein-lauenburgische Gesellschaft für vater-
ländische Geschichte zu Kiel . 
35. Der Alterthumsverein „Prussia" zu K ö n i g s b e r g . 
36. Die K. K. Akademie der Wissenschaften zu K r a k a u . 
37. Die Königl. dänische Gesellschaft für nordische Alterthums-
kunde zu Kopenhagen . 
38. Maatschappij der nederlandsche Letterkunde zu Le iden . 
39. Der Verein für Geschichte der Stadt Leipzig zu Le ipz ig . 
40. Der geschichts- und alterthumsforschende Verein zu Le isn ig . 
41. Der Verein für lübecksche Geschichte und Alterthumskunde 
zu Lübeck . 
42. Der Verein für hansische Geschichte zu Lübeck . 
43. Die Königl. Universität zu Lund . 
44. Der Alterthumsverein zu Lüneburg . 
45. Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde des Herzog-
thums und Erzstifts Magdeburg zu Magdeburg . 
8 
46. Der Verein zur Erforschung der rheinischen Geschichte und 
Alterthümer zu Mainz. 
47. Das römisch-germanische Gentraimuseum zu Mainz. 
48. Die kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst zu Mi tau. 
49. Die lettisch-literarische Gesellschaft zu Mitau (und Riga) . 
.oO. Die Kaiserliche Naturforscher-Gesellschaft zu Moskau. 
51. Die archäologische Gesellschaft zu Moskau. 
52. Der historische Verein von und für Oberfranken zu München. 
53. Der Verein für Geschichte und Alterthumskünde Westfalens zu 
Münster . 
54. Die Allerhöchst bestätigte narvasche Alterthumsgesellschaft zu 
N a r v a . 
55. Das germanische Museum zu N ü r n b e r g . 
56. Die Gesellschaft für Geschichte und Alterthümer zu Odessa . 
57. Der Verein für osnabrücksche Geschichte und Landeskunde 
zu O s n a b r ü c k . 
58. Die Königliche ungarische Akademie der Wissenschaften zu 
Pes t . 
59. Die Kaiserliche Akademie der Wissenschaften zu St. P e t e r s -
burg . 
60. Die Kaiserliche russische geographische Gesellschaft zu St. 
P e t e r s b u r g . 
61. Die Kaiserliche archäologische Gesellschaft zu St. P e t e r s b u r g . 
62. Die Kaiserliche archäologische Commission zu St. P e t e r s b u r g . 
63. Der historische Verein von Oberpfalz und Regensburg zu 
R e g e n s b u r g . 
64. Die estländische literarische Gesellschaft zu Reva l . 
65. Der Naturforscherverein zu Riga . 
66. Der technische Verein zu Riga . 
67. Der altmärkische Verein für vaterländische Geschichte und 
Industrie zu Sa lzwede l . 
68. Der Verein für Geschichte und Alterthümer der Herzogthümer 
Bremen und Verden und des Landes Hadeln zu Stade. 
69. Die Gesellschaft für pommersche Geschichte und Alterthums-
kunde zu Ste t t in . 
70. Der würtembergische Alterthums verein zu S tu t tga r t . 
71. Der Verein für Geschichte des Bodensees und seiner Umgebung 
zu T e t t n a n g . 
72. Der Verein für Kunst und Alterthum in Ulm und Oberschwaben 
zu Ulm. 
73. The Smithsonian Institution zu W a s h i n g t o n . 
74. Der historische Verein für das würtenibergische Frauken zu 
Weinsbe rg . 
75. Der Harz-Verein für Geschichte und Alterthümer zu Wer-
n ige rode . 
76. Der Alterthumsverein zu Wien. 
77. Der Verein für nassauische Alterthumskunde und Geschichts-
forschung zu W i e s b a d e n . 
78. Die antiquarische Gesellschaft zu Zür ich . 
S. 5 Z. 22—23 für Theodoriim: Theodoricnm. 
a 28 „ 27 » 5 0 rheinischen Gulden: 5 rheinischen Gulden. 
„ 31 „ 4 „ Celnraore: Unruwe. 
» 31 „ 18—19 „ obiit P. Ambundii: obiit Jo. Anibundii. 
„ 7 7 » 2 6 oder 1761 ist zu streichen, denn der die JEnt-
deckung ZaluskVs veranlassende Tod des „Gross-
fähndrichs" Hieronymus Radziwill fällt auf den 
17. Mai 1760, ivie erst nachträglich ermittelt wer-
den konnte. 
