Sitzungsberichte 
der 
Gesellscliaft für GeschicMe und Altertliiiinskunde der Ostseeprovinzen 
Russlands 
ausdem JahrelÖ T S-Jicr 
XC. i sr u . 
Druck der Livländischen Gouvernements Typographie. 
1876. 
Gedruckt auf Verfügung der Gesellschaft für Geschichte und Alterthums-
kunde der Ostseeprovinzen Russlands. 
Riga, den 14. September 1876. 
Präsident Stadtbibliothekar Berkholz . 
1+
Uebersicht der Vorträge. 
Seite. 
J. G irgensohn: Ueber Szaranewicz, Die Hypatios - Chronik als (^uellen-
beitrag zur österreichischen Geschichte. Lem-
berg 1872 2 
H. H i l d e b r a n d : Ueber Alter und Ursprung der hasenpothschen Hand-
schrift des rigischen Raths 4 
Ant. B u c h h o l t z : Ueber das Hinmelsche Münzcabinet und dessen neueste 
Acquisitionen 6 
 Derselbe: Uebereinhandschriftliches Werkdes Augustinus Eucae-dius in der Wiener Hofbibliothek 11 
A. P o e l c l i a u : Beitrag zur Geschichte des Erbrechts der samenden Hand 13 
 G. Berkholz: Uebereinigehandschriftliche Materialienzurlivländi-dischen Reimchronik 16 
 Derselbe: Ueberdie Ausgabe Heinrichsvon Lettlandinden Monu-menta Germaniae 24 
A. P o e l c h a u : Ueber eine bisher unbekannte Handschrift der Schwarz-
häupter-Schrägen 32 
C. B o r n h a u p t : Ueber den Kirchholmschen Steinkopf 35 
G. B e r k h o l z : Ueber die Auslieferung der Popenschen Urkunden-
schriften 37 
 Derselbe: Moritz Brandis Abhandlungüberden Ursprungder
Familie Uexküll • . . . 39^^* 
Graf C. V. S i v e r s : Bericht über die von ihm entdeckten Schiffgräber . . 44 
G. Berkho lz : Ueber Burkhardts Hand- und Adressbuch der deutschen 
Archive, Leipzig lfc75 48 
C. B o r n h a u p t : Ueber den Kalnemoiser Münzfund 53 
J. v. S i v e r s : Ueber die von ihm der Gesellschaft geschenkten Grab-
alterthümer aus dem Smiltenschen Kirchspiel . . 53 
Th. Buchard: Ueber zwei von ihm untersuchte SchiiTgräber (Teufels-
böte) 53 
J. G i r g e n s o h n : Ueber Dr. Georg Rathlef, Das Verhältniss des livländi-
schen Ordens zu den Landesbischöfen und zur Stadt 
Riga im XIU. und in der ersten Hälfte des XIV. 
Jahrhunderts -55 
W. V. Gutze i t : Ueber Entstehung und Bedeutung des „Hungerkummers" 
in Riga 58 
Graf C. V. S ivers : Brief in Sachen des angeblichen Griechengrabes an der 
livländischen Meeresküste 65 
G. B e r k h o l z : Entgegnung auf eine denselben Gegenstand belreffende 
Kritik des Herrn Prof. Grewingk 68 
 Derselbe: Gedächtnissredeauf Dr. August Buchholtz74
A. Büttner: Jahresbericht über die Thätigkeit der Gesellschaft . . 82 
E. V. Haf fner : Worte gesprochen an Dr. August Buchholtz's Grabe . 82 
Bericht äber die 396. Yersammlung am 15. Januar 1875. 
Eingcgatigen waren: 
Von der K a i s e r l i c h R u s s i s c h e n g e o g r a p h i s c h e n G e s e l l s c h a f t : 
IIsBliCTiH. VIII H IX. 1872—73. SanncKH. Ho oön^efi reorpatiii. III. 1873. 3a-
nucKH. Ho OTÄ'hJiGHiH) CTaTHCTHKH III H lY. 1873—74. SanucRH. IIo oTÄ'hJieHiio 
8TBorpa«iH. III u Y. 1873. TpyAU SRcneAimiii ajih HScj'&AOBaHiH xJt-fiÖHOtt TOp-
roBJiH H npoHSBOflHTejibHOCTH BT. Poccin. III, 1 H lY, 1—2. 1873—74, TpyflH 
äTHOrpaainHecKO-CTaTHCTnieuROÖ 3RcneAHî iii ui. 3ana;̂ i}0-pyccRiü Rpaii. Y. 1874. Tpy^u 
CHÖHpcRoft SKciieAHrtiH. <[»H3HHecHifl OTflljjn.. II H III, 1. 1873—74. CBO t̂ Maxe-
pia.iiOBT> no RyCTapnofi npouuuiJreHHOCTii bti PocciH. 1874. IlyTeinecTBiH no Typ-
RecTaacKOKy Rpaio. 1873. ScMJieB'fiÄ'bHie PnTTepa. Bun. 2, ot«. 1. 1873. Ilpaaii 
PMTTepa. H. 1. 1874. — Von der l e t t i s e h - l i t e r ä r i s c h e n G e s e l l s c h a f t : 
Lettische Volkslieder. Lief. 1. Leipzig 1874. — Von der Rügisch-Pommerschen 
Abtheiluug der G e s e l l s c h a f t für P o m m e r s c h e Gesch ichte und A l t e r -
thumskunde zu Grei f swald: Pommersche Geschichtsdenkmäler. Bd. 5. 
Greifswald 1875. — Von dem h i s t o r i s c h e n Verein für O b e r b a y e r n 
Oberbayerisches Archiv. Bd. 32, Heft 2 u. 3 Bd. 33, Heft 1. München 1873—74-
— Von dem N a t u r f o r s c h e r v e r e i n zu Riga: Correspondenzblatt. Jahrg. 
XXI. Nr. 6 u. 7. — Von dem Verein für Gesch ichte des B o d e n s e e ' s 
und se iner Umgebung: Schriften, Heft 5. Lindau 1874. — Von dem Riga-
schen Stadtgymnasium: Programm. Riga1874— Von Herrn Bibliothekar
 Lossiusin Dorpat:dessen Bilderausdemlivländischen Adelsleben.1 Leipzig
1875. — Von Herrn Hofrath Emil K e r k o v i u s in Odessa: mehrere von ihm 
verfasste Lehr- und Lesebücher der deutschen Sprache für Russen. — Von Heri'n 
Archivar Russ wurm in Reval: dessen Stündetag zu Reval im Juli 1524. Reval 
1874. — Verschiedene Geschenke für die Bibliothek auch noch von den Herren 
Coll.-Assessor He l lmann , Staatsrath Gahlnbäck in Reval, Professor A. von 
 Bulmerincqin Dorpatund General G.v. Helmersenin St. Petersburg.—
 Angekauft: Carlson, Geschichte Schwedens. Bd.5. Gotha1875.— Bremisches
Urkundenbuch. II, 2 u. 3. Bremen 1875. — Heiiirici chronicon Lyvoniae ex 
rec Wilh. Arndt. Hannoverae 1874. — 
1 
Herr Oberlehrer Dr. G i r g e n s o h n veferirte über eine die 
Hypatioschronik betreffende Schrift von J. Szaranewicz: 
Unter der Hypatioschronik (JI^TonHCB no HnaxbeBCKOMy oder 
HnaTCKOMy cnncKy) versteht man einen Codex des Hypatiosklosters 
im Kostromaschen Gouvernement fjetzt in der Bibliothek der Aka-
demie der Wissenschaften zu St. Petersburg), welcher eigentlich 
drei, nur lose an einander gefügte Chroniken enthält; 1) den, wie 
auch iii allen anderen Abschriften, bis zum Jahre 1111 reichenden 
Nestor, 2) eine kiewsche Chronik, 1111—1201, 3) eine wolynische 
Chronik, 1201—1292. Die letztere ist bekanntlich auch für die 
Geschichte Livlands im 13. Jahrhundert von Wichtigkeit, und es 
muss uns daher freuen, einer besondern Abhandlung über dieselbe 
zu begegnen, nämlich; 
 Isidor Szaranewicz, Die Hypatios-Chronikals Quellen-beitrag zur östreichischen Geschichte. Lemberg 1872. 
Diese Abhandlung ist deutsch geschrieben, obgleich der Ver-
fasser sich durch häufige Fehler in der Grammatik und allerhand 
Sonderbarkeiten in der Orthographie als galizischen Slaven aus-
weist. Es werden vornehmlich nur diejenigen Stücke des Hypatios-
codex in Betracht gezogen, welche von den Berührungen der rutheui-
schen Fürsten mit den ungarischen und österreichischen handeln. 
Am ergiebigsten in dieser Hinsicht ist aber die wolynische Chronik, 
so dass gerade diese den Hauptgegenstand der Untersuchung bilden 
musste, deren wesentlichste Ergebnisse ich kurz mittheilen will. 
Die Chronik ist von einem Zeitgenossen der Ereignisse verfasst 
und, wie die neueren Herausgeber der Hypatioshandschrift schon 
vermuthet haben, von einem Laien. Szaranewicz sucht diese Ver-
muthung näher zu begründen: der Verfasser gedenke einmal eines 
berühmten Sängers Mitus; er spreche an einer anderen Stelle von 
Siegesliedern, er citire im Ganzen selten die heilige Schrift, am 
Liebsten noch das Buch Hiob, er kenne die Geschichte des Antiochus 
von Syrien, des Herodes, des Nero; endlich wird angeführt, wie 
der Chronist einen Kometen nicht gleich Dusburg und Dlugosch als 
Vorboten von Krankheiten, sondern von Volksaufständen auffasse-
Kann aber hier wirklich die eine'Auslegung geistlich, die andere 
weltlich genannt werden? Das Beste, was man für die Laienschaft 
des Autors anführen kann, haben wohl die neuen Herausgeber der 
Hypatioshandschrift beigebracht, nämlich seine Vorliebe für die 
Schilderung kriegerischer Ereignisse. Mir scheint in diesem Falle 
—3—
der Stand des Verfassers nicht weiter in Betracht zu kommen, da 
man damals seine Bildung gewiss nicht von anderen als von Geist-
lichen erhalten konnte, und gerade unser Autor trotz seiner kriege-
rischen Neigungen so viel Kenntniss der heiligen Schrift zeigt, wie 
wir sie nur einem Priester damaliger Zeit wünschen könnenr 
Ganz richtig wird wohl die Bemerkung sein, dass die wolyni-
sche Chronik eine Art Staatschronik war, von einem Hofmann ver-
fasst, der in der jedesmaligen Residenz der Machthaber wohnte. 
So ist zuerst Halitsch, dann seit 1224, wo Daniel dahin zieht, Chelm 
der Ort der Abfassung, seit 1266 Wladimir, die Residenz Wassilko's. 
Der Chronist steht also den Ereignissen nahe, er benutzt officielle 
Berichte, Urkunden etc.; er strebt auch nach einem gewissen Prag-
matismus, der leider die Chronologie zerstört, ohne dass die Dar-
stellung sehr an Klarheit gewonnen hätte. 
Das Interessanteste war mir in der Abhandlung von Szaranewicz 
der Versuch, eine Erklärung der mangelhaften Chronologie in der 
Chronik zu geben. Der Chronist selbst scheint nämlich, wie das 
schon von den früheren Herausgebern bemerkt worden ist, gar keine 
oder nur sehr wenige Jahreszahlen in sein Werk eingeführt zu 
haben; nur dort, meint Szaranewicz p. 5, that er es, wo specielle 
Relationen über gewisse chronologisch fixirte locale Begebenheiten 
dem Verfasser zu Gebote standen. Erst spätere Abschreiber haben 
versucht, die Chronik in ein Annalenwerk zu verwandeln und die 
Jahre der Welt in den Text geschoben. Daher begegnen wir an 
einigen Stellen der blossen Notiz, dass in dem und dem Jahre 
nichts passirt sei oder Stille geherrscht habe, so 6722 (1214) öbictl 
THmHHa oder 6724 (1216) ne ölictb nniTOSKe. Dasselbe auch 1242 
U.S.W. An diese Erscheinung anknüpfend, sagt Szaranewicz p. 48: 
„Es möge für unseren Zweck die Bemerkung genügen, dass die 
wolynische Clironik, welche in Folge falscher chronologischer An-
lage den Ereignissen um 4 Jahre voraneiU, innerhalb der Jahre 
1214—1220 sich ihnen auf 2—1 Jahre wieder nähert, dass diese 
Annäherung insbesondere durch die Einschiebung der Jahre, in 
welchen angeblich nichts geschehen wäre, möglich ist. So ist es 
auch' erklärlich, wie so die wolynische Chronik, die so sehr ihren 
Ereignissen mit den Jahresangaben voraneilt, nach und nach mit 
den wahren Jahren zusammentrifft, und wenn sie auch hie und da 
später noch voraneilt, allmählig, insbesondere nach dem Jahre 1250 
sogar zurückbleibt und die Ereignisse verspätet anführt". Dieser 
Hinweis auf die Rectification der Zeitangaben ist gewiss 'richtig 
!•
„4—
und es ist nur zu bedauern, das Szaranewicz nicht etwas ausführ-
licher über die Chronologie der Chronik im Allgemeinen zu handeln 
für gut befunden hat. 
Ihm lag indessen, wie schon gesagt, besonders an der Ver-
werthung der Nachrichten über die westeuropäische, nament-
lich die ungarische und österreichische Ges'thichte. Diese Daten 
hat er mit vielem Fleiss ausgezogen , sie mit den deutschen und 
anderen Quellen verglichen und dabei im Einzelnen auch die chro-
nologischen Angaben zurecht gestellt. 
Zum Schluss sei mir gestattet, noch eine Bemerkung zu machen 
über die Benutzung des Dlugosch bei Szaranewicz. Dlugosch wird 
fast unbegreiflicher Weise neben Primärquellen citirt, häufig ver-
sucht, dessen Quellen nachzuweisen, was gänzlich ausserhalb der 
Aufgabe des Verfassers lag. Dabei .begeht Szaranewicz z. B. den 
Fehler, Dlugosch aus dem Fortsetzer des Cosmas seine böhmischen 
Nachrichten schöpfen zu lassen, während Pulkawa die Quelle ist 
(Vergl. Sz. p. 85 u. 136 A 365 und meine »Krit Unt. über das 
VII. Buch des Dl." p. 60 u. 61). Die unangemessene Berücksich-
tigung des Dlugosch verunziert geradezu ein Buch, welches durch 
die überaus fleissige Bearbeitung seiner Hauptaufgabe, der Ver-
werthung der österreichischen Nachrichten in der wolynischen 
Chronik reichliches Lob verdient und von denjenigen, die sich mit 
dieser Chronik beschäftigen, nicht übergangen werden darf. 
Hierauf machte Herr Dr. H i l d e b r a n d die folgende Mittheilung: 
In seiner Einleitung in die liv-, est- und kurländische Röchts-
geschichte, S, 158, spricht von Bunge die Ansicht aus, dass die im 
Besitze des hasenpothschen Magistrats befindliche Handschrift des 
rigischen Rechts einer sehr frühen Zeit, vielleicht noch dem 14. Jahr-
hundert angehöre. Eine kurze Notiz, welche mir in dem Copial-
und Formelbuche des Jacobus Varus fol. 132a begegnete, schien 
nun über Alter und Ursprung jenes Manuscripts neues Licht zu 
verbreiten. Dieselbe lautet folgendermassen: 
Anno 1563 hebben statvoigt Gert Schmit niitsampt seinen beiden 
beisyttern und allen bürgeren dem wirdigen herrn Jacobo Varo, 
itzigem Curlendisscheu dechent, eindrechtiglichen vergont und erflich 
tho besyttende, tho gebruickende und tho behoedende gegeven ein 
stucke landes mit einen kleinen hoischlegeken, vast rur daran ge-
legen, welcher belegen is benedden gemelts herrn dechents erfiT myst-
acker tor lincken haiidt dale tho ghaende bis an die Tebber. Dar-
fur he der gemeinen buvgerschop nicht allein, wie gewontlich, ein 
ehrlich gastebott gedaen, sondern ock ehr Rigessch recht und stat(ut)-
buch fein ordentlich tho schriven thogesagt und belavet, wie he 
dan ock thor ersten gelegenheit ungetwiffelt doen wirdt, wyll und 
soll. Und wen solchs geschehen, datselbige hupsch ingebunden 
einem voigte tho ovcrantworden un tho tho stellende etc. 
Auf Grund derselben glaubte ich in meinem neulich veröfFent-
lichten Bericht „über die Arbeiten für das liv-, est- und kurländische 
Urkundenbuch im Jahre 1873/74" die Vermuthung aussprechen zu 
dürfen, dass did Abschrift, zu deren Anfertigung sich Varus hier 
verpflichtet, oben jene noch vorhandene sei. Nachdem ich mir Ein-
sicht in letztere verschafft, bestätigte sich jene Annahme: jener 
Papiercodex in Folio von 336 Seiten, der in gepresstes schwarzes 
Leder gebunden, bereits auf dem Vorderdeckel die Buchstaben J. V. 
nebst der Jahreszahl 1566 trägt, wies in der That die zierlichen 
Schriftzüge des Varus auf. Auf Seite 1—7 hat derselbe zunächst 
die bekannte Verleihung des rigischen Rechts von Seiten des kur-
ländischen Domcapitels au Hasenpoth vom Jahre 1378, sowohl in 
lateinischer wie in niederdeutscher Fassung eingetragen (gedr. Livl. 
Ü.-B. III, N. 1131)- S. 23—108 folgt dann die Abschrift des Rechts-
buchs; S. 115—119 endlich die eines hasenpothschen Erbebuchs 
von 1515, bestehend aus einem Verzeichniss von 29 Wohnstätten 
mit den Namen ihrer Besitzer und ihres Besitztitels, zu denen Varus 
dann noch am Rande mit rother Dinte den augenblicklichen Be-
sitzer angemerkt hat. 
Ausserdem enthält der Codex noch zahlreiche Aufzeichnungen 
niannichfachen Inhalts, die von den verschiedensten Schreibern aus 
dem 16.—19. Jahrhundert herrühren. 
Wie die auf S. 32 am Schlüsse des Registers zum Rechtsbuch 
von Varus gemachte Notiz „Anno. Registri Finis. 1564" zu be-
weisen scheint, hat er etwa ein Jahr, nachdem er jenes Versprechen 
gegeben, mit der Ausführung desselben begonnen; die Jahreszaht 
1566 auf dem Einband bezeichnet dann ohne Zweifel den Zeitpunkl 
der Vollendung der Arbeit. 
Schliesslich sei hier noch bemerkt, dass sich aus der hasen-
pothschen Handschrift einige Anhaltspunkte über die früheren Schick-
sale des Varusschen Copialbuches gewinnen lassen. 
Von den Händen des 16. Jahrhunderts, die in jener Aufzeich-
nungen gemacht, kehren zwei auch in diesem wieder; da nun der 
erstere Codex sich von vornherein im Besitze des hasenpothschen 
Magistrats befunden hat, muss dies auch bei letzterem zunächst der 
Fall gewesen sein. Auf einem nicht mehr zu verfolgenden Wege 
ist er dann an den rigischen Bürgermeister Eck und als Geschenk 
dieses 1615 an den hiesigen Rath gelangt. In den 50ger Jahren 
des 17. Jahrhunderts ist er hier noch vom Rathsherrn Joh. Witte 
benutzt worden, wie eine Notiz in dessen Privilegienbuch S. 575 
ausweist, muss dann aber bereits im 18. Jahrhundert in Privatbesitz 
gelangt sein, da weder Schwartz noch Brotze ihn gekannt haben. 
Herr Cand. jur. A n t o n Buchho l t z gab den folgenden Bericht 
über das der Stadt Riga gehörende Himselsche Münzcabinet und 
dessen neueste Acquisitionen: 
Im Jahre 1773 schenkte die Frau Doctorin Catharina Christine 
V. Uimsel, geb. Martini, das von ihrem im Jahre 1764 verstorbenen 
Sohne, dem Dr. Nicolaus v. Himsel, hinterlassene Naturaliencabinet 
der Stadt Riga, unter der Bedingung, dass es ötFentlicher Nutzung 
zugänglich gemacht und zu diesem Zwecke auf dem „Theatro ana-
tomico" aufgestellt werden sollte. Zur Bestreitung der Kosten, 
welche die Aufstellung der Sammlungen in dem anatomischen 
Theater, im Gebäude des Nystädtschen Convents, verursachen würde, 
setzte die Frau Dr. v. Himsel 200 Thlr. aus. In ihrem im Jahre 
1775 publicirten Testamente bedachte sie ferner das von ihr ge-
gründete Museum mit einem Capital von 1000 Thlr. Alb., aus 
dessen Renten die Kosten für Erhaltung und Vermehrung der 
Sammlungen bestritten werden sollten. Bis zum Jahre 1791 ver-
blieb das Himselsche Museum im Gebäude des Nystädtschen Con-
vents. In diesem Jahre wurde es in das wenige Jahre zuvor aus-
gebaute und erweiterte Local der Stadtbibliothek aus dem Grunde 
übergeführt, weil die Vorsteher des Nystädtschen Convents wegen 
Raummangels das vom Museum eingenommene Local gekündigt 
hatten. In der Stadtbibliothek verblieb das naturwissenschaftliche 
Museum bis zum Sommer 1860, in welcher Zeit es auf Beschluss 
des Raths dem naturforschenden Verein, unter Vorbehalt des Eigen-
thumsrechts der Stadt, zur Aufstellung in dem im Jahre 1858 den 
vereinigten literärischen Gesellschaften eingeräumten Local im Hause 
der Steuerverwaltung übergeben wurde. Seheinbar hat hierdurch 
die Sonderexistenz des Himselschen Museums aufgehört. Es blieb 
jedoch ein nicht unwesentlicher Bestandtheil jenes Museums auf der 
Stadtbibliothek zurück, dessen unmittelbare Verwaltung sammt der 
Verwaltung des Museumscapitals gemäss Rathsbeschluss vom 2. März 
1859 der Administration des Himselschen Familienlegats auf ihren 
Wunsch abgenommen und der Inspection der Stadtbibliothek tiber-
tragen wurde. Auf jenen der Obhut des Naturforschervereins 
entzogenen, weil keineswegs dahin gehörigen Bestandtheil des Him-
selschen Museums will ich hier näher eingehen. 
Der Zweck der Stiftung war ursprünglich nur die Gründung 
und Erhaltung eines naturwissenschaftlichen Museums. Unter 
mancherlei Einflüssen hatte jedoch die Verwaltung der Stiftung für 
gut befunden, den Umfang des Museums nach mehrfachen Richtun-
gen zu erweitern. Neben den naturwissenschaftlichen Sammlungen 
wurde bereits im letzten .Jahrzehnt des vorigen Jahrhunderts — 
dieses geht aus den genau geführten Rechnungsbüchern der Stiftung 
hervor — der Grund zu einem ganz allgemeinen Museum gelegt, 
in welchem Alles Aufnahme fand, was nur einigermassen merk-
würdig und daher werth der Aufbewahrung schien. Neben manchen 
werthlosen Curiositäten oder solchen Gegenständen, die nur lächer-
licher Weise als Curiosität angesehen wurden, enthalten die Ueber-
bleibsel des Museums auch einige Stücke, die werth wären, in 
einem künftig zu gründenden ethnologischen oder Gewerbemuseum 
Aufnahme zu finden, oder aber den Alterthümersammlungen unserer 
Gesellschaft eingereiht zu werden. Grösseres Interesse beanspruchen 
die dem Museum gehörigen Gemälde, von denen freilich schon alle 
auf Kunstwerth Anspruch habenden der im Jahre 1868 begründeten 
städtischen Bildergallerie übergeben sind. 
Den werthvollsten Bestandtheil der allgemeinen Abtheilung des 
Museums bildet jedoch die Münzsammlung. Sie wurde im Jahre 
1795 von dem Oberpastor Liborius von Bergmann für den Preis 
von 500 Thlr. Alb., welche in 10 Jahren ratenweise abgezahlt 
wurden, von der Stiftung angekauft; ein Preis, welcher den Metall-
werth der Sammlung kaum um einige Thaler überstieg. Mit sel-
tenem Glück hatte der ehemalige Eigenthümer diese Sammlung in 
einer langen Reihe von Jahren zusammen zu bringen vermocht. 
Sie umfasst neben dem Hauptbestandtheil, den liv-, est- und kur-
ländischen Münzen, noch eine Sammlung von Münzen und Medaillen 
russischer Herrscher, welche, obwohl sie auf keine Vollständigkeit 
Anspruch machen darf, sich doch durch manches seltene und werth-
volle Stück auszeichnet. Bedeutend dagegen ist die Sammlung 
der Münzen und Medaillen der Ostseeprovinzen. Würde diese 
—8—
Sammlung in ihrem gegenwärtigen Bestände mit der Sammlung 
unserer Gesellschaft, welche namentlich an kleinen Stücken reich 
ist, vereinigt werden — und diese Vereinigung ist wohl nur eine 
Frage der Zeit und vor Allem abhängig von einem geeigneten 
Local, welches der projeetirte Bau eines Museums bieten soll — 
so würde diese vereinigte Sammlung von keiner zweiten an Voll-
ständigkeit überboten werden und allein nur der Sammlung der 
Kaiserlichen Eremitage in St. Petersburg gleich/ustellen sein. Mit 
welchem Eifer der Oberpastor Bergmann um die Vervollstän-
digung seiner Sammlung bemüht gewesen w a r , beweist, dass 
er im Jahre 1787 ein inzwischen selten gewordenes Verzeich-
niss von Desideraten liv- und kurländischer Münzen durch den 
Druck veröffentlichte und an seine Correspondenten versandte, 
offenbar mit grossem Erfolge, denn die meisten der dort ge-
wünschten Stücke sind mit seiner Sammlung an das Himselsche 
Museum gelangt und nur wenige, zu den grössten Seltenheiten ge-
hörende Stücke, deren Erwerbung mehr von dem Glücke eines 
Zufalls als von dem regen Sammeleifer abhängt, hatte Bergmann 
nicht zu acquiriren vermocht. 
Für die Münzsammlung wurde in den ersten Jahrzehnten, nach-
dem sie in den Besitz des Himselschen Museums gelangt war, hin 
und wieder etwas, wie es scheint, nur bei zufällig sich darbieten-
der Gelegenheit verausgabt. Einmal nur fand eine grössere Aus-
gabe dafür statt, als auf Antrag des Administrators Carl v. Bergmann 
eine nahezu vollständige Sammlung der unter Kaiser Alexander I 
in der Petersburger Münze geschlagenen silbernen Medaillen von 
dort aus hergelangte. Im Jahre 1842 erhielt die Münzsammlung 
einen eigenen Conservator in der Person meines Vaters Dr. Buch-
holtz; es wurde zugleich aus der Stiftungscasse ein jährliches 
Fixum von 25 Rbl. zur Vermehrung des Münzschatzes angewiesen, 
welcher Beitrag auch bis zu-Endo der fünfziger Jahre immer 
erhoben und verausgabt worden ist. Wie ansehnlich aber derselbe 
inf Verhältniss zu der Rentensumme des Stiftuugscapitals und den 
in erster Linie für das naturwissenschaftliche Museum zu machenden 
Ausgaben auch genannt werden kann, so lässt sich doch leicht 
absehen, dass mit dieser geringen Summe nicht viel erreicht werden 
konnte, zumal gerade mit den vierziger Jahren die Concurrenz auf 
diesem Gebiete ihren für geringbemittelte Sammler lähmenden 
Einfluss geltend zu machen begann. Auf manchen günstigen An-
kauf hat man demnach aus Mangel an Mitteln nicht reflectiren 
—9—
könneo, in den letzten 15 Jahren aber auf die fortdauernde Ver-
mehrung der Sammlung gänzlich verzichten müssen. Dieser lang-
jährige Stillstand der Sammlung ist in allerneuster Zeit durch einen 
ihr gewordenen ausserordentlichen Zuwachs in erfreulichster Weise 
unterbrochen worden. Die Gelegenheit zu dieser bedeutenden Ver-
mehrung, durch welche die Sammlung dem schwer erreichbaren 
Ziele absoluter Vollständigkeit um ein Bedeutendes näher gebracht 
worden, bot eine in Wien im November vorigen Jahres stattgehabte 
Auction von baltischen Münzen, die von den Antiquitäten- und 
Münzhändlern Brüder Egger veranstaltet worden war. In ihren 
Besitz waren durch Ankauf gelangt die Sammlungen zweier unserer 
Gesellschaftsmitglieder, des Herrn Gotthard Minus hierselbst und 
des Herrn Adolf Preiss in St. Petersburg. Die Minussche Sammlung 
umfasste in ihrem grösseren Theile den Bestand der Sammlung des 
verstorbenen Rigaschen Bürgermeisters Germann, nach dessen Tode 
sie durch Kauf in den Besitz des Herrn Minus überging. Den 
werthvollsten Grundstock der von Germann vereinigten livländischen 
Münzsammlung bildeten aber ehemals die Sammlungen des Bürger-
meisters G. C. Andreae und des Consistorial - Assessors Gotthard 
V. Vegesack, deren handschriftlicher Catalog jüngst von dem Herrn 
Dr. Bornhaupt der Gesellschaft dargebracht wurde. Sollte nun 
dieser Münzschatz, dessen wechselnde Besitzer sich während eines 
Jahrhunderts hindurch in unserer Stadt nachweisen lassen, nicht für 
immer der Stadt und dem Lande verloren gehen, so galt es, die 
Mittel zu beschatiCen, um bei der stattfindenden Auction alles das 
erstehen zu können, was den beiden hiesigen öffentlichen Sammlungen: 
der Sammlung des Himselschen Museums und unserer Gesellschaft 
noch fehlte. Ein in der Rigaschen Zeitung mit Hinweis auf das 
bevorstehende Ereigniss erlassener Aufruf hatte alsbald den höchst 
erfreulichen und dankenswerthen Erfolg, dass ein Bürger unserer 
Stadt, Herr A. K e n n e r t , die Summe von 1500 Rbl. zu dem 
angegebenen Zwecke aussetzte. Die Verwaltung des Museumsfonds 
bewilligte einen Zuschuss für die Bestreitung der Reisekosten. Mit 
diesen Mitteln gelang es, fast alle ausgebotenen und uns noch 
fehlenden Münzen und Medaillen für das Cabinet des Himselschen 
Museums zu erstehen. Ein genaues Verzeichniss der angekauften 
Stücke nebst den gezahlten Preisen bietet das inzwischen im Druck 
erschienene Preisverzeichniss zum Cataloge (sämmtliche mit D. B. 
bezeichneten Stücke, mit alleiniger Ausnahme des grösseren Theils 
der mit jener Chiff're bezeichneten kurländischen Münzen, die für 
—10—
das kurländische Provinzialmuseura, welches zu diesem Zwecke 
300 Rbl. ausgesetzt hatte, erworben wurden). Hervorzuheben sind 
namentlich die folgenden Stücke: Zwei höchst wahrscheinlich in 
Riga geprägte Christina-Medaillen (Cat. Nr. 1833 und 1840 zu 
4472 fl. und 52 V2 fl.), ein Thaler des 0 . M. Heinrich v. Galen vom 
Jahre 1557 (240 fl.), ein Schilling des Dörptschen Bischofs Johann 
IBuxhövden (50 fl., bekannt ist nur noch ein zweiter Schilling dieses 
Bischofs im Besitz der gel. est. Gesellsch. in Dorpat), Medaille auf 
König Magnus von Livland (70 fl.) , Rigascher sog. Freiheitsthaler 
aus dem Jahre 1573 (36 fl.), Rigasche Halbmark aus demselben 
Jahre (18 fl.), ein englischer Rosenoble und ein ungarischer Ducat 
mit eingeschlagenen rigaschen Stempeln (je 25 fl.), thalerförmige 
Medaille auf die Eroberung Livlands durch Stephan Bathory (60 fl.), 
zwei Revalsche Viermarkstücke vom Jahre 1664 (Cat.-Nr. 4816 — 
101 fl., Nr. 4817 — 70 fl.), Rigasches Dreiducatenstück 1643 
(100 fl.) , Rigascher Doppelducaten 1646 (40 fl.), Rigasches Zehn-
ducatenstück 1660 (300 fl.), acht Medaillen aus der Zeit des nord. 
Krieges , ein livländisches Zweikopekenstück aus dem Jahre 1756 
(Probemünze, I8V2 flOi Grosse Medaille auf Herzogs Friedr. Casimir 
gefährliche Seereise (46 fl.) , die kleine Wartenberger Medaille in 
Gold (35 fl.), sowie noch ca. 150 Münzen und Medaillen , deren 
einzelne Aufzählung zu weit führen würde. 
Zu bedauern bleibt, dass wegen nicht ausreichender Mittel drei 
äusserst seltene Münzen nicht erworben werden konnten: der 
Plettenbergsche Doppelducate von 1528, der für 250 fl. in den Be-
sitz des deutschen Ordens gelangte; das Rigasche Zehnducatenstück 
von 1586, von welchem nur drei Exemplare bekannt sind (es wurde 
von den Eigenthümern nicht unter 750 fl. in der Auction weg-
gegeben und blieb unverkauft); der Rigasche Thaler von 1628, für 
den die Brüder Egger den Preis auf nicht unter 500 fl. festsetzten 
und der gleichfalls unverkauft blieb. Mit Ausnahme dieser drei 
Stücke besitzt gegenwärtig das Himselsche Museum fast sämmtliche 
bei Gelegenheit jener Auction ausgebotene, einigermassen bemerkens-
werthe Stücke, so dass jener Catalog auch zugleich eioen Ueber-
blick dessen gewährt , was sich in der vereinigt gedachten Samm-
lung unserer Gesellschaft und des Himselschen Museums befindet. 
Diese kostbare Sammlung der wissenschaftlichen Benutzung 
zugänglicher zu machen, als es bei ihrer gegenwärtigen Aufbewah-
rung im innern Rathsarchiv möglich is t , — das ist bekanntlich 
- 11 — 
eine der Hoffnungen, die nur durch den Bau eines neuen Museums-
gebäudes verwirklicht werden können. 
t 
Derselbe Vortragende machte zum Schluss auch noch die 
folgende Mittheilung: 
Zu den ältesten im Druck erschienenen , Livland insbesondere 
berührenden Schriften gehört das die Geschichte der Rigaschen 
Erzbischöfe behandelnde Gedicht des A u g u s t i n u s E u c a e d i u s 
mit dem Titel A u l a e u m D u n a i d u m (Witebergae 1564, wieder-
abgedruckt Ruien 1794 und Script, rer. Liv. II). Ueber die Lebens-
umstände des Verfassers hat man so gut wie gar keine Nachrichten. 
Nur, dass er sich selbst „Livonius" auf jener Druckschrift nannte, 
beweist mit einiger Wahrscheinlichkeit, dass in Livland seine 
Heimath war. Demnach war es nicht ohne Interesse , sich dessen 
zu vergewissern, ob die handschriftlich in der kaiserl. Hofbibliothek 
zu Wien aufbewahrten, von Jöcher und dem Schriftsteller-Lexicon 
angeführten beiden Schriften des Eucaedius: V i t ae octo I m p e r a -
torumund Descriptio Danubii Näheresüberden Verfasser
enthalten. — Auf Anregung des Herrn Stadtbibliothekars G. Berk-
holz Hess ich mir daher bei meinem im November vorigen Jahres 
stattgehabten Aufenthalt in Wien auf der dortigen Hofbibliothek 
die vorhandenen Schriften des Eucaedius vorlegen. Statt der er-
warteten zwei Manuscripte fand sich daselbst jedoch nur eines, aus 
dessen Titel übrigens sofort hervorging, dass die Annahme zweier 
verschiedener Werke nur auf einem Missverständniss beruht. Dieser 
Titel lautet: 
Danubivs Carmen scriptvm ad Sacratissimum atq. Potentiss: 
Imp. Caes. Maximilianvm II. Roman. Hvng. Bohemq. 
Regem. In quo VIII. Imperatorum Romanorum- quos Archi-
ducum Austriae familia produxit uitae res gestae obitusque 
uere breuiterque recensentur. Papier-Codex des 16. Jahr-
hunderts in ledernem goldgepresstem Einbände. 69 Blätter. 
4°, Nr. 9815 [Hist. prof, 752] des gedruckten Manuscripten-
kataloges der Hofbibliothek. 
Unter der an Maximilian II. gerichteten Widmung unterschreibt 
sich der Verfasser als „Augustinus Eucoedius Liuonius". Das darauf 
folgende lange lateinische Gedicht preist in schwungvollen, phrasen-
reichen Hexametern das Lob jener acht Kaiser, deren Reihe mit 
Rudolph von Habsburg beginnt. Nirgends findet sich ein Hinweis 
— 12 — 
auf des Verfassers Lebensumstände, auch der Ort, wo der Verfasser 
sich aufhielt, bleibt unbekannt, nur die Zeit, in welcher er schrieb, 
lässt sich annähernd aus den Zügen des offenbar eigenhändig ge-
schriebenen Original manuscripts bestimmen, sowie auch daraus ent-
nehmen , dass das Gedicht dem Kaiser Maximilian II. (f 1576) 
gewidmet war. Eine nähere Zeitbestimmung Hesse sich vielleicht 
noch aus den in der Handschrift letzterwähnten Ereignissen her-
leiten. Einmal nur wird, soviel ich gefunden, Livlands Erwähnung 
gethan , bei Gelegenheit eines nur ganz allgemein und nebensäch-
lich erwähnten Einfalls der Moskowiter im 16. Jahrhundert. Auf-
fallend bleibt es , dass der Verfasser, der sich Livländer nennt, 
diese Gelegenheit sich entschlüpfen lässt, um über seine Hein.ath, 
wenn sie es überhaupt war, Näheres zu berichten. 
Bericht über die 397. Yersammlung am 12. Februar 1875. 
Eingegangen waren: 
Von der historischen Gesellschaft des E ü n s t l e r v e r e i n s zu B r e m e n : 
Bremisches Jahrbuch. Bd. 6 u. 7. Bremen 1872—74. — Von dem e s t n i s c h e n 
literarischen Vereinzu Dorpat:2laftaramat1874. SEartu?1875.— Vondem
estländischenstatistischen Comitdzu Reval: Jordan,die Resultateder
Volkszählung von Reval am 16. November 1871. Reval 1874. — Von der ober-
lausitzischen Gesellschaftder Wissenschaftenzu Görlitz: Neues
Lausitzisches Magazin. Bd. 51. Görlitz 1874. — Von der a l l g e m e i n e n ge-
schichtsforschenden Gesellschaftder Schweiz: Archivfürschweize-rische Geschichte. Bd. 17. Zürich 1871. — Von der h i s t o r i s c h e n und ant i -
quarischen Gesellschaftzu Basel; Vischer,dasürner Spielvon Wil-helm Teil. Basel und Genf 1874. — Von der f i n n i s c h e n .L i teratur-
gesellschaftzu Helsingfors: Suomalainenja Ruotsalainen Sanakirja. Wihko7
u. 8. Helsingissä 1874. — Von der K a i s e r l i c h e n A k a d e m i e der W i s s e n -
schaftenzu Petersburg: Bulletin. XX,2.— Vondem Vereinfür Ge-schichteund Alterthumskundezu Magdeburg: Geschichtnblätter.9,4.
Magdeburg 1874. — Von der l e t t i s c h - l i t e r ä r i a c h e n G e s e l l s c h a f t : 
Magazin. 15, 3. Mitau 1874. — A n g e k a u f t : Karwowski, Wcielenie Inllant do 
Litwy i Polski 1558—1561 roku. Posnan 1873̂  — Hanserecesse. Bd. 3. Leipzig 
1875. — Versuch eines bremisch - niedersächsischen Wörterbuchs. Theil VI. 
Bremen 1869. 
Verlesen wurde ein Brief des Herrn Ingenieur-Capitäns H. von 
 Bergübereinigevonihmin Dünamündegefundeneundder Ge-sellschaft zum Geschenk dargebrachte Alterthümer. Das merk-
würdigste derselben bestand in einem Stein mit der eingehauenen 
Inschrift: „Anno domini MCCCCXCIIIT" und zwei Wappenschildern, 
deren Inhalt nicht mehr zu erkennen ist. Gefunden wurde dieser 
Stein in der Mauer einer im Jahre 1869 deinolirten schwedischen 
Kasematte, die in der Zeit von 1670 bis 1690 erbaut worden ist. 
Dr. A. Po e ich au gab den folgenden Beitiag zur Geschichte 
des E r b r e c h t s der s a m e n d e n H a n d : 
— 14 — 
Es ist bekannt, dass in unseren baltischen Landen bei Lehn-
gutserbschaften im fünfzehnten Jahrhundert, wenn mehrere Söhne 
eines verstorbenen Vaters nachblieben, diese an der Erbschaft des 
Gutes die samende Cgesammte) Hand hatten. Die Lehnsgüter nach 
dem Rechte der samenden Hand konnten nur auf männliche Erben, 
nicht aber auch auf weibliche übergehen, wie dieses aus mehr-
fachen urkundlichen Belegen festgestellt wird.') Jedoch hat schon 
Bunge in seiner Geschichte des Liv - , Est- und Kurläudischen 
Privatrechts auf eine Ausnahme von obiger Regel hingewiesen. 
Er sagt Cpag. 72 Anm. 6): „Merkwürdig ist der leider nur im 
Auszuge bekannte Gnadenbrief Kaiser Friedrich IIL vom 15. Mai 
1448 (Brief!. Nr. 193), durch welchen dem Claus Ixkull, der seine 
Lehngüter im Stift Dorpat nach dem Rechte der samenden Hand 
besass, die Befugniss ertheilt wird, solche Güter auf seine Töchter 
zu vererben." Zu dieser hier von Bunge als einzige Ausnahme von 
der Regel aufgeführten Urkunde fügt sich ein jüngst mir im kur-
läudischen Flecken Talsen in die Hände gekommenes Original-
Transsumpt aus dem XVL Jahrhundert, enthaltend zwei Urkunden 
desselben Jahrhunderts. Das Transsumpt ist auf Pergament von 
den Bürgermeistern und Rathsherren der Stadt Riga Anno 1574 
ausgestellt, leicht zu lesen und wohlerhalten, mit noch anhangen-
dem wächsernen Siegel. Das ganze Transsumpt wörtlich wieder-
zugeben wäre zu weitschweifig, zur Erläuterung und Beglaubigung 
des Gesagten genügt aber auch die folgende Regeste: 
' Bürgemeister und Rathmannen der Stadt Riga transsumiren am 
Sonnabend vor Estomihi (20. Februar) 1574 auf Bitten des Philipp 
von Altenbockum folgende Urkunden: 
1. Hermann von Brüggenei, genannt Hasenkamp, Meister des 
deutschen Ordens zu Livland, bezeugt, dass Philipp von Alten-
bockum und seine Erben , falls gegen innere oder äussere Feinde 
des Landes gerüstet werden soll, von dem Rossdienst oder jeder 
andern Pflicht befreit sei und dass er ihm und seinen Erben auf 
alle ihre gegenwärtigen und in der Zukunft noch zu erwerbenden 
Güter die gesammte Hand verleihe und bestimmt, dass, falls die 
Brüder Johann und Jörgen von Altenbockum ohne Erben versterben 
sollten, ihre Güter an Philipp von Altenbockum und dessen Erben 
') Vergl. die Urkunden Erzbiscbof Michaels v. 27. Februar 1494 (Briefl. 
Nr. 466); Lehnsbrief v. 13. Mai 1453 (Briefl. Nr. 216); Gnadenbrief Hermanns 
von Brüggeney vom Jahre 1646. 
— 15 — 
fallen sollen. Falls diese aber ohne männliche Erben verbleiben, 
so sollen die Güter an seine. Töchter und deren Erben fallen. 
Ebenso soll es auch mit den Gütern der Franken sein, da die von 
Altenbockum und die Franken die gesamrate Hand an den Gütern 
haben , wie sie ihnen von Walter von Plettenberg verliehen wor-
den etc. Auch wird dem Philipp von Altenbockum und seinen 
Erben auf deren Gütern ein frei Halsgericht zugestanden und ver-
liehen; auch soll auf seinen und seiner Erben Gütern Niemand 
ohne, sein Wissen Bau- oder Brennholz fällen dürfen. Ebenso soll 
es auch mit dem Wild sein etc. Ferner hat er, der Ordensmeister, 
mit Gerd von der Brücken , als Vormund des Philipp von Alten-
bockum in dessen unmündigen Jahren, den alten Lehnbrief, der 
auf alle Güter der von Altenbockum lautet, durch Walter von 
Plettenberg erneuen lassen. Diesen, wie auch einen Lehnbrief auf 
das Gut Angern, dem verstorbenen Johann von Altenbockum durch 
Walter von Plettenberg gegeben, hat Gerd von der Brücken in 
Verwahrung genommen. Schliesslich bekennt der Ordensmeister, 
dass Jürgen von Altenbockuni sein väterliches Erbe seinem 
Bruder Philipp für die Summe von 6000 Mark Rigisch erb- und 
eigenthümlich übergeben. Gegeben und mit dem Siegel versehen 
in unserem Hause zu Wolfahrt am Tage Maria Heimsuchung 
(2. Juli) 1547. 
2. Heinrich von Galen, Meister des deutschen Ordens zu Liv-
land, bezeugt, dass Philipp von Altenbockum ihm eine alte Grenz-
bestimmung vorgezeigt, worin die Grenze Sackendorff, Rotten und 
Syrkell begriffen ist. Dieselbe nimmt ihren Anfang an der Dar-
nitzen Brücke, wo ein Eichbaum mit einem Kreuze sein soll, geht 
dann bis an die Angerische See und von dort wieder zur Darnitzen 
Brücke. Philipp von Altenbockum beklagt sich über Verletzung 
der Grenzzeichen, daher die Grenze nun folgendermassen festgestellt 
wird: von der Darnitzen Brücke beginnend geht sie rechts bis an 
die Franken Grenze, dieser folgend bis an die Angerische See, 
dann längst der See bis an den Peltzenbach, weiter den Bach auf-
wärts bis an den Bocksberg, von dort zum Habichtsberg, dann an 
die Stiffts - Grenze und mit derselben bis an die Sa lz-See , weiter 
dann längst dem Strande bis an das Dorf Reckzaden und so fort. 
Philipp von Altenbockum erhält für sich und seine Erben frei 
Fischerei in der Angerischen See und in „unseres Ordens Mitou-
wischen Wildnussen unverhindertt frey baw- und brenn holtz." — 
Mit dem Siegel versehen und gegeben zu Wenden den 12. März 1557. 
—16—
Herr Stadtbibliothekar B e r k h o l z verlas den folgenden 
Aufsatz; 
In dem erst anlängst herausgekommenen Hefte unserer „Mit-
theilungen" befindet sich unter Anderem auch meine im Sonder-
abdruck schon zu Anfang 1872 erschienene Abhandlung über den 
Bergmannschen Codex der livländischen Reimchronik. Anknüpfend 
an den letzten Abschnitt derselben, der von Brotze's und Gustav 
Bergmanns Abschriften dieses Codex handelt, möchte ich heute 
noch von einigen andern h a n d s c h r i f t l i c h e n M a t e r i a l i e n zu r 
 Reimchronikerzählen,diebisjetztunbekanntgebliebensind.
Sind sie auch nur von geringem oder gar keinem wissenschaft-
lichem Belange mehr, so verbleibt ihnen wenigstens doch der 
Werth — literarischer Curiositäten. 
1. Z ä p e l i h n . In der Kaiserlichen öffentlichen Bibliothek zu 
St. Petersburg befindet sich ein 599 Seiten starker Folioband (Msc. 
gevm. histor. in folio Nr. 166), der eine Abschrift der livländischen 
Reimchronik nebst Glossar und verschiedenen Excursen enthält. 
Der Abschreiber, beziehuiigsweifie Verfasser ist nicht genannt; aus 
seiner Handschrift aber habe ich ihn als jenen P e t e r Dan. F r i e d r . 
 Zäpelihnerkannt,vondeindas Schriftsteller-Lexikon Recke'sund
Napiersky's angiebt, dass er, aus Rostock gebürtig, Hauslehrer in 
Livland gewesen, dann bei der im Jahre 1805 errichteten Univer-
sität Kasan zum Professor der allgemeinen Staatengeschichte, Geo-
graphie und Statistik ernannt, 1819 entlassen untl 1822 Bibliofhekar 
der Admiralität in St. Petersburg geworden sei. Seine Haus-
lehrerschaft in Livland fällt in die ersten Jahre unseres Jahr-
hunderts. Kr war mit Brotze und Gustav Bergmann bekannt und 
hat ohne Zweifel durch sie die eben erst aufgetauchte Reirnchronik 
kennen gelernt. Ob seine Abschrift derselben direct nach dem 
damals Liborius - Bergmannschen Codex oder nach einer der Ab-
schriften Brotze's oder Gustav Bergmanns angefertigt ist, habe ich 
nicht untersuchen können. Vorangebunden ist ihr ein Exemplar 
des seltenen Rujenschen Druckes der ersten 456 Verse der Reim-
chronik, und erst wo dieser endet, fängt die Abschrift Zäpelihns an. 
D. h. des hydrographischen Departements der Admiralität, welches eine 
grosse und keineswegs auf die nächsten Zwecke dieses Departements beschränkte, 
zumeist von dem dänischen Minister Bernstorf herstammende Bibliothek besitzt 
und dessen langjähriger Bibliothekar in neuerer Zeit unser Mitglied Staatsrath 
Th. Kuchczynski gewesen ist. 
— 17 
Der Inhalt des ganzen Bandes gliedert sich folgenderraassen: pag. 1 
bis 457 Text der Reiinchronik mit vielen Randbemerkungen, unter 
denen einige von Brotze's Hand, pag. 458—481 Glossarium, pag. 
482 - 4 8 5 Index über Alnpeks Chronik; ferner Notationes chrono-
logicae, Ueber die Quellen der livländischen Geschichte, Addita-
menta ad Älnpekium ex Duisburg et Chronico equestri; endlich 
pag. 540—587 Geographia et historia Livoniae. In derselben Peters-
burger Bibliothek (Msc. germ. histor. in folio Nr. 167) wird auch 
eine zweite Arbeit Zäpelihns aufbewahrt , die überschrieben ist 
„Geschichte Livlands", e in, wie es scheint, nicht endgültig aus-
gearbeiteter Entwurf , übrigens mit reichlichen Literaturanzeigen, 
Tabellen der Ordensmeister, Bischöfe etc. ausgestattet und bis 
1710 herabreichend. Beide Haudüchriften habe ich selbst einst, 
während meiner Dienstzeit in der Kaiserlichen öffentlichen Biblio-
thek, für dieselbe von einem gewissen Petersburger Antiquar ein-
gehandelt, ohne noch damals ihren Verfasser bestimmen zu können. 
Die Handhabe dazu fand ich erst später in einem Convolut der 
livländischen Ritterschaftsbibliothek (Msc. 3), welches unter Anderem 
auch einen kleineren Aufsatz Zäpelihns , überschrieben »Versuch 
einer Chronologie für Alnpeks Chronik" , enthält. Alle aufge-
zählten Bemühungen dieses Mannes in der livländischen Geschichts-
forschung, so werthlos sie uns auch sein mögen, zeugen doch von 
einem für die damalige Zeit achtbaren Quellenstudium, und recht 
merkwürdig ist es insbesondere, dass Zäpelihn auch schon den 
Canonicus Sambiensis (nach einer von Siegfried Bayer angefertigten 
und in der Bibliothek des Grossfürsten Konstantin in St. Petersburg 
aufbewahrten Abschrift) gekannt und zu würdigen verstanden hat. 
2. N a r b u 11. Theodor Narbutt , Verabschiedeter Ingenieur-
Capitän und Verfasser einer Geschichte Littauens in neun Bänden 
(Dzieje starozytne narodu litewskiego. Wilno 1835—1841) verdient 
auch in weiteren Kreisen als den durch die Kenntniss der polnischen 
Sprache begrenzten bekannt zu werden als ein Beispiel von Ge-
schichtsfälschung, wie es seit dem 16. Jahrhundert kein ärgeres ge-
geben hat. Mit ganz unglaublicher Dreistigkeit weiss dieser streb-
same Littauer dem ihn drückenden Mangel an wirklichen Geschichts-
quellen abzuhelfen. Alte Handschriften und unerhört seltene Drucke, 
Grabsteine, Münzen und Götzenbilder, die ausser ihm Niemand ge-
sehen hat und die auch niemals existirt haben, weiss er auf das 
genaueste zu beschreiben. Auch Volkslieder fälscht er oder fertigt 
er sich neu an , je nach seinem Bedarf. Und dennoch gilt er 
2 
18—
wenigstens seinen Landsleuten noch immer als bedeutendste Auto-
rität in Sachen der littauischen Geschichte. Ja , erst neuerdings 
haben seine mythologischen Schwindeleien auch die lettische Lite-
ratur zu verunreinigen angefangen. Von ihm nun liegen mir 
mehrere aus dem Städtchen Lida oder dessen Nachbarschaft datirte 
Briefe an C. E. Napiersky vor , die mit des Letzteren sonstigem 
literärischen Nachlass in die rigasche Stadtbibliothek übergegangen 
sind. Meistens handelt es sich in diesen Briefen um Königsberger 
Urkunden, die Napiersky aus dem ritterschaftlichen Abschriften-
Corpus für Narbutt abschreiben zu lassen erbeten wi rd , oder um 
gedruckte livländische Geschichtswerke , die Narbutt aus Riga zu 
beziehen wünscht. Unsere Reimchronik aber betriÖ't ein Brief vom 
10. September 1840. Um den fabelhaften littauischen Grossfürsten 
Ringold, angeblich Mendogs Vater, den keine gleichaltrige Quelle 
kennt, zu retten, verfällt Narbutt darauf, ihn mit dem Gerpold 
der Reimchronik zu ideutificiren. Er besitze, sehreibt e r , ab-
schriftlich aus einem vollständigeren „Exemplar" des Alnpeke 
die Ergänzung der Lücke im Bergmannschen Codex; an einer Stelle 
dieser Ergänzung aber werde Mendog ausdrücklieh Gerpolds Sohn 
genannt. Die betreffenden Verszeilen seien folgende: 
So geschae zwifels ohne 
Sie waren Gerpolds beide sone 
Kunics d' Ploskower rusen 
Aus littower blut entsprusen. 
Beide, so wird noch zur Erklärung hinzugefügt, „das heisst Erdzwill 
und Mendog (Irwille und Mindowe)". Das Antwortschreiben Na-
piersky's haben wir nicht, aber aus dem nächsten Briefe Nar-
butts, erst vom 27. November 1842, ersieht man, dass Napiersky 
ihn unterdess belehrt haben muss, wie auch er aus Heidelberg eine 
Ergänzung der Lücke erlangt habe, die aber die schönen Verse 
Narbutts nicht enthalte, worauf Letzterer sich entschuldigt: „Ich 
freue mich herzlich , dass Sie unseren alten Alnpeke wollen ver-
folständigen durch Heidelbergische Copie desselben. Ich muss ge-
stehen, dass mir ein kurzer Auszug aus einen, ich weiss nicht wo 
gefundenen Manuscript zugeschickt wurde; nenilich die Stelle, wo 
die Rede von Gerpolds Söbne ist. Ich werde weitere Nachfrage 
thun , um den ganzen Manuscript zu erhalten, und wenn es mir 
gelingt, werde ich es Ihnen übersenden." — Narbutt war offenbar 
ebenso kühn als umsichtig. Seine mangelhafte Kenntniss der deut-
sehen Grammatik und Orthographie hält ihn selbst von einem 
— 19 — 
Versuche zur Interpolirung eines mittelhochdeutschen Reimwerks 
nicht ab, aber er probirt auch die Wirkung seiner Verse auf einen 
Sachverständigen, ehe er sie zu veröffentlichen wagt. Hätte er 
nichts von einer vollständigen Heidelberger Handschrift zu hören 
bekommen, so wäre sein Stammbaum der littauischen Fürsten 
höchst wahrscheinlich um eine Begründung aus der Lücke unserer 
Reimchronik reicher geworden.' 
3. K a l l m e y e r und N a p i e r s k y . Zu dem schon erwähnten, 
jetzt in der rigascheu Stadtbibliothek aufbewahrten literärischen 
Nachlass Napiersky's gehört auch sein vollständig erhaltener Brief-
wechsel mit Kallmeyer. Aus diesem Hesse sich , wenn daran ge-
legen wäre , bis in das Einzelnste bestimmen, welchen Antheil 
jeder von ihnen an der Herausgabe der Reimchronik in den Scr. 
rer. Liv. gehabt hat. Im Allgemeinen ist bekannt, dass Kallmeyer 
die Einleitung, den Commentar und das Register, Napiersky die 
Paraphrase und das Glossar augefertigt hat. ') Aus dem Brief-
wechsel ersieht man , welche thätige Mitwirkung jeder von ihnen 
auch der Arbeit des Andern zugewandt hat. Wer aber von ihnen 
hat eigentlich den Text gemacht? Der Briefwechsel giebt folgende 
Antwort. Zuerst wurde auf Kallmeyers^Vorschhig angenommen: 
„der Text wird genau nach Bergmanns Ausgabe, jedoch mit loter-
punction und Absätzen geliefert". Es war also nur ein Redacteur 
für Interpunctiön und Absätze, gewissermassen nur ein verständiger 
Druckcorrector nöthig. Später stossen beiden Herausgebern, jedem 
bei seinem Theil der Arbeit, Zweifel an der Richtigkeit mancher 
Bergmannschen Lesarten auf und sie haben beide die Brotzesche 
Abschrift der Reimchronik zu Rathe gezogen , aber beide nur ge-
legentlich und ohne durchgängige Vergleichung. Napiersky äussert 
sich darübe^*, wie folgt: „Uebrigens ist Brotze's Abschrift, meinem 
Bedünken nach, von keinem sonderlichen Werth. Sie mit dem 
gedruckten Texte zu vergleichen, um Lesarten herauszufischen, 
dazu habe ich, wie ich aufrichtig bekennen muss, keine Lust und 
Zeit. Es möchte auch nichts P]ntscheldendes abgeben , wenn mau 
die Originalhandschrift nicht zu sehen bekommt und darnach mit 
eigenen Augen ermitteln kann , was das Richtige in jedem Falle 
sein dürfte. Aber daran ist gar nicht zu denken , denn Trey, 
welcher jetzt hier is t , gewährt mir nicht einmal einen Blick in 
dieselbe, um den Werth oder Unwerth der Marginalien beurlheilen 
0 ScT. rer. Liv. I pag. 501. Beise, ÜTachträge zum Schriftst.-Lex. II, 72. 
2* 
—20—
zu können; er will sie anders nicht herausgeben, als wenn man 
sie ihm abkauft." — Und später Kallmeyer, nachdem auch ihm die 
Brotzesche Abschrift zur Benutzung überschickt war : ^Ich habe 
keine vollständige Vergleichung angestellt, aber Brotze's Handschrift 
immer zu Rathe gezogen , wo mir der gedruckte Text schwierig 
oder verdächtig erschien, und in den meisten Fällen auf über-
raschende Weise Aufklärung gefunden." Die auf diesem Wege 
gefundenen Textverbesserungen legt Kallmeyer seinem Briefe bei, 
indem er bemerkt: „Wie Sie nun diese Lesarten benutzen wollen, 
werden Sie am besten ermessen; ich möchte jedoch rathen die 
meisten derselben geradezu in den Text aufzunehmen, und Berg-
manns Fehler unter demselben anzugeben. Es kann ja nichts 
daran liegen , dem Abdruck gar zu ängstlich zu folgen, sondern 
einen richtigen Text zu liefern." — Somit zeigt es sich, dass beide 
Herausgeber an der Gestaltung des Textes in ziemlich gleichem 
Maasse betheiligt gewesen sind und dass ich ebenso Unrecht ge-
habt habe, dieselbe allein Napiersky zuzuschieben , als Professor 
L. Meyer, sie allein auf Kallmeyers Rechnung zu setzen. Merk-
würdiger aber als dieses Evgebniss ist es zu sehen, wie die Heraus-
geber erst während ihrer Arbeit sich zu der Einsicht erheben , es 
könne ja nichts daran liegen , der ersten gedruckten Ausgabe gar 
zu ängstlich zu folgen. Die von dem Verleger Frantzen seinen 
„Scriptores" gegebene Begriffsbestimmung, dass sie, im Unterschiede 
von den auf Inedita ausgehenden „Monumenta", nur ein Wieder-
abdruck selten gewordener Druckwerke sein sollten , hat wie ein 
böses Verhängniss über seiner Ausgabe sowohl der Reimchronik 
als auch Heinrichs von Lettland gelastet. Wie freilich von 
Russow, Henning, Horner u. s. w. nur die alten Originaldrucke 
neu aufzulegen waren, so glaubte Frantzen, dass es auch bei Hein-
rich und der Reimchronik mit der Wiedergabe einerseits des 
Gruberschen, andererseits des Liborius-Bergmannschen Textes ge-
than sei. Die Mangelhaftigkeit dieser ersten Drucke war noch 
nicht bekannt, und Hansen, Kallmeyer, Napiersky haben sich durch 
die falsch gestellte Aufgabe in einer Weise fangen lassen, wie 
es heutzutage selbst viel schwächeren Köpfen nicht mehr be-
gegnen könnte. -
4. J a k o b und W i l h e l m Gr imm. In der Berliner Univer-
sitätsbibliothek habe ich Gelegenheit gehabt, ein aus dem Nach-
lasse der beiden Grimm in dieselbe übergegangenes Exemplar der 
Pfeifferschen Ausgabe unserer Reimchronik einzusehen. Von beider 
— 21 — 
Brüder Händen sind darin Notizen eingetragen, wie sie ihnen beim 
Durchlesen einfielen, theils neben dem Texte, theils auf besonderen 
Blättern am Ende des Buches. An letzterem Ort notirt namentlich 
Wilhelm mehrere ungenaue Reime und eine Anzahl von Wörtern, 
die ihm in irgend einer Hinsicht merkwürdig gewesen sein müssen. 
Im Texte sind viele Verse, offenbar wegen ihres sachlichen Inter-
esses , unterstrichen. Neben dem Text aber stehen hie und da 
Verbesserungsvorschläge, alle, mit Ausnahme nur eines, von J a k o b s 
Hand. Es sind folgende: 
V. 1639 (richtiger 1641) is ivirt f. ez (Codd. es) ivirt mit 
Verweisung auf v. 1657 (1659) als Parallelstelle. 
ebendaselbst im Texte: ivinter kalden durch einen Strich 
zu e inem Worte verbunden. 
V. 2222 (2224) von W i l h e l m : äherj tizer, und unmittel-
bar darunten von J a c o b : „aber ist recht, denn der sinn for-
dert: wenig, 2234, 2251.^* 
v. 2660 (2662) Idt = ladet f. hat. 
V. 3050 (3052) man einzuschieben zwischen das zwei-
malige daz. 
V. 3084 (3086) über f. imver (Cod. euivir)^ welche „schöne 
Verbesserung" P f e i f f e r selbst schon 1845 aus einem Briefe 
J. G r i m m s in den Heidelb. Jahrb. Jahrg. 38, 'H. 1, S. 160 
bekannt gemacht hat. 
V. 3638 (3640) und f. in. 
Ich enthalte mich jeder Bemerkung zu diesen Conjecturen. 
Jedenfalls verdienten sie mitgetheilt zu werden wegen des grossen 
Namens, der dadurch zu unserer livländischen Reimchronik in Be-
ziehung tritt. 
Beiläufig berichtige ich noch einen Fehlgriff meiner Ab-
handlung aus dem Jahre 1872. Es wird da, pag, 61 der Ausgabe 
in den Mittheilungen , eine Randbemerkung des Bergmannschen 
Codex, welche durch Beschneiden die ersten Buchstaben jeder Zeile 
eingebüsst hat, in einer Weise ergänzt, die ich jetzt für ganz ver-
unglückt erklären muss, da vielmehr die folgende von Herrn 
Dr. Koppmann mir an die Hand gegebene Herstellung des Fehlen-
den das Richtige treffen dürfte: 
—22—
geleich 
d^r rechten 
cronichen 
darin nicht 
anders ludende. 
Die ^rechte Chronik", deren Erzählung hier als gleichlautend 
befunden wird, hat ohne Zweifel die ältere Hochmeisterchronik zu 
bedeuten (vgl. Scr. rer. Pruss. III, 556). Das entsprechende Excerpt 
der jüngeren Hochmeisterchronik ist zu kurz gehalten, als dass ihre 
Uebereinstimmung mit der Reimchronik gerade an dieser Stelle 
hätte auffallen können. 
Bericht über die 398. yersammlnng am 12. Harz 1875. 
Eingegangen waren: 
Von dem h i s t o r i s c h e n Verein für N i e d e r s a c h s e n : Zeitschrift, 
Jahrg. 1873. Hannover 1874. — Von der G e s e l l s c h a f t für S c h l e s w i g -
 Holstein- Lauenburgische Geschichte: Zeitschrift,lY,2u. Y,1. Kiel
1873—1874, Quellensammlung, IV, 1. Kiel 1874. Urkundensammlung, lY, 1. 
Kiel 1874. — Von dem h i s t o r i s c h e n Vere in für das G r o s s h e r z o g t h u m 
Hessen: Archiv, XIII. Darmstadt 1874. — Von der k. k. A k a d e m i e der 
 Wissenschaftenzu Krakau: Monumentamediiaevihistoricaresgestas
Poloniae illustr. T. 1. Cracoviae 1874. Walewski, Dzieje bezkrölewia po skonie 
Jana III. T. 1. Krak. 1874. Heicel, pism pozostalych wyd. posmiertne. T. 1. 
Krak. 1874. Niemiecko-polski slownik wyrazöw prawn. i administr. Krak. 1874. 
Pamietnik. Wyd. mat.-przyrodniczy, T. 1. Krak. 1874. Rozprawy i sprawozda-
nia z posiedzen. Wyd. filolog. T, I. Wydz. hist,-filoz. T. II. Wydz. matem.-
przyrod. T. I. Krak. 1874. Sprawozdanie komisyi fizyjograficznej. T. VIII. 
Krak. 1874. — Von dem A l t m ä r k i s c h e n Verein zu S a l z w e d e l : Acht-
zehnter Jahresbericht. Magdeburg 1875. — Von dem N a t u r f o r s c h e r v e r e i n 
zu Riga: Gorrespondenzblatt. XXI, 5. 8. — Vom S m i t h s o n s c h e n I n s t i t u t 
zu W a s h i n g t o n : Report for the year 1872. Washington 1873. — Von der 
gelehrtenestnischen Gesellschaftzu Dorpat: Sitzungsberichte,1874.
Dorpat 1875. — Von der Kai ser l . U n i v e r s i t ä t zu Dorpat: Doabletten-
Katalog der Universitätsbibliothek. Dorpat 1875. — Von der K a i s e r l i c h e n 
 Naturforschergesellschaftzu Moskau: Bulletin,1874.3. Moscou1875.
— Von Herrn Dr. Hi ldebrand: dessen Arbeiten für das liv-, est- und kur-
ländische Urkunbenbuch im Jahre 1873—1874. Sonderabdruck aus der „Rig. 
Ztg." 1874. •— Von Herrn Dr. W. v. Gutze i t : einige Rechenschaftsberichte 
des Rigaer Frauenvereins, der Rigaer Mobiliarversicherungsgesellschaft und der 
Direction der Riga-Dünaburger Eisenbahngesellschaft. 
Ferner für die Münz- und Alterthüniersammlung: 
Von Herrn Ingenieur - Capitän H. v. B e r g in Dünamünde: 39 in Düna-
miinde gefundene Münzen, darunter ein besonders gut erhaltener Dreipölcher 
oder rigascher Ferding aus dem Jahre 1669. — Von Herrn Dr. W. v. Gutze i t : 
16 rassische Münzen aus dem gegenwärtigen und dem vorigen Jahrhundert 
— 24 — 
nebst zwei schleswig-holsteinischen vom Jahre 1787 und einer des Städtchens 
Kheda von 1659. —• Von Herrn Literaten R. S c h i l l i n g : einige römische 
Antiquitäten aus der Kaiserzeit, in Florenz gekauft. 
Herr Stadtbibliothekar B e r k h o l z legte den unlängst erschie-
nenen 23. Band der Monumenta Gernianiae historica zur Ansicht 
vor, um auch die darin enthaltene grössere Ausgabe Heinrichs von 
Lettland der ihr gebührenden Beachtung zu empfehlen , nachdem 
der daraus angefertigte Sonderabdruck („in usum scholarum", wie 
die übliche Formel lautet) schon der vorhergehenden Versammlung 
vorgelegen hatte. Dazu machte er die folgenden Bemerkungen. 
Die uns allen so geläufige Chronik unseres Heinrich von Lett-
land ist uns doch nur gleichsam in einer entstellenden Ueber-
malung bekannt gewesen. Ihre wahre Gestalt enthüllt sich erst 
jetzt, in demselben Augenblick, da sie dieser monumentalsten Samm-
lung deutscher Geschichtsquellen eingereiht wird. 
Zwar schon seit mehreren Jahren hatte man nicht nur einen 
allgemeinen Begriff davon, ein wie verderbter Text uns in den 
bisherigen Ausgaben vorliege: durch Schirrens Beschreibung des 
Codex Zanioscianus (1865) und Pabsts Uebersetzung der Chronik 
Heinrichs (1867) war man auch «chon so ziemlich über die Ge-
sammtheit der in die Vulgata einzuführenden besseren Le<iarten 
unterrichtet. Aber eine vollständige Darstellung des Textes, wie 
er fortan zu sein ha t , wird uns eben erst hier zum ersten Male 
geboten. 
Dass auch die eingehendste Nachprüfung an diesem neuen 
Texte nicht mehr viel zu ändern vermögen wird , dafür bürgt uns 
einerseits die Vollständigkeit des benutzten Handschrifteuapparats 
und andererseits die Autorität eines Herausgebers wie Dr. Wil-
helm Arndt. 
Was insbesondere die Vollständigkeit des Handschriftenapparats 
betrifft, so ist es gerade eines der Verdienste dieser neuen Aus-
gabe , dieselbe festgestellt zu haben. Hatte bisher noch der Ge-
danke Spielraum, dass sich in Rom, in Schweden oder sonstwo 
ausserhalb Livlands unbekannte Handschriften unseres Heinrich 
verbergen könnten, so ist derselbe jetzt aufzugeben. Was die 
Herausgeber der Monumenta Germaniae bei ihren über alle Archive 
und Bibliotheken Europa's sich erstreckenden Nachforschungen 
nicht aufzufinden vermochten, hat überhaupt keine Wahrscheinlich-
keit der Existenz mehr für sich. 
25 — 
Dhs Schema Dr. Arndts für die von ihm aufgezählten und be-
schriebenen Handschriften ist folgendes: 
I. nichtinterpolirte: 
1) die Zamoyskische, Anfang des 14. Jahrhunderts, in 
W arschau; 
2} die Skodeiskysche, Anfang des 17. Jahrhunderts, in 
der rigaschen Stadtbibliothek; 
2a) Gustav Bergmanns Abschrift, ca. 1800, in der Biblio-
thek unserer Gesellschaft, Abschrift der vorigen 5 
3) die des revalschen Gymnasiums , Mitte des 17. Jahr-
hunderts , gegen Ende einen interpolirten Text dar-
bietend ; 
3a) die der estländischen literarischen Gesellschaft, Ab-
schrift der vorigen; 
II. interpolirte: 
4) die einst Grubersche, jetzt in Hannover, „nicht älter 
als aus dem Ende des 16. Jahrhunderts"; 
5) Joh. Witte's Abschrift, 1653, in der rigaschen Stadt-
bibliothek , Abschrift eines jetzt verlorenen Codex 
Oxenstierna in Stockholm; 
5a) die KnüpfFersche, 1660, in Dorpat, Abschrift der 
vorigen; 
6) die jetzt verlorene Tideböhlsche, früher in Reval. 
Also neun an der Zahl. Alle wichtigeren unter ihnen (1, 2, 
3, 4, 5) haben dem Herausgeber selbst vorgelegen. In Betreff der 
übrigen hat er sich mit Recht an den gedruckten Angaben oder 
brieflichen Mittheilungen Anderer genügen lassen. Insbesondere 
habe ich die Ehre über 2a , 5a und 6 ihm als Quelle gedient zu 
haben und als solche citirt zu werden. Da ich aber an meinen 
nun schon vor zehn Jahren gemachten Mittheilungen unterdessen 
Einiges als mangelhaft oder unrichtig erkannt habe, so ist es jetzt 
an mi r , weniger den Dr. Arndt als mich selbst zu berichtigen. 
Betreffen diese Berichtigungen auch nur einige Handschriften ge-
ringeren Werthes, so glaube ich sie doch schon wegen ihres Be-
zuges auf ein Werk von der Wichtigkeit der Monumenta Germa-
niae nicht zurückhalten zu dürfen. 
Ich fange an bei dem Codex Knüpffer (5a) , von dem ich zur 
Zeit meines Briefwechsels mit Dr. Arndt nur soviel wusste, als 
Hansen (Scr. r. Liv. I) in seiner Vorrede über ihn und unter 
seinem Text aus ihm mitgetheilt hatte, dessen genauere Beschreibung 
~26—
ich aber vor kurzem von Herrn stud. jur Alexander Buchholtz aus 
Dorpat erhalten habe. 
Darnach bildet diese dem 17. Jahrhundert angehörende Hand-
schrift das erste Stück eines ziemlich starken Sammelbandes in 
folio in der Bibliothek der gelehrten estnischen Gesellschaft zu 
Dorpat. Unter mehreren der zunächst auf die Chronik Heinrichs 
folgenden Stücken ist bemerkt , dass sie im Jahre 1660 in Stock-
holm abgeschrieben wurden, woher Hansen nicht angestanden hat, 
auch die erstere selbst dem nämlichen Jahre zuzuweisen. Nun ist 
zwar die Hand, welche die mit „Stockholm,' Anno 1660" datirten 
Stücke geschrieben ha t , verschieden von derjenigen, die die Ab-
schrift Heinrichs angefertigt hat; aber sie findet sich wieder in den 
kurzen Inhaltsanzeigen am Rande der Chronik Heinrichs, so dass 
allerdings wenigstens eine gewisse Verwandtschaft der Herkunft für 
alle diese Schriftstücke anzunehmen ist. Wir wissen fern1 er,'  dass 
Witte's Abschrift (5) nach einer Vorlage angefertigt wurde , die er 
1653 in Stockholm aus der Bibliothek des Grafen Johann Axels-
sohn Oxenstierna geliehen erhielt. Auf einen andern, nur um 
einige Jahre später sich ebenda aufhaltenden Sammler livländischer 
Geschichtsmaterialien ist ohne Zweifel die Knüpffersche Handschrift 
zurückzuführen. Was aber liegt unter diesen Uniständen näher als 
zu denken, dass auch sie aus jenem verlorenen Codex Oxenstierna 
abgeschrieben wurde? Die A n n a h m e A r n d t s , dass Codex 
 Knüpffernureine Abschriftder Abschrift SVitte'ssei,ist
wenigstensbisaufweiteren Beweisaufzugeben.' J
In Betreff der unserer Gesellschaft gehörende Handschrift 
Gustav Bergmanns (2 a) sagt Arndt auf Grund meiner Mitthei-
lungen , dass sie eine Abschrift des Codex Skodeisky und mit 
Varianten aus Grubers Ausgabe, aus der Abschrift Witte's und 
noch aus einem jetzt verlorenen Manuscriptum Tideböhlianum 
Revaliense (6) ausgestattet sei. In d i e s e r B e s c h r e i b u n g i s t 
die A b s c h r i f t W i t t e ' s a ls Q u e l l e von B e r g m a n n s c h e n 
 Variantenzustreichen, Bergmanns Manuscriptum Tide-böhlianumaberalsidentischmiteinemnurunterande-rem Namennochvorhandenennachzuweisen.
0 Für welche Annalime ich die Verantwortung vielleicht ablehnen kann, 
da ich mich, auf Grund der von Hansen mitgetheilten Lesarten aus Knüpffer, 
brieflich mir dahin geäussert zu haben glaube, dass Enüpifer e n t w e d e r aus 
Witte o d e r direct aus Oxenstierna abgeschrieben zu sein scheine. 
— 27 — 
Es war nur ein der weiteren Erklärung nicht lohnender Irr-
fhum , in Folge dessen ich auch Witte's Abschrift als von Berg-
mann benutzt ansetzte, während doch seine Varianten durchgängig 
nur entweder mit Gr. (Gruber) oder mit R. (Revaliensis), einmal 
auch mit „Tideböhlianum" signirt sind. Eine genauere Erörterung 
aber verdient die Frage nach seinem „Manuscriptum Tideböhlianum". 
Auf einem Vorblatt hat Bergmann über seinen Apparat das 
Folgende angemerkt: „Mscr. Tideböhlianum Rev. habet titulum: 
Ghronicon Livonicum vetus, continens res gestas primorum Episco-
porum. Collatum cum Mscro. Vegesackiano." Das zuletzt genannte, 
unter den Varianten nicht wiederkehrende „Manuscriptum Vege-
sackianum" kann eben desshalb nur diejenige Handschrift gewesen, 
die Bergmann zunächst vollständig abschrieb und seiner Collationi-
rung zu Grunde legte, also der jetzt sogenannte Codex Skodeisky,') 
mit dem Bergmanns Abschrift nicht nur alle ihm eigenthüm-
lichen Schreibfehler (z. B. XXIV, 1 Pudymra), sondern auch die 
zum Theil nicht weniger kennzeichnenden Marginalien gemein hnt. 
Der rigasche Prediger Nathanael Skodeisky, dem diese werth-
volle Handschrift zu Joh. Gottfr. Arndts Zeit gehörte (vgl. dessen 
Liefl, Chronik II, 10), war schon 1769 gestorben. Als Bergmann 
sie abschrieb (ca. 1800) muss sie im Besitz eines v. Vegesack und 
zwar ohne Zweifel jenes nämlichen Gotthard v. Vegesack gewesen 
sein, der die von Bergmanns Zeitgenossen öfters angeführte Schievel-
bein - Andreäsche Handschriftensammlung ererbt hatte und später 
der rigaschen Stadtbibliothek schenkte. 
Was Bergmanns andere Handschrift, die ebenfalls nur bei ihm 
unter diesem Namen vorkommende Tideböhlsche betrifft, so hat 
Dr. Arndt aus dem von Bergmann mitgetheilten Titel derselben 
geschlossen, dass sie eine der interpolirten gewesen sein müsse, da 
nur diese so oder doch ähnlich betitelt zu sein pflegen — die Han-
noversche Handschrift: „Chronicon Livonicum vetus, continens res 
gestas trium primorum episcoporum"; die Witte*sche: „Chronicon 
Livonicum vetus, trium primorum episcoporum res gestas continens" 
— also, wie es scheint, nur mit kleinen , von dem jedesmaligen 
Abschreiber beliebten Modificationen. Wie aber lautet der sowohl 
mir als auch dem Dr. Arndt zur Zeit unseres Briefwechsels noch 
unbekannt gebliebene Titel des ebenfalls der interpolirten Klasse 
angehörenden Codex KnüpfFer? Nach Herrn Alexander Buchholtz's 
0 So die richtige Schreibweise dieses Namens. 
-28—
Mittheilung genau so, wie Bergmann von seinem Tideböhl angegeben 
hat, nämlich ebenfalls; „Chronicon Livonicum vetus, continens res 
gestas primorum episcoporum", und schon daraus allein ist mit 
grosser Zuversieht auf die Identität beider Handschriften zu 
schliessen, wenn auch erst eine Vergleichung der betreffenden 
Varianten Bergmanns mit dem Codex Knüpffer den Beweis dafür 
vollständig machen kann. Der revalsche Schuldirector Tideböhl, 
von dem Bergmann auch andere Handschriften geliehen erhielt,') 
ist im Jahre 1807 verstorben; aus seinem Nachlass kann der be-
treffende Sammelband unmittelbar in den Besitz des estländischen 
Predigers, späteren Generalsuperintendenten Knüpffer, geb. 1777, 
gest. 1843, übergegangen sein, nach welchem der darin enthaltene 
Codex Heinrichs .zuerst von Hansen benannt worden ist. 
Somi t r e d u c i r e n sich die neun H a n d s c h r i f t e n A r n d t s 
auf n u r a c h t , zu denen aber , wenn man einmal auch die ver-
lorenen mitzählen will , noch zwei hinzuzunehmen wären: 1) der 
schon erwähnte Codex Oxenstierna, von welchem der Wittesche 
und sehr wahrscheinlich auch der Knüpffersche abgeschrieben sind. 
Dr. . Arndt ist geneigt ihn sogar für den Stammvater sämmtlicher 
noch vorhandenen interpolirten Handschriften zu halten; aber er 
giebt keinen Grund an, warum auch Codex Hannoveranus aus ihm 
abzuleiten sei; 2) das von Joh. Gottfr. Arndt im ersten Theile 
seiner Liefländischen Chronik beschriebene und zu Varianten be-
nutzte Fragment einer ebenfalls interpolirten Handschrift, das er 
sein „Rigisches Manuscript" nannte. 
Dieses ist es, was ich über die meiner näheren Kenntniss zu-
gänglichen Handschriften zu bemerken hatte. Ich erlaube mir aber 
auch noch ein Wort über die Eintheilung und das Abstammungs-
verhältniss aller bekannten Handschriften überhaupt. 
Am augenfälligsten macht sich allerdings die Eintheilung in 
nichtinterpalirte und interpolirte. Sie ist so scharf einschneidend, 
dass dagegen die übrigen Unterschiede, namentlich die der inter-
polirten Codices unter sich, nur als verschwindend klein erscheinen 
und dass man schon nach Ansicht nur der ersten Seite eines Codex 
sogleich entscheiden kann, zu welcher von beiden Klassen derselbe 
gehört. Aber es ist nicht zu übersehen, dass es auch gewisse Merk-
male giebt, die eine nähere Beziehung der interpolirten Handschriften 
0 Vergleiche seine Vorrede zur zweiten Ausgabe des Dionysius Fabricius. 
Scr. r. Liv. II, 431. 
— 29 -
zu den beiden jüngeren der andern Klasse (Skodeisky und Reva-
liensis) herstellen und den Zamoscianus für sich allein in einen 
Gegensatz zu allen übrigen treten lassen. Es sind namentlich die 
folgenden: 
1) Die Eintheilung des Zam. in vier (vielleicht^ wenn man ihn 
vollständig hätte, in fünf) Bücher, seine Kapitelüberschriften und 
das in ihm der Chronik vorausgehende Gedicht — alle diese, wie 
schon Schirren nachgewiesen hat, auf den Verfasser selbst zurück-
zuführende Bestandtheile, sind nicht nur den interpolirten Hand-
schriften, sondern, bis auf die Ueberschrift des ersten Buches, auch 
schon dem Skod. und dem Rev. abhanden gekommen. 
2) Die Interpolation II, 6, enthaltend Bischof Bertolds Todes-
datum nebst einem aus dem Zusammenhange gerissenen leoninischen 
Hexameter') — dieses merkwürdige Einschiebsel, dessen Herkunft 
ich (Sitzungsberichte 1873, pag. 18) glücklich aufgeklärt zu haben 
glaube — fehlt nur noch dem Zam., begegnet uns aber wie in allen 
interpolirten Handschriften, so auch schon im Skod. und Rev. 
3) Auch manche eigenthümlichere Schreibfehler giebt es , die 
wiederum, ausser dem Zam., allen übrigen Handschriften gemein 
sind, wie z. B. XXII, 2: via previdissc für via in Puidise, u. a. m. 
Es folgt daraus, dass das Urexemplar der interpolirten Gruppe 
aus einem Exemplar von der Art des Skod. und Rev. gemacht 
wurde, oder mit andern Worten, dass alle Handschriften ausser dem 
Zam. von einem gemeinsamen Ahnherrn abstammen, dessen unver-
fälschtes Abbild Skod. und Rev. sind, während die interpolirten 
Handschriften eine davon ausgehende zweite Stufe der Verderbniss 
darstellen. 
Eine weitere Frage ist es, in welchem Verhältniss dieser vor-
auszusetzende Stammvater aller jüngeren Handschriften zu dem 
Zamoscianus gestanden habe: ob etwa in dem eines Abkömmlings 
oder nur eines Seitenverwundten — eine Frage, auf die sich viel-
leicht auch bei eingehendster Untersuchung aller Lesarten keine 
zuversichtliche Antwort wird finden lassen. Glücklicher Weise 
kommt auch nicht eben viel darauf an, da jedenfalls die Autorität 
des Zamoscianus so sehr überwiegt, dass auch die beiden besseren 
unter den übrigen Handschriften nur insoweit noch für den Text 
in Betracht kommen, als jener älteste Codex defect ist: eine Regel, 
Nono Kalendas Augasti. VersuB: Hasta necans anno Bertoldum Livo 
secundo. 
— 30 — 
die schon Pabst in seiner Uebersetzung Heinrichs in Anwendung 
gebracht hat und der wir nun auch Dr. Arndt in seiner Ausgabe 
folgen sehen; wogegen der soeben entwickelte Satz von der ge-
meinsamen Abstammung aller Handschriften zweiter und dritter 
Ordnung immerhin von einigem praktischen Werth sein dürfte, 
da derselbe in den dem Zamoscianus fehlenden Theilen unserer 
Chronik zu einer etwas grösseren Freiheit im Conjecturiren be-
rechtigt, als die wir bisher ausgeübt finden. 
Ich habe für heute nur über die Handschriften Heinrichs mich 
auslassen, nicht die neue Ausgabe Dr. Arndts allseitig beurtheilen 
wollen. Nur zweierlei mag noch in Kürze bemerkt werden; erstens, 
dass Arndts erklärende Anmerkungen grössfentheils aus denen zu 
Pabst Uebersetzung geschöpft sind und nur selten etwas Neues 
bringen; zweitens aber , dass wenigstens um des vortrefflichen 
Hansenschen Sach- und Namenregisters willen auch die Ausgabe 
in den Scriptores rerum Livonicarum dem livländischen Geschichts-
forscher noch immer unentbehrlich bleiben wird. In der ersteren 
Beziehung war natürlich von einem ausserlivländischen Heraus-
geber nicht mehr zu verlangen , als was Dr. Arndt geleistet hat, 
in der anderen aber steht die Sache so, dass nach der allgemeinen 
Einrichtung der Monumenta Germaniae überhaupt kein Special-
register zu einem einzelnen der in einem Bande vereinigten Autoren 
zulässig ist. Die wesentliche Leistung dieser neuen Ausgabe be-
steht eben nur in dem, was freilich das Allerwesentlichste bei 
jedem herauszugebenden Autor is t , — in dem gereinigten, ge-
regelten, durchweg zuverlässigen Texte. 
Herr Dr. B o r n h a u p t legte ein von ihm ausgearbeitetes aus-
führliches Verzeichniss des schon in der Sitzung vom 6. December 
vorigen Jahres erwähnten g r o s s e n M ü n z f u n d e s auf dem Gute 
 Pürkeln, Kirchspiel Allendorf,vor. Dadiejüngstedarin
vorkommende Münze aus dem Jahre 1552 ist, so folgert Dr. Born-
haupt, dass dieser Schatz wahrscheinlich in der Kriegs- und 
Schreckenszeit 1557 —1559 vergraben worden sei. Das Verzeich-
niss wird in dem nächsten Hefte der „Mittheilungen" gedruckt 
werden. 
Bericht über die 399. Versainmlung am 9. April 1875. 
Eingegangen waren: 
Von der K a i s e r l ö f f e n t l i c h e n B i b l i o t h e k zu St. P e t e r s b a r g : 
Othctii sa 1873 roni,. CaHKTneTepÖ. 1875. — Von der M a a t s c h a p p i j de r 
 Nederlandsche Letterkundezu Leiden: Handelingenenmedelingen
Over het Jahr 1874. Leiden 1874. Levensberichten der afgestorvene medeleden. 
Leiden 1874. — Von dem A l t e r t h a m s v e r e i n z u F r e i b e r g : Mittheilungen. 
Heft IL Freiberg 1874. — Von dem N a t u r f o r s c h e r v e r e i n z u R i g a : 
Gorrespondenzblatt XXI. 9. — Von dem coi'respondirenden Mitgliede, Herrn 
Coli.-Rath J. I v e r s e n in St. Petersburg: dessen HeHSAanHua ii pl̂ ARî  pyccRla 
ue^a^H. CaHRTnerepÖ. 1874; CjiOBapi» ue;^ajibepoB'B u /(pyTax-h jhicb, HMeaa 
KOTopuxii BCTp-b̂ aiOTCfl Ha pyccRax-B ite^ajiax'b. CaHRTnerepö. 1874; diePortraits 
des Fürsten Albert II. Radziwill (f 1592), seiner Gemahlin Anna Eettler, 
Tochter des Herzogs Gothard von Kurland (f 1619) und seines Sohnes 
Johann IX. Albert (f 1626) in Neuabzügen von Kupferplatten des 18 Jahr-
hunderts. Dieselben stammen aus der Reihenfolge der im Jahre 1758 erschie-
nenen äusserst seltenen Icones familiae Radlvilianae. Die Kupferplatten dieses 
aus 165 Portraits bestehenden Werkes sind bis auf eine neuerdings von Herrn 
Iversen erworben worden. Der Name des Kupferstechers geht aus der ersten 
und letzten Tafel des Werkes hervor, die mit „H. Leybowicz Sculp. Nesvissii 
in MDL" (Magno Ducatu Lithuaniae) gezeichnet sind. — Von flem_ correspon-
direnden Mitgliede Heri-n Oberappellationsgerichtsrath Dr. P a u l i in Lübeck: 
dessen Lübecks Mangeld und Caperwesen. Lübeck 1875. — Von der KaTser l . 
 Akademieder Wissenschaftenzu St. Petersburg: M^moires XXI,
6—12. XXII, 1—3. Bulletin XXII, 3. OT^erii o 16 npHcysffeHlH HarpaAi» rpa«a 
VBapoBa CaHRTn. 1874. — Von der K u r l ä n d i s c h e n G e s e l l s c h a f t f ü r 
 Literaturund Kunstzu Mitau: Sitzungsberichteausdem Jahre1874.
Riga 1875. — Von dem ' correspondirenden Mitgliede Herrn Bibliothekar 
J. L o s s i u s in Dorpat: Christian Kelch, Liefländische Historia. Continuation. 
Lief. 2. Dorpat 1875. — A n g e k a u f t : Die ältesten Hamburgischen Zunftrollen 
und Brüderschaftsstatuten. Gesammelt von Dr. Otto Rüdiger. Hamburg 1874. 
Herr Professor J e g ö r v. S i v e r s erinnerte an seinen schon in 
der Sitzung vom 8. Mai v. J, gemachten Antrag auf Ueberlassung 
etwaiger Doubletten unserer Alterthtimersammlung an das Leipziger 
— 32 - -
Museum für Völkerkunde. Da Herr Dr. B o r n h a u p t , dem die 
damalige Versammlung die weitere Erwägung oder Erledigung 
dieses Antrages anheimgestellt hatte, jetzt nicht gegenwärtig war, 
so berichtete Herr Dr. W. v. G u t z e i t über die unter seiner Be-
theiligung von Dr. Bornhaupt zu diesem Zwecke vorgenommene 
Revision der Alterthümer, deren Ergebniss freilich nur gewesen 
war,dassmansichauchin Bezugaufdieeinheimischen Bronze-gegenstände schwer entschliessen könne, irgend etwas als entbehr-
liche Doublette anzusehen. Unter diesen Umständen konnte die 
Sache auch jetzt noch zu keinem Abschluss gebracht werden. 
Herr Dr. A. Po eich au berichtete, wie hier folgt, über eine 
bisher unbekannte Handschrift der S c h w a r z h ä u p t e r - S c h r ä g e n : 
Die merkwürdige Pergamenthandschrift aus dem Jahre 1354, 
welche Tielemann in seiner Geschichte der Schwarzenhäupter in 
Riga Cpag. 15, Beilage 1) für die älteste Schräge dieser Gesell-
schaft angesehen hat, ist seitdem (Mon, Liv. ant. Bd. 4 p. CLXXIX) 
vielmehr als eine Schräge der grossen Gilde erkannt worden. Die 
älteste wirklich der Schwarzhäupter - Gesellschaft angehörende und 
noch in ihrem Besitz befindliche Schräge enthält in einem perga-
mentenem Octavbande 36 Artikel vom Jahre 1416. Als im Jahre 
1477 zwischen den Schwarzen - Häuptern und der grossen Gilde 
Streitigkeiten entstanden waren, wurden dieselben durch eine 
Einigung in 21 Artikeln am Montage vor St. Thomas , d. i. den 
15. December, beigelegt. Von diesen so entstandenen Schrägen 
des Jahres 1477, die nach einem im Archive der Gesellschaft be-
findlichen Buche in den Monumentis Livoniae antiquae (Bd. 4, 
p. CCXXXV) gedruckt s ind, giebt es noch zwei Abschriften: die 
eine unter der Nr. 13 im Archiv der Gesellschaft, die andere im 
Rathsarchiv der Stadt aufbewahrt. Beide stimmen fast wörtlich 
mit einander überein und haben, ausser den 21 in den Monumenta 
veröffentlichten Artikeln, noch 33, also im Ganzen 55 Artikel. 
Dieser Ueberschuss nun ist in den Mittheilungen, Bd. VH, p. 393, 
gedruckt. Eine dritte Abschrift dieser Schrägen ist im Rigaschen 
Rathsarchiv vorhanden, sie hat aber nicht 55 sondern nur 43 Ar-
tikel, denn die Artikel 28, 31, 34—38 incl., 44 — 48 incl. und 52 
fehlen ihr und ihremi letzten Artikel ist noch eine schrägenmässige 
Verordnung des Rathes vom Sonnabend vor Reminiscere (4. März) 
1531 angefügt. Diese Verordnung von 1531 findet sich ebenfalls 
in den Mitfheilungen (Bd. VII, pag. 431) gedruckt. Eine fernere 
— 33 — 
Handschrift ist dem Referenter. dieses in die Hände und in seinen 
Besitz gekommen. Dieselbe zählt zwölf zusammengeheftete Blätter 
in klein Quart; auf der ersten Seite steht in verwischter , kaum 
leserlicher Schrift: Schräge der Cumpanie, und deutlich ausge- ' 
schrieben Nr. 20, worunter vier kleine Striche und die römische 
Zahl XXXVI, soll wohl heissen 1536. Mit der dritten Seite be-
ginnt der Text der Schräge in guter leserlicher Schrift. Am Rande 
der einzelnen Artikel, die hier ursprünglich nicht numerirt waren, 
ist von einer anderen Hand eine kurze Inhaltsangabe eines jeden 
Artikels, wie auch eine fortlaufende Numeration offenbar später 
beigefügt, welche letztere von Artikel 1 bis 27 mit der oben ge-
nannten dritten Handschrift übereinstimmt, von da ab aber immer 
bei jedem Artikel zwei Nummern ha t , eine falsche und eine rich-
tige. Der 43. Artikel der erwähnten dritten Abschrift ist hier 
der 42. , einen drei- und vierundvierzigsten bildet die auch hier 
hinzugefügte schragenmässige Verordnung des Rathes von 1531. 
Wenn in den Mittheilungen über die dritte Abschrift der Schrägen 
(Bd. VII, pag. 431) , diejenige die auch den Zusatz von 1531 ent-
hält, die Vermufhung ausgesprochen ist, dass dieselbe wahrschein-
lich im Jahre 1531 oder später angefertigt sein muss, so lässt sich 
von der in Rede stehenden vierten Abschrift mit ziemlicher Sicher-
heit dasselbe sagen. J a , aus der auf ihrem ersten Blatte befiud-
lichen Zahl zu schliessen, wäre sie wohl im Jahre 1536 angefertigt 
und wahrscheinlich wohl der dritten Abschrift, mit der sie doch 
völlig übereinstimmt, entlehnt worden, wobei nur noch zu be-
merken ist, dass ihre Schreibweise eine andere als die der dritten 
Abschrift ist. Anderweitige Sonderheiten sind von dieser vierten 
Handschrift der Schwarzhäupter-Schragen nicht zu erwähnen. Das 
Vorhandensein einer solchen verdiente aber doch wohl angezeigt 
zu werden. 
3 
Bericht über die 4 0 0 . YeTsanimlung am 14. lHai 1875. 
Eingegangen waren: 
Von der K a i s e r l i c h e n ö f f e n t l i c h e n B i b l i o t h e k zu St . P e t e r s -
burg: Mhhi;ji04«i.,ncTpi. BejiHRifi BT» QHOCTpaHHoM;iHTepaTypft. C-IIerepöypr'L
1872. ~ Von dem N a t u r f o r s c h e r v e r e i n z u R i g a : Correspoudenzblatt. 
XXI, 10. — Von dem V e r e i n f ü r m e c k l e n b u r g i s c h e G e s c h i c h t e u n d 
 Alterthumskundezu Schwerin: Jahrbücher Jahrgang39— Vondem
historischen Vereinfür Steiermarkzu Graz: Mittheilungen. Heft22.
Beiträge. Jahrgang 11. — Von dem h i s t o r i s c h e n V e r e i n v o n O b e r p f a l z 
und Kegensburg: Verhandlangen. Bd.30. Verzeichnissüberdie Verhand-lungen. Abth. 1 u. 2. — Von dem h i s t o r i s c h e n V e r e i n f ü r O b e r f r a n k e n 
zu B a m b e r g : 36. Bericht. — Von der K a i s e r l i c h R u s s i s c h e n A r c h ä o -
logischen Gesellschaftzu St. Peterburg: HsHtCTia. VIII.1,2.— Von
der K a i s e r l i c h e n N a t u r f o r s c h e n d e n G e s e l l s c h a f t z u M o s k a u : Bul-
letin. 1874. 4. — Von Herrn Secretär W a n g e : Rigasche Stadtblätter, 1810 bis 
1875. — Von dem correspondirenden Mitgliede, Herrn Collegienrath I v e r s e n 
zu St. Petersburg: dessen Drei Funde mittelalterlicher Münzen in Russland 
(Ausschnitt aus den Berliner Blättern für Münz-, Siegel- und Wappenkunde. 
VI, 3) und Dannenberg, der Münzfund von Dobra (Sonderabdruck aus der Zeit-
schrift für Numismatik. Bd. I. Berlin 1874). — Von dem correspondirenden 
Mitgliede, Herrn Geheimrath Dr. W a r a d i n o w zu St. Petersburg: dessen Hcto-
pia MHHHCTepcTBa BHyTpeHHHxi» G.-HeTepÖyprii. 1858—1863. 8 Bände. 
HscJi'l&ffOBaHiH oÖ-b uMyn̂ ecTBeHHiiix'b njH Beiî ecTBeHiiux'B iipaBax-i> no saKOHaHii 
pyccEUHTi. C.-neTepöypri. 1855. 3 Bde., sowie 13 von demselben verfasste Ab-
handlungen vermischten Inhalts. — Von Herrn Staatsrath Dr. B e i s e zu Dorpat: 
Unterberger, Vorschläge zu einem Währschaftsgesetz für den Pferdehandel in 
Russland. Dorpat 1875 — Von Herrn Collegien-Assessor P o h r t : mehrere zur 
inländischen Literatur gehörende Schriften. — A n g e k a u f t : Burkhardt, Hand-
und Adressbuch der deutschen Archive. Leipzig 1875. Arndt , Schrifttafeln. 
Berlin 1874. 
Herr Professor Je go r v. S i v e r s überliess der Gesellschaft 
wieder einen anselmlichen Theil seiner A l t e r t h ü i n e r s a m m l u n g 
aus dem S m i l t e n s c h e n K i r c h s p i e l , nachdem er schon Mehreres 
davon im October 1874 (vgl. den betreffenden Sitzungsbericht) über-
— 35 — 
geben hatte. Eine Uebersicht beider vereinigter Darbringungen 
giebt das folgende Verzeichniss: 
1. Gräberfunde. Kirchspiel Suiilten, Territorium Schloss Ronne-
burg, Gesinde S t r ä n t e . 
Grab A. Gemusterte Rockbordirung mit Fransen, an welche 
sich ein aus Bronzespiralen gewebter Rand schliesst. Theile eines 
Schwertes. Bronzene Spiralkette, an deren Ende in einem Doppel-
haken Klapperbleche befestigt sind. Ueberbleibsel eines Gewebes 
aus Rosshaaren, Wolle und Bronzespiralen, augenscheinlich ein 
Eckstück. -
Grab B* Gürtel mit Bronzebeleg. Dolchscheide von Leder 
mit Bronzebeschlag. Stück einer Dolchscheide. Beil und Speer 
aus Eisen. Gebeine. Stück Eichenholz, 
Grab C. Silberne Armspange» Schwert mit Handschutz und 
Knopf, letzterer von Bronze. Gekerbter Ring CFingerring} von 
Bronze. Zweifach gedrehter Fingerring von Bronze. Glatter Ring 
von Bronze. Kreuz mit verdickten Enden von Bronze. Lederner 
Gürtel mit viereckigen Schildern von Bronze. Sehnalle und vier 
Schellen von Bronze. Beil von Eisen. Walziges Stück Eisenrost. 
Gebeine und Schädeltheile. 
Grab D enthielt nur ein Stück von einer bronzenen Halsspange. 
2. Aus dem Acker auf der Höhe bei Strante. Verschiedene 
Topfscherben, zu unten runden, oben viereckigen Töpfen gehörig. 
8. Aus Burg Smilten. Stück eines Degenbehanges. Theil 
eines eisernen Kastenschlosses (Katzenkopf?}. 
Ein Situationsplan der Fundstätten soll bei späterer Gelegen-
heit veröffentlicht werden. 
Herr Dr. B o r n h a u p t legte eine vortrefflich ausgeführte Photo-
graphie des der Gesellschaft gehörenden K i r c h h o l m s c h e n S te in-
kopfsvor,vonwelchererauchmehrere Exemplaretheilsden
anwesenden Mitgliedern, theils der Gesellschaft als solcher zur Ver-
fügung stellte. Dazu gab er die folgende Erläuterung: 
Der Block aus röthlichem feinkörnigem Granit, auf welchem 
in kunstloser Zeichnung und roher Arbeit ein verzerrtes Menschen-
antlitz eingehauen ist, wurde im Winter 1851 auf 1852 mit mehreren 
anderen Irrblöcken nach Riga zu dem Steinhauer Hoake gebracht, 
der sie im vorhergehenden Herbste auf einem Ackerfelde an der 
Poststrasse zwischen Kirchhulm und Uexküll ausgesucht und an-
3« 
— 36 — 
gekauft hatte, um sie als Postamente für Grabkreuze zu gebrauchen. 
Als dieser Block in der Werkstätte des Herrn Haake den Stein-
metzen zur Bearbeitung in die Hände kam, bemerkten sie, dass er 
schon einige Verzierungen enthielt. Herr Haake theilte die ge-
machte Entdeckung dem Kathsherrn Arend Berkholz und mir mit, 
worauf wir behutsam die eingehauenen Furchen, welche noch mit 
Sand, Grand und Erde ziemlich compact vollgetüncht und stell-
weise stark mit Moos und Flechten überwachsen waren, reinigen 
Hessen und uns überzeugten, dass der Block allerdings ein voll-
ständiges, wenn auch nicht schönes Bildniss eines Menschenkopfes 
darstelle. Auf unsere Bitte und besonders durch Vermittlung des 
Herrn Rathsherrn Berkholz wurde nun dieser Steinkopf, wie wir 
ihn fortan bezeichnen wollen, von Herrn Haake der Gesellschaft 
für Geschichte und Alterthumskunde geschenkt. 
Der Stein hat eine sehr unregelmässige Gestalt. Seine Höhe 
beträgt 930 Mm,, seine Breite 855 Mm., seine Tiefe oder Dicke 
655 Mm., wenn man in jeder Dimension die äussersten Punkte in 
Betracht zieht. Die das Menschenantlitz bildenden Lineamente sind 
durchschnittlich 28—30 Mm. tief und 26—40 Mm. breit eingehauen. 
Die Entfernung der inneren Augenwinkel beträgt 135 Mm.; die 
Nasenlänge 360 Mm.; die Mundbreite 143 Mm. und die Nasen-
flügelbreite 195 Mm. Die Nase ist sehr abgeplattet und stark, 
vielleicht durch Rollen des Steines, abgeschliffen. Die kleinste 
Umfangslinie zwischen der Stirn und der oberen Abplattung auf 
dem Schädel ist = 1900 Mm.; die grösste Umfangslinie über den^ 
Wangen, zwischen der untersten Haarlocke oder dem Ohrläppchen, 
beträgt 2580 Mm. Der Kubikinhalt des Blockes 8,55 Kubikfuss 
russisch; die annähernde Gewichtsbestimmung 1906 russische Pfunde. 
Die obere Abplattung in Form eines wenig verschobenen Rechtecks, 
circa 105,3 DMm. betragend, war schon ursprünglich, wenn auch 
in etwas geringerer Ausdehnung, vorhanden. Hier sollte nach Er-
weiterung der vorgefundenen Abplattung und Polirung der Fläche, 
das Loch zur Einstellung des Grabkreuzes ausgestemmt werden. 
Bei dieser Arbeit soll, nach Aussage eines Arbeiters, eine Haar-
locke weggehauen worden sein. 
Auf den anderen Steinblöcken, die auf demselben Ackerfelde 
gelegen hatten und auch, wie oben erwähnt, nach Riga gebracht 
worden waren, haben wi r , Dr. Buchholtz (derzeit Bibliothekar 
der Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde} und ich, 
•Buch nicht die geringste Spur einer Verzierung gefunden, und eben-
— 37 — 
so wenig haben wir von der Lage dieser Steine um den Steinkopf 
herum, trotz vielfältiger Bemühungen, etwas Näheres erfahren 
können. 
Ich habe nicht crmangelt, schon bald nach der Auffindung dieses 
merkwürdigen Steines (Sitzung vom 14. Mai 1852, s. Inland 1852 
Sp. 769) über denselben zu berichten. Aber meiner damaligen Be-
schreibung fehlten noch die genaueren Maassbestimmungen, wie ich 
sie heute mitgetheilt habe. Durch die Anfertigung einer photo-
graphischen Abbildung habe ich beabsichtigt, unsern „Steinkopf 
auch der Aufmerksamkeit auswärtiger Archäologen zu empfehlen, 
um so vielleicht zu einer Aufklärung über die Herkunft und Be-
deutung dieses noch räthselhaften Gebildes zu gelangen. 
Herr Stadtbibliothekar B e r k h o l z berichtette über die erfolgte 
 Auslieferungder Popenschen Urkundenabschriften. Der
betrelFende Sachverhalt ist folgender: 
Theodor Kallmeyer, als Geschichtsforscher unvergessenen An-
denkens, hat einst im Archive des v. Behrschen Majoratsguts Popen 
ein Paar Hefte merkwürdiger Urkundenabschriften entdeckt und 
darauf auch (im vierten Bande unserer „Mittheilungen") gedruckte 
Nachricht davon gegeben. Die eine dieser Handschriften enthielt 
fünf Urkunden über die Wahl des Ulrich Behr zum Coadjutor des 
letzten Bischofs von Kurland, die andere 53 theils schon bekannte, 
theils noch neue Urkunden zur kurländischen Landesgeschichte aus 
dem 13. bis 16. Jahrhundert. Den Inhalt der ersteren hat Kall-
meyer a. a. 0 . vollständig abdrucken lassen, den der letzteren nur 
registrirt. Beide waren ihm von dem Besitzer, Baron Behr auf 
Popen, zum Behufe seiner Arbeit geliehen worden und Kallmeyer 
hatte darüber, unter dem 27. August 1846, einen Empfangsschein 
ausgestellt. Navh seinem Tode (1859) ist bekanntlich sein ganzer 
Nachlass an Büchern und Handschriften in den Besitz unserer Ge-
sellschaft übergegangen. Auf Grund dieser Thatsache richtete Herr 
V. Behr schon vor einigen Jahren an unsern damaligen Präsidenten 
Dr. Buchholtz eine betreffende Reclamation. Da er aber, ohne Vor-
zeigung des noch in seinen Händen befindlichen Scheins, nur von 
„Urkunden" sprach, die Kallmeyer entliehen und nicht zurück-
erstattet habe, musste man glauben, dass es sich um O r i g i n a l -
urkundenhandle,undkonnteihmnurversichertwerden,dass
solche in dem uns zugefallenen Nachlass Kallmeyers überhaupt nicht 
vorhanden gewesen seien. Erst vor einigen Monaten, da gerade 
- 38 — 
dieselbe Reclamation von dem jetzigen Majoratsherrn von Popen, 
dem Sohne des ersterwähnten, wiederholt wurde, hat unser Herr 
Bibliothekar bei Gelegenheit einer erneuerten Durchsicht der Hand-
schriffensammlung die Bemerkung gemacht, dass wenigstens jene 
von Kallmeyer theils edirten, theils registrirten U r k u n d e n -
abschrifteninder Thatsichinunserem Besitzefanden,undder
Gedanke lag nun nahe, dass Kallmeyer überhaupt nichts Anderes 
als diese aus Popen entlehnt habe: eine Vermuthung, die sich auch 
nach Erlangung einer Abschrift seines darüber gegebenen Scheines 
vollständig bestätigte. Zwar fand sich ein Umstand, der das 
Fortbestehen des Eigenthumsrechts der Herren v. Behr wenigstens 
au der einen dieser Handschriften zweifelhaft machte, derjenigen 
nämlich, welche die 53 nicht zur v. Behrschen Familiengeschichte 
gehörigen Urkunden enthält. Diese ist von Kallmeyer mit einem 
neuen Einbände versehen worden und auf der innern Seite des 
Deckels hat er seinen Namen in einer Weise eingetragen, die 
offenbar ihn selbst als den Eigenthümer des Buches bezeichnen 
sollte. Nun aber ist Kallmeyer nicht nur überhaupt ein Ehren-
mann gewesen, sondern auch nichts weniger als einer jener Sammler, 
die per fas et nefas dem Besitze von literarischen Raritäten nach-
jagen. Nur um die Ausnutzung, nicht um das Zusammenscharren 
von Geschichtsquellen hat er sich sein Leben lang bemüht. Daher 
ist zu vermuthen, dass zu der Darleihung der betreffenden Hand-
schrift später auch noch ein mündlicher Schenkungsact von Seiten 
Herrn v. Behrs des Vaters hinzugekommen sein mag, unter den von 
Letzterem reclamirten Urkunden aber nur die andere, auf seine 
Familiengeschichte Bezug habende Handschrift gemeint gewesen 
sei. Dennoch hat eine Directorialversammlung unserer Gesellschaft 
beschlossen, gegen Auslieferung des Kallnieyerschen Scheines be ide 
Handschriften zurückzugeben. Es versteht sich übrigens von selbst, 
dass dieses nicht ohne vorgängige nochmalige Ausnutzung derselben 
geschehen ist. Aus dem grössei'en Popenschen Copialbuch hat 
Dr. Hildebrand alle bisher noch nicht herausgegebene Stücke für 
sein Urkundenwerk abgeschrieben und Referent hat daraus Varianten 
zu einigen bei Bunge schon gedruckten Urkunden angemerkt. Hin-
sichtlich der andern, die Erwählung des Ulrich Behr zum Coadjutor 
betreffenden Handschrift Hess sich jetzt die inferessante Bemerkung 
machen, dass dieselbe von der uns erst unlängst bekannt gewor-
denen Hand des kurländischen Decans Jacobus Varus, also eines 
an ihrem Inhalt betheiligten Zeitgenossen, geschrieben ist. Die 
— 39 -
Originale dieser von Varus abgeschriebenen, von Kallmeyer 
herausgegebenen Urkunden sind noch im Archiv des ehemaligen 
Stiftes Pilten (jetzt iu Mitau) erhalten, wie Herr Dr. Schiemann 
entdeckt hat und worüber er im nächsten Hefte unserer „Mit-
theilungen" berichten wird. 
Herr Stadtbibliotliekar B e r k h o l z machte auch noch die folgende 
Mittheilung: 
Unser geschätztes Mitglied Herr Archivar R u s s w u r m in Reval 
hat im vorigen October Gelegenheit gehabt, die berühmte Bibliothek 
des einst Wrangeischen, jetzt gräflich Braheschen Schlosses Skokloster 
am Mälarsee zu besuchen und dort unter Anderem auch jene wich-
tige Handschrift der jüngeren Hochmeisterchronik einzusehen, die 
aus Reval stammen muss, da sie auf ihren letzten Blättern einen 
Zusatz von Moritz Brandis Hand mit dessen Namensunterschrift 
enthält. Zwar um diese Chronik selbst konnte es Herrn Russwurm 
um so weniger zu thun sein, als grade kurz vorher die neue Aus-
gabe derselben im 5. Baude der Scriptores rerum Prussicarum er-
schienen war und darin auch schon die Skoklosterhandschrift die 
ihr gebührende Beachtung gefunden hatte; aber er hat sich das 
Verdienst erworben, den erwähnten Brandisschen Anhang, eine Ab-
handlung über den Ursprung der E'amilie Uexküll, abzuschreiben. 
Noch Winkelmunu (Bibl. Liv. hist. Nr. 8058 und 8469) hatte 
von dieser Abhandlung nur die oberflächlichste Notiz, und auch 
mir, da ich im letztersehienenen Hefte unserer „Mittheilungen" 
(p. 183 ff.) darauf zu reden kam, haben nur mangelhafte Materialien 
zur weiteren Aufklärung über ihren Inhalt zu Gebote gestanden. 
Durch die Gefälligkeit Herrn Russwurms bin ich nun in der Lage 
die von ihm angefertigte vollständige und zuverlässige Abschrift 
vorweisen zu können. 
Wie gering auch an Umfang die ganze Abhandlung ist, so 
würde deren unverkürzter Abdruck doch wol nur etwa in einer 
besonderen Sammlung von Actenstücken zur v. Uexküllschen Fami-
liengeschichte am rechten Orte sein. Nur das Merkwürdigste daraus, 
oder richtiger gesagt, das Wenige, was überhaupt daran merkwürdig 
ist, möge sogleich herausgehoben werden. 
Die Ueberschrift des Aufsatzes ist folgende: „Folget nun ayn 
kurtzer doch vvolgogründeter Bericht auss allehand Hystorien vonn 
dem altt adelichenn Geschlechte der Uxkuln, wannen her die ent-
— 40 -
sprossen und erstlich in Lifflandt kommen seynn, zusammen ge-
zogen durch M. B. D. E. S." — d. h. durch Mauritium Brandis 
Ducatus Esthensis Secretarium. 
Unmittelbar auf diese Titelüberschrift folgt ein Verzeichniss 
der „Authores, worauss dieser Bericht genohmen", in welchem 
unter anderen Quellen auch eine livländische Reimchronik ange-
führt wird, unter einem Verfassernamen, der dem H o e n e k e n 
Renners ähnlich genug ist, um eine Identification mit ihm als noth-
wendig erscheinen zu lassen. Nur stand die Lesung dieses Namens 
bei Brandis bis jetzt nicht ganz fest. Nach dem von Herrn Russ-
wurm gelieferten Facsimile desselben ist geschrieben:. H e n i c k e n 
vann Ossenbrucken,miteinemnachobenconvexen Häkchen
über dem ersten e, und also doch wol mit Strehlke in seiner Mit-
theilung an Winkelmann zu „Hen n i c k e n " aufzulösen. Für dieses 
Facsimile haben wir Herrn Russwurm besonders zu danken. 
Noch eine andere bemerkenswerthe Angabe begegnet uns in 
dem Brandisschen Autorenverzeichniss. Es ist die folgende: 
„Ein warhafFHge beschreibung von erfindung Lifflandts und Regie-
rung der BischofFe und Ertzbischofifen von eynem lürnehmen von 
Adel im StifFt Riga für weinigh jaren zusamend getragen." Ohne 
Zweifel die Chronik Heinrichs von Tiesenhausen! Und ich darf 
mich freuen, meine schon früher gemachte Beobachtung über die 
Benutzung dieses Werkes durch Brandis (Sitzungsberichte 1873 
p, 15j hier von ihm selbst bestätigt zu sehen. 
Den eigentlichen Kern der vorliegenden Abhandlung bildet 
eine Urkunde Erzbischof Alberts vom Jahre 1257, vermöge welcher 
einem Ritter J o h a n n sammt seinen ehelichen Söhnen „dic t i s de 
 Ikeskoleetde Bardwis"diefrühervonseinem Stiefsohn(pri-vignus) Ritter Conrad besessenen Güter Calve und Ikeskole ver-
liehen werden. Brandis hält den hier erwähnten Conrad für einen 
Sohn des nach Heinrich von Lettland mit der Burg üexküll be-
lehnten Conrad von Meyendorf und schliesst aus der angeführten 
Urkunde, dass derselbe ohne Nachkommmenschaft verstorben, alle 
späteren Herren v. Uexküll aber von seinen Stiefbrüdern aus dem 
Geschlecht B a f d e w i s c h abzuleiten seien. Noch bis ganz vor 
Kurzem hätte mau aus dem Brandisschen Aufsatz wenigstens diese 
Urkunde, als eine sonst nirgends überlieferte, bei der ersten sich 
darbietenden Gelegenheit abdrucken mögen. Nun aber erfahren 
wir von dem gegenwärtig in Petersburg weilenden Dr. Hildebrand, 
dass er dort dieselbe Urkunde in Form eines Transsumts vom 
— 41 — 
Jahre 1378 aufgefunden hat, und es fulgt daraus, dass wir ihren 
Abdruck aus dieser authentischeren Quelle abzuwarten haben. 
Soviel nur ist es, was ich auf Grund der Russwurraschen Ab-
schrift zunächst aus dieser Abhandlung mittheilenswerth finde, ohne 
jedoch, wie gesagt, gegen ihre vollständige Veröffentlichung an 
einem geeigneteren Orte Widerspruch erheben zu wollen. 
Bcrirht über die 401. Versainmiiiiig niii 10. September 1875. 
Eiii^i.'^anj>en waren: 
Von der K a i s e r l i c h e n U n i v e r s i t ä t zu D o r p a t : 18 akademische Ge-
legenheitsschriften. — Von dem V e r e i n f ü r L i i b e c k i s c h e G e s c h i c h t e : 
Zeitschrift. III, 2. Lübeck 1873. ürkundenbuch der Stadt Lübeck. IV, 11. 12. 
V, 1. Lübeck 1873—1875. — Von der K a i s e r l i c h R a s s i s c h e n G e o g r a -
phischen Gesellschaftzu St. Petersburg: HanlicTiH. VlI,9. X. XI,
1—3, C.-neTepöypri. 1873—1875. — Von dem N a t u r f o r s c h e r v e r e i n zu 
 Riga: Corre»<pondenzblatt. XXI,11.12 Riga1875.— Vondemhistorischen
 Vereinfür Ermlandzu Braunsberg: Monum..hist. Warmiensis. V.
Schluss. Braunsberg und Leipzig 1874. Zeitschrift. V, 3 u. 4. Braunsberg und 
Leipzig. — Von der K ö n i g l i c h e n U n i v e r s i t ä t zu C h r i s t i a n i : Postola 
Sögur, uclg. af Ungef. Christiania 1874. Lieblein, agypt. Denkmäler. Christiania 
1673. Norske Rigsregistranler. 5, 2. Christiania 1874. Foreningen til Norske 
Fortidsmindesmerkers Bevaring. Aarsberetning for 1872 og 1873. Kristiania 
1873—1874. Om norske Kongers Hylding og Kroning i aeldre Tid. Christiania 
1873. Münch, Om Nordboernes Forbindelser med Rusland. Christiania 1873. 
Rych, Norske Broncelegeringer fra Jernalderen. Christiania 1873. Bugge, To 
nyfundne norske Rune-Indskrifter. Christiania 1872. Rygh, To norske Oldsag-
fund. Christiania 1872. Rygh, Üm Helleristninger i Norge. Christiania 1873. — 
Von dem S t a d t g y m n a s i u m zu R i g a : Dem Gouvernements-Gymnasium zu 
Mitau zur Feier seines hundertjährigen Bestehens. Riga 1875. (Girgensohn, 
Prudentius und die Bertinianischen Annalen.) — Von der K a i s e r l i c h e n 
 Akademieder Wissenschaftenzu St. Petersburg: Bulletin. XX,4.
XXI, 1. •— Von der g e l e h r t e n e s t n i s c h e n G e s e l l s c h a f t zu D o r p a t : 
Verhandlungen. VIII, 2. Dorpat 1875. — Von der S o c i c t c K h ^ d i v i a l e de 
 Geographiezu Kairo: Statuts Ale^candrie1875. Schweinfurth, Discours
prononce a la scance d'inauguration Alexandrie 1875. — Von der K a i s e r -
lichenöffentlichen Bibliothekzu St. Petersburg: Cataloguedela
section des Russica. St. Pötersbourg 1873. Othcth sa 1871 h 187*i r. CaiiKT-
IlercpGypn. 1872. — Von dem G e r m a n i s c h e n M u s e u m zu N ü r n b e r g : 
Anzeiger für Kunde der drutschen Vorzeit. Bd. 21. Nürnberg 1874. — Von 
dem R i g i s c h e n A r m e n d i r e c t o r i u m : 65. Rechenschaftsbericht. Riga lö75. 
— Von der A r c h ä o g r a p h i s c h e n C o m m i s s i o n zu St. P e t e r s b u r g : 
— 43 — 
KaTajor-B uSAaHifi . C a H R T n e r e p C . 1870. JIlbTonncb saHflTifi. Bun. 1—5 i b . 1862 
bis1871. IIoBdäCTbspe Me H H Uxii Ji'fiT'bno JlaBpeRTieBCROuycnnc Ry.ib.1872.
üoB'&CTb B p e M e H H u x i i ji'&Ti> DO IlnaTCROMy c u u c R y . i b . 1 8 7 1 . I l oBropo ; (CRaH ji'fiTO-
nHCb n o ciiHOAa.ibHOMy x a p a T e ä H O u y cnHCR-y. i b . 1 8 7 5 . I l y T e n i e c T B i e H o B r o p o / ( . 
 Apxien. AHTOniHbiil^apbrpa A'b.ib.1872. CuasaHiH Maccuh Fep K Ma Hao CMyT-HOU'B BpesieHH. i b . 1874. I l y T e i u e c T B i e IlryueHa ^aniiuia n o cbhtoü seaijib. i b . 
1864. ynasaTejH. h-b 8 TOsiaMii hojih. co6p. p y c c R . j ' h T o n H c e f i . I, 1 2. i b . 1868 
bis1869. Hosropofl C KiflniicifOBUu R H Hm. T.1—3.ib.1859—1868. Arthiicto-punec Rie. T.45.ib.1842.y RaaaxejbkiiaRT.hct.ib.1843. JI^onojiHeBiflki»
aRT. HCT0pH4. T. 9—12. i b . 1867—1875. CRasaniH o R H a s i a x - b h i ^ a p H x i . seujiH 
pycc Roü.1. Aktu,othoc. R-bnc Topi H3ana;^H0ü Pocci H. T.5.ib.1853.^BeBBQR'b
J I ioÖJi iHCRaro ceÜMa. i b . 1 8 6 9 . P y c c R O - J l n s o H C R i e aRTU. i b . 1 8 6 8 . Artu, othoc. 
RT. HCTopin lOJKHofi H s a n a f f H o ß P o c c i a . T. 2, 5—7. ib. 1865—1872. Be j i i iR i a 
 M Huen Herin. Bhh.1.2.4.5.ib.1868—1874. Pycc Kaanc Topn Hec RaaßnÖJiio-TBRa. T. 1. ib. 1872. — Von der K a i s e r l i c h e n N a t u r f o r s c h e r - G e s e l l -
schaftzu Moskau: Bulletin. XLIX,1. Moscou1875.~ Vondem Verein
für Kassauische Alterthumskundezu Wiesbaden: Annalen. Bd.13.
Wiesbaden 1874. — Von der e s t l ä n d i s c h e n l i t e r a r i s c h e n G e s e l l s c h a f t 
zu R e v a l : Die Sammlungen inländischer Alterthümer des estländischen Pro-
vinzialmuseums. Reval1875— Vondem Vereinfür Geschichteund
 Alterthumskündezu Magdeburg: Geschichtsblätter. X,1.2. Magdeburg
1875. — Von der K. K. A k a d e m i e d e r W i s s e n s c h a f t e n zu K r a k a u : 
Rocznik zarzadu. Rok. 1874. Krakow 1875. Kozpravvy i spravvozdania z po-
siedzen wyd. tilolog. T. II. ib. 1875. Rozprawy i sprawozdania z posiedzen 
wyd. hist.-filoz. T. III. ib. 1875 Pamietnik. Wydzialy: lllolog. i hist.-ülozof. 
T. II. ib. 1875. Eötreicher, Polnische Bibliographie des XV.—XVI. Jahr-
hunderts. ib. 1875. — Von der K ö n i g l i c h D ä n i s c h e n G e s e l l s c h a f t f ü r 
nordische Alterthumskundezu Kopenhagen: Memoires. Nouv.surle.
1873—1874. Copenhague. Tlllaeg til aarböger f. nord. oldkynd. og hist., aarg. 
1872 og 1873. Kjöbenhavn 1872—1874. — Von dem V e r e i n f ü r d i e Ge-
schichteder Provinz Preussenzu Königsberg: Actender Ständetage
Ost- und Westpreussens. I, 1. 2. Leipzig 1B75. Simon Grunau's Preussische 
Chronik. Leipzig 1875. — Von der N a t u r f o r s c h e r - G e s e l l s c h a f t z u D o r -
pat: Sitzungsberichte. Bd.1—3. Dorpat1861—1874.— Voudem Bergischen
 Geschichtsvereinzu Elberfeld: Zeitschrift:. Bd.910 Bonn1873—1874.
Ferner von den Herren Verfassern rt sp. llertiub^ebern: 
Dr. Ph. S c h w a r t z : Kurland im 13. Jahrhundert. Leipzig 1873. — Biblio-
thekar J. L o s s i u s : Continuation der Kelchschen Liefl. Historia. Lief. 3—5. 
Dorpat 1875. — Professor C. A. H o l m b o e : Asaland II. Christ 1872. Hexe 
og Däkint. Christ. 1873. £ n Maade at betegne Tal paa, som er i Brug blandt 
Handelsmaend i Arabien og Persien. Christ. 1^73. — Archivar C. R u s s w u r m : 
Nachrichten über das Geschlecht Ungern-Sternberg. Theil 2, IV. A. Reval lä75. 
— Dr. med. E. B r e t s c h n e i d e r : Notes on Chinese mediaeval travellers. 
Shanghai 1875. — Forstmeister P. Chr. A s b j ö r n s e n : La vie et les oeuvres 
de P. C. Asbjörnsen. Christiania 1873. — Kammerherr Graf E. H u t t e n -
 Czapski: Y/t̂ Jibiibiii, BejuiKORHAHiecKiaiil^apcRiii^̂enbrii;(peBHefi Pycii. Cuhkt-neTepöypri, 1875. — Professor L. S t i e d a : 39 von ihm verfasste Abhandlungen 
vermischten Inhalts in Sonderabdrücken und Ausschnitten aus verschiedenen 
— 44 — 
wissenschaftlichen Zeitschriften. — Oberbibliothekar Dr, W a l t h e r in St. Peters-
burg: 13 von ihm verfasste Gratulationsschnften und Gedichte in deutscher 
und lateinischer Sprache. — Akademiker E. K u n i k : 0 saniicKiä FoTCKaro 
Tonapxa. CaHKTneTepÖypri. 1874. 
Geschenke für die Bibliothek gingen auch noch ein von den 
Herren Stadtbibliothekar G. B e r k h o l z , Collegien - Assessor Alb. 
 Pohrt, Dr. W.v. Gutzeit, Notar Anton Buchholtz,stud.
hist. C. Met t ig in Dorpat, Staatsrath Dr. Beise in Dorpat, Fräu-
lein 0 . D a h l w i t z , stud. Alex . B u c h h o l t z , Buchhändler W. 
 Gläserin Lübeck, Conseilsccretär A. Heinrichsenin Dorpat
und dem Bibliothekar. 
 Angekauftwurden:
Bunge, Weihbischöfe. Leipzig 1875. Liber census Daniae. Udgivet af 
0 . Nielsen. Kjöbenh. 1873. Caro, Geschichte Polens. Bd. 4. Gotha 1875. 
Bibliothek des literarischen Vereins zu Stuttgart. Bd. 118—122. Tübingen 1874-
Lindenschmit, Alterthümer unserer heidnischen Vorzeit. III, 5. Mainz 1875 
Grotefend, Ueber Sphragistik. Breslau 1875. 
Ein Schriftenaustausch ist in letzter Zeit eingeleitet worden 
mit der Socie ty K h d d i v i a l e de G e o g r a p h i e zu K a i r o , dem 
Vere in fü r d ie G e s c h i c h t e der P r o v i n z P r e u s s e n zu Königs-
berg, der N a t u r f o r s c h e r - G e s e l l s c h a f t zu D o r p a t und dem 
 Bergischen Geschichtsvereinzu Elberfeld.
Durch Herrn Dr. B o r n h a u p t wurden als ein Geschenk des 
Herrn Bürgermeister P o h l m a n n in Schlok 30 Silbermünzen, meist 
russischen Gepräges aus der neueren Zeit, überreicht. Von Herrn 
 Hoeningwareine Decorationderehemaligenhiesigen Freimaurer
und von stud. Wol t e r eine Sammlung von Siegelabdrücken dar-
gebracht worden. 
Herr Sfadtbibliothekar B e r k h o l z eröffnete die Sitzung, indem 
er der Versammlung anzeigte, dass das Directorium nach Massgabe 
der betreffenden Vorschriften des Statuts ihn mit der Aufforderung 
beehrt habe, das durch den Tod des Herrn Dr. Buchholtz erledigte 
Amt eines Präsidenten der Gesellschaft bis zum Schluss des laufen-
den Trienniums, d. i. bis zum 5. December 1875 , zu bekleiden, 
und dass er seinerseits diese auf ihn gefallene Wahl nur mit Dank 
annehmen könne. Derselbe verlas hierauf einen vom Herrn Grafen 
C. S i e v e r s unter dem Datum „Villa Sievers bei Wenden, den 
18. August 1875" eingegangenen Fundbericht folgenden Inhalts: 
In einem schon im vorigen Jahre besehenen grossen Stein-
haufen, ohnweit des von mir 1874 untersuchten Opferberges in der 
Grenze des Strante-Gesindes. Schloss Ronneburg, auf dem Lande 
— 45 — 
des Kaln-Slawehk-Gesindes erkannte ich ein Grabdenkmal mit 
 Steinsetzungin Formeines Schiffes,wiees Weinhold, Alt-nordische Alterthümer, als den Normannen (Warägern) eigenthüm-
lich beschreibt. Dieses S c h i f f s g r a b , auf einer ihm entsprechenden 
länglichen Bodenerhebung befindlich, 42,62 Meter lang in der Rich-
tung von West 13° 58' südl., nach Ost 13° 58' nörd. und 8,20—5,96 
Meter, Spitze 3,50 Meter breit, bestand aus einer die Schiffswand 
darstellenden Doppelreihe von Steinen, mit zum Theil doppelten 
Querreihen von Steinen , zur Andeutung der Ruderbänke und 
war mit einer Schichte von meist recht grossen Steinen bis 
1,50 Meter hoch überdeckt, so dass äusserlich die einzige An-
deutung an dem mächtigen Steinhaufen, dass es ein Schiffsgrab sei, 
nur die zwei freiliegenden Steine gewährten , die in diesem E'alle 
wol das Steuer andeuten sollen, während ich sie anfangs für das 
Bugspriet genommen hatte. Der Steinhaufen muss viel höher ge-
wesen sein, weil schon seit längerer Zeit viele Steine von dort zu 
Bauzwecken abgeführt worden sind, wobei man verschiedene 
Schmuckgegenstände zwischen den Steinen gefunden, darnach auch 
nach solchen gesucht und zu dem Zwecke mehrere Steine die An-
höhe hinabgewälzt hatte. Zum Glück waren die unteren Lagen 
der Steine zumal aus so grossen erratischen Steinblöcken construirt, 
dass die müssige Neubegier an ihnen nicht gerührt hatte und ich 
wenigstens die Unterschichten unberührt fand. Diese bestanden im 
grössten Theile des Schiffsraums aus einer schwarzen, fettigen, mit 
Asche und Kohle vermischten, 15—20 Centimeter tief reichenden 
Erde, in welcher viele calcinirte menschliche Knochen (darunter 
eine Menge von mir gesammelter Schädelstiicke) und die meisten 
Schmuckgegenstände zerstreut lagen. Die Schmuckgegenstände 
müssen erst nach dem Brande der Leichen etwa als Opfer hinein-
geworfen sein, indem nur ein Paar davon Spuren von starker 
Hitze (Schmelzung) zeigten und auch viele derselben zwischen den 
Steinen sich vorfanden. Die beifolgende Photographie zeigt die 
interessantesten Bronzesachen, einen Steinwirtel und einen kleinen 
Schleifstein, Waffen sind gar keine gefunden, blos kleine Messer. 
Da ich der Untersuchung wegen die Steine fortwälzen musste 
und doch späteren Forschern ein Bild zu hinterlassen wünschte, 
welches meinen Bericht verdeutlichen und bewahrheiten könnte, 
liess ich diejenigen Steinreihen, welche in der beiliegenden Skizze 
mit Tusche tingirt sind, unberührt; es sind die die Schiffswand re;-
präsentirenden Doppelreihen von Steinen und mehrere der Ruder-
— 46 — 
bänke, von denen die in der Erde liegende unterste Steinreihe un-
berührt geblieben ist. 
Unter der Schichte mit Asche, Kohlen und calcinirten Knochen 
gemischter Erde fand sich unberührter gelber Sand, den ich an 
mehreren Stellen bis auf 2 Meter Tiefe vergeblich aufgrub. In 
dem Vordertheil des Schiffes, wo nach Weinhold die Häuptlinge 
(Seekönige) verbrannt wurden, deren Deukmal eine solche Stein-
setzung ist, fand ich an drei gesonderten Stellen zahlreiche Topf-
scherben, Schmucksachen und culcinirte Knochen, an jeder ein 
Messer und an einer den Unterkiefer einer Katze, soviel ich dieses 
Stück bestimmen kann. 
In der Umgebung dieses Schiffsgrabes befinden sich noch 
4 ähnliche grosse Steinhaufen. Zwei derselben liegen neben ein-
ander auf der Spitze einer bedeutenden Bodenerhebung beim 
 Kauger- Gesinde,in IV2 Werst Entfernungvondem Slawehk-Schiffsgrabe. Der eine von diesen hat in der Richtung von Nord 
30° östlich nach Süd 30° westlich eine Länge von 17,50 Meter mit 
einer 3,50 Meter langen Doppelreihe kleiner Steine, die in der an-
gegebenen Richtung aus dem Haufen herausragen. In der Senk-
rechten dazu misst der Steinhaufen 20,6i Meter, bei einer Erhebung 
von 1 Meter über der Erde. In der Mitte sind Steine ausgehoben, 
wobei man in 1,50 Meter Tiefe noch nicht Erde fand. Die Ecken 
sind abgerundet. In 6,34 Meter Entfernung von diesem Steinhaufen 
liegt der andere, 33,91 Meter lang in der Richtung von Ost 8° 
südlich nach West 8° nördlich, 16,10 Meter breit und mehr als 
2 Meter über die Erdoberfläche sich erhebend. Ein dritter Stein-
haufen derselben Art soll sich in etwa 7—8 Werst auf dem 
 Waktekaln(Wachenberg),derhöchsten Erhebungdieserganzen
Gegend, befinden. Endlich noch am S t r a n t e - S e e eine Stein-
setzung fast in Hausform, 24 Meter lang, 5,22 Meter breit, in der 
Mitte mit sehr grossen Steinen zwischen zwei Querreihen angefüllt. 
Ohnweit dieser letzterwähnten Steinsetzung liegt ein alter, von 
Herrn Jegor v. Sivers-Raudenhof untersuchter Begräbnissplatz, 
welcher insbesondere dadurch interessant ist, dass an einer Leiche 
daselbst eine silberne Armspange von so roher Arbeit gefunden 
wurde, dass sie wahrscheinlich hier im Lande angefertigt sein 
muss. Von Jegör v. Sivers, der mich zuerst auf diese Gegend 
aufmerksam gemacht und seine Nachgrabungen in dem erwähnten 
Leichenfelde vor mir angestellt hat, rührt auch die Bemerkung her, 
dass unter dem Zlawka der Urkunde über die Theilung Tolowa's 
——
vom Jahre 1224 wahrscheinlich die Gegend von Slawehk um den 
Strante-See zu verstehen sei ')• 
Die von mir gefundenen Schiffssetzungen weisen auf eine durch 
längere Zeit andauernde Herrschaft der Normannen in unserem 
Lande hin, von der die Geschichte uns nichts berichtet und höch-
stens eine Spur in den Saga's, vielleicht auch eine Nachwirkung 
in der Oberherrschaft russischer Theilfiirsten über Letten und Esten 
in der Zeit der ersten Ansiedelung der Deutschon zu finden ist. 
Das Slawehk-Schiffsgrab enthält wenigstens 250 Setzfuden Steine 
ä 6 Fuss Quadrat bei 3 Fuss Höhe. Einen solchen Setzfaden auf-
zubrechen und in eine Entfernung von durchschnittlich 2 Werst 
anzuführen wird hier zu Lande nach dem Arbeitsregulativ mit 
4 Pferdetagen, d. h. der Arbeit von 4 Menschen nebst 4 Pferden 
während eines Tages berechnet. Die Umgegend von Strantc 
zeichnet sich nicht durch lieichthum an Steinen aus, so dass sie 
ziemlich weit herbeigebracht werden mussten, was wol nur im 
Winter auf Schlitten oder Schleifen möglich war. Sagt doch die 
livländische lleimchronik (der sogenannte Alnpeke) Vers 348 von 
den lettischen Weibern „Sie riten als ir vater reit", sowie auch die 
noch lebende Volkssage betont, dass die alten Letten nie zu Wagen 
gefahren, sondern nur geritten seien, so Mann wie Weib. Da nun 
die Normannen bei ihren Durchzügen nach Koustantiiiopel oder 
ihren Kriegsfahrton an der Küste der Ostsee schwerlich Wagen 
mit sich geführt haben, kann diese Arbeit nur bei längerer Sess-
haftigkeit ausgeführt sein, zumal da sowol zum nächsten Seestrande 
wie zur Düna eine gerade Entfernung von circa 70 Werst zu rechnen 
ist. Gegen ein Grabdenkmal nach einer Schlacht spricht auch der 
Mangel an Waffen. 
Der S e c r e t ä r verlas noch einige im Laufe des Sommers ein-
gegangene Schreiben , darunter von Herrn Professor H i r s c h in 
Greifswalde und von Herrn Gymnasialdirector Toppen in Marion-
werder , die ihrem Dank für die ihnen angezeigte Ernennung zu 
Ehrenmitgliedern unserer Gesellschaft einen für die letztere sehr 
verbindlichen Ausdruck gegeben hatten. Zuletzt äusserte sich Herr 
<) A n m e r k u n g d e r R e d a c t i o n . Diese Vergleichuug ist hinfällig ge-
worden, seitdem „Zlawka" sich nur als eine der eorrupten Lesarten Dogiels er-
wiesen hat für „et Lauka". S. Schirren, Verzeichniss livländischer Geschichts-
quellon in schwedischen Archiven und Bibliotheken S. 1 Nr. 1. 
— 48 — 
Stadtbibliothekar B e r k h o l z über das vom Archivrath Dr. C. Ä,. H. 
 Burkhardtin Weimarherausgegebene Hand-und Adressbuch
de r d e u t s c h e n A r c h i v e , L e i p z i g 1875 , in folgendem Vortrage: 
Dieses nach Zweck und Anlage jedenfalls höchst anerkennens-
werthe Buch verdient insbesondere auch unseren localpatriotischen 
Dank, da es ausser den Archiven des deutschen Reichs, der öster-
reichisch - ungarischen Monarchie und der deutschen Schweiz auch 
den unserigen Aufnahme gewährt hat. Namentlich sind es die 
folgenden Archive und Bibliotheken unserer drei Ostseeprovinzen, 
die wir hier angezeigt finden: 1) in Mitau das herzogliche Archiv, 
das ritterschaftliche Archiv, das kurländische Provinzialmuseum, 
2) in Reval das Archiv der estländischen Gouvernementsregierung, 
das ritterschaftliche Archiv, das Rathsarchiv, 3) in Riga das Raths-
archiv , die Bibliothek unserer Gesellschaft, das Archiv und die 
Bibliothek der Ritterschaft, die Stadtbibliothek. Dass Dorpat 
(Rathsarchiv und Universitätsbibliothek) unberücksichtigt geblieben 
is t , liegt wol nur an einem Missverständniss, dessen Entstehung 
ich mir einigermassen erklären kann. Herrn Burkhardts in der 
Vorrede genannte Correspondenten sind gewesen: für Mitau Herr 
Dr. SCh iemann , für Reval Herr R u s s w u r m (der aber, wie mir 
mitgetheilt worden ist, nur die Uebersendung der von Herrn Ober-
lehrer B i e n e m a n n aufgesetzten Notizen besorgt hat) und für Riga 
ich selbst. Aber in meinem und meiner genannten Freunde Namen 
kann ich nur bitten, dass man uns nicht für alles das verantwort-
lich mache, was auf den betreffenden Blättern des Hand- und Adress-
buchs gedruckt steht. 
Die stehenden Rubriken, nach denen jedes vorkommende Archiv 
abgehandelt wird, sind folgende: Beamtenpersonal und Geschäfts-
stunden, Bedingungungen für die Benutzung, Bestandtheile, Literatur. 
In einem bei der Aufforderung zur Mitarbeit versandten Fragebogen 
hatten die Correspondenten alle diese Rubriken auszufüllen. Was 
insbesondere unter der Rubrik „Literatur" zu verstehen sei , war 
in dem Fragebogen durch den Zusatz: „ N a c h w e i s e von N a c h -
richtenüber Archivbestände, Geschichtlichesder Archive"
— verdeutlicht, und demgemäss ist die Sache von uns in Mitau,' 
Reval, Riga, wie wol auch von allen anderen Mitarbeitern be-
handelt worden. Erst bei der Redaction der ihm zugeflossenen 
Materialien (vgl. Vorrede pag. VIII flF.) ist Herr Burkhardt in dieser 
Beziehung anderen Sinnes geworden. Seine eigenen Ansprüche an 
— 49' — 
das Buch „wuchsen" und er beschloss jetzt den Begriff der Literatur 
eines Archives dahin zu erweitern, dass auch a l l e d a r a u s ve r -
öffentlichten Urkundenodersonstigen Schrifstückein's
Auge gefasst würden, Weil ihm aber keine Zeit zu erneuerter 
Requisition der allerdings oft schwerfälligen Correspondenten (von 
welchem Vorwurf ich mich selbst am wenigsten freispreche) ge-
geben war, so ist Herr Burkhardt eingestandenermassen für diesen 
Theil der Arbeit f a s t ganz a l l e i n auf s ich angewiesen gewesen 
und in die unangenehme Lage gerathen, seine Leistung selbst als 
„eine sehr unvollkommene" zu bezeichnen. Dass sie aber, wenig-
stens in Bezug auf unsere Provinzen, noch viel unvollkommener 
ist, als er denkt, auch das wird sich leider zeigen lassen. 
Heben wir zunächst ein Beispiel vollständig heraus. Bei dem 
herzoglichen Archiv in Mitau lautet die betreffende Rubrik wie folgt: 
 Literatur: Winkelmann, Bibliotheca Livoniaehisto-rica. — Schiemann, Regesten verlorener Urkunden, Ein-
leitung. — Berichte der kurländischen Gesellschaft für 
Literatur und Kunst. — Kallmeyer^ Urkunden über die 
Wahl des Ulrich Behr zum Goadjutor des letzten Bischofs 
von Kurlayid, in den Mitth. der Ges. der russ. Ostsee-
provinzen. IV, 469. — V. Busse, 3 Schreiben der Herzoge 
Friedrich nnd Wilhelm von Kurland, 1620—1632, l. c. 
S. 185. 
Die cursiv gedruckten Citate sind nicht von Dr. Schiemann, 
sondern von Dr. Burkhardt. Wenn man dieselben aber nachschlägt, 
wird man finden, wie u n g e h ö r i g sie sind. Kallmeyers Urkunden 
über die Coadjutorwahl des Ulrich Behr entstammen einem kur-
ländischen, Busse's 3 Schreiben einem polnischen Familienarchiv. 
Mit dem herzoglichen Archiv in Mitau haben beide Aufsätze gar 
nichts zu schafl'en. 
Bei dem estläudischen Ritterschaftsarchiv begOe gOn en wir zwar 
auch einer Zuthat Dr. Burkhardts: „Ueber mehrere im estländischen 
Ritterschaftsarchiv befindliche, bisher für untergeschoben geltende 
Urkunden" etc. (aus den Verhandlungen der gelehrten estnischen 
Gesellschaft zu Dorpat) — aber diese betrifft doch wenigstens, wie 
schon der Titel anzeigt, wirklich das Archiv, zu dem sie gestellt ist. 
Dagegen ist bei dem'Revaler Rathsarchiv Herrn Burkhardt 
•wieder das Unglück widerfahren , drei Artikel aus uusern »Mit-
theilungen" zu citiren, die in gar keinem Bezüge zu diesem Archiv 
4 
— 50 — 
stehen. Dass dergleichen nicht von Bienemann verschuldet sein 
kann, versteht sich von selbst. 
Am schlimmsten aber ist es dem rigaschen Rathsarchiv er-
gangen. Die von mir eingeschickte Literatur desselben bestand 
nur in dem p. 141 Zeile 19—32 gedruckten Stück (J. C. Berens, 
Blatt zur Chronik, bis Böthführ, Rathslinie). Alles Vorausgehende, 
eine halbe Druckseite Füllende ist nicht von mir und geht auch 
das rigasche Rathsarchiv gar nichts an. Ja es finden sich darunter 
Citate wie die folgenden: „Handschriftliche Sammlungen zur livl. 
Gesch. in St. Petersburg". „Fortgesetzte Nachrichten über die 
handschriitlicheu SanimluLigeu zur livl. Gesell, im gräflich Rumän-
zowschen Museum". „Verzeichniss von livländischen Urkunden, 
welche sich einst im königl. polnischen Archive auf dem Schlosse 
zu Krakau befanden", die alle schon an sich besagen, dass die be-
treffenden Archivalien nicht nur nicht beim rigaschen Ratli, son-
dern sogar überhaupt nicht innerhalb der Grenzen K u r - , Est-, 
Livlands aufbewahrt werden. 
Herr Archivrath Burkhardt hatte die Gefälligkeit mir einen 
Correctiirabzng der unsere Provinzen betreffenden Blätter zu-
zuschicken. Ich w âr nicht scharfsichtig genug, seine Interpolatio-
nen unter Mitau und Reval sogleich als solche zu erkennen, aber 
wenigstens konnte ich nicht umhin über den längeren, sachlich so 
unpassenden Zusatz zu der Literatur des rigaschen Rathsarchivs 
zu erstaunen, zumal da ich von der während der Redactionsarbeit 
eingetretenen Modification des Begriffes der „Literatur" noch keine 
Kenntniss hatte. Ich schrieb also: „Wo haben Sie das nur her? 
Es muss durchaus wieder fort," Diesem Wunsche zu entsprechen 
mag freilich schwierig gewesen sein, weil vielleicht der Satz der 
folgenden Bogen schon zu weit vorgeschritten war. In Folge 
meiner Remonstration ist nur zu dem Rubriktitel „Literatur" in 
Parenthese hinzugefügt worden: „im Allgemeinen auf Livland und 
im Besondern auf Riga bezüglich". Aber was ist damit geholfen, 
wenn nun einmal nicht „bezüglich auf die A r c h i v e Livlands und 
Riga's" gesagt werden durfte? 
Sehen wir näher zu, auf welche Zeitschriften die von Herrn 
Burkhardt eingeschalteten Citate zurückgehen, so sind es nur die 
4 ersten Bände unserer „Mittheilungen" und der erste Band der 
Verhandlungen der gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dorpat. 
Warum nun sind alle folgenden Bände dieser beiden Zeitschriften 
sammt den 23 Bänden „Inland", Hupeis Nordischen und Neuen 
51 
Nordischen Miscellaneen und allen sonst noch einschlagenden Sammel-
schriften unberücksichtigt geblieben? Und warum fehlen auch die 
wichtigsten selbstständigen Werke wie : Bunge's Urkundenbuch^ 
Napiersky's russisch-livländische Urkunden u. s. w.? Die Antwort 
auf diese Fragen ergiebt sich aus der Bemerkung, dass Herr Burk-
hardt alle seine Citate (ich rede natürlich nur von den auf unsere 
Provinzen bezüglichen) erst aus einer gewissen zweiten Hand be-
zogen hat, nämlich aus dem bekannten Repertorium K o n e r ' s über 
die von 1800—1850 erschienenen Zeitschriften-Artikel historischen 
Inhalts, welches .Buch auch in der Vorrede nicht unerwähnt ge-
blieben ist. Mir aber scheint dasselbe überhaupt nur mit Unrecht 
hinzugezogen zu sein. Koner's Aufgabe war es anzugeben, in 
welchen Zeitschriften etwas über einen bestimmten historischen 
Gegenstand zu finden sei, nicht aber aus welchen Archiven etwa 
das betreffende Geschichtsmaterial geschöpft sei. Um auch dieses 
zu erfahren, wird man in den weitaus meisten Fällen die bei 
Koner verzeichneten Aufsätze selbst nachschlagen müssen. Welcher 
wunderliche Umweg oder Irrweg also, vermittelst dieses Buches 
suchen zu wollen, was es an Publicationen aus einem gewissen 
Archive giebt! 
Ob es wirklich zweckdienlich wäre, bei jedem Archive alle 
Werke und Zeitschriften-Artikel anzufülu-en, in denen historische 
Quellenpublicationen aus demselben enthalten sind, oder gar auch 
solche, in denen ein Archiv nur in vermittelterer Weise benutzt 
worden i s t , (denn auch diese letztere Modalität wird für eine der 
künftigen Ausgaben des Hand - und Adressbuchs ins Auge gefasst) 
— darüber will ich nicht streiten. Jedenfalls aber würde die so 
gestellte Aufgabe ganz anders angegriffen werden müssen, als es 
für dieses Mai geschehen ist. 
Als ordentliches Mitglied wurde Baron H e r m a n n v. B r u i -
ningk,cand.jur.,aufgenommen.
4* 
Bericht über die 402. Yersammliing am 8. October 1875. 
Eingegangen waren: 
Von der k a i s e r l . r a s s i s c h e n G e o g r a p h i s c h e n G e s e l l s c h a f t zu 
St. P e t e r s b u r g : lIss'bcTifl, XI, 4. 5.— Von de r a n t i q u a r i s c h e n G e s e l l -
schaftzu Zürich: Rahn,biblische Deckengemäldeinder Kirchevon Zillis.
Zürich 1872. Meyer, Alamanische Denkmäler in der Schweiz. Zürich 1873. 
Zeller - Wertmüller, Heraldische Ausschmückung einer zürcherischen Ritter-
wohnung. Zürich 1874. Müller, Nyon zur Römerzeit. Zürich 1875. — Von dem 
 Vereinfür Kunstund Alterthumin Oberschwabenzu Ulm: Ver-handlungen. Neue Reihe. Heft 7. Ulm 1875. — Von dem V e r e i n z u r E r -
forschungderrheinischen Geschichteund Alterthümerzu Mainz:
Zeitschrift, III, 2. Mainz 1875. — Von dem V e r e i n f ü r G e s c h i c h t e u n d 
 Alterthamskundezu Magdeburg: Geschichtsblätter, X,3. Magdeburg
1875. — Von der G e s e l l s c h a f t f ü r s c h l e s w i g - h o l s t e i n - l a u e n b u r -
gische Geschichtezu Kiel: Zeitschrift, V, Schlussheft. Kiel1875. Quellen-sammlung, IV, 2. Kiel 1875. Urkundensammlung, IV, 2. Kiel 1875. — Von der 
 Smithsonian Institutionzu Washington: Reportfortheyear1873.
Washington 1874. 
Ausserdem noch verschiedene Geschenke für die Bibliothek 
von den Herren Conseilsecretär H e i n r i c h s e n in Dorpat , Dr. W. 
V. G u t z e i t und A l e x a n d e r B u c h h o l t z . 
Von dem Herrn Landrath Baron F r i e d r i c h W o l f f waren 
dargebracht 74 im Sommer d. J. auf dem Gute Kalnemois (Kirch-
spiel Marienburg) gefundene Münzen. 
Zur Verlesung kam ein von Dr. A u g u s t B i e l o w s k i Namens 
des O s s o l i n s k i s c h e n I n s t i t u t s in Lemberg unterzeichnetes 
Schreiben, in welchem die Bereitwill igkeit zum Schriftenaustausch 
mit unserer Gesellschaft ausgedrückt wurde. 
Der stellvertretende Präsident widmete einige Worte der Er-
innerung dem am 26. September verstorbenen dim. Rathsherrn 
 Alexander Eduard Kröger. Erwar Mitgliedunserer Gesell-schaft seit 1862. 
— 53 — 
Herr Dr. B o r n h a u p t gab eine Uebersicht des oben erwähnten 
Kalnemoiser Münzfundes. Darnach befinden sich darunter: an 
bischöflich Dorpatischen Münzen 7 Schillinge und 2 Artige; an 
erzbischöflich Rigaschen 4 Schillinge aus der Sedisvacanz von 1479 
bis 1484; ferner 4 Gapitelmünzen , Schillinge; 5 Schillinge des 
Ordens und Erzbisthums gemeinschaftlich; 32 Ordensmünzen (Schil-
linge), zumeist aus der Prägestätte Wenden; 18 Revalsche Kreuz^ 
Schillinge und 1 Artig , welche nach Köhne dem Ordensmeister 
Bernd von der Borg zugetheilt werden, und endlich 1 hochmeister-
licher Schilling von Michael Kuchmeister von Sternberg (1414 bis 
1422). Diese Münzen sind von einem Hütermädchen auf einer 
Wiese des Gutes Kalnemois in einer zinnernen Kanne gefunden 
worden. Die Bruchstücke dieses von der Finderin zerschlagenen 
Gefässes will der Herr Landrath Baron Wolff auch noch der Ge-
sellschaft zuwenden. Dasselbe hat ausser den geretteten 74 Münzen 
noch sehr viele andere enthalten , die leider von den Bauern ver-
schleppt und vertrödelt worden sind, ehe Baron Wolff davon Kunde 
erhielt. Wahrscheinlich ein zur Zeit des Plettenbergschen Russen-
krieges vergrabener Schatz. 
Herr Dr. B o r n h a u p t zeigte auch a n , dass die von Herrn 
Ingenieur S t i e d a der Gesellschaft geschenkten südrussischen Götzen-
steine (Baba's) jetzt in einem Nebengebäude seines in der grossen 
Sandstrasse belegenen Hauses aufgestellt se ien, wo schon mehrere 
Mitglieder der Gesellschaft sie in Augenschein genommen hätten. 
Der Herr Bibliothekar der Gesellschaft hatte einige archäologische 
Werke ausgelegt, die Abbildungen solcher Baba's enthalten. 
Herr Professor J. v. S i v e r s hielt einen längeren Vortrag über 
die von ihm geschenkten G r a b a l t e r t h ü m e r a u s d e m S m i l t e n -
schen Kirchspiel(s. Sitzungsberichtvom Maid. J.),sowieüber
andere in derselben Gegend durch den Grafen C. Sievers gemachte 
Funde. Dieser VortraCg»  soll mit BeigC!*a be einer Situationskarte in 
den „Mittheilungen" gedruckt werden. 
Herr Apotheker Th. B u c h a r d t , als Gast anwesend, legte 
eine Sammlung von Gegenständen v o r , die er in zwei von ihm 
untersuchten sogenannten T e u f e l s b ö t e n (lettisch Wella-laiwas) in 
Kurland gefunden hat. Zugleich hielt er einen seine Funde er-
läuternden Vortrag, von dem das Folgende ein nachträglich auf-
gesetzter Auszug ist. 
— 54 — 
Im Sommer 1874 glückte es mir nach mehrfachen Nachfor-
schungen bei dem zum Gute Lubben gehörigen Gesinde Muschinn 
im Erwahlenschen Kirchspiele , in einer Entfernung von ungefähr 
10 Werst vom Meere, zwei hinter einander liegende Teufelsböte 
aufzufinden. Dieselben waren ganz mit kleinen Steinen angefüllt, 
welche n)an, wie mir der Wirth des Gesindes mittheilte, von dem 
ein paar Fuss entfernten Felde abgelesen hatte; so glichen sie 
blossen Steinhaufen und waren daher der Aufmerksamkeit bis dahin 
entgangen. Erst nach Entfernung dieser aufgeschütteten Steine 
konnte man deutlich die Contouren der Bootform erkennen. 
Die Länge des s ü d l i c h gelegenen betrug 31 Fuss eng l . , die 
Breite 8 Fuss 4 Zoll engl. Das Ganze war, wie man aus den zur 
Zeit vorhandenen Vertiefungen ersah , ursprünglich aus 27 Steinen 
zusammengestellt; von diesen stehen noch 13 auf dem Platze, und zwar 
so, dass sie nur zum kleineren Theile über der Erde hervorragen, bis 
auf die beiden Mittelsteine, die durch ihre mehr als doppelte Grösse 
besonders in die Augen fallen. Diese letzteren sind auch dadurch 
ausgezeichnet, dass sie nach der gegen Norden gerichteten Seite 
an der oberen Fläche eine kleine Vertiefung aufweisen, welche wol 
andeuten sol l te , wo die Ruder anzulegen wären. Die Endsteine, 
welche der Grösse der beiden Mittelsteine nahe kommen, sind auf-
recht gestellt. Nach Beseitigung der erwähnten kleineren Steine stiess 
man unter der einige Zoll dicken Erdschicht auf ein Steinpflaster, 
welches aus rohen kleinen Steinen von 4 bis 8 Zoll Durchmesser 
gebildet war. Allem Anschein nach war es noch unberührt. Ich 
Hess das ganze Boot durchgraben. In der M i t t e desselben ungefähr 
6 Zoll unter dem Pflaster fand ich obenan einen schaufeiförmigen 
Stein, daneben aber verschiedene beilförmige und in anderen eigen-
thümlichen B'ormen gespaltene Steine, verschiedenen Steinarten 
angehörend, vorherrschend aber Granit und Gneiss. Es lässt sich 
nicht abstreiten, dass sie manche Aehnlichkeit mit den ältesten 
Steinwerkzeugen aus der paläolithischen Epoche haben. Unter 
diesen Steinen fand ich eine nach oben gewölbte, nach unten eben 
gespaltene Steinplatte (Länge derselben 2 Fuss 9 Zoll, Breite 1 Fuss 
7V2 Zoll), welche zwei würfelförmige Kammern (Zellen) von zehn 
Zoll im Quadrat bedeckte , die durch rohe keilförmig gespaltene 
Platten begrenzt waren. Jede derselben enthielt eine Urne , au-
gefüllt mit weissgebrannten Knochen und Erde (auch einige kleine 
Stücke schwarzgebrannter Knochen fanden sich vor); die Uri>en 
waren so morsch, dass sie nach Entfernung der sie umgebenden 
— 55 — 
.Erde (gelber Sand) auseinanderfielen , doch war es mir möglich, 
^hre Grösse und B^orm ') zu bestimmen. Die Höhe der Urne Nr. 1 
8V2 Zol l , Breite 8 Zoll (in der Mitte). Urne Nr. 2 Höhe 7 Zoll, 
Breite 7 ' 4 Zoll engl. Beide waren mit Henkel versehen und sind 
aus mit Kies und Gümmergneiss vermengtem r o t h e n Thon, »ohne 
Drehscheibe, mit den Händen angefertigt worden, von roher Arbeit, 
mit einigen eingekratzten Strichen am Rande. 
Die nach Norden gelegene Grabstätte war zum Thei l zerstört; 
ihre wahrscheinliche Länge kann gegen 27 Fuss engl, bei 13 Fuss 
Breite betragen haben. Auch diese war mit kleinen Steinen an-
gefüllt und gepflastert; dieselbe muss einuial geöffnet worden sein, 
denn das Pflaster fehlte stel lenweise g a n z , und die Steine lagen 
unregelmässig neben einander; auch hier fand ich zwei Urnen 
mit Knochen in Kammern und verschiedene gespaltene Steine wie 
in dem anderen Bnotgrabc. Obgleich die Urnen besser erhalten 
waren, so gingen sie mir dennoch, trotz sorgfältigster Aufbewah-
rung, unterwegs entzwei. 
Herr Jnlius Döring hat schon früher (s. Sitzungsberichte der 
Kurländischen Gesellschaft für Literatur und Kunst, 1864) ähnliche 
und in derselben Gegend belegene Grabstätten untersucht. Er hat 
aber in denselben nur gebrannte Knochen, Holzkohlen und Scherben 
von Thongelassen gefunden, ohne solcher Steinformen, wie der von 
mir gesammelten, zu erwähnen. 
Eine eingehendere Arbeit über diese Grabstätten und die ,darin 
gefundenen Gegenstände behalte ich mir für gelegenere Zeit vor. 
Herr Dr. G i r g e n s o h n gab eine Beurtheilung der in diesem 
Jahre erschienenen Schrift von Dr. G e o r g l l a t h l e f : „Das Ver-
hältniss des livländischen Ordens zu den Landesbischöfen und zur 
Stadt Riga im XIH. und in der ersten Hälfte des XIV. Jahr-
hunderts", folgenden Inhalts : 
In der Geschichte Livlands bis zur Reformation spielt der 
Kampf zwischen der bischöflichen und der Ordensmacht eine so 
wichtige Rolle , dass man behaupten kann , die Enfwickelung der 
deutschen Colonie, die Ausführung ihrer Aufgabe im fremden Lande 
stand in direktem Verhältniss zu den friedlichen , resp. zu den 
feindlichen Beziehungen zwischen Orden und Geistlichkeit. Die 
') Eine Zeichnung derselben wurde von Herrn Buchardt vorgewiesen. 
— 56 — 
Stellung der Stadt Ri^a ist eine schwankende und sie beruht so 
sehr sie auch für den Sieg der einen oder der anderen Partei 
wirksam sein kann, nicht auf einem Princip, das mit Consequenz 
durchgeführt wird. Freilich kämpfen auch Orden und Bischöfe 
nicht für abstrakt formulirte Grundsätze , aber beide streiten doch 
nicht einfach um Land und Leute, sondern um ihre staatliche Posi-
tion. Es handelt sich für beide Theile doch weniger um Vermeh-
rung des Besitzes als um die Einräumung der Bedingungen, unter 
denen allein jeder Theil sein ins Auge gefasstes Ziel erreichen 
konnte. Rathlef sagt richtig pag. 50: „Es ist ein allgemeiner in 
ganz Europa bald hier bald dort ausbrechender Hader und Zank, 
der auch hier, an den Ehuden der abendländischen Welt , und hier 
ganz besonders vernehmlich geführt wird , der Streit zwischen der 
Diöcesan- und der Regulargeistlichkeit, der Streit zwischen den 
Bischöfen und Exempten, den Mönchsorden und Ritterorden. Der 
Hader des D e u t s c h o r d e n s mit den Bischöfen fällt fast ausschliess-
lich unter diesen Gesichtspunkt; in Livland speciell kommen diese 
Fragen nur neben den territorialen zur Geltung, aber dennoch 
sind sie von Bedeutung." 
Diese ganze Frage ist trotz ihrer Wichtigkeit durch Rathlef 
zum ersten Male speciell ins Auge gefasst worden. Seine Arbeit 
ist daher von nicht geringem Interesse, das dadurch gesteigert wird, 
dass die Aufgabe mit ausserordentlicher Gründlichkeit angegriffen 
ist; und, wenn man, nachdem man das Buch durchgelesen, dennoch 
keine ganz klare Anschauung der Verhältnisse gewonnen ha t , so 
liegt das vorherrschend daran, dass schon die Zeitgenossen manches 
in den Verträgen zwischen beiden Parteien, vielleicht sogar mit 
Absicht, unklar Hessen. Es wäre vielleicht dieser Gesichtspunkt 
deutlicher hervorzuheben gewesen , und dann hätte wol das Eine 
oder Andere kürzer behandelt werden dürfen. Der erste Abschnitt 
über die grundlegenden Verträge zwischen dem Orden und den 
Bischöfen leidet offenbar an zu grosser Ausführlichkeit. Es handelt 
sich da namentlich um die Bestimmung im Vertrage zwischen Orden 
und Bischof von 1210: „der jeweil ige Meister des Ordens wird dem 
Bischof immer Gehorsam geloben" ( o b e d i e n t i a m repromittet). 
Daraus darf man nach Rathlef nicht schliessen, der Bischof sei der 
Lehnsherr des Ordens gewesen , sondern nur der geistliche Ober-
herr. Die Diöcesangewalt des Bischofs über den Orden sei damit 
allein zugestanden. Die „obedientia" soll nicht , wie bisher ge-
schehen, als Zeichen der weltlichen Abhängigkeit des Ordens vom 
— 57 — 
Bischof angesehen werden, sie hat mit dem Lehnsverhältniss über-
haupt nichts zu thun, sie ist ein kirchenrechtlicher Begriff. „Obe-
dientia" und „homagium" sind durchaus zu unterscheiden (Rathlef 
pag. 5). Aber in der Anmerkung 17 und 19 auf derselben Seite 
wird diese Behauptung bereits eingeschränkt; und S. 20 heisst es 
sogar: „So liegt hier denn in der obedientia — und damit kommen 
wir nahezu auf das zurück, wofür man sie bisher gehalten — doch 
wol noch mehr als das Versprechen bloss geistlichen Gehorsams; 
das homagium wird zugleich, wenn man so w i l l , durch dieses 
Obedienzgelöbniss ersetzt, und auch weltliche Unterthanenschaft hat 
sich in dieses geistliche Gewand gekleidet." Die Sache liegt doch 
so: die obedientia ist ein feststehender kirchenrechtlicher Begrifl" 
und bezeichnet die geistliche Abhängigkeit; die livländischen Bischöfe* 
suchen aber die Bezeichnung der weltlichen Abhängigkeit hinein-
zuinterpretiren. Rathlef bemerkt S. 18 , auch Heinrich von Lett-
land habe in der Leistung der obedientia kein Zeichen der Lehns-
abhängigkeit gesehen; denn er sage XI, 3 : Quia ipse (der Bischof) 
Livoniam c u m o m n i d o m i n i o e t j u r e ab imperatore receperat, 
fratribus suam tertiam partem c u m o m n i d o m i n i o et j u r e reli-
quit, also doch zum selben Recht, d. h. als Lehn. 
Im zweiten Capitel weist Rathlef nach, dass die Gerichtsgewalt 
des Bischofs über den Ordensmeister und die Ordensbrüder , auch 
die Priester, sich nur auf die geistlichen Sachen bezieht; in allen 
weltlichen Vergehen sind die Mitglieder des Ordens allein dem 
Gericht des Ordens unterworfen, ebenso steht es mit den Ordens-
unterthanen. 
In einigen Theilen des Landes, so in Kurland und Jerwen, ist 
der Orden exempt wie in Preussen, zweifelhaft erscheint seine 
Stellung in Semgallen. 
Was die Theilnahme der Bischöfe an den Kriegen des Ordens 
betrifft, so ist die Regel, dass der Orden zur Heerfahrt das Auf-
gebot ergehen lässt, durch den Bischof auch an dessen Unterthanen; 
in Kurland konnte der Meister auch letztere, in Zeilen von Ein-
fällen der Feinde in das Land, durch die Aeltesten einberufen. 
In weiteren Abschnitten folgt nun eine Darstellung der Ent-
wickelung des Verhältnisses zwischen Orden und Bischöfen. Wir 
können hier auf das Einzelne unmöglich näher eingehen , obwol 
manche Einzelheit einer ausführlichen Discussion werth wäre. Den 
Schluss des ersten Theiles des Buches bildet ein Capitel über die 
Verhandlungen zwischen den Bischöfen und dem Orden vom Aus-
— 58 — 
bruch der ersten inneren Fehde bis zum Vertrage von Danzig. 
Zum ersten Mal im Jahre 1330 formulirt der Erzbischof Friedrich 
seine Ansprüche an den Orden so, dass er stricte den Lehnseid 
fordert. Der Papst entscheidet zu Gunsten des Erzbischofs. So 
heisst es S. 101 bei Rathlef, aber 5 Seiten weiter wird behaupter, 
dass das hoinagium zum ersten Mal erst im Jahre 1366 bei Ge-
legenheit der Verhandlungen zwischen Orden und Erzbischof in 
Danzig gefordert worden sei. Aber wie der Erzbischof von Riga 
hier die Forderung aussprach, verzichtete er auch hier in Danzig 
auf die Erfüllung ausdrücklich. Viel wichtiger ist aber, wie Rathlef 
zum ersten Mal stark hervorhebt, der Verzicht des Erzbischofs auch 
auf die obedientia, der Orden wurde dadurch auch in geistlichen 
Dingen exempt und konnte in ähnlicher Weise, wie der deutsche 
Orden in Preussen, das Streben zeigen, allmälig die Bischöfe von 
s.ich abhängig zu machen, das Verhältniss also umzukehren. 
Der zweite kürzere Abschnitt des Buches beschäftigt sich mit 
Riga's Stellung zum Streit; er bietet verhältnissmässig weniger 
Neues. Zuletzt sind zwei Excurse angehängt; 1) die Gefangennahme 
Albert Suerbeers und Johanns von Vechte und 2) einige Bemer-
kungen zur Kritik der Reimchronik. Pjeides hätte wol eher ganz 
abgetrennt in einer unserer historischen Zeitschriften verötfentlicht 
werden können. 
Das Buch von Rathlef füllt eine Lücke in unserer historischen 
Literatur aus; und auch derjenige, der in einzelnen Punkten den 
Ausführungen des Verfassers wird entgegentreten müssen, wird 
diese Arbeit als Grundlage für alle künftigen Forschungen auf 
demselben Gebiet gern anerkennen. 
Herr Dr. W. v. G u t z e i t verlas den folgenden Aufsatz über 
Entstehung und Bedeutung unseres Hungerkummers. 
Die Entstehungszeit dieses Volksfestes und zugleich Obstmarktes 
ist bisher ebenso wenig nachgewiesen, wie seine Bedeutung. 
In beiden Hinsichten scheint es mir nicht unerspriesslich, der 
Untersuchung über das Fest einige Bemerkungen über die Zu-
sammenstellung des Wortes und über die Bedeutung desselben 
vorausgehen zu lassen. 
Die Zusammenstellung beider Wörter (Hunger und Kummer) 
scheint hochdeutsch zuerst von Luther in der Bibel gebraucht zu 
sein. Sehr gewöhnlich ist sie darauf in Kur- und Livland im 
— 59 — 
16. und 17. Jahrhundert, um dann im 18., fast vollständig zu ver-
schwinden, bis e twa auf die noch zuweilen zu hörende Redensart: 
Hunger und Kummer mit Jemand theilen. 
Das Wort Hunger bedarf in Uetreff seiner Bt^deutung keine 
Erläuterung. Anders verhält es sich mit dem vielseitigen und 
unbestimmten Ausdruck K u m m e r , der gegenwärtig Jedermann ge-
läufig ist in dem Sinne von drückender Seelenqual. Unsere Vor-
fahren legten demselben eine stärkere, doch immerhin unbestimmte, 
oder wenigstens gegenwärtig nicht recht bestimmbare Bedeutung 
unter, und wir finden in älteren Schriften Deutschlands, land-
schaftlich aber noch hier und da, die Bedeutungen: Noth, bedrängte 
und kummervolle Lage, Bedrängniös durch Feind und Krankheit. 
Zwei alte Belege kann ich aus dem Jahre 1570 anluhren. 
Einer ist in Kettlers mitauschem Erlasse enthulten und lautet in 
der von Kalinieyer gelieferten, mir etwas zweifelhaften Lesart 
folgendermassen: 
Dadurch (wodurch) die Pastoren grossen Mangel in Hunger 
und Kummer leiden. Nach Kallmeyers Erklärung; in grossem 
Mangel und Bedrängniss sich befinden. 
Den anderen Beleg entnehme ich dem Aelterniannsbuche, das 
beim Jahre 1570 erzähl t , wie im Blockhause bei der Besatzung 
„hunger und kummer waren dar vorhanden". 
Es dünkt mir unzweifelhaft, dass das Wort Kummer, wenig-
stens in dem letzten F a l l e , nicht den gewöhnlichen Sinn (Be-
kümmerniss) in sich schliesst, sondern den von kummervoller Lage 
oder Bedrängniss, vielleicht sogar von Krankheit und Seuche, so 
dass wir in Hunger und Kummer eine genaue Wiedergabe dessen 
erhalten, was seit dem 18. Jahrhundert, bez. 1710, Hunger und 
Pest hiess. Nicht Hunger und kummervolle, bedrängte Lage wollten 
unsere Vorfahren als Genossen aufführen, sondern die sich so 
häufig vergesellschaftenden Hunger und Krankheit. 
Zu dieser Annahme stimmt aber in auffallendster Weise die 
in russischen Schriften derselben Jahrhunderte, d. h. des 16. u, 17., 
sehr gewöhnliche Ausdrucksverbindnng tojioai» n mop'i), d. h. Hunger 
und Seuche (Pest), die später ebenso verschwindet wie die von 
Hunger und Kummer. 
Wenn nun aber die Wortverbindung von Hunger und Kammer 
den Sinn von Hunger und Bedrängniss durch Feind und Krankheit 
oder selbst Seuche hat, so werden wir wol schwerlich irren, wenn 
wir unseren Hungerkummer als ein Dank- und Erinnerungsfest an 
— 60 — 
eine schreckliche Zeit des Hungers und unsäglichen Elendes 
ansehen. 
Nun drängt sich die Frage nach der Zeit solches Elendes auf, 
welches entsetzlich genug war, um in Erinnerung zu verbleiben 
und ein Dank- und Erinnerungsfest zu veranlassen. 
Jedenfalls reicht die Entstehungszeit bis hinter 1637 zurück. 
Denn in diesem Jahre wird des Hungerkummerfestes, oder richtiger, 
der Zeit desselben Erwähnung gethan. 
Es antworten nämlich die Eingepfarrten von Neuermühlen und 
Dünamünde 1637 auf eine ihnen vorgelegte Frage, „dass der Pre-
diger predige zu Dünamünde auf Laurentii (d. i. 10. August) und 
zu Neuermühlen auf Hunger-Kummer". 
Zu dieser Zeit war demnach die Benennung Hungerkummer 
so sehr in den gewöhnlichen Sprachgebrauch gedrungen, dass man 
von Hungerkummer, wie von Johannis oder Michälis sprechen konnte. 
Steht aber fest, dass das Fest schon vor 1637 begangen wurde 
und dass unsere Geschichte als vorausgehend dieser Zeit namentlich 
zwei Elende entsetzlichsten Hungers und verheerender Seuchen 
kennt, nämlich die ersten Jahre nach 1600 und die nach der Er-
oberung Rigas durch Gustav Adolfj so wird nur die Wahl übrig 
bleiben, die Entstehungszeit des Festes auf nach 1600 oder nach 
1621 anzusetzen. 
In allen auf uns gelangten Schilderungen sind die Hunger-
und Seuchenjahre gleich nach 1600 ohne Zweifel entsetzlicher als 
die nach 1621, von denen Jannau in seiner Geschichte Liv- und 
Estlands (I. 157) sagt: „Liefland hatte nun Ruhe vor dem Feinde, 
doch um einem mächtigeren Würger zu unterliegen: Pest und 
Hunger raubten Tausenden das Leben." 
Dennoch möchte ich es für wahrscheinlicher ansehen, dass das 
Hungerkummerfest erst nach 1621, bez. 1629, dem Friedensjahre 
zwischen Schweden und Polen, seine Entstehung erhielt. Denn die 
Jahre von 1600—21 waren zu unruhig und fast in gleicher Weise 
reich an Hunger und Seuchen, um zu einem solchen Dank- und 
Erinnerungsfeste aufzufordern; die schwedische, sehr kirchlich ge-
sinnte Regierung dagegen sehr geneigt, Buss-, Bet- und andere 
Feste anzuregen und einzuführen. Das Glück des seit Langem er-
sehnten Friedens war die dazu geeignetste Gelegenheit. 
Noch würde die Frage zu beantworten sein, weshalb das 
Hungerkummerfest im Herbste stattfindet und den Charakter eines 
Obstmarktes trägt? 
— 61 — 
Diese Fragen muss ich zum Theil offen lassen, ebenso w i e die, 
weshalb das Fest sich 3 Mal wiederholt. Ich möchte nur bemerken: 
dass das Fest in den Herbst f ä l l t , ' w e i l Riga's Einnahme am 
15./16, September stattfand und der Fr iede , welcher Livland dem 
Königreiche Schweden s icherte , ebenfalls am 16. September ge-
schlossen w u r d e ; 
dass dem Dank- und Erinnerungsfeste, eben dieser Herbstzeit 
wegen, füglich ein Obstmarkt zugesellt werden konnte, der selbst 
das Erinnerungsfest später in den Hintergrund drängte; 
dass das 17. Jahrhundert nicht d r e i , sondern nur einen ein-
zigen Hungerkummer gekannt zu haben sehcint; und 
dass dieser am Mariahimmelfahrtstage stattfand, denn es 
heisst in einer Verordnung von 1651, welche zuerst des Hunger-
kummermarktes Erwähnung thut: 
„Da an genanntem Tage (d. i> am 15. August) die Marienmesse 
oder, wie man es nennt, der Hungerkummer einfällt, als will 
E. E. Rath hiermit Allen und Jeden, die sich solches Marktes oder 
Hungerkummers in Kaufen, Verkaufen und Stützen ') gebrauchen, 
bei hoher Strafe geboten haben, an ernanntem Tage, des 'e in-
fallenden ßusstages wegen, sich des Ortes auf dem Berge )̂ nicht 
allein zu enthalten, durchaus kein Gewerbe daselbst oder anderswo 
zu treiben, sondern solches bis auf den folgenden nächsten Sonnabend 
zu verlegen." 
Eine seit Langem übliche Entstellung des Wortes Hunger-
kummer in Hummerkummer finde ich zuerst in der Relation von 
der Belagerung der königl. Stadt Riga im Jahre 1656, wo erzählt 
wird, dass „der Feind Batterieen zu machen begann auf dem Hummer 
Kummer Berg". — Diese Schreibart zu damaliger Z e i t , und noch 
dazu in einer amtlichen Schrift, schien dem Pastor Wendt (^vergl. 
rig. Stadtblätter v. 1840) darauf hinzudeuten, dass das Wort keine 
Verstümmelung der Worte Hunger und Kummer s e i , wie man, 
vielleicht etwas gesucht, annehme, und Sonntag fragt in denselben 
Blättern (1826) , ob das Wort Hungerkummer doch vielleicht einen 
anderen Ursprung habe als die Verkrtippelung des Wortes Hunger, 
und ob nicht blos in Riga , sondern auch anderwärts ein Herbst-
jahrmarkt diesen Namen geführt habe? 
1) Landschaftlich für tauschen. 
') Der Kubs- oder Hungerkummerberg, auf der Stelle der jetzigen Espla-
nade und Umgebung. 
-62—
Diese Ansichten bedürfen keiner-Widerlegung. Ebenso wenig 
hat das Wort Kummer, worauf neuerdings die „Rig. Zeitung" hin-
gewiesen, irgend einen Zusammenhang mit dem alten „Kummer-
schaft" == Handel, Kaufmannschaft O^on commercium). Immer aber 
bleibt der zusammengesetzte Ausdruck zur Bezeichnung eines Festes 
oder Marktes sprachlich sehr auffallend. 
Zum Schlüsse theilte noch Herr Stadtbibliothekar B e r k h o l z 
die Notiz mit, dass sich einst im rigaschen Gesangbüch, und zwar 
in allen Ausgaben desselben von 1690 bis 1761, ein von Johann 
Reinhold von Patkul gedichtetes Kirchenlied befunden habe. Es 
ist darin die Nr. 534, mit dem Anfange: „Ich will meinem Gotte 
klagen Meiner Seelen schwere Noth", unterzeichnet J, R. P. Der 
Bürgermeister Gotthard v. Vegesack, geb. 1686, gest. 1764, hat auf 
der inneren Seite des Deckels eines Patkuliana-Bandes der Stadt-
bibliothek ausdrücklich notirt, dass Patkul der Verfasser dieses 
Liedes sei. 
Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen die Herren 
Oberlehrer G e o r g S e m e l , Apotheker T h e o d o r ß u c h a r d t und 
 Alexander Buchholtz. Schoninder Maisitzungwaraufge-nommen Herr Oberlehrer D a r i u s N a g u j e w s k i , was zu dem be-
treffenden Bericht nachzutragen ist. 
Bcricht über die 403. Yersaiumluiig am 12. November 1875. 
l^ingegangen wmimmi : 
Von der G e s e l l s c h a f t f ü r G e s c h i c h t e und A l t e r t h ü m e r zu 
 Odessa: Noticesurlasoci^tö Imperiale Odessoise. Odessa1875.— Vondem
estnischenliterarischen Vereinzu Dorpat:(Seeti.ftti'iameegte@eUft
SEoimetufeb. 5ßr. 2. 4. 5. SEartu8 1875—76. — Von dem Vere in f ü r h e s s i s c h e 
 Geschichteund Landeskundezu Kassel: Zeltschrift IV,3und4. V.
Kassel 1873—74. Verzeichniss der Mitglieder 1874. 1875. Kassel. A. Duncker, 
Friedrich Rückei't. Hanau 1874. — Von dem V e r e i n f ü r G e s c h i c h t e und 
 Alterthümerder Herzogthümer Bremenund Verdenzu Stade:
Archiv. V, Stade 1875. — Von der G e s e l l s c h a f t f ü r P o m m e r s c h e Ge-
schichteund Alterthumskandezu Stettin: Baltische Studien. XXV,2.
Stettin 1875. — Von der N a t u r f o r s c h e r g e s e l l s c h a f t zu M o s k a u : Bulletin. 
XLIX, 2. Moscou 1875 — Von der U n i v e r s i t ä t zu D o r p a t : elf akademische 
Gelegenheitsschriften. — Vom R i g a s c h e n B ö r s e n c o m i t e : Usan9eu der 
Rigaer Börse nebst Beilagen. Riga 1872 ff. Der Rigasche Börsen-Comitö in den 
Jahren 1816—1866. Riga 1866. Der Rigasche Börsen - Comite in den Jahren 
1866—1872. Riga 1873. Beiträge zur Statistik des Rigascheu Handels. Riga 
1866. V. Jung, Ergebnisse der Rigaschen Handelsstatistik aus den Jahren 1866 
bis 1870. Riga 1872. Beiträge zur Statistik des Rigaschen Handels. Jahrgang 
1866—1874. Rigaer Handels-Archiv. Jahrgang 1874—1875. 
• Von den Herreu Verfassern: 
CoUegienrath J. I v e r s e n , Me^ajin bi nannTb rpa4>a A. H. BecTy»eBa-
PiouHHa. CaHKTneTep6ypn> 1875 — B a r o n B. K ö h n e , Les monuaies Genoises 
de Kaffa (Extr. de la Revue beige. 1875). Le monete ossidionali di Brescia 
(Estr. dal Period. di Num. e Sfrag. 1874). 
Büchergeschenke gingen ferner ein von Herrn Collegien-Assessor 
A. P o h r t , Von Herrn G. B e r k h o l z mehrere livländische und 
ausländische Münzen. Von Herrn Apotheker P e l t z in Petersburg 
ein bei der Anlegung eines Grabens in Lievenhof (an der Düna) 
gefundener Bracteat. — Mit der kaiserlichen Akademie der Wissen-
schaften in Wien ist ein Schriftenaustausch eingeleitet worden. 
__ 6 4 — 
Zur Besprechung kam das neueste Werk F. G. v. B u n g e ' s : 
Der Orden der Schwertbrüder, dessen St i f tung, Verfassung und 
Auflösung. Leipzig 1875. (Baltische Geschichtsstudien, zweite Lie-
ferung.) Nachdem namentlich Herr Oberlehrer B ü t t n e r diese 
Schrift mehr im Ganzen beurtheiit hatte, machte Herr Stadtbiblio-
thekar B e r k h o l z dazu ein Paar besondere Bemerkungen. Erstens, 
pag. 16 Anm. 37 finde sich erwähnt , wie er , Berkholz, in einem 
unserer Sitzungsberichte aus dem Jahre 1874 die sogenannten 
Ronneburger Epigramme für apokryph erklärt habe , „ohne jedoch 
irgend Gründe für diese Behauptung anzugeben." Allerdings habe 
er dort keine Gründe dafür angegeben , aber nicht weil ihm die-
selben fehlten, sondern nur weil sre eine von dem damaligen Thema 
zu weit abführende Darstellung erfordert hätten. Er gedenke aber 
den Beweis für seine Behauptung nicht schuldig zu bleiben. Zwei-
tens, pag. 84 komme v. Bunge auf die den Ordensmeistern Wenno 
und Volquin beigelegten Gesehlechtsnamen (v. Rohrbach und Schenk 
V. Winterstedlen) zu reden und sage mit R e c h t , dass dieselben 
„apokryph" sind. Doch irre er wol darin, sie schon Schriftstellern 
des s e c h s z e h n t e n ' J a h r h u n d e r t s zuzuschreiben. Vielmehr sei Frie-
dericus Menius in seinem Prodromus des Liefländischen Rechtens, 
1633,der Erste,beidem Referentdiesejetztauchander Wand
eines der Säle im livläudischen Ritterhause prangenden Geschlechts-
namen aufzufinden vermöge. ') Zwar sehe die Sache bei Menius 
nicht so aus, als ob er selbst deren Erfinder sei; aber seine noch 
erst zu suchende Quelle werde wol kaum ins sechszehnte Jahr-
hundert hinaufreichen , da sonst wol auch schon ein Scribent wie 
Moritz Brandis sich derselben bemächtigt haben würde. 
Herr B e r k h o l z verlas sodann eine von Herrn Professor 
Grewingk in der „Neuen Dörptschen Zeitung" (Nr. 254) veröffent-
lichte Kritik der von ihm im Namen unserer Gesellschaft bei Ge-
legenheit der Säcularfeier des Mitauschen Gymnasiums heraus-
gegebenen Festschrift. Statt der mündliehen Bemerkungen, mit 
denen Herr Berkholz seine Vorlesung begleitete, folgt hier eine erst 
nach der Sitzung in zusammenfassenderer Form niedergeschriebene 
Entgegnung, zuvor aber ein denselben Gegenstand betreffender Brief 
des Grafen C. S i e v e r s , welchen Herr Berkholz erhalten und auf 
dessen Abdruck e r , nach eingeholter Bewill igung des Verfassers, 
0 S. 5 und 6 der mit der JaLrzahl 1633 auf dem Titel versehenen Aus-
gabe. Die undatirte ist für die jüngere zu halten. 
— 65 — 
angetragen hat. Dieser vom 8, October c. datirte Brief besteht in 
Folgendem: 
Die Sonntagspost brachte mir Ihre interessante Broschüre 
über das angebliche Griechengrab des Grafen L. A. Mellin. — — 
Entschuldigen Sie aber, dass ich meinem Danke einige Worte zur 
Ehrenrettung des Grafen L. A. Mellin hinzufüge. Es trägt die 
schlichte Erzählung über den Fund, wie Sie selbst es auch ziemlich 
vollständig zugeben, so sehr das Gepräge innerer Wahrheit, dass 
es mir völlig undeutlich erscheint, dass Jemand im Stande vsräre, 
so treuherzig und zugleich so wahrscheinlich in allen kleinsten 
Nebenumständen zu lügen, der nicht ein abgefeimter, systematischer 
Schwindler ist; und der gerade hätte sich entschieden gehütet, so-
we i t einestheils ins Detail einzugehen und dann anderntheils seine 
Mittheilungen geradezu in Frage zu stellen durch das Hinzufügen 
von Gegenständen, d i e , jedem Laien sichtbar, einer neueren Zeit 
angehören, 'j 
Gehören die Nummern 1 — 3 offenbar zusammen, so scheint 
Nr. 4, die Kupferscheere, ihrer plumpen Arbeit wegen ausgeschieden 
werden zu müssen. Dennoch scheint das Metall, aus dem sie ge-
fertigt ist, dem zu widersprechen; denn in mindestens 200 alten 
Gräbern, die ich theils selbst untersucht, theils untersuchen geholfen, 
weiss ich nur ein Beispiel gerade aus anscheinend neuester Zeit, 
w o eine kupferne Nadel gefunden worden, bin auch von Professor 
Grewingk speciell auf die grosse Seltenheit von Kupfer unter 
unsern Alterthümern aufmerksam gemacht worden. Da man nun 
vielfach gefunden hat, dass kleinere Modelle in Stelle der Gegen-
stände selbst in die Gräber gelegt wurden, so ist es wenigstens 
leicht möglich, dass zur Einhaltung irgend eines religiösen Ge-
brauches die Scheere in loco roh genug angefertigt und den übrigen 
Gegenständen beigelegt wurde. Die bronzenen Sachen, die Num-
mern 5 — 8 datiren dagegen unzweifelhaft aus e iner -v ie l neueren 
Zeit, da eben dergleichen massenhaft in den heidnischen Gräbern 
aus der letzten Zeit vor Ankunft der Deutschen und in denen aus 
der ersten Christenzeit , selbst bis in die schwedische Zeit hinein, 
gefunden werden. Dagegen scheint mir wieder die Beschreibung 
') Jedem Laien sichtbar? Das ist doch wol in Abrede zu stellen. G. B. 
2) Lubbock, vorgeschichtliche Zeit, Bd. I , pag. 149, um nicht Citate 
zu häufen. 
5 
—66—
des Grabes selbst: dass es einen Fuss dick mit Lehm belegt ge-
wesen, was bei neueren Gräbern nicht vorkommt, und dass die 
Fundstücke um die die Asche und Knochen enthaltende Urne 
herumgelegt waren, während bei den Wendengräbern, die Asche 
in Töpfen enthalten, die zerbrochenen Schmucksachen mit hinein-
gelegt, und leere Töpfe herumgestellt wurden, in hiesigen Gräbern 
aber wol Speisetöpfe, nicht solche mit Asche und Knochen auch 
in Gräbern mit Leichenbrand gefunden werden, endlich auch der 
Metalldeckel der Urne, wählend in Norddeutschland wie auch hier 
die Töpfe entweder deckellos stehen, oder mit einem Steine oder 
einem Thondeckel oder einer flachen Schüssel zugedeckt sind: alle 
diese Umstände scheinen mir für die Ursprünglichkeit des Grab-
hügels und seine Zusammengehörigkeit mit der Statue etc. zu 
sprechen. Graf Meilin ist nur dadurch in eine schiefe Stellung 
gerathen, dass er die Angabe des Bauern über die Zusammen-
gehörigkeit der Sachen 1—4 mit denen 5—8 nicht blos aussprach, 
ohne vorher die weiteren Umstände beim Funde eingehend genug 
ermittelt zu haben, sondern auch in seinem zweiten Briefe diese 
Angaben mit einem höchst schwachen Raisonnement aufrecht zu 
erhalten suchte. Aus der ganzen Darstellung des Vorganges geht 
hervor, dass sowol der Herr wie der Bauer keinen Begriff von der 
Wichtigkeit des Fundes hatten; der Herr nahm die Erzählung ohne 
weitere Prüfung hin, erfreut dass so h ü b s c h e und s e l t e n e Sachen 
auf s e i n e m Boden gefunden seien, und suchte nur nach Mehrerem; 
der Bauer gab mit den ihm bedeutungslosen Sachen seine Erzäh-
lung von dem vor mehreren Jahren gemachten Funde nach seiner 
ungenauen Erinnerung, ohne dass beide etwas davon merkten, 
dass dieser mit dem vorliegenden Thatbestande nicht überein-
stimmte. 
Lubbock in seinem bekannten Werke „der vorgeschichtliche 
Mensch", Bd. I, pag. 162, führt eine Verordnung Karls des Grossen 
an gegen die Beerdigung christlicher Leichen in den Grabhügeln 
der Heiden, pag. 133 dasselbe auch als bekannte Erscheinung in 
England, wo selbst die erste Leiche entfernt wurde, um in den-
selben Tumulus eine andere spätere zu legen. „Gewöhnlich aber, 
sagt er, liegen die zweiten Leichenreste über den ersten oder an 
der Seite des Tumulus." Er beschreibt auch pag. 156 ausführlich 
die Oeffnung und Untersuchung eines Grabhügels mit Grabkammer 
auf Moen aus der Steinzeit, in welchen 3 Leichenbestattungen 
ausserhalb der Grabkammer mit Leichenbrand aus der Bronzezeit 
— 67 — 
stattgefunden hatten. Ich selbst habe auf dem Blauberge, unter 
Mojahn, zusammen mit Professor Grewingk eine Reihe Särge auf-
gegraben, die über einer zweiten ebensolchen standen, während die 
durchgegrabene Erde eine Menge alter Menschenknochen enthielt. 
In dem Kaulerkaln am Ursprung der Salis, gegenüber dem in 
diesem Jahre untersuchten Rinnehügel, fand ich ebenfalls sehr flach 
Skelette aus neuerer Zeit, die ohne Särge in die Erde gelegt waren 
und zu zweien und dreien auf einander lagen, während die durch-
gegrabene Erde Theile alter Skelette zusammen mit Biber - und 
anderen Knochen und sehr alten Topfscherben enthielt. An einem 
der jüngsten Skelette fanden sich Münzen von Karl X. Gustav, so 
dass die Leiche wol erst im 17. Jahrhundert in die Erde kam. 
Bei diesen neuen Leichen fand ich die kupferne Nadel, die ich vorher 
erwähnte, und einiges von Bronzesachen. Dasselbe fand ich in 
einem Feldstücke unmittelbar neben der Stelle, wo meine Feuer-
steinwafFen und die Menge Abfall vom Herstellen derselben ge-
funden wurden. Auch dort waren sehr flach in der Erde liegend 
eine Menge Skelette, zum Theil auf einander liegend, ohne Särge, 
während einige Skelette in den Gelenken noch Zusammenhang 
zeigten, in die F]rde gegraben, die zum grossen Theile aus Knochen-
resten und sehr alten Topfscherben bestand. Wenn nun, wie fast 
mit Bestimmtheit anzunehmen wäre, hier ein ähnlicher Fall vor-
liegt, dass in dem alten Tumulus eine zweite Leichenbestattung 
stattgefunden, so hatte der Baui'r gewiss ein volles Recht dem 
Herrn zu erzählen, dass er alle dort hergezählten Sachen demselben 
Tumulus entnommen. Dass es Wichtigkeit habe, speciell zu betonen, 
dass nicht alle Sachen in gleicher Entfernung von der Urne gelegen 
und ausserhalb ihrer auch noch einige Knochen oder ein Flecken 
Asche und calcinirte Knochenstücke (falls Leichenbrand statt-
gefunden) vorhanden gewesen, begriff er gewiss nicht, oder hatte 
es vielleicht nicht einmal beachtet; während Graf Mellin mehr nach 
etwa noch vorhandenen Antiquitäten als nach solchen Subtilitäten 
suchte und später gewiss höchlichst verwundert war, dass derartige 
Fragen nur auftauchen könnten. Ihre wissenschaftliche Bedeutung 
hat er offenbar nicht begriffen, sonst hätte er einen Brief wie den 
zweiten nie schreiben können. Eine Archäologie im heutigen Sinne 
fing damals noch nicht einmal zu entstehen an. Hätte Graf Mellin 
nur die entfernteste Idee von der Wichtigkeit jener Fundstücke 
gehabt, er hätte nicht so lange mit der Publication gewartet , und 
um so weniger, je eitler er war. 
—68—
Es ist ja auch denkbar, dass der Bauer beim Pflügen irgend 
einmal die paar Bronzekleinigkeiten gefunden und in seinen Pandel 
geworfen und das entweder vergessen hatte oder dessen nicht mehr 
erwähnen wollte. Als sein Graf dieselben schon dem Pandel ent-
nommen und als mit den Münzen und der Statue zusammengehörige 
Curiosa bewunderte, erhöhte dies den in Aussicht stehenden Preis. 
Wenigstens habe ich selbst ähnliche beim Pflügen auf ebenem Felde 
gefundene Alterthümer schon wiederholt gekauft. Dennoch halte 
ich die erstere Version für die wahrscheinlichere. 
Von besonderem und kaum geringerem Interesse ist die An-
gabe des Grafen Mellin , dass er in einem mit Steinen umstellten 
Grabe ein steinernes Be i l , mehrere unförmliche steinerne Lanzen 
oder Pfeilspitzen und eine kupferne Pfeilspitze gefunden habe. 
Noch weiss ich von keinem Einzelgrabe , wo Steinwaflfen in Liv-
land gefunden wären , abgesehen von meinen diesjährigen Funden 
im Rinnehügel , der jedoch kein Einzelgrab war. Sollten diese 
Sachen nach Riga gekommen, oder sonst über ihren Verbleib etwas 
bekannt sein? Das wäre weiterer Nachforschung werth. 
Die von Herrn G. B e r k h o l z gelieferte Entgegnung auf die 
Kritik des Herrn Professors Grewingk ist folgende: 
Aus dieser Kritik des Herrn Professors Grewingk habe ich zu-
vörderst auszusondern , was mich nicht trifft und nichts mit dem 
Inhalt meiner von ihm kritisirten Broschüre zu thun hat. Dessen 
aber ist sehr viel darin, obgleich auf den ersten Anblick Alles nur 
gegen mich gerichtet zu sein scheint. 
Nichts z. B. geht es mich an, was G. über die „culturhistori-
schen Beziehungen des europäischen Nordens zum Süden in v o r -
christlicher Zeit"vorgebrachthat;denn„vorchristliche Zeit"
bedeutet ihm hier nur die Zeit vor Einführung des Christenthums 
in den N o r d e n ; bei mir aber handelte es sich um die Existenz 
oder Nichtexistenz gewisser Beziehungen vor der Stiftung des 
Christenthums ü b e r h a u p t . 
Nichts auch gehen mich an die etruskischen Handelsvvege nord-
wärts über die Alpen , nichts die römischen Kaisermünzen bei 
Tschernigow und was sonst noch an Thatsachen angeführt wird, 
die sich auf den L a n d h a n d e l der alten Völker beziehen; nichts 
auch die vereinzelt gefundenen griechischen Münzen in unseren 
Provinzen oder ihrer Nachbarschaft, deren Vorkommen sich aus 
— 69 — 
einem vielfach v e r m i t t e l t e n Verkehr von Volk zu Volk erklären 
lässt; denn bei mir war nur davon die R e d e , ob schon d i r e c t e 
 Seefahrtenausdem Mittelmeerbisindie Ostseeindembe-treffenden Zeitraum glaublich seien. 
Nichts auch geht es mich insbesondere an , was G. über das 
Alter des Handels mit preussischem Bernstein angemerkt hat; 
denn nirgends in meiner Broschüre habe ich meine Zustimmung zu 
dem betreffenden Müllenhoffschen Satze ausgesprochen , dass näm-
lich bis ins erste Jahrhundert n. Chr. nur friesischer, nicht preussi-
scher Bernstein den Weg zu den Süd Völkern gefunden habe. Viel-
mehr glaube ich in der auf uns gekommenen Literatur der Alten 
deutliche Zeugnisse für einen schon um Jahrhunderte älteren Ver-
trieb des Bernsteins aus Preussen zum Adria — zum Pontus frei-
lich nicht — nachweisen zu können. 
Nichts endlich hat es mit mir zu thun, wenn von Leuten die 
Rede ist, die ihre betreffenden Ueberzeugungen nur aus vier, dazu 
noch recht wunderlich assortirten Schriftstellern (Gesner, Schlözer, 
Müllenhoff, Lohmeyer) schöpfen sollen. Nur einer dieser Viere ist 
in meiner Broschüre citirt, und ich will gar nicht hoffen, dass mir 
G. im Ernste einen so beschränkten Horizont beimisst. Aber doch 
hat er so etwas gesagt! 
Zwar G. polemisirt nicht nur gegen mich, sondern zugleich 
auch gegen eine zweite „Abhandlung", aber das Uebele dabei ist 
eben , dass er seine Geguer nicht unterscheidet und Alles durch 
einander wirft, während doch die üeberschrift seines Artikels (Ein 
ostbaltisch - antiquarischer Fundbericht etc.) nur auf m e i n e Bro-
schüre bezogen werden kann. Man wird zugeben müssen, dass ein 
solches Verfahren ebenso ungerecht als zur Abklärung wissenschaft-
licher Streitfragen ungeeignet ist. 
Nach Abzug aller aus dem angegebenen Grunde abzuziehenden 
Theile des Artikels bleibt etwa die Hälfte desselben als wirklich 
auf m e i n Thema eingehend übrig. Sehen wir nun z u , was etwa 
in Bezug auf dieses von Herrn G. zu lernen ist. 
Meine Gründe, die Wahrhaftigkeit des Mellinschen Fundberichts 
in Frage zu stellen, waren folgende: 
1) die wenigstens mir sich ergebende und auch sonst ziemlich 
allgemein angenommene Unwahrscheinlichkeit einer directen See-
fahrt aus dem Mittelmeer durch die Säulen des Herkules um ganz 
Europa herum bis in den rigaschen Meerbusen — schon im 
zweiten oder dritten Jahrhundert v. Chr.j 
— 70 — 
2) die Unmögl ichkei t , dass die Mellinschen „Hefteln, Reifen, 
Kettenglieder und Spiralröhren aus neuerer Bronze" (von G. selbst 
in das zehnte bis dreizehnte Jahrhundert n. Chr. verwiesen) zu-
gleich mit Münzen und Statuen des klassischen Alterthums ver-
graben worden seien; -
3) die vorerst nur noch schwach begründete und darum mit 
aller Bescheidenheit auftretende Vermuthung, dass am Ende auch 
einerseits die Statuette und andererseits die Münzen gar zu ver-
schiedenen Zeitaltern angehören möchten, um einem und demselben 
Todten in seine Gruft mitgegeben zu sein. 
Hinsichtlich des ersten Punktes nun finden w i r , dass G. zwar 
nicht einen „lebhaften directen altgrieehischen Verkehr zwischen 
Mittelmeer und Ostsee** aber doch „ e i n e oder e i n P a a r älteste 
zufällige oder unfreiwill ige grossgriechische Seefahrten in die 
Ostsee" unserer Anaahme empfehlen will. Aber erst recht un-
wahrscheinlich ist es m i r , dass gerade diese e i n z i g e Seefahrt in 
die Ostsee oder von diesem P a a r solcher Seefahrten sogleich auch 
eine bis in den rigaschen Meerbusen gerathen sein sollte und dass 
man gerade auch das von dieser e i n z i g e n oder f a s t e i n z i g e n 
Ostseefahrt der Griechen hinterlassene Grabmal richtig wieder in 
unseren Tagen aufgefunden habe. Gebt sie mir nur wieder her, die 
alte auch von Meilin geglaubte Theorie der h ä u f i g e n Phönicier-
oder Griechenfahrten nach der preussischen Bernsteinküste! Zehn-
mal lieber bekenne ich mich zu ihr als zu dieser neuen Lehre. 
Von den h ä u f i g e n Prenssenfahrern hätten wol e i n i g e auch in 
den rigaschen Meerbusen vordringen können, und von den v i e l e n 
Gräbern, die sie hinterliessen, wäre es nicht wunderbar, dass man 
wenigstens eines aufgedeckt hat, obgleich immerhin etwas sonderbar, 
dass gerade an derjenigen Küstenstrecke, wo solche Gräber am 
häufigsten sein mussten (in Preussen oder auf dem Wege dahin), 
nichts Aehnliches noch sich gefunden hat.^) Die Aufstellung G.'s 
Die hier und noch öfters in dem Aufsatz sich äussernde g r o s s -
griechische Ideeberuhtnurdarauf,dassunterden Münzen Mellinseine
syrakusische ist Vergl. des Verfassers Werk „Ueber heidnische Gräber russisch 
Litauens", pag. 153. Damals, 187U, noch ziemlich vorsichtig auftretend, scheint 
dieselbe seitdem bedeutend an Sicherheit gewonnen zu haben 
Nämlich nichts Aehnliches in dem Sinne, dass der Gesammtinhalt des 
Fundes ebenfalls zu der Annahme einer directen altgriechischen Seefahrt 
nöthigte. Einzelne versprengte Stücke, seien es auch Statuetten, die der Mellin-
schen mehr oder weniger ähnlich sehen, thun eben nicht viel zur Sache. 
— 71 -
läuft gegen alle Wahrscheinlichkeitsrechnung, aber ich notire sie 
mit Vergnügen als ein dem Skepticismus der Historiker und Philo-
logen gemachtes Zugeständniss. 
Leichteres Spiel hat man mit dem an zweiter Stelle erwähnten 
Einwände. Man braucht nur anzunehmen, der B a u e r habe den 
Inhalt zweier verschiedener Gräber vermengt , und die betreffende 
Schwierigkeit ist beseitigt. Graf S ievers , in seinem vorstehend 
abgedruckten Briefe, giebt uns einen anderen, weniger auf der Hand 
liegenden aber vielleicht noch annehmbareren Lösungsversuch. 
Wenn nur alles Uebrige in Ordnung ist, so wird man an d i e s e m 
Punkte also wol keinen Anstoss zu nehmen haben. 
Welche Antwort aber giebt uns G. auf die dritte, meines Er-
messens zunächst wichtigste Frage? Er theilt uns mit , dass er 
schon vor längerer Zeit für die Verbreitung einiger Abgüsse und 
mehrerer Photographien der Statuette unter namhaften Kennern 
der antiken Kunst gesorgt habe , und wir haben bereitwilligst an-
zuerkennen , dass gerade damit der richtige Weg betreten war. 
Warum aber hat er nicht auch die ihm in Folge dessen doch wol 
zugekommenen Urtheile dieser Kenner, seien es schriftliche oder 
nur mündliche gewesen, veröffentlicht? Erst dadurch würde auch 
Andern, ausser G. selbst, ein genügenderes Beweismaterial zur Ent-
scheidung des B'alles dargeboten worden sein. In dem vorliegen-
den Artikel hat nun G. etwas gegeben, das wenigstens wie ein 
Gesammtergebniss aus seinen Nachfragen bei den Kennern aus-
sieht. Er sagt hier: weder eine Feststellung der Bedeutung der 
Statuette, noch ein Nachweis eines zweiten entsprechenden Exem-
plars sei zu erreichen gewesen , „und" — so wird fortgefahren — 
„ist es jedenfalls nicht gestattet, nach dem künstlerischen Charakter 
allein zu entscheiden, ob sie grossgriechischen oder römischen Ur-
sprungs sei und ob s i e , worauf es hier besonders ankommt, vor 
oder nach dem Ausgang des ersten Jahrhunderts n. Chr. herge-
stellt wurde." Alles Uebrige an dieser Mittheilung unbeanstandet 
oder wenigstens unerörtert lassend, kann ich doch nicht meinen 
Unglauben daran verhehlen, dass sich aus dem künstlerischen 
Charakter der Statuette nicht sollte bestimmen lassen, ob sie etwa, 
wie wenigstens eine der Mellinschen Münzen, schon dem Zeitalter 
Alexanders des Grossen oder erst dem augusteischen, hadrianischen 
oder sonst welchem angehört. Man möchte vermuthen, dass G. 
vielleicht nur deshalb ungenügende Antworten von den Kennern 
t 
— 72 — 
erhielt , weil e r , von bestimmten Vorurtheiien ausgehend, seine 
Frage falsch gestellt hatte. 
Herr Professor G. ist unbestritten der verdienteste und be-
rühmteste unter allen Tymbologen des Ostbalticums; aber ich kann 
nicht finden , dass es ihm gelungen s e i , die von mir angeregten 
Zweifel niederzuschlagen. Ich sage: Z w e i f e l — denn keineswegs 
habe ich mich in meiner Broschüre für die Annahme einer absicht-
lichen Täuschung von Seiten Mellins e n t s c h i e d e n . Vielmehr 
habe ich nur darauf aufmerksam gemacht, dass man auch d i e s e 
Möglichkeit ins Auge fassen müsse. Es war mir daher nöthig, 
alle in Betracht kommenden s u b j e c t i v e n Momente aufzuzählen. 
Noch nöthiger aber ist ohne Zweifel eine erneuerte fachmännische 
Beurtheilung sowol der Statuette , als auch — was ich jetzt erst 
hinzufüge — der Münzen. Erst wenn man wissen wird , was die 
Wissenschaft auf ihrem gegenwärtigen Standpunkte über diese 
Gegenstände an sich zu sagen hat, wird es auch erlaubt sein, über 
das Ganze des angeblichen Fundes weiter zu schliessen, zu com-
biniren und zu — streiten. 
Bericht filier die 404. Yersamiiiluiig am 5. Deceiiiber 1875. 
Eingeg;angen waren: 
Von dem Vere in f ü r m e k l e n b u r g i s c l i e G e s c h i c h t e zu S c h w e r i n : 
Meklenbargisches Urkundenbuch. Bd. 9. Schwerin 1875. — Von dem h i s t o -
rischen Vereinfür Steiermarkzu Graz: Beilagezur Kundesteier-märkischer Geschichtsquellen. Jahrg. 12. Graz 1S75. Mittheilungen. Heft 23. 
Graz 1875. — Von dem V e r e i n von A l t e r t h u m s f r e u n d e n im R h e i n -
landezn Bona: Jahrbücher. Heft52—56. Bonn1872—1875.— Vonder
 Kaiserl. Akademieder Wissenschaftenzu St. Petersburg: Bulletin.
XXI, 2. — Von dem Ehrenmitglied, Herrn A k a d e m i k e r E. K u n i k zu St. 
Petersburg: B. Dorn, Caspia. St. Petersbourg 1875. (Mem. de l'acad XXIII, 1.) 
— Von dem Verfasser, Herrn S t u d . H H e l l m a n n : Beiträge zur Orographie 
und Hydrographie des nordöstlichen Livland. Dorpat 1876. — Von der ge-
schichts-undalterthumsforschenden Gesellschaftdes Oster-landeszu Altenburg: Mittheilungen. VIII,1. Altenburg1875.
Geschenke für die Bibliothek gingen ferner ein von den Herren 
Dr. W. V. G u t z e i t und Redacteur L. P e z o l d . 
Bei der hierauf stattfindenden Aemterbesetzung für das nächste 
Triennium wurden wiedergewählt Herr wirkl. Staatsrath v. Kl e t er 
als Schatzmeister, Herr Dr. B o r n h a u p t als Museums - Inspector, 
Herr A u g u s t B u c h h o l t z als Bibliothekar, neu gewählt aber Herr 
Stadtbibliothekar G. B e r k h o l z zum Präsidenten und Herr Ober-
lehrer Dr. .T. G i r g e n s o h n zum Secretär; ferner zu Directoren 
für das nächste Jahr wiedergewählt die Herren wirkl. Staatsrath 
Dr. V. H a f f n e r , Bürgermeister B ö t h f ü h r , Dr» W . v. G u t z e i t , 
Staatsrath Dr. B e i s e in D o r p a t , Archivar R u s s w u r m in Reval , 
Baron B'unck und Oberlehrer D i e d e r i c h s in Kurland, neu ge-
wählt (an Stelle des zum Präsidenrenamt erhobenen Herrn G. Berk-
holz) der bisherige Secretär Herr Oberlehrer B ü t t n e r . Auf Vor-
schlag des neuen Präsidenten votirte die Versammlung Herrn 
Büttner ihren lebhaften Dank für seine langjährige sorgfältige 
6 
— 74 — 
Amtsführung. Nachdem auch der Schatzmeister seinen üblichen 
Cassabericht und der Bibliothekar eine Notiz über den letztjährigen 
Zuwachs der Gesellschaftsbibliothek mitgetheilt hatten, blieb nur 
noch übrig die Tagesordnung der am folgenden Tage abzuhaltenden 
öffentlichen Jahressitzung festzustellen. 
Bericht über die 405. Versammlung. Oeffeiitlichc Jahressitziiug am 
6. Deccmber 1875. 
Der neuerwählte Präsident eröffnete die Versammlung mit fol-
gendem Vortrage: 
Hochgeehrte Anwesende! Wir stehen an einem Wendepunkte 
des innern Lebensganges unserer Gesellschaft, — denn wie sollte 
ein solcher nicht bedingt sein durch das Ausscheiden eines so lang-
jährigen und so hingebend thätigen Vorstandes, wie derjenige ge-
wesen i s t , dessen Stelle ich jetzt durch Ihre Wahl einzunehmen 
die Ehre habe! 
Wenn es mir nun in dieser Stunde obliegt , ein Bild s e i n e s 
Geistes und seiner Wirksamkeit vor Ihren Augen zu entrollen, 
so könnte ich nur wünschen, dass mir dieses, wenn auch nur an-
näherungsweise, so gut gelinge, wie dem Maler das hier vor Ihnen 
stehende Abbild seines uns unvergesslichen Antlitzes. 
Doch schon von vornherein muss ich es aufgeben, dieses Bild 
in allen s e i n e n Theilen auszuführen. Nicht auch das vermesse 
ich mich zu schildern, was der Dahingegangene als Schulmann, als 
Verwalter oder Förderer praktisch - gemeinnütziger Anstalten und 
Stiftungen, als Seoretär und Bibliothekar der lettisch - literärischen 
Gesellschaft (dieses durch 30 Jahre) #j,Is Bibliothekar der livländi-
schen Ritterschaft, als Correspondent des physikalischen Centrai-
Observatoriums in Petersburg u. s. w. gewirkt und geleistet hat; 
— nur von demjenigen Theil seiner Thätigkeit will ich reden, der 
in näherer oder nächster Beziehung zu den Zwecken unserer 
Gesellschaft gestanden hat. Habe ich doch auch dadurch Grund 
zu dieser Beschränkung, dass schon am Rande seines noch offenen 
Grabes eines unserer beredtesten Mitglieder ihm einen Nachruf 
gehalten ha t , der gerade auf einige solche Seiten seines Lebens-
bildes, die ich zu überschlagen mir erlaube, mit besonderer Liebe 
— 75 — 
einging, zumal da derselbe im Anhang zu unseren Sitzungsberichten 
Ihnen auch gedruckt dargeboten werden soll. 
Dr. August Buchholtz war freilich kein Geschichtsforscher oder 
Geschichtschreiber in grösserem St i le , und er hat selbst niemals 
den Anspruch gemacht dafür zu gelten. Sein Forscher- und sein 
Sammeleifer war zunächst nur gewissen historischen HülfsWissen-
schaften, was man so nennt, zugewandt, als welche namentlich zu 
bezeichnen sind: 
Biographie und Genealogie, 
Münz-, Wappen- und Siegelkunde, 
Literärgeschichte und Bibliographie ; 
und zwar allen diesen Fächern vorzugsweise in der Beschränkung 
auf das Gebiet unseres Heimatlandes, doch hie und da auch, wie 
wir sehen werden, in einem weiteren Umfange. Es sind Fächer, die 
besonders der Thätigkeit des S a m m l e r s grossen Spielraum bieten, 
und gerade als Sammler steht ür. A. B. bewundernswerth da. Von 
der ungeheuren Fülle des von ihm aufgehäuften Materials erhalten 
Sie am besten einen Begriff, wenn ich Ihnen aus dem etwa ein 
Jahr vor seinem T o d e , zum Behufe des Verkaufs an die Stände 
der Stadt Riga aufgenommenen Inventar seiner Sammlungen das 
Folgende mittheile. Dieses Inventar verzeichnet: 
1) M a t e r i a l i e n zur P e r s o n e n k u n d e R i g a ' s u n d d e r 
baltischen Provinzenin68 Quartbändenund96 Quartfascikeln,
nebst alphabetischem Index in einem Foliobande. 
2) B e i l a g e n zu d i e s e n „ M a t e r i a l i e n " (Autographe, Nekro-
loge, Gelegenheitsgedichte etc.) in 26 Folio-Pappschachteln und in 
75 Folio-Convoluten , welche letzteren noch der genaueren Durch-
ordnung und der Unterbringung in entsprechende Pappschachteln 
bedürfen. 
3) Die M ü n z s a m m l u n g in 5 Schränken, darunter einer 
mit russischen Münzen und Medaillen und 4 mit ausländischen. 
Russische ca. 1 5 0 0 , darunter namentlich eine ganz vollständige 
Reihe der russischen Kupfermünzen vom Jahre 1700 bis zum Jahre 
1836. Ausländische im Ganzen ca. 12,000. 
4) Die S i e g e l s a m m l u n g baltischer Städte, Corporationen 
und Behörden, sowie sämmtlicher baltischen Adelsfamilien in zwei 
Schränken. 
5) Die n u m i s m a t i s c h - h e r a l d i s c h e B i b l i o t h e k , 821 Bände 
(darunter das theure Siebmachersche Wappenbuch in einer älteren 
6" 
— 76 — 
und, soweit erschienen, in der neuesten Ausgabe) nebst zugehörigem 
Zettelkatalog. 
6} Die P o r t r a i t s a m m l u n g in 185 Pappschachteln (6 sehr 
grossen , 10 in Folio- und 169 in Quartformat) und in 5 grossen 
Holzkisten. Gesammtzahl der in den Schachteln befindlichen Por-
traits über 35,000, der noch nicht eingeordneten in den Kisten nach 
ungefährer Schätzung ebensoviel. Die Portraits der Inländer füllen 
9 Quartschachteln und finden sich ausserdem auch noch in den 
grösseren untergebracht. 
Dieses die von der Stadt angekauften Sammlungen. Ferner 
aber hat Dr. B. auch noch in zwei Richtungen in mehr oder 
weniger systematischer Weise gesammelt: 
1) I n l ä n d i s c h e D r u c k s c h r i f t e n und Werke von inländi-
schen Verfassern, die sogen. Livonica oder Baltica unserer Biblio-
graphen. Da er als langjähriger Bibliothekar und dann Präsident 
unserer Gesellschaft diese nämliche Art von Büchern auch für 
unsere Gesellschaftsbibliothek sammelte und letzterer immer den 
Vorzug zu geben, ja was ihr daran noch fehlte, wo er nur konnte, 
zu schenken oder auch einfach in aller Stille ihr einzuordnen 
pflegte, so ist anzunehmen , dass die im Besitz seiner Erben ver-
bliebene Sammlung dieser Art nicht eben reich an Seltenheiten ist 
oder wenigstens nichts enthält, was in der Bibliothek unserer Ge-
sellschaft noch vermisst wird. 
2) O r i g i n a l d r u c k e von S c h r i f t e n L u t h e r s und des 
kirchlichen Reformationszeitaltersüberhaupt. Diese
schätzbare Sammlung ist theils schon vor Jahren von Dr. B. 
selbst, theils nach seinem Tode von seinen Erben der rigaschen 
Stadtbibliothek geschenkt worden. 
Hinsichtlich seiner Münzsammlung ist zu bemerken , dass die-
selbe einst in gewisser Beziehung noch viel reicher gewesen ist, 
als wie sie zuletzt in den Besitz der Stadt überging. Es war 
nämlich die , wenn ich nicht i r re , nur livländische und russische 
Münzen enthaltende aber sowohl durch Zahl und Seltenheit der 
Stücke als auch schon durch ihren Metallwerth ausgezeichnete 
Münzsammlung des hiesigen Oberpastors Trey, die , von Dr. B. 
käuflich erworben , den Grundstock seiner betreffenden Sammlung 
gebildet hat. Eines grossen Theils dieser Treyschen Münzen hat 
sich nun Dr. B. später wieder, Ende der 40er Jahren, als eines für 
ihn zu kostbaren Besitzes, entäussert. Die betreffenden Münzen 
wurden durch Vermittelung des bekannten Numismatikers Baron 
— 77 — 
Köhne in Petersburg en detail verkauft. Darum fehlt in der von 
ihm schliesslich der Stadt überlassenen Münzsammlung die Specia-
lität der livländischen Münzen ganz. Es ist aber zu glauben, dass 
Dr. B. nichts von seinen livländischen Münzen nach Petersburg 
hat wandern lassen , was in der schon damals der Stadt gehören-
den Münzsammlung des Himselschen Museums , deren Conservator 
er selbst w a r , noch fehlte. Mit seiner bekannten Gewissenhaftig-
keit und Uneigennützigkeit wird er dafür gesorgt haben, dass ver-
mittelst der ihm aus dem Museumsfonds jährlich gewährten Summe 
(von 25 Rbl.) vor allem diese Münzsammlung vervollständigt wurde. 
Ja, gerade die Liebe und Sorgfalt, die er immer dieser städtischen 
Sammlung zugewandt hat, wird die eigentliche Ursache davon ge-
wesen sein, dass er das Interesse an dem Besitz auch einer eigenen 
livländischen Münzsammlung aufgab. 
Ueberhaupt hat er sich nicht darauf beschränkt, nur für sich 
nach den Gesichtspunkten seiner besonderen Liebhabereien zu sam-
meln. Auch was ihm sonst an älteren Schriftstücken oder ander-
weitigem Geschichtsmaterial vorkam , ist er immer mit Eifer und 
oft nicht ohne Unkosten der Verschleuderung und dem Untergange 
zu entziehen bemüht gewesen: nur hat er dergleichen meistens 
nicht für sich behalten, sondern der Bibliothek unserer Gesellschaft 
oder sonst einer passenden Anstalt zum Eigenthum übergeben. Eine 
tiefere Einsicht in diese Art seiner Thätigkeit werden wir ge-
winnen, wenn wir, soviel möglich, den hauptsächlichsten Quellen 
nachzuspüren versuchen, aus denen ihm seine handschriftlichen 
Schätze zugeflossen sind. 
Vor allem ist es der Handschriftennachlass Sonntags, der hier 
in Betracht kommt. Einen Theil desselben erhielt Dr. B. von der 
Wittwe Sonntags geschenkt; einen andern, schon zur Verwerthung 
als Makulatur bestimmten, kaufte er durch Vermittelung des Buch-
händlers Frantzen für die Summe von 168 Rbl.; noch Anderes 
davon ist ihm auf anderen Umwegen zugekommen. Diese Papiere 
bestanden einerseits in Sonntags eigener Correspondenz , d. h. in 
den bei ihm eingegangenen Briefen, sei es amtlicher oder privater 
Natur, von den ihm untergebenen Predigern des Landes sowie 
von vielen anderen Correspondenten; andererseits aus Schriftstücken 
älterer Zeit und allgemeineren, landesgeschichtlichen Interesses, mit 
deren Herkunft es sich folgendermassen verhält. 
Einst, unmittelbar vor der grossen Katastrophe, welche der 
schwedischen Herrschaft über Livland ein Ende machte, waren 
— 78 — 
ganze Schiffsladungen von Archivalien aus Riga und Pernau nach 
Stockholm entführt worden. Auf Anregung Sonntags und durch 
Vermittelung des damaligen Generalgouverneurs Paulucci wurden 
sie in den zwanziger Jahren dieses Jahrhunderts, sei es ganz oder 
nur zum Theil , wiedergewonnen.') Bei der Vertheilung an die 
darauf Anspruch habenden Archive (der Gouvernementsregierung, 
des livländischen Consistoriums, der Universität Dorpat) ist wie-
derum Sonntag thätig gewesen. Viele Schriftstücke aus dieser 
ungeheuren Masse aber waren noch zum Behuf der Durchsicht in 
seinen Händen , als der Tod ihn überraschte. Und so kamen sie 
später auf dem angegebenen Wege an Buchholtz, ohne dessen 
Zwischenkunft sie wol alle rettungslos verloren gewesen wären. 
Ausserdem fand B. unter den Sonntagschen Papieren einen 
Theil der Correspondenz des älteren livländischen Generalsuper-
intendenten Lenz ( t 1798), der von diesem auf seinen Amtsnach-
folger übergegangen war , und manche Spuren lassen uns er-
kennen , dass Sonntag auch in den Besitz einiger Stücke aus der 
Handschriftensammlung des im Jahre 1803 verstorbenen rigaschen 
Kaufmanns David Friedrich Fehre sich befunden haben muss. Diese 
letzterwähnte Sammlung aber scheint, soviel aus den noch mit der 
Signatur Fehre's erhaltenen Büchern zu urtheilen is t , aus lauter 
merkwürdigen Handschriften älterer Zeit (des 14.—16. Jahrhunderts) 
bestanden zu haben , die alle aus dem Rathsarchiv verschleudert 
worden waren und jetzt meistens in der Bibliothek der livländischen 
Ritterschaft oder der unserer Gesellschaft untergebracht sind. 
Diesen ganzen Schatz, der ohne B.'s Dazwischenkunft zum grössten 
Theile der Papiermühle verfallen wäre, hat er nun so getheilt, dass 
die Sonntagsche und Lenzsche Correspondenz und was noch vor-
zugsweise biographischen oder genealogischen Interesses darunter 
sich vorgefunden ha t , seiner Sammlung von sogenannten Beilagen 
zu den Materialien zur Personenkunde der Ostseeprovinzen , alles 
Uebrige aber unserer Gesellschaftsbibliothek zu Gute gekommen ist. 
Sonntags Correspondenz, von diesem selbst in Jahresfascikeln zu-
sammengelegt , hat hiebei einer anderen Ordnung , der nach dem 
Alphabete der Aussteller, sich fügen müssen, und man kann zweifel-
haft sein, ob B. gut daran gethan, so zu verfahren. Eines Mannes 
wie Sonntag vollständige Correspondenz musste gerade am besten 
0 Yergl. was Dr. Beise darüber in den Mittheilungen aus der livländischea 
Geschichte Bd. 8 S. 146 ff. berichtet hat. 
— 79 — 
als ein selbstständiges Ganze eine wichtige Fundgrube der Landes-
gescbichte abgeben. Die neue Ordnung dient zunächst nur dem 
biographischen Zweck, für jeden anderen hätte die ursprüngliche 
den Vorzug verdient. Doch seien wir dankbar, dass diese Masse 
von Briefen überhaupt nur gerettet ist. 
Der Nachlass Sonntags ist jedenfalls die grösste und wichtigste 
Erwerbung von Handschriften gewesen, die Dr. Buchholtz zu machen 
Gelegenheit hatte. Daneben verdient noch als eine durch lange Zeit 
stetig fliessende Bezugsquelle — freilich mehr für Bücher und Por-
traits als für Handschriften — genannt zu werden ein gewisser 
mitauischer Antiquar mosaischen Glaubens und israelitischer Be-
triebsamkeit. Von diesem kaufte Dr. B. z. B. im Jahre 1860 
22 Urkunden , jede in 3 Abschriften , von denen er sogleich er-
kannte , dass sie zu der auf Kosten unserer Ritterschaften ver-
anstalteten grossen Abschriftensammlung aus Königsberg gehörten. 
Im Jahre 1813 von Königsberg abgeschickt, müssen sie ihr Ziel 
verfehlt haben, und es ist nicht zu ergründen gewesen, wo sie sich 
47 Jahre lang verborgen gehalten. Nachdem Dr. B. diese Urkun-
den im 10. Bande unserer Mittheilungen zum Abdruck gebracht, 
stellte er den Ritterschaften zu Riga, Mitau und Reval jeder ein 
Exemplar der Abschriften zu — und natürlich, wie er in solchen 
Dingen zu handeln pflegte, ohne sich seinen Ankaufsschilling er-
setzen zu lassen. 
Vierzig Jahre lang hat er auf dem Wachtposten gestanden, 
werthvolles Geschichtsmaterial, wo er nur konnte , vor der Ver-
schleuderung und dem Untergange zu wahren, und es hat , wenn 
ich nicht i r re , eine Zeit gegeben, wo er allein in Riga dieses 
Ehrenamtes waltete. 
Soviel von ihm als Sammler. Ich habe nun 'auch seiner als 
Forschers, Bearbeiters und Herausgebers zu gedenken. 
Seine grösste ungedruckte und schwerlich auch in ihrem ganzen 
Umfange jemals druckbare Arbeit besteht in den schon unter den 
Sammlungen aufgeführten „Materialien zur Personenkunde der Ost-
seeprovinzen", von denen ich einen Band und ein Paar Fascikeln 
zur Ansicht ausgelegt habe. Wie Sie sehen, ist es eine Zusammen-
stellung von Personalnotizen auf lauter einzelnen Blättern : ein 
Quartblatt für jede berühmte oder auch noch so obscure Person 
mit ihrer nächsten Descedenz. Die Verbindung zwischen den ein-
zelnen Gliedern einer Familie, aufwärts und abwärts, wird durch 
Verweisungen auf die betreffenden Blattzahlen hergestellt. So ist 
—80—
dieses Werk biographisch und genealogisch zugleich. Die Grund-
lage desselben hat eine ähnliche, doch nur genealogische und nur 
auf rigasche Familien bezügliche Arbeit Brotze's (jetzt in der riga-
schen Stadtbibliothek) und deren vermehrte Abschrift durch den 
hiesigen Pastor Schweder abgegeben. Aber es ist gar nicht zu 
ermessen , aus wie vielen anderweitigen Quellen , auch abgesehen 
von seinen eigenen sogenannten „Belegen", B. diese Brotze'sche 
Anlage vervollständigt hat. Der Nutzen dieser ungeheuren Arbeit 
bewährt sich mir, seitdem sie in der Stadtbibliothek aufgestellt ist, 
ich möchte sagen täglich. Sogar ofQcielle, von dem Rath zu er-
theilende Bescheide genealogischen Inhalts haben nur durch diese» 
Hülfsmittel zu Stande gebracht werden können. 
Ein zweites, handschriftliches Werk liegt Ihnen hier eben-
falls zur Ansicht vor: ein mit gediegenster Sachkenntniss und pein-
lichster Genauigkeit ausgearbeitetes Verzeichniss der städtischen 
oder sogen. Himselschen Münzsammlung. Weil es keine andere 
gleich vollständige Sammlung livländischer Münzen giebt, so ver-
dient dieses Verzeichniss durchaus gedruckt zu werden. Es bedürfte 
dazu nur erstens des Geldes für die allerdings nicht wohlfeile Her-
stellung eines solchen Druckwerks und zweitens der kundigen Hand, 
die die neuesten Accessionen in angemessener Weise nachzutragen 
und die Druckcorrectur auszuüben vermöchte. Eine Aufgabe auch 
für unsere Gesellschaft ist es, dahin zu wirken, dass diese Bedin-
gungen erfüllt werden. 
Als Schrifststeller unmittelbar für den Druck ist Dr. B. be-
kanntlich niemals sehr thätig gewesen. Als eine sehr tüchtige 
Leistung aber verdient hervorgehoben zu werden sein „Verzeichniss 
sämmtlicher Professoren der ehemaligen Universitäten zu Dorpat 
und Pernau und der akademischen Beamten, mit archivalischen 
Beilagen" — im 7. Bande unserer Mittlieilungeu. Sehr dankens-
werth auch sind die von ihm, als gelegentliche Gratulationsschriften, 
veranstalteten Ausgaben von Eiert Kruse's „Warhafftigem Gegen-
bericht" und von Melchior HoflFmann's „Vermahnung an die gläu-
bige Versammlung in Livland". Seine übrigen, meist nur kleineren 
Aufsätze findet man in Winkelmanns Bibliotheca historica ange-
geben. Ich kann aber nicht unterlassen unter seinen literärischen 
Arbeiten auch der langjährigen Redaction unserer Mittheilungen zu 
erwähnen. Sie wissen, mit welcher Umsicht und Sorgfalt er diese 
geübt hat. 
—81—
Hochgeehrte Anwesende! Werfen wir einen Blick zurück auf 
die seit der Stiftung unserer Gesellschaft verflossenen 40 Jahre! 
Der auf einander folgenden Präsidenten während dieses langen 
Zeitraums hat es nur 6 gegeben. Der erste war Landrath Baron 
 Hermannv. Campenhausenaul Grellen,ein Mann,dessen Er-innerung bei dem jetztlebenden Geschlechte schon so verdunkelt 
is t , dass ich mir erst aus dem in unseren Mittheilungen ihm ge-
widmeten Nekrologe eine Vorstellung von seiner Bedeutung unter 
den Zeitgenossen haben bilden müssen. Kach seinem im September 
1836 erfolgten Tode: Hofgerichtssecretär C a r l v. T i e s e n h a u s e n , 
ein ausgezeichneter Jurist , der auch in der vaterländischen Ge-
schichte wohlbewandert gewesen ist. Nach dessen vorzeitigem 
Rücktritt: Generalsuperintendent v o n K l o t , dessen wissen-
schaftliches Interesse vorzugsweise der Sprachkunde, sogar der 
Orientalistik , zugewandt war und der , nachdem er das Amt nur 
kurze Zeit und nur interimistisch verwaltet hatte, die eigentliche 
Erwählung ablehnte. Dann R e i n h o l d J o h a n n L u d w i g von 
 Samson- Himmelstiern,ein Manngrossen Andenkens,derfrei-lich mehr betheiligt gewesen ist an derjenigen Geschichte seines 
Heimatlandes, die er machen half, als an derjenigen, die wir zu 
erforschen und darzustellen streben, der aber, abgesehen auch von 
seinen klassischen Werken juristischen Inhalts, wenigstens durch 
seinen „Versuch über die Aufhebung der Leibeigenschaft in Liv-
land" einen Platz unter unsern Geschichtschreibern einnimmt und 
schon durch sein langes Verbleiben im Präsidium, von 1838 bis 
1851, bezeugt hat, wie nahe er den Interessen unserer Gesellschaft 
sich verwandt fühlte. Ihm folgte Car l E d u a r d N a p i e r s k y , ein 
wirklicher Historiker und ein fruchtbarer historischer Schrifststeller, 
von 1851 bis 1860, aber auch schon vorher der eigentliche Leiter 
der Arbeiten unserer Gesellschaft. Endlich, 1860 bis 1875, Dr. 
Augus t B u c h h o l t z , dessen Bedeutung auf dem Gebiete der vater-
ländischen Geschichte ich hiemit zu schildern versucht habe. 
Hochgeehrte Anwesende! Es wird mir nicht leicht werden, 
dieser Reihe, besonders den letztgewesenen drei Präsidenten, mich 
würdig anzuschliessen. Zwar glaube ich die Methode und die Ziele der 
neueren Geschichtsforschung zu kennen, aber eigentlich gehört auf 
dem jetzt von mir eingenommenen Platz ein Mann , der grössere 
eigene Leistungen aufzuweisen hätte , als es bei mir der Fall ist. 
Nun! — ein Geschlecht reicht dem andern die Hand und wird 
von ihm abgelöst, in der zusammenhängenden Kette menschlicher 
—82—
Thätigkeitsi'inife aber ist es Pflicht, auch eine nur lückenausfüllende 
Stellung nicht abzulehnen , wenn dieselbe uns von dem Zutrauen 
der Mitstrebenden angewiesen wird. — 
Hierauf verlas Herr Oberlehrer B ü t t n e r , zum letzten Mal 
das Amt eines Secretärs der Gesellschaft ausübend, den folgenden 
Jahresbericht: 
Seit unserer letzten öffentlichen Festsitzung hat die Arbeit 
an baltischer Geschichte nicht gefeiert. Vielleicht in erster Linie 
ist die neue , nach den kritischen Grundsätzen der gegenwärtigen 
Geschichtsforschung gearbeitete Ausgabe H e i n r i c h s von L e t t -
l and durch Dr. W i l h e l m Arnd im XXIIL Bande der Pertzschen 
Monumenta Germaniae zu nennen; wovon bekanntlich auch ein 
Separatabdruck „in usum scholarum" in Octav (bei uns 80 Kop. 
kostend) freilich ohne die varietates lectionum (die sogenannten 
kritischen Anmerkungen) veranstaltet worden ist. In demselben 
Bande der Monumenta Germaniae findet sich auch noch das für 
die älteste Geschichte Livlands nicht unwichtige C h r o n i c o n Al-
bricimonachi Triumfontium,herausgegebenvon Scheffer-Boichors t . Von (Quellenschriften ist jetzt auch die 1874 begonnene 
Herausgabe der „ Con t i n u a t i o n de r l i v l ä n d i s c h e n H i s t o r i a 
Kelchs ' ' durch Herrn J. Loss ius beendet worden. Der „k l e inen 
 Meisterchronik"hat Dr. Rathleffinden Verhandlungen
der gelehrten estnischen Gesellschaft in Dorpat eine Abhandlung 
gewidmet, die auch im Separatabdruck erschienen ist. Eine 
Anzahl neuer Urkunden findet sich in R u s s w u r m s N a c h -
richtenüberdas Geschlecht Ungern- Sternberg,2. Theil
IV. A. U r k u n d e n aus der O r d e n s z e i t . 1875. Bereichert 
wird unsere Geschichte auch von dem in diesem Jahr erschienenen 
3. Bande der H a n s a r e c e s s e . Die estländische literarische Ge-
sellschaft in Reval hat ein von Herrn Oberlehrer Hansen sorg-
fältig gearbeitetes V e r z e i c h n i s s der im e s t l ä n d i s c h e n P r o -
vinzialmuseumaufbewahrten Alterthümererscheinenlassen.
Herr Dr. H i l d e b r a n d hat in einem Bericht Kunde gegeben von 
seinen A r b e i t e n fü r das l i v l ä n d i s c h e U r k u n d e n b u c h in den 
 Jahren1873bis1874. Endlichistindieser Kategorienochzu
erwähnen das H a n d - und A d r e s s b u c h d e u t s c h e r A r c h i v e von 
Dr. B u r c k h a r d t , Leipzig 1875, welches, wie Ihnen erinnerlich 
sein wird, in der Septembersitzung dieses Jahres von Herrn Stadt-
bibliothekar Berkholz besprochen worden ist. 
— 83 — 
Historische Monographien haben veröffentlicht: Dr. P h i l i p p 
 Schwartz: Kurlandim13. Jahrhundert; Dr. Georg Rath-lef : Das V e r h ä l t n i s s des l i v l ä n d i s c h e n O r d e n s zu den 
 Landesbischöfenundzur Stadt Rigaim13.undinder
ersten Hälftedes14. Jahrhunderts. Dr.v. Bunge,derhoch-geehrte Veteran baltischer Geschichtsforschung, hat zwei Arbeiten 
erscheinen lassen , als 1. und 2. Lieferung seiner „Baltischen Ge-
schichtsstudien": 1) L i v l a n d , d ie W i e g e de r d e u t s c h e n Weih -
bischöfe:2) Der Ordender Schwertbrüder. Professor Dr.
0. Schmidtin Dorpathatdie Constitutionendeslivländi-schen H o f g e r i c h t s , sowie eine Kritik der 1874 erschienenen 
Bungeschen Schrift „Geschichte des Gerichtswesens und Gerichts-
verfahrens in Liv-, Est- und Kurland" in der Dorpater juristischen 
Zeitschrift veröffentlicht. In der baltischen Monatsschrift findet 
sich eine Arbeit von Dr. A r t h u r P o e l c h a u : D ie M a n n g e r i c h t e 
zu r Ze i t I i v l ä n d i s e h e r S e l b s t s t ä n d i g k e i t , sowie eine andere 
von C. R u s s w u r m Cdöi" dabei ungenannt geblieben ist): Aus dem 
Leben des L a n d r a t h s F r i e d r i c h Baron U n g e r n - S t c r n b e r g . 
Auch sonst finden sich mancherlei zur baltischen Geschichte in 
direkter oder indirekter Beziehung stehende Arbeiten in verschie-
denen Zeitschriften, wie namentlich in den V e r h a n d l u n g e n de r 
gelehrtenestnischen Gesellschaftin Dorpatundden
 Sitzungsberichtenderkurländischen Gesellschaftfür
 Literaturund Kunst. Grösseren Umfangesaberzum Theilsehr
zweifelhaften Werthes sind zwei Werke von A. F a h n e : L i v l a n d , 
ein B e i t r a g zu r K i r c h e n - und S i t t e n g e s c h i c h t e , und L iv -
l and und se ine G e s c h l e c h t e r . Zur livländischen Familien-
geschichte endlich gehört: Die F a m i l i e R a m b a c h , von T h e o d . 
 Hansen.
Als mehr oder weniger für die livländische Geschichte in Be-
tracht kommend sind endlich noch zu erwähnen der schon dem 
Jahre 1874 angehörende 4. Band der Gesch ich t e P o l e n s von 
Ca ro , die Jahre 1430 bis 1455 behandelnd, sowie der vor kurzem 
erschienene 2. Band der E r o b e r u n g P r e u s s e n s von E w a l d . 
Auch unsere Gesellschaft ist nicht unbetheiligt geblieben. Da-
von legte zunächst das in diesem Jahre erschienene erste Heft des 
Xn. Bandes der M i t t h e i l u n g e n aus d e r l i v l ä n d i s c h e n G e -
schichte Zeugnissab;fernereinevonunserer Gesellschaftdem
Mitauschen Gymnasium zu seiner hundertjährigen Jubelfeier über-
reichte Gratulationsschrift: Des G r a f e n L. A. Mel l in b i s h e r 
— 84 — 
unbekannter Originalberichtüberdasangebliche Grie-chengrabander Iivländischen Meeresküste,verfasstvon
Herrn G. B e r k h o l z ; endlich die auch in diesem, wie in den 
beiden vorhergegangenen Jahren in der baltischen Monatsschrift 
veröffentlichten S i t z u n g s b e r i c h t e . Mit Dank muss auch erwähnt 
werden, dass unser Mitglied Herr Dr. A. P o e l c h a u mit der An-
fertigung von Regesten der im Besitz der Gesellschaft befindlichen 
Urkunden begonnen hat. 
In der äusseren Geschichte der Gesellschaft ist zunächst des 
betrübenden Ereignisses des Todes unseres langjährigen, um die 
Gesellschaft so hochverdienten Präsidenten Dr. Aug. B u c h h o l t z 
zu gedenken. Seinem Gedächtniss hat zuerst Herr Director von 
 Haffnerunddanninderheutigen Sitzungdergegenwärtige Prä-sident die gebührende Ehre unter Ihrer tiefgefühlten Theilnahme 
erwiesen. Sein vor Ihnen stehendes, in Oel gemaltes Bildniss, ein 
mit gewohnter Meisterschaft ausgeführtes Werk des Herrn S ieg -
mund,istvermittelsteiner Sammlungvon Beiträgenunterden
Mitgliedern unserer Gesellschaft sowie unter anderen Freunden 
und Verehrern des Dahingegangenen angekauft worden. In ihm 
und in dem heute vor einem Jahr als Ehrenmitglied proclamirten 
Bischof Dr. P o e l c h a u hat die Gesellschaft im verflossenen Jahre 
zwei ihrer wenigen noch lebenden Stifter verloren. Gleichfalls ein 
Mitglied starb ihr in dem Rathsherrn A l e x a n d e r K r ö g e r . 
Neu aufgenommen wurden als ordentliche Mitglieder die Herren: 
Oberlehrer D a r i u s N a h u j e w s k i , Gand. jur. Baron H e r m a n n 
von B r u i n i n g k , Oberlehrer Georg S e m e l , Apotheker T h e o d o r 
 Buchardt, Alexander Buchholtz, Nikolaus Bockslaff'
Secretär Joh . C h r i s t o p h S c h w a r t z , Cand. jur. F e l i x v. Klot. 
Zu den Vereinen, mit denen unsere Gesellschaft in Schriften-
austausch steht, deren Verzeichniss den Sitzungsberichten für 1874 
angehängt ist, sind in diesem Jahre neu hinzugetreten: die Soc i^ te 
 Khedivialedegdographiezu Kairo;der Vereinfürdie
 Geschichteder Provinz Preussenzu Königsberg;die
 Naturforschergesellschaftzu Dorpat;der Bergische Ge-schichtsvereinzu Elberfeld;das Ossolinskische Institut
zu L e m b e r g ; die k a i s e r l i c h e A k a d e m i e de r W i s s e n s c h a f -
ten zu Wi en. 
Bibliothek und Sammlungen der Gesellschaft erhielten auch im 
Laufe des verflossenen Jahres zahlreiche Geschenke an Büchern, 
Münzen und Alterthümern. Die Gesellschaft, durch solche Beweise 
— Sö-der Theilnahrae an ihren Bestrebungen erfreut, stattet den Gebern 
ihren besonderen Dank ab und hat als solche zu nennen: Fräulein 
 Dahlwitzunddie Herren; J. Lossiusin Dorpat, Hofrath Ker-koviusin Odessa, Archivar Russwurmin Reval, Collegien-Assessor H e l l m a n n , Staatsrath G a h l n b ä c k in Reval, Director 
Dr. V. H a f f n e r , Professor v. B u l m e r i n c q , General G. v. H e l -
mersen in St. Petersburg, Dr. H i l d e b r a n d , Dr. W. v. G u t z e i t , 
Ingenieur-Capitain H. v. B e r g in Dünamünde, Literat R. S c h i l -
ling, Staatsrath Dr. Beisein Dorpat, Collegien-Assessor Pohrt,
Professor J e g o r v. S i v e r s , Dr. C. B o r n h a u p t , Dr. P h i l i p p 
 Schwartz, Professor Holmboein Christiania, Dr.med. E. Bret-schneider, Forstmeister Asbjörnsen, Kammerherr Graf Hutten- Czapskiin St. Petersburg, Professor L. Stiedain Dorpat, Ober-bibliothekar Dr. W a l t h e r , Akademiker E. K u n i k , Stadtbiblio-
thekar G. B e r k h o l z , Notar An ton B u c h h o l t z , Stud. hist. 
C. Met t ig , Alex. Buchho l t z , Buchhändler G l ä s e r , Conseil-
secretär A. H e i n r i c h s e n in Dorpat, Cand. jur. Aug. B u c h h o l t z , 
Bürgermeister P o h l m a n n in Schlock, Herr H o e n i n g , Student 
 Wolter, Landrath Baron Friedrich Wolff, Collegienrath Iversen
in St. Petersburg, Baron B. K ö h n e , Geheimrath Dr. W a r a d i n o w . 
Ueber den Stand der Bibliothek ist im Besonderen zu berichten, 
dass dieselbe sich im Geschäftsjahr vom 6. December 1874 bis zum 
6. December 1875 durch Schriftenaustausch, Geschenke und Ankauf 
um eine Handschrift und an Druckschriften um 629 Bände oder 
Broschüren vermehrt ha t , von welcher letzteren Zahl aber 102 
Bände Doubletten in Abzug zu bringen sind. Für die Urkunden-
sammlung ging 1 Pergamenturkunde ein, für die Portraitsammlung 
3 Kupferstiche und 1 Photographie, für die Sammlung von An-
sichten und Plänen 2 Photographien. 
In der gestern stattgefundenen Sitzung zum Behufe der statuten-
mässigen Neuwahl und Aemterbesetzung sind gewählt worden 1) für 
das nächste Triennium zum Präsidenten Herrn G. B e r k h o l z , zum 
Schatzmeister Herr wirklicher Slaatsrath v. K i e t e r , zum Museums-
Inspector Herr Dr. Born l i aup t , zum Bibliothekar Herr A u g u s t 
 Buchholtz,zum Secretär Herr Oberlehrer Girgensohn,2)für
das nächste Jahr zu Directoren die Herren wirklicher Staatsrath 
Dr. V. H a f f n e r , Bürgermeister B ö t h f ü h r , Dr. W. v. G u t z e i t , 
Oberlehrer B ü t t n e r , Dr. Beise in Dorpat, Archivar R u s s -
wurmin Reval, Baron Funckund Oberlehrer Diederichsin
Kurland. 
-86-Der Stand der Kasse ist folgender: zu dem vorigjährigen 
Saldo von 1600 Rbl. in Werthpapieren und ca. 77 Rbl. baar sind 
inzwischen an Jahresbeiträgen und Rückständen hinzugekommen 
394 Rbl., also 30 Rbl. mehr als im Jahre 18745 aber in noch viel 
grösserem Maasse haben sich unsere Ausgaben , insbesondere für 
Druckkosten, Bücher- und Münzeuankäufe, gesteigert, so dass nur 
noch 1400 Rbl. in Werthpapieren und 76 Rbl. baar in Cassa be-
halten wurden. — 
Es folgte noch ein Vortrag von Herrn Redacteur A l e x a n d e r 
 Buchholtz,inwelchemerausführte,wiedieeinheimische Literär-geschichte den Matrikeln deutscher Hochschulen manchen schätzbaren 
Nachweis zu verdanken habe. Akademiker Schiefner habe auch bereits 
vor längerer Zeit darauf hingewiesen, dass auf der berühmten Hoch-
schule zu L e y d e n viele Livländer behufs wissenschaftlicher Aus-
bildung sich aufgehalten, eine vollständige Liste derselben sei aber 
erst in diesem Jahre durch das zur dritten Säcularfeier dieser 
Universität herausgebene „Album academioum" ermöglicht worden. 
Aus diesem Werke hatte der Vortragende die Namen der Liv-, 
Kur- und Estländer , die in den ersten 150 Jahren des Bestehens 
der Universität Leyden sich dort aufgehalten, excerpirt. Das Ver-
zeichniss , das die überraschend grosse Zahl von 275 Namen ent-
hält, wird — mit biographischen Bemerkungen versehen — in der 
Zeitschrift des Vereins zum Abdruck kommen. Hier sei nur be-
merkt, dass von diesen 275 allein 151 Jurisprudenz studirt haben. 
Redner versuchte, nachdem er eine Skizze der Gründung und Ent-
wickelung der leydenschen Hochschule gegeben, in grossen Zügen 
die Lehensbilder einiger der hervorragendsten livländischen Schüler 
derselben vorzuführen und schloss hieran die Wiedergabe des von 
dem Rigenser Dr. Nikolaus von Himsel in Leyden geführten Tage-
buchs , das die hiesige Stadtbibliothek unter ihren Handschriften 
aufbewahrt. — 
Nachdem der Präsident der Versammlung für ihre Theilnahme 
an den Bestrebungen der Gesellschaft gedankt, wurde die Sitzung 
geschlossen. 
— 87 — 
Worte gesprochen an Dr. August Buchholtz's Grabe von Dr. £. nnffuer. 
Am 4. Juni 1875. 
Bevor die Kirche dem theuren Todten, den wir zu seiner Ruhe-
stätte geleiten, ihren letzten Segen spendet und wir zum Segen das 
Amen sprechen, habe ich im Namen unserer Alterthumsgesellschaft, 
die er ins Leben hat rufen helfen, der er seit ihrem Entstehen als 
thätiges Mitglied und seit einer langen Reihe von Jahren als um 
sie und ihre Interessen hochverdienter Präses angehört ha t , das 
Abschiedswort in sein Grab nachzurufen und damit eine Liebes-
pflicht zu erfüllen, der ich um so lieber folge, als eine mehr denn 
fünfzigjährige nähere Verbindung der Freundschaft, geknüpft in der 
Jugendzeit, erstarkt und unter mannigfachen Wechselfällen des 
Lebens bewährt im Ernste der Mannesjahre bis in das Greisenalter 
hinein die selbstredende Berechtigung dazu verleiht. Nur wenige 
Worte geziemen dem Ernste der Stätte und des Augenblicks. Denn 
hinabschauen in das Grab, noch einmal, noch zum letzten Male 
den Blick heften wollen auf das Holz, das "die Hülle birgt, dabei 
schweigend denken, was Alles mit ihm für uns hinabgesunken ist 
in die Gruft — das der Ausdruck der Stimmung, die uns hiehcr 
geleitet hat. Redet der Mund, so kann er nur in einigen wenigen 
Grandzügen das Bild von demjenigen vergegenwärtigen wollen, 
was der Heimgegangene im Leben gewesen, was er uns geworden, 
und nur zur Absicht haben damit einen bescheidenen Kranz dank-
barer, liebender Erinnerung auf den Sarg zu legen, Angesichts der 
Wahrheit, dass das Beste und Schönste im Menschenleben , weil 
tief innerlicher Natur, keine Lippe nachredet, keine Feder nieder-
schreibt. 
Unser verewigter Freund war im vollsten und edelsten Sinne 
des Wortes ein Sohn seiner Heimat Livland , speciell Riga's; sein 
Leben und Wirken war ganz den heimatlichen Interessen ge-
widmet. Die Hauptaufgabe seines Lebens suchte und fand er in 
der Bildung des heranwachsenden Geschlechts und demnächst in 
der Pflege der Communal-Interessen und in dem Anbau der Ge-
schichte und Alterthumskunde der Heimat. Auf dem einen wie 
dem anderen Arbeitsfelde hat er in geräuschloser Stille zu bleiben-
dem Segen gewirkt: auf dem ersteren, von der Ueberzeugnng 
—88—
ausgehend und geleitet, dass der Mensch nur so viel sei, als Er-
ziehung und Unterricht aus ihm machen, als warmer, wahrer Freund 
der Jugend in voller Hingabe an die Anforderungen des Berufs, 
im Erklären und Unterweisen unermüdlich, zu dem schwachen 
Verständniss sich freundlich herablassend, dabei den Ernst , wo 
dieser sich zu bethätigen hatte, nie verleugnend, am fruchtbarsten 
durch das lebendige Beispiel wirkend — hingen ja doch seine 
Schüler an ihm, wenn er lehrte, mahnte, exemplificirte, wie an 
einem geliebten Vater , wenn er vertraulich mit ihnen verkehrte, 
wie an einem geliebten Genossen; auf dem erwähnten zweiten 
Arbeitsfelde als Mann der Umsicht und Thatkraft , als Mann der 
Wissenschaft, gründlicher Forschung und eines seltenen Fleisses 
und Studieneifers, der reiche Blüthen getrieben, viele Früchte ge-
tragen ha t , mochte auch immerhin an die OefTentlichkeit — denn 
diese mied er geflissentlich — nur wenig gedrungen sein. Das 
Wissen, welches Andere aufbläht, hatte ihn zur Demuth geführt 
oder, was mehr sagen will, in seiner natürlichen Demuth erhalten 
und, wenn von irgend wem, gilt von ihm: des Wissens Gut hat 
er mit keiner Faser des Herzens bezahlt. Sein Wissen war ein 
Wissen mit Gewissen. Dabei steckte er das Licht nicht unter den 
Scheffel. Er war mittheilend, mittheilend gegen Jedermann , und 
wie gar Viele sind es, die nach vergeblichem Suchen anderswo bei 
ihm Aufschluss und Belehrung fanden, ihm für das was sie unter 
Händen hatten , die rechten Winke und Fingerzeige verdankten! 
Er sprach und konnte nach seiner ganzen Eigenart mit Herder 
sprechen: 
Wenn, was ich pflanzte, freudig sprosst, 
Vergesse meiner man getrost. 
Nur mit Einem sahen wir ihn kargen, — es war mit der Zeit; 
denn er kannte deren unersetzlichen Werth wie Wenige. 
Er besass aber zugleich, was den Kern und Stern des Menschen 
ausmacht, bei einer für alles Wahre, Gute und Schöne warmen 
Empfänglichkeit und immer, ich möchte sagen, kindlichen Natur-
sinnigkeit, die Jeden erquicken musste, der ihn unter seinen Pflanzen 
im Garten schaffen und walten sah, eine Tüchtigkeit der Gesinnung 
und des Charakters, die gleich weit entfernt von Menschengunst und 
Menschenfurcht den geraden Weg des Rechtes und der Pflicht mit 
Entschiedenheit einhielt, dabei eine Milde der Gesinnung, eine 
Selbstverleugnung und Leutseligkeit, eine Anspruchslosigkeit und 
Bescheidenheit, wie sie nur da zu finden ist, wo Wissen und Denken, 
- 89 — 
"Wollen und Thun auf der Tiefe religiöser Ueberzeugung und sitt-
licher Grundsätze ruhen, eine Hingabe an den Dienst für Andere, 
der Nichts zu schwer fiel und unbilligen Zumuthungen höchstens 
ein gutmüthiges Lächeln entgegensetzte, eine Innigkeit des Ge-
inüthes, die ob sie auch nach aussen hin in ihren Regungen weniger 
sichtlich hervortrat, darum doch nicht minder tief und warm war. 
Er wollte, ja er wollte s e i n , nicht scheinen: in Wahrheit ein 
Nathanael, an dem kein Falsch je erfunden ward. Das Bewusstsein 
treu erfüllter Pflicht galt ihm höher als die Meinung der Welt. 
Für seine Mühen und Anstrengungen suchte und fand er den 
schönsten Lohn in der eigenen Brust und darum war er denn auch 
bis ins hohe Greisenalter hinein von einer Frische der Seele, wie 
sie nur edleren Naturen eigen zu sein pflegt und einer harmlosen 
Heiterkeit und Gottergebenlreit, die ihn selbst auf dem Sterbelager 
nicht verliess, wenn sich sein Mund, anstatt zu Seufzern, zu Lob-
und Dankespsalmen zu öffnen wusste. Alle diese und damit ver-
wandte Züge, sie stehen noch zu frisch vor unseren Augen, als 
dass es, vollends hier, eines näheren Hinweises bedürfte. 
Jetzt schweigt der Mund , aber sein Wirken bleibt im Segen 
unter uns. — In wenigen Augenblicken schliesst sich über Deiner 
Hülle die Erde , unvergesslicher Freund, treuer Gatte, geliebter 
Vater, theurer Lehrer. Du, der Du Dich in Deinem Erdenleben 
jederzeit über Menschenlob erhaben erwiesest, Du bist es jetzt 
unendlich mehr. Nicht loben und rühmen haben wir Dich wollen, 
nur erquicken hat sich unsere Seele sollen an Deinem Bilde in der 
Erinnerung, nnr in Deinem milden, lieben Antlitz lesen wollen, dass 
Du es Dir gefallen lassest, dass wir Dich, ob auch unserem Kreise 
entronnen , fort und fort den unserigen nennen. Du hast das 
Schönste, was die Erde bieten kann, Du hast Liebe gefunden. Wir 
danken Dir für das , was Du uns in Deinem langen Erdenleben 
geworden, — wir danken Dir für den Dank, den Du Dir damit 
an uns erworben. Ruhe sanft verwesender Leib des unverwes-
lichen Geistes, ruhe sanft von des Lebens Mühen, Sorgen, Kämpfen 
und Leiden! Stiller Gottesfriede beschatte Deine Asche und keine 
Klage störe den Frieden Deiner heimgegangenen Seele! 
7 
Verzeichniss der Mitglieder. 
i.saliircn.-1. Geheimrath Dr. Ka r l E r n s t von Baer in Dorpat, Ehren-
mitglied der kaiserlichen Akademie der "Wissenschaften 7m St. 
Petersburg. 1844. 
2. General - Adjutant, General der Cavallerie Baron Georg 
V. Meyendor f f in St. Petersburg. 1845. 
3. General - Adjutant, General - Inspector der Infanterie Fürst 
 Alexander Arkadjewitsch Ttaliiski Graf Suvvorow- Rymnikskiin St. Petersburg.1848.
4. Geheimrath Dr. P e t e r Ot to v. Goetze in St. Petersburg. 
1848. 
5. Geheimrath Senator Magister Georg v. B r e v e m in St. 
Petersburg. 1859. 
6. Wirkl. Staatsrath Dr. F r i e d r i c h Georg v. Bunge in Gotha. 
1869. 
7. Wirkl. Geheimrath P e t e r A l e x a n d r o w i t s c h W a l u j e w , 
Minister der Rcichsdomänen. 1861. 
8. General - Adjutant, General 'der Infanterie, Oberjägermeister 
des kaiserl. Hofes Baron Wi lhe lm v. L ieven in St. Peters-
burg. 1862. 
9. Estländischer Landrath a. D. Baron Robe r t von Tol l auf 
Euckers. 1862. 
10. Professor Dr. Carl Sch i r r en in Kiel. 1862. 
11. General-Adjutant, General der Cavallerie Graf Pe^ter Andre -
jev^ritsch S c h u w a l o w , Botschafter Sr. Majestät de^ Kaisers 
in London. 1865. 
— 91 — 
12. Wirkl. Staatsrath, Hofmeister des kaiserl. Hofes, livländischer -
Landrath a. D. Dr. Augus t v. O e t t i n g e n auf Kaikuhnen in 
Kurland. 1866. 
13. Wirkl. Staatsrath, Hofmeister des kaiserl. Hofes, Dr. Graf 
 Alexander Keyserlingauf Raiküllin Estland.1866.
14. Ober - Cereraonienmeister des kaiserl. Hofes und Curator des 
St. Petersburgischen Lehrbezirks Magister Fürst P a u l Lieven. 
1866. 
15. Wirkl. Staatsrath Dr. E r n s t K u n i k , Mitglied der kaiserl. 
Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg. 1869. 
16. Pastor August ß i e l e n s t e i n zu Doblen. 1869. 
17. Wirkl. Staatsrath Kammerherr Graf E m m e r i c h H u t t e n -
Czapsk i in St. Petersburg. 1870. 
18. Professor Dr. T h e o d o r H i r s c h in Greifswald. 1874. 
19. Gymnasialdirector Dr. Max T o e p p e n in Marienwerder. 1874. 
20. Director des Hauptstaatsarchiva des Ministeriums der auswär-
tigen AngelegenheiteTn , Geheimrath Baron T h e o d o r B ü h l e r 
in Moskau. 1875. 
 I I. Ooi*i'oii$l>ou<lii.*oxi<1c3f!it^]ioclex*.
1. Professor emeritiis Dr. F r e d r i k Cygnaeus in Helsingfors. 1842. 
2. Geheimrath Dr. Baron Be rnha rd v. Köhne in St. Peters-
burg. 1843. 
3. Geheimer Archivrath Dr. G e o r g C h r i s t i a n F r i e d r i c h Lisch 
in Schwerin. 1843. 
4. Dr. Eduard v. Mura l t in Lausanne. 1844. 
5. Professor Dr. C h r i s t o p h A n d r e a s Holmboe in Christiania. 
1844. 
6. Archivrath Freiherr F r i e d r i c h v, Medem in Homburg vor 
der Höhe. 1844. 
7. Professor Dr. E r n s t T i l l i ch in Görlitz. 1845. 
8. Geheimrath N i k o l a i Murzakevvicz in Odessa. 1847. 
9. Professor Dr. R icha rd Röpel l in Breslau. 1847. 
10. General-Lieutenant Gregor v. H e l m e r s e n , Mitglied der Aka-
demie der Wissenschaften zu St. Petersburg. 1847. 
11. Wirkl. Staatsrath Dr. C h r i s t i a n F r i e d r i c h W a l t h e r , Biblio-
thekar an der kaiserlichen öffentlichen Bibliothek in St. Peters-
burg. 1849. 
12. Geheimrath N iko la i v. Adelung in Stuttgart. 1849. 
T 
— 92 — 
13. General - Lieutenant A l e x a n d e r P e t r o w i t s c h J a s y k o w , 
Director der Rechtsschule in St. Petersburg. 1850. 
14. Geheimrath Dr. jur. N iko la i W a r a d i n o w in St. Petersburg. 
1850. 
15. Staatsrath Dr. Rudolf Minz lo f f , Bibliothekar an der kaiser-
lichen öffentlichen Bibliothek in St. Petersburg. 1850. 
16. Dr. theol. A n d r e a s F r y x e l l in Stockholm. 1851. 
17." Geheimrath Senator J u l i u s v. H a g e m e i s t e r in St. Peters-
^)urg. 1851. 
18. Ober-Appellationsgerichts-Rath Dr. C a r l W i l h e l m P a u l i in 
Lübeck. 1851. 
19. Wirkl. Staatsrath Dr. Anton S c h i e f n e r , Mitglied der Aka-
demie der Wissenschaften zu St. Petersburg. 1851. 
20. Dr. Kurd v. S c h l ö z e r , ausserordentlicher Gesandter und be-
vollmächtigter Minister des deutschen Reiches in Washington. 
1851. 
21. Freiherr J u l i u s H e n n i n g v. Bohlen zu Bohlendorf auf der 
Insel Rügen. 1852. 
22. Postdirector a. D. J o s e p h Sche ige r in Graz. 1853. 
23. Professor Dr. E r n s t Adolph H e r r mann in Marburg. 1854. 
24. E r n s t F r i e d r i c h Bonne i l , Bibliothekar an der kaiserlichen 
öffentlichen Bibliothek zu St. Petersburg. 1855. 
25. Dr. med. F r i e d r i c h Augus t v. Aspern in Hamburg. 1856. 
26. Medicinalrath Dr. J o h a n n e s Mül le r in Berlin. 1862. 
27. Professor Dr. K a r l L o h m e y e r in Königsberg. 1862. 
28. Bo les l aw L o p a c i n s k i in Wilna, Ehrenritter des Malteser-
Ordens. 1864. 
29. Staatsrath Adam H o n o r y K i r k o r in Krakau. 1865. 
30. Maurycy K r u p o w i c z , Secretär und Bibliothekar des Feld-
marschalls Fürsten Bariatinski in Skierniewice bei Warschau. 
1865. 
31. Car l C röge r in Dorpat. 1865. 
32. Professor Dr. E d u a r d W i n k e l m a n n in Heidelberg. 1867. 
33. Dr. J u l i u s E c k a r d t , Secretär des Senats in Hamburg. 1868. 
34. Stadtbibliothekar Dr. J o h a n n Georg Kohl in Bremen. 1870. 
35. Archivar J o h a n n H e i n r i c h W o l d e m a r in Mitau. 1871. 
36. Collegienrath J u l i u s Ive r sen in St. Petersburg. 1872. 
37. Professor Magister R i c h a r d H a u s m a n n in Dorpat. 1872. 
38. Dr. K o n s t a n t i n H ö h l b a u m , Docent an der Universität Göt-
tingen. 1873. 
- 93 — 
39. Dr. H e r m a n n H i l d e b r a n d . 1873. 
40. Bibliothekar J o h a n n e s Loss iu s in Dorpat." 1874. 
41. Staatsarchivar R u d o l f P h i l i p p i in Könijijsberg. 1876. 
 I I I. Prineipalo.
1. Dr. J o h a n n W i l h e l m R o b e r t B r a c h m a n n in Breslau. 1847. 
2. Geheimrath Graf E m a n u e l S i e v e r s in St. Petersburg, Hof-
meister des kaiserl. Hofes und Senator. 1856. 
3. Literat R e i n h o l d P h i l i p p S c h i l l i n g in Riga. 1869. 
 I V. Or<loiitlicl*e
1. Senator wirkl. Geheimrath M a x i m i l i a n v. Ceumern in St. 
Petersburg. 1834. 
2. Staatsrath und Rigascher Rathsherr Arend Berkho lz . 1837. 
3. Wirkl. Staatsrath, Direetor des Rigaschen Stadtgymnasiums 
Dr. E d u a r d H a f f n e r . 1837. Derzeitiger Direetor der Ge-
sellschaft. 
4. Dr. Car l Bo rnhaup t . 1838. Derzeitiger Museums-Inspector 
der Gesellschaft. 
5. . Livländischer Landrath a. D. G o t t h a r d v. L i p h a r t auf Raths-
hof. 1838. 
6. Staatsrath Dr. T h e o d o r H e i n r i c h Beise in Dorpat. 1839. 
Der-'-eitiger Direetor der Gesellschaft. 
7. Rigascher Bürgermeister a. D. Gus tav H e r n m a r c k in Meran. 
1840. 
8. Oberpastor und Cönsistorialrath Dr. Chr i s t i an Augus t Be rk -
holz in Riga. 1840. 
9. Professor emeritus, wirkl. Staatsrath Dr. Car l v. R u m m e l in 
Dorpat. 1842. 
10. Livländischer Gouvernements-Procureur, wirkl. Staatsrath Con-
stantinv. Kieter.1842. Derzeitiger Schatzmeisterder Ge-sellschaft. 
11. Oberhofmarschall des kaiserlichen Hofes Geheimrath Al f red 
v. Gro t e in St. Petersburg. 1842. 
12. Rigascher Stadtbibliothekar Georg Berkho lz . 1842. Der-
zeitiger Präsident der Gesellschaft. 
13. Buchhändler N i k o l a i Kymmel in Riga. 1843. 
- 14. Rigascher Rathsherr a. D. L e o n h a r d N a p i e r s k y in Ascbaffen-
burg. 1843. 
— 94 — 
15. Collegien-Assessor A lbe r t L u d w i g P ü h r t in Riga. 1843. 
16. Rigascher Bürgermeister H e i n r i c h J u l i u s Böthf i ihr . 1843. 
Derzeitiger Director der Gesellschaft. 
17. Staatsrath F r i e d r i c h v. Gro t e in Baden-Baden, 1843. 
18. Rigascher Gouvernenients-Schuldirector Staatsrath A l e x a n d e r 
 Friedrich Kranuhals.1845.
19. Vicepräsident des livländischen Hofgerichts a. D. Wolde iuar 
V. Bock in Quedlinburg. 1845. 
20. Kaufmann F r i e d r i c h Mül le r in Riga. 1846. 
21. Professor emeritus, wirkl. Staatsrath Dr. August Michael 
V. Bu lmer iücq in Wiesbaden. 1848. 
22. Adolph P r e i s s in St. Petersburg, 1848. 
23. Wirkl. Staatsrath T h e o d o r Ju l i u s Kuchczynsk i in St. 
Petersburg. 1849. 
24. Gymnasial-Inspector Hofrath Arnold Schvvar tz in Riga. 1849. 
25. Ritterschafts-Archivar Car l R u s s w u r m in Reval. 1830. Der- , 
zeitiger Director der Gesellschaft. 
26. H e i n r i c h v. H a g e m e i s t e r auf Alt-Drostenhot. Livländischer 
Landrath. 1851. 
27. Wirkl, Staatsrath Magister 6ui<\o Sch i l inzky in Riga. 1851. 
28. Wirkl. Staatsrath 'Jul ius Gus tav v. Cube in Kiga.. 1854. 
29. Geheimrath Arno ld v. T i d e b ö h l in St. Petersburg. 1855. 
30. Secretär des livländischen Hofgerichts Magister F r i e d r i c h 
 Sticinsky.1856.
31. Hofrath F r i e d r i c h Z i eg l e r in Riga. 1857. 
32. Livläiidischer Gouvernements-Revisor Iwan Wolgin. -1857. 
33. Rigascher Rathssecretär Staatsrath W i l h e l m Schwar t z . 1857. 
34. Aeltester J u l i u s P e t e r Rehsche in Arensburg. 1858. 
35. Baron E r n s t v. C a m p e n h a u s e n auf Grellen. Livländischer 
Landrath a. D. 1859. 
36. Assessor des Rigaschen Rathes Magister L e o n h a r d v. Kröger . 
1859. 
37. Advocat und Rigascher Stadtoflicial Max T u n z e l m a n n von 
 Adlerflug.1859.
38. Rigascher Rathsherr A l e x a n d e r Fa l t in . 1860. 
39. Hofrath Baron E d ü a r d v. Sass zu Metzküll aul Üesel. 1861. 
40. Rigascher Rathsherr R o b e r t v. Wi lm. 1861. 
41. G o t t h a r d Minus in Riga. 1862. 
42. Dr. med. Wolden ia r v. Gutze i t in Riga. 1862. Derzeitiger 
Director der Gesellschaft. 
7- 95 — 
43. Oberlehrer A l f r ed B ü t t n e r in Riga. 1862. Derzeitiger 
Director der Gesellschaft. 
44. Oberlehrer John Helm s ing in Riga. 1862. 
45. Oberlehrer Dr. R o b e r t Gross in Riga. 1862. 
46. Oberlehrer Staatsrath Car l Hai 1er in Riga. 1863. 
47. Oberlehrer F r i e d r i c h I^ieneniann in Reval. 1865. 
48. Rathsherr Dr. Emil Mat t i e sen in Dorpat. 1865. 
49. Collegien-Assessor Adolph K l i n g e n b e r g in Riga. 1865. 
50. Obervogt Georg Gus tav Groo t in Pernau. 1866. 
51. Reichsbankbeamter W i l h e l m Kröge r in Riga. 1866. 
52. Baron T h e o d o r v. F u n c k auf;Allmahlen in Kurland. 1868. 
Derzeitiger Director der Gesellschaft. 
53. Baron E r n s t von der Brüggen in Berlin. 1868. 
.54. W i l h e l m v. Löwis auf Bergshof bei Riga. 1868. 
55. A l f r ed A r m i t s t e a d in Riga. 1868. 
56. Notarius publicus Car l S tamm in Riga. 1868. 
57. Advoeat Conrad B o r n h a u p t in Riga. 1868. 
.58. Advoeat Car l v. He den s t röm in Riga. 1868. 
59. Advoeat Augus t K ä h l b r a n d t in Riga. 1868. 
60. J a m e s H e n r y Hill in Riga. 1868. 
61. Geschäftsführer der Rigaschen Börsenbank E d u a r d Kaul l . 1868. 
62. Rigascher Rathsherr a. D. Rei j iho ld P y c h l a u . 1868. 
63. Rigascher Rathsherr a. D. Car l G u s t a v Wes tberg . 1868. 
64. Notar des Rigaschen Rathes N i k o l a i Lemcke . 1868. 
65. Notar des Rigaschen Rathes H e i n r i c h Bärnhof f . 1869. 
66. Archivsecretär des livländischen Credit-Vereins F r i e d r i c h 
 Kirstein.1869.
67. Oberlehrer H e i n r i c h D i e d e r i c h s in Mitau. 1869. Derzeitiger 
Director der Gesellschaft. 
68. Buchdruckereibesitzer W o l d e m a r H ä c k e r in Riga. 1869. 
69. Kaufmann R o b e r t Braun in Riga. 1869. 
70. Baron Max imi l i an v. Wolff auf Hinzenberg, livländischer 
Kreisdeputirter. 1869. 
71. Obrist a. D. August v. P i s t o h l k o r s auf Kölzen. 1870. 
72. Redacteur Leopold Pezo ld- in Riga, 1870. 
73. Pastor Go t tha rd Vierhuf f zu Ronneburg. 1871. 
74. Professor J e g ö r v. S ivers in Riga. 1872. 
75. Advoeat E r w i n Mori tz in Riga. 1872. 
76. Livländischer Landmarschall Kammerherr He in r i ch v. Bock 
auf Kersel. 1872. 
— 96 — 
77. Advokat C h r i s t i a n B o r n h a u p t in Rij£a. 1872. 
78. Oberlehrer Dr. A r t h u r Poe l chau in Riga. 1872. 
79. Stud. jur. J o h a n n C h r i s t o p h Berens . 1872. 
80. Wendenseher Kreisrichter Baron A l e x a n d e r von der F a h l e n . 
1872. 
81. Notar des Rigaschen Rathes R o b e r t Baum. 1873. 
82. Schulvorsteher T h e o d o r Menschen in Riga. 1873. 
83. Redacteur T h e o d o r H e r m a n n P a n t e n i u s in Leipzig. 1873. 
84. Fabrikant R i c h a r d Thomson in Riga. 1873. 
85. Buchhändler H e i n r i c h B r u t z e r in Riga. 1873. 
86. Cand. jur. Augus t Buchho l t z in Riga. 1873. Derzeitiger 
Bibliothekar der Gesellschaft. 
87. Cand. jur. Anton Buchhol tz in. Riga. 1873. 
88. Oberlehrer Dr. J o s e p h G i r g e n s o h n in Riga. 1874. Der-
zeitiger Secretär der Gesellschaft. 
89. Archivnotär Dr. jur. J o h a n n Chr i s toph S c h w a r t z in Riga. 
1874. 
90. Advocat Dr. jur. Ot to v. Veh in Riga. 1874. 
91. Assessor des Rigaschen Raths Augus t v. K n i e r i e m . 1874. 
92. Advocat J o h a n n e s Adam K r ü g e r in Riga. 1874. 
93. Advocat A l e x a n d e r W i l h e l m K r ö g e r in Riga. 1874. 
94. Car l von S ä n g e r auf Pernigel. 1874. 
^5. Advocat Dr.jur. Johann Büngnerin Riga.1874.
96. Oberlehrer Magister D a r l u s N a h u j e w s k i in Riga. 1875." 
97. Caod. jur. Baron H e r m a n n B r u i n i n g k in Riga. 1875. 
98. Redacteur A l e x a n d e r B u c h h o l t z in Riga. 1875. 
99. Oberlehrer G e o r g Semel in Riga. 1875. . 
100. Apotheker T h e o d o r B u c h a r d t in Riga. 1875. 
101. Makler N i k o l a i B o o k s l a f f in Riga. 1875. 
102. Secretär J o h a n n C h r i s t o p h S c h w a r t z in Riga. 1875. 
103. Cand. jur. F e l i x v. Klot in Riga. 1875. 
104. Professor Staatsrath Dr. L u d w i g S t i e d a in Dorpat. 1876. 
105. Lector Dr. Michae l Weske in Dorpat. 1876. 
106. Redacteur J o h a n n Woldemar J a n n s e n in Dorpat. 1876. 
107. Oberlehrer Kar l D a n n e n b e r g in Mitau. 1876. 
108. Oberlehrer V i c t o r D i e d e r i c h s in Mitau. 1876. 
109. E r n s t v. M e n s e n k a m p f f zu Puderküll, livländischer Kreis-
deputirter. 1876. 
110. O t t o k a r v. S a m s o n - H i m m e l s t i e r n zu Kurrista, livländi-
scher Kreisdeputirter. 1876. 
— 97 — 
111. Valen t in v. Bock zu Neu - Bornhusen , livländischer Kreis-
(leputirter. 1876. 
112. H e i n r i c h v. R a u t e n f e l d zu Ringuiundshof, livländischer 
Kreisdeputirter. 1876. 
113. A r v e d Baron Nolcken zu Allatzkiwi, livländischer Kreis-
deputirter. 1876. 
114. R e i n h o l d v. S t a e l - H o l s t e i n zu Al t -Anzen , livländischer 
Kreisdeputirter. 1876. 
115. Dr. jur. G e o r g v. S t r y k zu Alt-Woidoma, livländischer Kreis-
deputirter. 1876. 
116. Leon Baron M e y e n d o r f f zu Ramkau, .livländischer Kreis-
. deputirter. 1876. 
117. E d u a r d v. O e t t i n g e n zu Jensei , livländischer Kreisdepu-
tirter. 1876. 
118. C o n r a d v. A n r e p zu Ringen, Cassa-Deputirter der livländi-
schen Ritterschaft. 1876. 
119. H e i n r i c h Baron T i e s e n h a u s e n zu Inzeein, Cassa-Deputirter 
der livländischen Ritterschaft. 1876.̂  
120. Car l v. H o l s t , Secretär des Rigaschen Landgerichts. 1876. 
121. Pastor L e o p o l d H a k e n in Riga. 1876. 
122. Canü. hist. F r i e d r i c h W a c h t s m u t h in Mitau. 1876. 
123. P a u l V. T r a n s e h e zu Neu-Schwaneburg. 1876. 
124. Dr. phil. P h i l i p p S c h w a r t z in Riga. 1876. 
Durch den Tod verlor die Gedellschaft folgende Mitglieder: -
1) ihren langjährigen Präsidenten Dr. A u g u s t B u c h h o l t z , f 29. Mai m75, 
2) den Rigaschen Rathsherrn a. D. A l e x a n d e r E d u a r d K r ö g e r , ordent-
liches Mitglied seit 1862, f 26. September 1875, 
3) den wirkl. Geheimrath Grafen M o d e s t K o r f f , Ehrenmitglied seit 1849, 
2. Januar 1876, 
4) den Kammerjunker Magister J u r i Feod o ro wi t s c h S a m a r i n , Prin-
cipal seit 1848, f 1. April a. St. 1876, 
5) den Collegienrath F r i e d r i c h J a c o b K l ü v e r in Pernau, ordentliches 
Mitglied seit 1834, als letzter überlebender Stifter der Gesellschaft zum Ehren-
mitglied ernannt am 6. December 1875, f 18. April 1876, 
6) den livländischen Landrath N i k o l a i v. O e t t i n g e n , f 5. Juni 1876, 
nachdem er erst kurz vorher sich in die Gesellschaft hatte aufnehmen lassen. 
Wegen Austritts aus der Gesellschaft waren aus dem vorigjährigen Ver-
zeichniss der ordentlichen Mitglieder die NNr. 30, 48, 52, 56 zu streichen. 
f 
 Verzeichniss
der üiiiversitäten, Akademien und gelehrten Vereine, welche 
mit der Gesellschaft in Schriftenaustausch stehen. 
1. Der Gesammtvereiii der deutschen Geschichts- und Alterthuins-
Vereine. 
2. Die geschichts - und alterthumsforschende Gesellschaft des 
Osterlandes zu Alten bürg. 
3. Der Verein zur Kunde Oeseis zu Arensburg . 
4. Der historische Verein im Regierungsbezirk von Schwaben und 
Neuburg zu Augsburg. 
5. Der historische Verein für Oberfranken zu Bamberg. 
6. Die historische und antiquarische Gesellschaft zu Basel. 
7. Der Verein für Geschichte der Mark Brandenburg zu Berl in. 
8. Die allgemeine geschichtsforschende Gesellschaft der Schweiz 
zu Bern. 
9. Der Verein von Alterthumsfreunden im Rheinlande zu Bonn. 
10. Der historische Verein für Ermland zu Braunsberg . 
11. Die historische Gesellschaft des Künstlerreins zu Bremen. 
12. Die schlesische Gesellschaft tür vaterländische Cultur zu Breslau. 
13. Der Verein für Geschichte und Alt'erthum Schlesiens zu Breslau. 
14. Der Verein für Chemnitzer Geschichte zu Chemni tz . 
15. Die Königliche Universität zu Chr i s t i an ia . 
16. Der historische Verein für das Grossherzogthum Hessen zu 
Darms tad t . 
17. Die Kaiserliche Universität zu Dorpa t . 
18. Die gelehrte estnische Gesellschaft zu Dorpat . 
19. Die Kaiserliche livländische gemeinnützige und ökonomische 
Societät zu Dorpa t . 
20. I)io Naturforscher-Oesellschaft zu D o r p a t . 
21. Der estnische literärische Verein zu Dorpa t , 
22. Der Königlich sächsische Verein zur Erforschung und Er-
haltung vaterländischer Alterthümer zu Dresden . 
23. Der Bergische Geschichtsverein zu E l b e r f e l d . 
24. Der Verein für Geschichte und AUerthumskunde zu F r a n k -
•furtam Main.
25. Der Alterthuinsverein zu F r e i b e r g . 
26. Die oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften zu Gör l i t z . 
27. Der historische Verein für Steiermark zu Graz . 
28. Die rügisch - pommersche Abtheilung der Gesellschaft für pom-
inersche Gescliichte und Alterthuiuskunde zu G r e i f s w a l d . 
29. Der thüringisch - sächsische Verein zur Erforschung vaterländi-
scher Alterthümer zu Hal le . 
30. Der Verein für hamburgische Geschichte zu H a m b u r g . 
31. Der Bezirksverein für hessische Geschichte und Landeskunde 
.zu Hanau . 
32. Der historische Verein für Niedersachsen zu Hannovei-. 
33. Hie finnische Literatur-Gesellschaft zu l l e l s i n g f o r s . 
34. Der voigtländische Alterthnnisvereiu zu Hobenleui>en. 
35. Der Verein für thüringische Geschichte und Alterthumskunde 
zu^ j e n a . 
36. Die Sociäte Khädivinle de geographie zu Kai ro . 
37. Der Verein für hessische Geschichte und Landeskunde zu Kassel , 
38. Die Gesellschaft für schleswig - holstein - lauenburgische Ge-
schichte zu Kiel . 
39. Der, Alterthumsverein L'russia zu Kön igsbe rg . 
40. Der Verein für die Geschichte der Provinz Preussen zu 
Kön igsbe rg . 
41. Die Königl, dänische Gesellschaft für nordische Alterthums-
kunde zu Kopenhagen . 
42. Die K. K. Akademie der Wissenschaften zu K r a k a u . 
43. Maatsi'happij der nederlandsche Leiterkunde zu l^eiden. 
44. Der Verein für Geschichte der Stadt Leipzig zu Leipz ig . 
45. Der geschichts- und alterlhunisforschende Verein zu Leisnig . 
46. Das Oss«>linskische Institut zu Lemberg . 
47. Der̂  Verein für lübeckische Geschichte und xilterthumskunde 
zu Lübeck. 
48. Der Verein für hansische Geschichte zu Lübeck, 
49. Der Alterthumsverein zu Lüneburg . 
-100—
50. Die Königliche Universität zu Lund. 
51. Der Verein für Geschichte und Alterthuniskunde des Herzog-
thums und Erzstifts Magdeburg zu Magdeburg . 
52. Der Verein zur Erforschung der rheinischen Geschichte und 
Alterthümer zu Mainz. 
53. Das römisch-germanische Centraimuseum zu Mainz. 
54. Der historische Verein für den Regierungsbezirk Marien werder * 
zu M a r i e n w e r d e r . 
55. Die kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst zu Mitau. 
56. Die lettisch-literarische Gesellschaft zu Mitau und R i g a . 
57. Die Kaiserliche Naturforsclier-Gescllschuft zu Moskau. 
58. Die archäologische Gesellschaft zu Moskau. 
59. Der historische Verein von und für Oberbayern zu München , 
60. Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde Westfalens zu 
Münster . 
61. Die narvasche Alterthumsgesellschaft zu Na rva . 
62. Das germanische Museum zu N ü r n b e r g . 
63. Die Kaiserliche Gesellschaft für Geschichte und Alterthümer 
zu Odessa . 
64. Der Verein für osnabrücksche Geschichte und Landeskunde 
zu O s n a b r ü c k . 
65. Die Königliche ungarische Akademie der Wissenschaften zu 
Pes t . 
66. Die Kaiserliche Akademie der Wissenschaften zu St. P e t e r s -
burg . 
67. Die Kaiserliche russische geographische Gesellschaft zu St. 
 Petersburg.
6.8. Die archäographische Commission zu St. P e t e r s b u r g . 
69. Die Kaiserliche russische archäologische Gesellschaft zu St. 
 Petersburg.
70. Die Kaiserliche archäologische Commission zu St. P e t e r s b u r g . 
71. Der historische Verein von Oberpfalz und Regensburg zu 
 Regensburg.
72. Die estländische literärische Gesellschaft zu Reva l . 
73. Der Naturforscherverein zu Riga . 
74. Der technische Verein zu Riga. 
75. Der altmärkische Verein für vaterländische Geschichte und 
Industrie zu Sa lzwede l . 
76. Der Verein für meklenburgische Geschichte und Alterthums-
kunde zu S c h w e r i n . 
—101—
77. Der historische Verein der Pfalz zu S p e i er. 
78. Der Verein für Geschichte und Alterthümer der Herzogthümer 
Bremen und Verden und des Landes Hadeln zu Stade . 
79. Die Gesellschaft für pommersche Geschichte und Alterthums-
kunde zu S te t t in . 
80. Der würtembergische Alterthumsverein zu S t u t t g a r t . 
81. Der Verein für Geschichte des Bodensees und seiner Umgebung 
zu T e t t n a n g . 
82. Der Verein für Kunst und Alterthum in Ulm und Oberschwaben 
zu Ulm. 
83. The Smithsonian Institution zu W a s h i n g t o n . 
84. Der historische Verein für das würtembergische Franken zu 
Weinsbe rg . 
85. Der Harz-Verein für Geschichte und Alterthumskunde zu 
 Wernigerode.
86. Die Kaiserliche Akademie der Wissenschaften zu W i e n . 
87. Der Alterthumsverein zu Wien. 
88. Der Verein für nassauische Alterthumskunde und Geschichts-
forschung zu W i e s b a d e n . 
89. Die antiquarische Gesellschaft zu Zür ich . 
(Guüclilotiäüu ilen I Juli 187(i.) 
