der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands 
ausden Jahren18 T'7—1881.
 Bi Wio W
 Acatdeiw
\l)orpat^
 Biga.
 Druckvon AV. F. Hacker.
1884. 
Gedruckt auf Verfügung der Geaellschaft für Geschichte und 
Alterthumskunde der Ostseeprovinzen Russlands. 
Riga, den 28. December 1883. 
Präsident G. Berkholz. 
u.
"XT" o r - w o X* t . 
Nur für die Jahre 1873—76 sind die Sitzungsberichte 
unserer Gesellschaft, abgesehen von ihrer Veröffentlichung 
in verschiedenen hiesigen Zeitungen, auch in der Form 
selbstständiger Hefte herausgegeben worden, seitdem aber 
wieder allein in der „Rigaschen Zeitung" zu lesen gewesen. 
Indem die regelmässige Ausgabe dieser Sitzungsberichte 
in Jahresheften wieder aufgenommen werden sollte, so war 
dabei von demjenigen Punkte auszugehen, an dem man 
einst stehen geblieben. 
Und so sind es nun zunächst die Sitzungsberichte aus 
den Jahren 1877—81, die, aus den vergänglichen Zeitungs-
I 
blättern gesammelt, hiemit als ein bleibenderes Denkmal 
der Thätigkeit unserer Gesellschaft dargeboten werden. 
Es versteht sich von selbst, dass man sich dabei nicht 
an dem einfachen Abdruck aus der Zeitung genügen lassen 
konnte, sondern vielfache Berichtigungen und Ergänzungen 
anzubringen veranlasst war. 
Ein weiteres, die Sitzungsberichte aus den Jahren 1882 
und 1883 enthaltendes Heft wird dem jetzt herausgegebenen 
baldigst nachfolgen können. 
Namensverzeichniss der Vortragenden, 
sowie auoh derjenigen auswärtigen Personen, deren Zuschriften 
•erlesen worden sind. 
Die fett gedruckten Zahlen bedeuten, daas der betreffende Vortrag vollständig 
oder doch in einem ausführlicheren Ansznge aufgenommen ist. 
Berens, J. C., Seite 94. Kaller, C., 2. 
Berkholz, G., 4. 18. 25. 32. 33. Hiltlebrand, H., 34. 95. 105. 123. 
46. 54. 59. 68. 70. 78. 79. 82. 126. 131. 
89. 94. 98. 100. 107. 110. 121. Höhlbaum, 0., (Göttingen) 8. 
122. 133. 148. 157. 159. 163. Jaksch, B., 163. 
165. 169. 170. Kästner, G., 1. 
Bienemanu, Fr., (Reval) 15. KrupoTOCz, M., (Skiernewice) 68. 
Bockalaff, N., 26. 48.55. 76.81. 93. Manteuffel, Baron G., 61. 
Böthführ, H. J., 159. 160. Mettig, 0., 26. 90. 99. 112. 115. 
Bonuell,E., (St. Petersburg) 13.152. 120. 126.127.143.154.168.170. 
Bornliaupt, C., 27. 51. 104. 128. 173. 176. 178. 188. 
136. 152. 162. 173. Meyer, Leo, (Dorpat) 167. 
Brackel, F. v., 1. 43. Mollerup, W., (Kopenhagen) 3. 
Bnüningk, Burou H., 1. 21. 99. Napiersky, L., (Aschaffenbnrg) IG. 
109. 161. 175. 178. 18. 128. 
Buchardt, Th., 65. Perlbach, M., (Greifswald) 135.168. 
Buchlioltz, Alex., 70. 91. 178. Poelchau, A., 81. 94. 95. 100. 
Buchholtz, AntoD, 103. 108. 128. Rütimeyer, L., (Basel) 36. 
139. 144. 173. 178. Schiemann, Tli., (Fellin) 4. 52. 
Bnchholtz, Aug., 6. 10.,99, 102. Schöler, R., (Fellin) 167. 
123. Sievers, Graf C., 16. 86. 
Bülow, V., (Stettin) 76. Sivers, J. v., 17. 65. 77. 
Diederichs, H., 86. 185. Tiesenhausen, Bai'on K., 8. 20. 
Eckers, G., 128. 131. (Hornburg) 54. 
Girgensohn, J., 18. 42. 60. 83. Uexkiill-Güldenband, Baron A. v., 
92. 96. 102. 105. 125. 135. 
Goetüc, P. V., 20. VierhufF, G., 112. 
Grewiiigk, 0., (Dorpat) 38. Virchow, R., (Berlin) 68. 
Gutzeit, W. V., 7. 9. 17. 26. 34. 
35. 49. 50. 76. 80. 
1877. 
416. Versammlniig am 12. Januar 1877. 
Ausser den Zusendungen, welche die in regelmässigem 
Schriftenaustausch mit der Gesellschaft stehenden gelehrten 
Vereine gemacht hatten, waren Geschenke eingegangen von 
den Herren: stud. J o h . B e i s e , Fabrikant R. T h o m s o n , 
Pastor L. H a k e n , Buchdruckereibesitzer A. M ü l l e r und 
dem Gouvernementsgymnasium zu ßeval. 
Schreiben waren eingelaufen von dem Institut des pro-
vinces de France zu Paris und der königlichen Akademie 
der Wissenschaften zu Turin. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung, indem er von den 
erwähnten Schreiben Mittheilung machte. Darauf legte er 
einen ihm übersandten Aufsatz des Herrn F. v. B r a c k e l 
vor, in welchem der Nachweis geliefert wird, dass die 
Bibliothek der Ritterschaft nicht erst im Jahre 1853, son-
dern schon beinahe hundert Jahre früher durch Ankauf 
der Bücher des Etatsraths Glück in Petersburg begründet 
worden sei. ' ' 
Herr Dr. G. K ä s t n e r aus Göttingen trug hierauf eine 
sehr eingehende Kritik des "Werkes: „Livland im 18. Jahr-
hundert" von J . Eckardt vor. 
Herr cand. jur. Baron H. B r u i n i n g k gab einen Bei-
trag zur Chronologie der Dorpater Bischöfe, indem er be-
wies, dass der auf den Bischof Dietiich Hacke folgende 
1 
2 
Bischof Joliann, den Napiersky und die späteren Schrift-
steller dem Geschlechte Buxhöwden zugezählt, nicht dieser 
Familie, sondern der Familie von der Ropp angehört habe. 
Der Irrthum, den Napiersky im Index II, pag. 360, 361 
durch diese Namensbeilegung blos auf Grund einer Wappen-
verwechselung begangen, hätte leicht vermieden werden 
können durch ein dem Inhalte der Urkunde mehr ent-
sprechendes Regest Ind. 2385, wo nur der Dorpater P r o p s t 
Johann von dem Rope erwähnt wird, während in der Ur-
kunde selbst ausdrücklich „und Electus der kerkenn Darpthe" 
hinzugefiigt ist. Diese Urkunde vom 1. Juni 1499 wird 
bestätigt durch eine Originalurkunde der Sammlung der 
livländischen Ritterschaft, die derselben neuerdings aus der 
Dickelnschen Brief lade des Herrn Baron Wolff zugegangen 
war. Nach dieser Urkunde, d. d. 7. August 1504, bestätigt 
Erzbischof Michael einen, am 3. Juli ejusdem vor dem 
„heren Johanne von Ropa, der kerkenn Darpt Bischoppe" 
abgeschlossenen Kaufcontract der Gebrüder von der Fahlen. 
Dieser Bischof Johann von der Ropp ist unzweifelhaft der-
selbe, der zum Jahre 1477 in der Toll-Bungeschen Brief-
lade I, Nr. 326, in einer in der livländischen Ritterschafts-
bibliothek befindlichen Urkundenabschrift bereits zum 
20. Juli 1476 als Dorpater Dompropst erwähnt wird. Seinem 
Grabmal hat wohl das bisher unbeachtet gebliebene Frag-
ment eines Grabsteins in Dorpat angehört, das ausser der 
Inschrift: „domini Johannis de Rope" das stiftische Wappen 
zeigt; indem letzteres wohl ausschliesslich als Attribut der 
Bischöfe anzusehen ist. 
Hen* Oberlehrer C. H a l l e r theilte nach Angabe des 
Herrn Saatschreibers Schlüter mit, dass unter dem vor 
Kurzem von der Gesellschaft restaurirten Grabstein Brotze's 
ausser Brotze selbst auch noch dessen Tochter und Schwieger-
sohn Ytter, Pastor an der schwedischen Gemeinde zu St. 
Jakob in Riga, sowie auch des letzteren Vater und Amts-
vorgänger Ytter sen. begraben lägen. 
3 
Der Bibliothekar Herr Aug. B u c h h o l t z theilte eine 
Reihe von Ergänzungen und Berichtigungen zur neuen 
Ausgabe der „Rigischen Rathslinie" von Bürgermeister 
Böthführ mit. 
Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen die 
Herren K a r l Gra f S i e v o r s in Wenden, B a r o n F r i e d r i c h 
 Rosenauf Gross-Roop, Assessor Karlvon Pickardtund
Oberlehrer R. B a r z . 
(Rig. Ztg. 1877, Nr. 17.) 
417. Versaminlang am 9. Februar 1877. 
Ausser den regelmässig einlaufenden Vereinsschriften 
waren eingegangen: von Herrn Bürgermeister B ö t h f ü h r 
Rigische Rathslinie, Riga 1877, — von Herrn Oberlehrer 
Sc h i e m a n n Charakterköpfe und Sittenbilder aus der balti-
schen Geschichte, Mitau 1877, — von Herrn Archivar Russ-
wurmdrei Sondorabdrückeausden Nachrichtenüberdas
Geschlecht der Ungern-Sternberg, — von Herrn L. v. S t r y k 
Beiträge zur Geschichte der Rittergliter Livlands, Theii I, 
Dorpat 1877, — von Herrn Geheimrath und Senateur 
G. V. B r e v e m eine ansehnliche Sammlung zur livländi-
Bchen Geschichte gehöriger Handschriften, — von Herrn 
Docenten G. T h o m s ein rigascher Schilling von 1663, eine 
russische und eine türkische Kupfermünze. 
Der Präsident legte ein Schreiben der Kaiserlichen 
Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg (in russi-
scher Sprache) vor, in welchem unserer Gesellschaft für 
ihre Glückwunschadresse zur Jubelfeier der Akademie 
(29. December 1876) gedankt wird. 
Von dem dänischen Historiker W. M o l l er up war die 
Abschrift eines interessanten Manuscripts aus dem Kopen-
hagener Reichsarchiv zugegangen. Dieses in den „Mit-
1* 
4 
theilungen" zu druckende Scliriftstück enthält ein von 
dem bekannten Abenteurer Conrad v. Uexküll (vgl. Lossius, 
Drei Bilder aus dein livländischen Adelsleben) und seinem 
Zeitgenossen, dem Söldnerfi'ihrer und politischen Agenten 
Friedrich v. Spedt verfasstes Memorial aus dem Jahre 1560 
(oder etwas früher), durch welches die französische Regie-
rung überredet werden sollte, Livland zu erobern, um den 
Niederländern diese Bezugsquelle ihrer „Hauptnahrung" zu 
versperren und damit den burgundischen Hof zum Frieden 
zu zwingen. Herr Mollerup hat dieses Memorial mit einer 
Einleitung ausgestattet, in welcher alle nöthigen Nachweise 
zum Verständniss der betreffenden Zeitlage gegeben werden. 
Herr Oberlehrer Dr. S c h i e m a n n (in Fellin) hatte 
eine im Wiener Staatsarchiv genommene Copie eines 
„Itinerarium e Suecia in Livonium" vom Jahre 1700 ein-
geschickt. Bs scheint von dem Caplan einer kaiserlichen 
Gesandtschaft an dem Hof von Stockholm verfasst zu sein 
und ist insbesondere durch die darin enthaltenen Notizen 
über Reval interessant. So wird z. B. von einer 24 Pfund 
schweren Monstranz aus Silber erzählt, die in einer Mauer-
nische der Sacristei der Nikolaikirche hinter 5 eisernen 
Thürchen verwahrt gewesen sei: „opus pervetustum, inte-
gerrimum tarnen adhuc et pulchrum"; den einen Schlüssel 
dazu habe der Prediger, den andern ein Rathshen' in Ver-
wahrung gehabt. In „Hansens Kirchen und ehemalige 
Klöster Revals" finden wir dieses Kunstwerk nicht erwähnt, 
während doch andere von unserem Reisenden beschriebene 
Alterthümer der Nikolaikirche noch jetzt dort vorhanden 
sind. Leider geht der Reisebericht nicht über Reval hin-
aus. Es ist nur ein Bruchstück davon, was uns vorliegt; 
vielleicht aber doch Alles, was überhaupt davon zu Papier 
gebracht wurde. 
Der Präsident gab eine Uebersicht des Inhalts der 
oben erwähnten v. Brevernschen Schenkung. Sie besteht 
in verschiedenen Chronikenauszügen, Urkundenabschriften 
5 
und ähnlichen Schriftstücken meistens aus dem Nachlass 
des bekannten Sammlers und Schriftstellers Hermann 
V. Brevem (gest. 1721 als Vicepräsident des Reichsjustiz-
collegiums in Petersburg) und von dessen eigener Hand. 
Von hervorragender Wichtigkeit darunter ist ein von' Her-
mann V. Brevem angefertigter Auszug aus jener im Jahre 
1791 verbrannten Chronik, welche einem sonst unbekannten 
Jürgen Helms zugeschrieben wird. Bekannt war bisher nur 
ein anderer von Brotze gemachter und in der rigaschen 
Stadtbibliothek aufbewahrter Auszug. Durch eine Ver-
gleichung beider Auszüge wird man fortan um so besser 
im Stande sein, über Werth und Inhalt des untergegangenen 
Originals zu urtheilen. Merkwürdig daran sind jedenfalls 
die zahlreichen Abbildungen livländischer Schlösser, mit 
denen diese umfangreiche Chronik illustrirt war und die 
auch sowohl von Brotze als Brevem abgezeichnet worden 
sind, sowie die darin enthaltenen Gründungsjahre der 
Schlösser, welche Arndt zur Grundlage seiner betreffenden 
Tabelle genommen hat und die von diesem auch zu Richter 
übergegangen sind. Der Vortragende bemerkt dazu, dass 
ihm freilich fast sämmtliche Schlösserabbildungen reine 
Phantasiestücke zu sein scheinen und auch die Gründungs-
jahre, soweit sie nicht anderweitig bestätigt sind, gar keine 
Glaubwürdigkeit haben dürften. Minder werthlos sei nur 
der letzte, das 17̂  Jahrhundert (l)is 1645) betreffende Theil 
dieser Chronik, für welchen Zeitraum auch eine Benutzung 
derselben durch Hiärn sich nachweisen lasse. — Demselben 
Geber hat unsere Gesellschaft schon früher manche worth-
volle Darbringung historischer Manuscripte zu verdanken 
gehabt, damnter namentlich eine grössere Anzahl von 
Urkundenabschriften aus Revaler Archiven, die schon in 
den vierziger Jahren theils von Georg v. Brevem selbst, 
theils von W. Arndt angefertigt wurden. An diesen seit 
1866 bis jetzt in der Bibliothek unserer Gesellschaft unbe-
nutzt liegen gebliebenen Schatz möge hiermit erinnert sein. 
6 
Herr A u g u s t B u c h h o l t z verlas eine von ihm nieder-
geschriebene Notiz über Augustinus Bucaedius, den Ver-
fasser des im zweiten Bande der Scriptores rerum Livo-
nicarum abgedruckten historischen Gedichts „Aulaeum 
Dunaidum", in welcher er die Vermuthung aufstellte, dass 
der wahre Familienname dieses Pseudonymen Autors „Un-
verfehrt" gelautet habe. Der Grund zu dieser Vermuthung 
ist folgender. In dem Gedenkbuch des rigaschen Ober-
pastors Georg Neuner (Livi. Bitterschaftsbibliothek Msc. 
307) findet sich auf S. 188—189 ein kurzer Aufsatz in 
lateinischer Sprache, überschrieben: „Augustino Imperterrito 
Livoniensi consilium datum de sede vitae, cum essemus 
Witembergae". Welchen deutschen Familiennamen führte 
dieser Imperterritus? Bs findet sich in Biga um die be-
trefi'ende Zeit der Name „Unverfehrt", z. B. 1539 ein rigi-
scher Domherr Mathias Unverfehrt. Da nun „unverfehrt" 
so viel bedeutete wie „beherzt", „unerschrocken", so ist wol 
damit die obige Frage beantwortet. Für die Zurückführung 
auch des Augustinus Bucaedius auf dieselbe Person spricht 
freilich nur der gleiche Vorname, da sich für Bucaedius 
keine passende Deutung finden will. Jedenfalls aber diese 
Spur weiter zu verfolgen wünschend, hatte der Vortragende 
unseren berühmten Landsmann Professor Bd. Erdmann in 
Halle ersucht, aus dem Album der ehemaligen Universität 
Wittenberg die Namen der dort von 1561 bis 1565 immatri-
culirten Livländer ausziehen zu lassen, und Herr Professor 
Brdmann hatte auch bereits die grosse Gefälligkeit gehabt, 
diese Bitte zu erfüllen. Der von ihm überschickte Auszug 
bleibt schätzbar, obgleich die von dem Vortragenden ge-
suchte Bestätigung sich nicht darin gefunden hat. Der 
Vortragende knüpfte daran den Vorschlag, auf Kosten der 
Gesellschaft alle auf den Universitäten Königsberg, Rostock, 
Leipzig und Heidelberg bis zum Bnde des 16. Jahrhunderts 
studirenden Livländer aus den betreffenden Matrikelbüchern 
verzeichnen zu lassen. Da die Gesellschaft sich schon im 
7 
Besitze von solchen Auszögen aus den gedruckt vorliegenden 
üniversitätsmatrikeln von Prag, Leyden und Wittenberg 
(bei letzter Universität nur bis 1560 reichend) befindet 
und diese herauszugeben beabsichtigt, so sei eine weitere 
Vervollständigung dieses für die Personenkunde unserer 
Provinzen wichtigen Materials nur desto wiinschenswerther. 
Der Vorschlag wurde angenommen und Herr August Buch-
holtz selbst gebeten, ihn in Ausführung zu bringen. 
Zum Schluss verlas Herr Dr. W. v. G u t z e i t wieder 
einen Abschnitt aus seinen umfassenden Untersuchungen 
über die Warägerfrage. Gegenstand desselben war der in 
den ältesten russisch-griechischen Tractaten (bei Nestor) 
vorkommende Schwur der Waräger bei den slawischen 
Göttern Perun uiTd Wolos, der bekanntlich als Beweismittel 
gegen die skandinavische Herkunft der Waräger ausgebeutet 
zu werden pflegt. 
Zum correspondirenden Mitglied wurde ernannt Herr 
Dr. G e o r g D e h i o , Verfasser des soeben erschienenen 
Werkes „Geschichte des Erzbisthums Hamburg-Bremen", 
welches auch ein sehr bemerkenswerthes Capitel über die 
Anfänge der livländischen Geschichte enthält. Zu ordent-
lichen Mitgliedern wurden aufgenommen: Herr G u s t a v 
V. S t r y k , beständiger Secretair der livländischen gemein-
nützigen und ökonomischen Societät, und Herr cand. jur. 
 Eduard Hollander.
(Big. Ztg. 1877, Nr. 40.) 
41S. Versamnilimg am 9. März 1877. 
Ausser den im Austausch erhaltenen Vereinsschriften 
waren noch verschiedene Darbringungen für die Bibliothek 
der Gesellschaft eingegangen von den HeiTen N. Asmuss , 
8 
Dr. W. V. G u t z e i t , Collegienassessor A. K l i n g e n b e r g , 
Professor C. A. H o l r a b o e in Christiania und vom Rigaschen 
 Börsencomitd. Die Kaiserliche Akademieder Wissen-schaftenzu Petersburghattedieaufdie150jährige Jubel-feier der Akademie geprägte Medaille in Bronze übersandt. 
Von dem correspondirenden Mitgliede Staatsrath I. I v e r s e n 
in Petersburg waren geschenkt worden die im vorigen 
Jahre geprägte Medaille auf die Erweiterung der Petrischule 
in Bronze und eine ebensolche zum Andenken an Gottlieb 
Iversen (gest. zu Reval 1872, Album acad. 70), sowie die 
in Kupfer gestochenen Portraits des Fürsten Alexander 
Menschikow, des Generalmajors Otto v. Weissmann, des 
Grafen Nikita Panin und des Geheimraths Heinrich Schlatter, 
sämmtlich aus der Beketowschen Sammlufig. Ferner auch 
noch von Herrn Baron G u s t a v v. M a n t e u f f e l ein Silber-
kopeken Iwans IV. (Grosny). 
Der Präsident legte die Abschrift zweier historischer 
Actenstücke aus dem geheimen Staatsarchiv zu Berlin vor, 
welche ihm von dem Herrn Baron Eduard v. T i e s e n h a u s e n 
(Weissensee) für die Gesellschaft übergeben waren: 1) des 
Accessionsvertrages zwischen Russland und Preussen zu der 
Defensivallianz gegen Schweden, d. d. Marienwerder den 
1. Nov. (21. Oct.) 1709, 2) des geheimen Zusatzartikels zu 
diesem Vertrage, d. d. Marienwerder den 2. Nov. (22. Oct.) 
1709. Ob diese Actenstücke schon irgendwo, sei es voll-
ständig oder im Auszuge, gedruckt sind, hatte noch nicht 
untersucht werden können. 
Von Herrn Dr. C. H ö h l b a u m in Göttingen war ein 
Auszug der in Wittenberg bis 1560 studirenden Livländer 
aus dem von C. E. Förstemann herausgegebenen Album 
academiae Vitebergensis (Lipsiae 1841) eingegangen. Leider 
musste gesagt werden, dass unser geschätztes correspon-
direndes Mitglied diese Arbeit wohl nicht unternommen 
hätte, wenn ihm bekannt gewesen wäre, dass dieselbe schon 
vor mehreren Jahren ganz in derselben Weise von anderer 
9 
Hand gemacht und unserer Gesellschaft übergeben, nur aus 
gewissen redactioncllen Gründen noch immer nicht zum 
Abdruck in den „Mittheilungen" gekommen ist, soAvie dass 
später auch Herr August Buchholtz eben diesem Förste-
mannschen Album und den darin vorkommenden Livländern 
seine Aufmerksamkeit zugewandt hat (vergl. Sitzungsbericht 
vom 9. Februar d. J.). Immerhin aber bleibt auch die Bin-
sendung Dr. Höhlbaums dankenswerth. Da nämlich in der 
langen Reihe von Namen mit oft sonderbar verschriebenen 
oder auch offenbar verdruckten Herkunftsbezeichnungen, 
wie diese alte üniversitätsmatrikel sie bietet, nur zu leicht 
etwas Hingehöriges übersehen werden kann, so war es 
jedenfalls erAvünscht, nun zwei verschiedene, unabhängig 
von einander angefertigte Auszüge mit einander vergleichen 
und sie durch einander ergänzen zu können. 
Herr A u g u s t B u c h h o l t z hatte die in der vorigen 
Sitzung eingegangene und besprochene v. Brevernsche 
Handschriftensammlung einer genaueren Durchsicht unter-
zogen und ein ausführlicheres Verzeichniss derselben au-
gefertigt, welches weiter unten mitgetheilt wird. 
Zum Schluss verlas Herr Dr. G ü t z e i t wieder einen 
Abschnitt seiner üntersucliungen über die Warägerfrage, 
und zwar denjenigen, welcher die Frage nach der Glaub-
würdigkeit der Erzählung von der gutwilligen B e r u f u n g 
der den russischen Staat gründenden Fürsten betrifft. Der 
Vortragende suchte namentlich durch Analogien aus der 
späteren russischen Geschichte zu begründen, dass man 
einen solchen Vorgang nicht als an sich unmöglich von der 
Hand zu weisen habe. Bei Ermangelung aller andern 
Nachrichten darüber sei es denn doch-am geratheusten, sich 
zu der betreffenden Uebcrlieferung der ältesten russischen 
Chronik nicht allzu zweifelsüchtig zu verhalten. 
(Rig. Ztg. 1877, Nr. 64.) 
10 
VerzeichnisB der vom Geheimrath G-. v. Brevem geschenkten 
Handschriften. 
(Von Aug. Buchholtz.) 
A. Von H e r m a n n v o n B r e v e r n s e i g e n e r H a n d . 
1) De decimis episcopalibus in Livonia. (Erster Entwurf 
der in Bunges Archiv II, 4 Ii', abgedruckten Deduction 
über den Kircheuzehnten in Livland.) 4°. 2 Bogen. 
Beigelegt sind a. Auszüge aus dem 10. Bde. der 
Concilia, den Kirchenzehnten be-
treifend. 
b. Abschriften der Urkunden 83, 109, 
301 und 125 des Livl. UB. 
2) Copie einer von Hr. Obristl. Cloot bei seiner deputa-
tion in Stockholm über einigess Recht der Liefländer 
übergebenen Antwort. (Vgl. Archiv, H, 35 ff.) 
3) Qvaerebatur: Ob der Reichstagsschluss de Ao. 1655 in 
Schweden die Liefländer auch darinnen binde, dass 
die durch die Königin Christina in ein Allodium ver-
besserte Lehne ihres allodial-Rechtcss wieder verlustig 
werden müsten. 4". G S . 
4) Einstmahlss cntstandt die Frage: ob auch Sylvester 
selbst oder dessen nachfolgere in der Beherrschung 
von Lieflandt durch Sylvestri Gnaden Privilegium de 
Ao. 1457 verbunden worden, neue Lehnen, feuda nova, 
anderss nicht, alss nach dem Gnaden Privilegium ad 
Sexum utrumque in das fünffte Gliedt ausszugeben? 
40. 7 S. 
5) Unpassionirte Untersuchung und Erörterung der Frage: 
Ob Lieflandt und dessen Ritterschafft von den ältesten 
Zeiten her die freie disposition über ihre Güter ge-
habt. 40. 2 S. 
6) Collectanea. Vom Recht der gesammten Handt auss 
der Liefl. Rechten und Gewohnheiten. 4°. 5 S. 
Enthaltend a. Auszug aus Cap. 5 und 8 des livl. 
Ritterrechts (Buddenbr. 1, p. 10 u. 15). 
b. Privileg, des Meisters Hermann von 
Brüggcneiv. J . 1546 (abgedr. Archiv V, 
p. 206). 
7) Ad rem Monetariam Livoniensem. Excerpta ex Mss. 
quodam. 4®. 3 S. Beigelegt ist eine Abschrift der 
Urk. 68 des Livl. UB. 
11 
8) Excerpta. So viel die Liefl. Historie betrifft aiiss einer 
geschriebenen Cronic der Stadt Lübeck, Ao. 1549 durch 
Hr. Eeimarum Kock, Pastoren zu S. Peter in Lübeck, 
zusammengetragen. 4°. 1 Bogen, Bruchstück. (Die 
Jahre 1186 —1424 umfassend. Das vorangestellte 
Quellenverzeichniss ist abgedruckt bei Grautoff, liib. 
Chroniken I, 458 ff. Fiir die genannten Jahre sind 
Livonica aus Kock bisher nicht -veröffentlicht worden.) 
9) Excerpta auss Casper Hennenbergers, Pfarren des 
Hospitalss im Löbenicht, Königsberg, Preussiachen 
Chronique, die Historie von Liefflandt angehendt. 
(Brclerung. der Preussischen grössern Landtafiel. 
Königsperg 1595. Fol.) 4". 9 S. 
10) Urkundenabschriften. 4". 
a. Privileg des Hochmeisters Jungingen. 1397. 
(ÜB. 1456.) 
b. Generalconlirmation des Kaisers Karl V. 1528. 
(Index 2955.) 
c. Extracten auss einigen Liefländischen Land-Re-
cessen: 1534 zu Fellin (Mon. Liv. V, 392), 
1537 zu Wolmar (Mon. Liv. V, 480), 1546 zu 
Wolmar (N.N. Mise. VH, VIII, 330 ff.), 1557 zu 
Riga (Bienemann 1, p. 17). 
d. Extractum Pacti Deditionis Urbis Rigae Ao. 1621, 
d. 15. Sept. 
e. Kön. Resolution auf verschiedene Petita der liv-
ländischen Ritterschaft, Stockholm, 31. Octbr. 1662. 
(Gedr. Buddenbrock II, 273.) 
f. Kön. Placat über eine allgemeine Contribution, 
Stockholm. 12. Sept. 1699. 
g. Auss Hr. G. Lieut. Paykuls einess gebohrenen 
Liefländerss . . . Defension wieder dess kgl. Fis-
calis Thomass Fchman vor dem Stockh. Hofge-
richte d. 18. Jan. 1706 angestellete Klage. 
11) Plurima Chytraeo, reliqua annotatis manuscriptis de-
bentur. (Es sind die kurzen Nachrichten über den Be-
ginn der Reformation in Livland, die im Archiv VIII, 
44—57 abgedruckt sind.) Fol. 2 Bogen. 
12) Chronica primorum trium Episcoporum in Livonia, 
quae prae alijs Mss. maximam meretur fidem. Mit 
der Randbemerkung: Annales antiquae Livoniae, quae 
Holmiae in Archivis Regiis in Originali reperiuntur. 
4®. 18 S. Bruchstück. (Der bekannte, dem David 
Werner zugeschriebene Auszug aus Heinrich v. Lettland.) 
12 
13) In Chilfreschrift: Extract aus einer liflflendischen 
Chronic so der Hr. Clirister Horn gehabt. (Jürgen 
Helms.) Fol. 64 S. Bruchstück. 
B. Von a n d e r n a l t e n H ä n d e n . 
14) Von dem Wohlseel. Vice-Praesidenten Hermann Bre-
vem selbst verfasste Aufsätze. — Historica. — Varia. 
3 S. Fol. (Von dem Enkel Hermanns v. B., Jo-
hann V. B., angefertigtes Verzeichniss des schriftlichen 
Nachlasses seines Grossvaters.) 
15) Vidimirte Extracten auss den uralten Confirmationen. 
Beglaubigt vom Revalschen Schlosshauptmann Jost 
Taube, 1643. Juni 5. 3 S. Fol. (Enthält bereits 
Gedi'ucktes.) 
16) Livonica aus den polnischen Reichstagsconstitutionen 
von 1589 und 1590. 4°. 3 S. 
17) Renovirte Landordnung, d. d. Reval 18. März 1645 
(gedr. Archiv VII, 303). 
18) Adresse der estländischen Ritterschaft an den König 
zur Abwehr der Reduction. Ohne Datum. 9 S. Fol. 
19) Ceremonial für die Eröffnung der Universität Dorpat, 
d. d. Stockholm 31. Mai 1690 (gedr. Mitth. VII, 246). 
20) I. K. M. Resolution über einige Fälle, wie auch über 
die Natur und Eigenschaft derer Güter, welche die 
Ritterschaft und der Adel in Ehstland unter Harrisch 
und Wierischen Rechten besitzen. Imgleichen wie weit 
sie über selbige disponiren können, gegeben Kungsohr, 
27. Jan. 1696. (Abg. Paucker, Esthlands Landgüter I, 
XIX—XXII.) 
21) Unterlegung des estländischen Oberlandgerichts an den 
König, betreffend die Corroboration der Kaufcontracte 
über donirte Güter, d. d. Reval 18. März 1696. Ange-
hängt ist von anderer Hand: Series Gubernatorum 
Esthoniae, 1561—1744. 
22) Patent des estl. Generalgouverneurs A. J . de la Gardie, 
vom 16. Jan. 1702, enth. Festsetzung der Vindications-
frist für entwichene Erbbauern. 
23) Die sog. Wieckensche Chronik. Bruchstück S. 13—124. 
Fol., saec. XVIII. 
24) Auszug aus Heinrich v. Lettland. Unvollendet, 19 be-
schriebene J311. Bis Ende von Kap. XVIIl (1215) 
reichend. Nicht identisch mit dem unter 11 erwähnten 
Wernerschen Auszuge. Handschr. saec. XVII. 
13 
C. N e u e r e ü r k u n d c i i a b s c h r i f t e n . 
25) Vierundsiebzig von dem Magister Dalgren auf Kosten 
des Pürsten Paul Lieven angefertigte Urkunden-
abschriften aus dem Stockholmer Reichsarchiv, 1226— 
1354. (Vgl. Bunge, Urkundenbuch III, Vorrede.) 
D. O r i g i n a l u r k u n d e . 
26) Testament der Margarethe Helene von Wrangel, geb. 
von Kursei, d. d. Reval 3. Febr. 1705. Pol. 6 S. 
419. Versammlung am 13. April 1877. 
Ausser verschiedenen Vereinsschriften waren noch als 
Gcschenke der A^'erfasser fiir die Bibliothek eingegangen: 
„Karl Ernst v. Baer's letzte Lebensstunden" (St. Petersburg 
1877) von dem corrcspondirendcn Mitgliede Generallieutenant 
G. V. H e l m e r s e n , und „Das refundirte Bisthum Reval," 
von Dr. G. K ä s t n e r , Göttingen 1876; für die Münzsammlung 
aber von Herrn Advocatcn R u d o l f S c h m i d t 4 Thaler aus-
ländischen Gepräges und 1 Polupoltinnik von 1767, sowie 
von Herrn Baron Th. v. P u n c k (Allmahlen) 71 Münzen, 
unter denen besonders hervorzuheben sind: 1 sächsischer 
Kronthaler vom Jahre 1647 von Johann Georg, zum Rubel 
gestempelt mit der Jahreszahl 1655 vom Zaren Alexei 
Michailowitsch, 1 Preismedaille in Bronze für Studirende 
der Feldmess- und Skizzirkunst in Lyon (Stiftung dos Grafen 
Michael v. Borg 1776), 1 falscher Elisabethrubel vom Jahre 
1751 (der Probe wegen durchgeschnitten), 2 seltene dörptsche 
Bracteaten, endlich verschiedene russische Silber- und Kupfer-
münzen neuerer Zeit, die der Sammlung noch fehlten. 
Der Präsident verlas eine Mittheilung des corrcspon-
direndcn Mitgliedes Herrn E. B o n n e i l , dass sich in der 
Kaiserlichen öffentlichen Bibliothek zu St Petersburg eine 
14 
Abschrift der Brandis'schcn Chronik befinde, die, wenn nicht 
das Original selbst darbietend, doch jedenfalls diesem viel 
näher stehen müsse, als diejenigen Handschriften, nach welchen 
die Chronik im dritten Bande der Monumenta Livoniae 
antiqnae abgedruckt ist und von denen wiederum die 
Pauckersche Handschrift mit ihr näher übereinstimme, als 
die Rickers'sche. Die Handsclirift der Kaiserlichen öffent-
lichen Bibliothek habe noch manche dem Verfasser von 
seinem Geburtslande her eigenthümliche Ausdrücke bewahrt, 
die von den späteren Abschreibern im baltischen Lande ver-
ändert wurden, z. ß. „karmlichcr" statt Jämmerlicher" und 
„gedurst" statt „dreist". In einer Beilage hatte Herr Bonnell 
die auffallendsten Varianten des ersten Buches angegeben. 
Zugleich fragte er an, ob es der Gesellschaft erwünscht 
w^äre, dass er entweder die ganze Chronik nach dieser neu-
aufgefundenen Handschrift abschreibe, oder ein genaues 
Verzeichniss aller Abweichungen anfertige. J e nach der 
ihm ertheilten Antwort sei er zu dem Einen oder Anderen 
erbötig. Der Präsident hob hervor, wie interessant diese 
Nachricht in mehrfacher Beziehung sei. Aus Mittheilungen 
von Dr. Bd. Pabst sei schon bekannt gewesen, dass man 
in Reval eine Handschrift, der Nyenstädtischen Chronik hat, 
die vollständiger und ursprünglicher ist als der in den 
Monumenta gedruckte Text; nun trete derselbe Fall auch 
bei Moritz Brandis ein. So werde allmälich, vermöge der 
Auffindung von neuen Handschriften, ein Stück nach dem 
andern sowohl in den Monumenta, als auch in den Scriptores 
mehr oder weniger unbrauchbar. Indessen beschloss die 
Versammlung, in Betracht des nur geringen historischen 
Werthes, welcher der Brandis'schen Chronik noch verbleibt, 
nachdem alle ihre wesentlichen Quellen aufgedeckt sind und 
namentlich auch der angebliche Bericht Hartmanns v. Held-
rungen wiedergefunden ist, Herrn Bonnell nicht mit der 
Anfertigung einer Abschrift oder eines vollständigen Va-
riantenverzeichnisses zu bemühen, sondern ihn nur um 
15 
weitere Durchsicht der Handschrift und Notirung grösserer^ 
sachlich wichtiger Unterschiede, falls solche vorkommen 
sollten, zu ersuchen, unterdess aber auch sich an unsere 
revalschen Mitglieder (namentlich Herrn 0. Russwurm) mit 
der Bitte zu wenden, dass sie, wo möglich, die nöthigen 
Hilfsmittel zur Entscheidung der Frage, ob die Petersburger 
Handschrift ein Autograph von Brandis sei oder nicht, Herrn 
Bonnell in die Hand geben möchten. 
Der Präsident verlas ferner einen ihm von dem Herrn 
Oberlehrer Fr. B i e n e m a n n aus Reval zum Behufe der 
Notiz- und Abschriftnahme raitgetheilten Brief des livlän-
dischen Landraths W. F. v. Ü n g e r n - S t e r n b e r g , des hoch-
verdienten Veranlassers und Förderers der grossen Königs-
berger Urkundenabschriftensammlung, vom 22. September 
1808. Dieser Brief ist gerichtet an den gerade in Peters-
burg verweilenden Landrath v. Pistohlkors-Ruttigfer und be-
zieht sich auf ein von ihm für Ungern-Sternberg beschafftes 
Register der in der littauischen Metrik beim Senat in Peters-
burg aufbewahrten Urkunden. Er habe, schreibt Ungern, 
gemeinsam mit Brotze dieses Register näher untersucht 
und gefunden, dass der grössere Theil der darin verzeichneten 
Urkunden weder von Dogiel benutzt, noch sonst den livlän-
dischen Geschichtsforschern bekannt sei. Demnach bitte er, 
diese näher bezeichneten Urkunden entweder abschreiben 
zu lassen oder noch besser, wenn es irgend anginge, zu 
entleihen und durch sichere Gelegenheit (einen rigaschen 
Fuhrmann) nach Riga zu übersenden, damit Brotze selbst 
die Abschrift besorge. Für den Fall, dass der Adressat 
das letztere nicht ermöglichen könne, werden einige Ab-
schriftenmuster von Brotze mitgeschickt, nach denen man 
sich zu richten habe. Aus der Beschreibung ersieht man, 
dass es Facsimiles nebst Siegelabzeichnungen waren, was 
Ungern dem Briefe beilegt und was er aus Petersburg zu 
erhalten wünscht. Weil aber so genaue und vollkommene 
Abschriften doch wohl schwer zu erlangen sein dürften, so 
16 
^•
legt er seinem Correspondenten wiederholt und in den ein-
dringlichsten Wendungen an's Herz, doch lieber die Originale 
selbst partienweise, etwa je 25 auf einmal, nach Riga zu 
schaffen. Ausser der Metrica sei auch das Reichscollcgium 
der auswärtigen Angelegenheiten und die Kaiserliche Biblio-
thek ins Auge zu fassen. Ganz besonders möge Pistohlkors 
auch dem verlorenen Original des Pivilegiums Sigismund! 
Augusti nachforschen, u. s. w. Der ganze Brief zeugt 
deutlich von dem „Empressement des leidenschaftlichsten 
Geschichtsliebhabers", das diesen livländischen Landrath 
nach seinem eigenen in der Schlussformel des Briefes ge-
brauchten Ausdruck beseelte. Sein Wunsch, die littauische 
Metrik für die livländische Geschichte auszubeuten, ist erst 
in jüngster Zeit, nach fast 70 Jahren, zur Ausführung ge-
langt. 
Der Präsident legte auch noch einen von dem dimit-
tirten Rathsherrn L. N a p i e r s k y eingegangenen Aufsatz vor: 
„Das alte und das neue Haus der Schwarzhäupter in Riga", 
in welchem der Verfasser, auf Grund des von ihm in letzter 
Zeit abgeschriebenen und hoffentlich für den Zweck der 
Herausgabe bearbeiteten ältesten rigaschen Stadterbebuchs, 
mehrere neue Ermittelungen zur Geschichte des Schwarz-
häupterhauses mittheilt und gewisse falsche Annahmen Tiele-
manns (in seiner Geschichte der Schwarzhäuptergesellschaft) 
widerlegt. Dieser Aufsatz wird in die „Mittheilungen" auf-
genommen werden. 
Herr Graf C. S i e v e r s aus Wenden legte der Ver-
sammlung einen Theil der von ihm im vorigen Sommer am 
Ausflusse des ßurtneksees aus der Erde gegrabenen Waffen, 
Werkzeuge und Zierraten aus K n o c h e n zur Ansicht vor. 
Es ist der erste Fund dieser Art in unseren Provinzen, 
aus einer Zeit, da noch kein Metall in Gebrauch war, einem 
Culturstande wie dem von Tacitus geschilderten seiner Penni 
angehörend. Seine umständlicheren Berichte über die von 
ihm ausgeführten archäologischen Arbeiten pflegt Graf Sievers 
17 
bekanntlich der Dorpater gelehrten estnischen Gesellschaft 
einzusenden. 
Herr Professor 1. v. S i v e r s hielt einen Vortrag über 
die fabelhafte Landschaft K i k e l a n d i a , welche auf einigen 
alten Karten von Livland vorkommt und schon dem würdigen 
Hupel so grossen Unwillen erregt hat. Dieser Vortrag soll 
erst bei späterer Gelegenheit zum Abdruck kommen, wenn 
auch eine dazu gehörige Kartenskizze fertig gestellt sein wird. 
(Rig. Ztg. 1877, Nr. 92.) 
420. Yersammlung am 11. Mai 1877. 
Der Secretair verlas die Liste der eingelaufenen Bücher 
und Geschenke, unter denen namentlicli dasjenige des Herrn 
Notair R. B a u m erwähnt zu werden verdient: ein werth-
volles Wappenbuch aus dem Jahre 1567 mit dem Titel: 
Le jardin d'armoiries. Gendt by Gheraert Salenson. 8°. 
Von dem correspondirenden Mitgliede Hei*rn Geh. Rath 
Dr. j uris et phil. N i k o l a i W a r a d i n o w war ein Dankschreiben 
für üebersendung der Mittheilungen und Sitzungsberichte 
eingegangen. — Herr Dr. "W. v o n G u t z e i t unterzog die 
bereits für die vorige Sitzung eingesandte Arbeit des 
Rathsherrn L. N a p i e r s k y (s. oben pag. 16 den Bericht 
vom 13. April) einer kritischen Betrachtung. In Bezug 
auf das in rigaschen Stadtbüchern und Urkunden vor-
kommende und auch von Napiersky erörterte Wort stenhus 
verlas der Vortragende den betreffenden (noch nicht ge-
druckten) Artikel seines „Wörterschatzes der deutschen 
Sprache in Livland". Nach den von Dr. v. Gutzeit ge-
sammelten Belegen bedeutet es ein Gebäude, namentlich 
Nebengebäude mit Kellergeschoss, welches als Wohn- oder 
Lagerhaus, auch als Schänke benutzt wurde. Jetzt, meinte 
2 
18 
der Vortragende, komme das Wort nicht mehr vor. Da-
gegen bemerkte Herr von S ä n g e r , dass noch heute das 
Wort „steenuhsis" auf dem Lande eine sehr gewöhnliche 
lettische Bezeichnung für ein derartiges Gebäude sei. 
Hierauf verlas der Präsident eine neu eingeschickte 
Abhandlung des Herrn Eathsherrn L. N a p i e r s k y : „Wo 
lagen die älteste Marienkirche und das älteste Bischofshaus 
in Riga?" Dem Verfasser waren bei seinem Aufenthalt 
im Auslande die beiden Notizen in den Nummern 47 und 
48 der „Stadtblätter" vom J. 1876 entgangen, welche gleich-
falls die von Hildebrand bekannt gemachte Urkunde des 
Jahres 1234 zur Grundlage haben und zu ähnlichen Ergeb-
nissen, wie Napiersky, gelangt sind. 
Der Secretair machte einige Bemerkungen zur Datirung 
der Urkunden Nr. 886, 887 und 889 in B i e n e m a n n s 
„Briefen und Urkunden zur Geschichte Livlands", Band V. 
Die Rede Radzivils in Urkunde Nr. 886 ist nicht am 
11. Februar, und nicht früher, als die Antwortreden der 
Stände Nr. 887 und 889 gehalten worden, sondern alle drei 
gehören in dasselbe Datum, nämlich 30., oder wahrschein-
licher 31. Januar, wie das aus einer Aufzeichnung auf einem 
Blatt Papier in den „Aulico-Polonica" des Jahres 1562 
(im Rigaschen Rathsarchiv) hervorgeht. Die Ueberschrift 
lautet: „Domini Radzivilli oratio nomine Majestatis Rigae 
habita mense Januario anno 62." Es folgt ein Auszug von 
Nr. 886, dann mit der Anknüpfung „Archiepiscopus respondet" 
ein Auszug von Nr. 887, endlich unter der Ueberschrift 
„Senatus Rigensis respondet" ein Auszug aus Nr. 889. 
Diese Notizen sind so abgefasst, dass sie durchaus den 
Eindruck machen, als seien sie während der drei Reden 
von einem Anwesenden gemacht worden. Den 30. Januar 
kam Radzivil in Riga an (Caspai* Padels Notata), also war 
die betreffende Versammlung wahrscheinlich am 31. Januai*. 
Der Präsident legte die Recension von Professor Stein-
meyer in Strassburg über Leo Meyers Ausgabe der Li vi. 
19 
Reimchronik vor (Zeitschrift für deutsches Alterthum, heraus-
gegeben V. E. Steinmeyer, N. F. 8. Bd., 3. und 4. Heft) und 
knüpfte daran einige Bemerkungen, namentlich über die 
den Vortragenden persönlich angehende Frage, wer zuerst 
die Subscription des Bergmannschen Codex der ßeimchronik 
als Fälschung erkannt und nachgewiesen habe. 
(Rig. Ztg. 1877, Nr. 114.) 
421. Versammlnng am 14. September 1877. 
Es waren ausser den regelmässig zugehenden Vereins-
zeitschriften Büchergeschenke eingegangen von dem Ehren-
mitgliede Professor C. S c h i r r e n in Kiel, von den Herren 
Dr. W. H e n s c h e in Königsberg, Archivar C. R u s s w u r m 
in Reval, Professor C. G r e w i n g k in Dorpat, Geheimrath 
 Georg V. Brevemin St. Petersburg,vonletzteremnicht
weniger als 38 "Werke, unter denen; Olearius, Reisebeschrei-
burg, Hamburg 1696; Witsen, Nord en Oost Tartarye, 
Amsterdam 1705 (nur 1. Theil), und UojiiHOBi HcTopn^ecKia 
CBf.ÄiJHiÄ 0 EKaTepHHCKOH KoMMHcein, C. 1161%. 1869—75 
(3 Bände), hei-vorzuheben sind, und ausserdem fünfzehn 
Bände Handschriften, unter welchen besonders ein dickcr 
Folioband „Collectanea" von Hermann von Brevem als 
höchst Werth voll zu bezeichnen ist. HeiT Baron R o s e n 
zu Gross-Roop hatte drei schwedische Münzen, Herr Schrift-
setzer F r i t z s c h e eine tatarische Münze, ein Ungenannter 
einen Band Gelegenheitsgedichte aus dem achtzehnten Jahr-
hundert zum Geschenk eingesandt. Unter den Gedichten, 
welche früher im Besitz des Generalsuperintendenten Lenz 
gewesen waren, befindet sich ein sehr seltenes Gedicht von 
 J. M. R. Lenzauf Kant, Königsberg1770.
Der Präsident berichtete über den Besuch, welchen 
der Herr Professor R. Virchow im August d. J . unserem 
vaterländischen Museum abgestattet. Der berühmte Gast 
2*
20 
hatte mit vielem Interesse namentlich unsere Sammlung 
von Grabalterthümern einer genauen Durchsicht unterzogen. 
Hierauf verlas der Präsident einen Brief des Herrn 
Geheimraths P . v o n G o e t z e in St. Petersburg, in welchem 
derselbe die Anfrage stellt, ob von einer in Büschings 
Magazin (Band XI) erwähnten Prophezeiung, die Russen 
könnten sich nimmermehr Livlands bemächtigen, bis dass 
der Zar eine Livländerin zur Gemahlin haben würde, in 
Livland etwas bekannt sei. Wahrscheinlich ist diese Anek-
dote später in St. Petersburg entstanden, wenigstens weiss 
man sonst nichts von einer derartigen Prophezeiung. Von 
Herrn Baron Ed. v. T i c s e n h a u s e n (Weissensee) war eine 
vidimirte Copie des Tractats zwischen Peter dem Grossen 
und König August von Polen, d. d. Thorn den 9. (20.) 
October 1709, eingegangen. (Vergl. den Bericht über die 
Sitzung vom 9. März d. J.) Der Präsident berichtete dann 
über den Inhalt der von Herrn Professor C. Grewingk ein-
gegangenen Abhandlung „Zur Archäologie des Baltikum und 
Russlands. Zweiter Beitrag." Als besonders merkwürdig 
wurde hervorgehoben, dass Herr Grewingk durch die ver-
gleichende Betrachtung gewisser baltischer Gräberfunde zu 
der Folgerung gekommen ist, es habe schon im 1. bis 5. Jahr-
hundert unserer Zeitrechnung ein germanischer (oder wie 
er ihn auch nennt: gotischer) Bevölkerungstheil in unseren 
Provinzen gewohnt. Dieselbe Ansicht hat auch schon der 
schwedische Archäolog Dr. Oskar Montelius auf Grund 
seiner vorigjährigen Besichtigung unserer Museen verlautbai't. 
Zum Schluss berichtete Herr Baron H. B r u i n i n g k 
über seine Vorarbeiten zur dereinstigen Herausgabe einer 
livländischen Brief lade, welche in ähnlicher Weise, wie die 
bekannte Toll-Bungesche Edition, die Privaturkunden Liv-
lands zusammenfassen soll. Referent behielt sich eine ge-
nauere öffentliche Besprechung dieses für unsere Provinzen 
wichtigen Unternehmens vor. 
(Big. Ztg. 1877, Nr. 221.) 
21 
üeber die Arbeiten zur Herausgabe der Frivaturkunden Livlands 
bis zum Jahre 1561 aus livländischeu Gutsbriefladen. 
Von Hermann Baron Bruiningk. 
Als vor einigen Jahren die Stände unserer Provinzen 
die Fortsetzung des „ L i v - , E s t - u n d K u r l ä n d i s c h e n 
ürkundenbuchs"ermöglichten,und Herr Dr. Hildebrand
diese grosse und schwierige Arbeit übernahm, wurde die 
Aussicht, jenes unschätzbare Werk fortgesetzt zu sehen, 
allseitig mit lebhafter Freude begrüsst. Sowohl der Plan 
der Arbeit, wie die bisher erschienenen Berichte sind gewiss 
mit der vollsten Befriedigung gelesen worden. 
Diese Zeilen nun bezwecken, das Publikum auf eine 
Arbeit aufmerksam zu machen, die als Ergänzung des Ur-
kundenbuchs wünschenswerth sein und auf einzelnen Gebieten 
der heimischen Geschichte und Rechtsgeschichte geradezu 
unentbehrlich erscheinen dürfte. Es ist die Sammlung und 
 Herausgabeder Privaturkunden Livlandsausder
angestammten Periode,dieinunserensog. Gutsbrief-ladenbekanntlichnochzahlreichvorhandensind.
In dem Arbeitsplaue des Herrn Dr. Hildebrand wurde 
in BetrelF dieser Urkunden der Grundsatz ausgesprochen, 
dass von ihnen nur diejenigen in das Urkundenbuch aufzu-
nehmen seien, „die ein ganz besonderes Interesse erregen** 
— „während die Mehrzahl derselben b e s o n d e r e r V e r -
öffentlichungvorbehaltenbleiben"müsse. Schonder
Umstand, dass nur der geringste Theil von ihnen in den 
grossen Archiven und Sammlungen aufbewahrt wird, aus 
denen die Materialien des Urkundenbuchs zusammengestellt 
werden, würde einer umfassenden Berücksichtigung derselben 
erhebliche praktische Schwierigkeiten entgegenstellen. Mehr 
aber noch wird eine Arbeitstheilung dadurch geboten, dass 
die Menge der Urkunden, die ihrem Inhalte nach so recht 
eigentlich in das Urkundenbuch gehören, gegen den Schluss 
der Ordenszeit an sich schon zur Uebermenge anschwillt. 
Daneben bilden die zahlreichen Privaturkunden eine, ihrem 
Inhalte nach, fest abgegrenzte Gruppe, die sich ganz vor-
züglich zu gesonderter Bearbeitung eignet. Fast durchweg 
juristischer Natur imd Ausfluss eines einheitlichen R e c h t s , 
sind sie zunächst als Ergänzung, Erklärung und Prüfstein 
der RechtsbÜQher durchaus unentbehrlich und womöglich 
zu einer Gesammtgruppe zu vereinigen. Hier findet die 
 Gütergeschichteihrefasteinzige Quelle,—ihrehaupt-sächlichste Quelle die G e n e a l o g i e . Schliesslich wird hier 
zu den Quellen für die C h r o n o l o g i e der Landesherren, 
22 
für C u l t u r - und W i r t h s c h a f t s g e s c h i c h t e u. s. w. eine 
nicht fruchtlose Nachlese gehalten werden können. 
Die vor 20 Jahren von Fr. Georg von Bunge und R. 
Baron Toll herausgegebene „ E s t - u n d L i f l ä n d i s c h e B r i e f -
lade"hatden Wertheinersolchen Separateditionzur Genüge
enviesen. In ihr konnte jedoch nur ein sehr geringer Theil 
der zahlreichen livländischen Briefladen Aufnahme finden. 
Vor drei Jahren wurde das Interesse des Publicums 
schon einmal für unsere Briefladen in Anspruch genommen. 
Aus den Veröffentlichungen des Herrn Dr. G. Berkholz, 
der sich in dankenswerthester Weise der Sache annahm, 
wird es gewiss noch unvergessen sein, dass damals auf An-
regung desselben, vermöge eines vom livländischen Land-
rathscollegium an die Güter und Pastorate Livlands erlassenen 
Aufrufs, der Anfang gcmacht worden war zur Sammlung 
und Sicherstellung der zerstreuten Urkunden dieser Art. 
Durch die liberalen Darbringungen mehrerer Herren, worüber 
Herr Berkholz damals genauere Berichte veröffentlichte, 
konnte eine Sammlung von Originalurkunden begründet und 
dem Ritterschaftsarchive einverleibt werden. Neuerdings 
wurde schliesslich durch einen Austausch mit der Gesell-
schaft fiir Geschichte und Alterthumskunde zu Riga gegen 
eine Anzahl rigascher Stadtbücher abermals eine grosse Zahl 
werthvoller Urkunden erworben. 
So war der Ausgangspunkt gegeben für die Vorarbeiten 
zur Herausgabe jener werthvollen Quellen zur Geschichte 
unserer Heimath und zugleich ein sicherer und zugänglicher 
Aufbewahrungsort für jene Urkunden geschaffen, die selbst 
in den seltenen Fällen sorgfältiger Aufbewahrung ein un-
erforschtes und unerforschbares Material zu bleiben drohten. 
Die B e s c h l ü s s e , d i e d e r l i v l ä n d i s c h e A d e l s -
conventim Maid. J.indieser Beziehungfasste,werden
hoffentlich nicht verfehlen, das Interesse neu zu beleben, 
namentlich das Interesse Derer, die sich im Besitz solcher 
Urkunden befinden. Von ihnen wird es abhängen, ob durch 
 Theilnahmlosigkeitoderübertriebene Aengstlich-keitim Aufbewahrender Briefladenein Unternehmenin
seiner Durchführung gehemmt werden soll, das in erster 
Linie doch wohl im Interesse der Besitzer eben der Güter 
ist, deren Briefladen wir erbitten. Ist es nicht eine Pietäts-
pflicht, die eigenen Vorfahren nicht geflissentlich der Ver-
gessenheit anheimfallen zu lassen! Aber bedarf es dieses 
äussersten Appells? Gilt es doch dem Studium unserer Ge-
schichte und der Erforschung unseres Rechts, die in unserer 
Heimath von jeher eine so dankbare Pflege fandenI 
23 
In Würdigung der Gesichtspunkte, die der Erforschung 
unserer ßriefladen nach dieser Seite hin einen so hohen 
Wertli verleihen, wurde Referent vom Adelsconvent mit der 
Ausführung der erforderlichen Arbeiten betraut. Es handelte 
sich darum, die Urkunden dieser Art möglichst vollständig 
zusammenzubringen und z u n ä c h s t b i s zum S c h l u s s d e r 
angestammten Periode,alsobiszum Jahre1561,
zu b e a r b e i t e n . Abgesehen von andern Gründen, die den 
ßriefladen-ürkunden g e r a d e d i e s e r Z e i t ein besonderes 
Interesse verleihen, schien es wünschenswerth, die Zeitgrenzo 
des Urkundenbuchs einzuhalten. Abweichend aber von der 
Toll-Bungeschen Brief lade sollen — jedenfalls bei der 
Bearbeitung zur Herausgabe — nur diejenigen Urkunden 
berücksichtigt werden, die sich auf das h e u t i g e L i v l a n d 
und Polnisch- Livlandbeziehen. Beiderfastausnahms-los in ihnen vorkommenden Bezugnahme auf ländliche Im-
mobilien ist das Kriterium für die Sonderung unschwer ge-
funden. Die auf die S c h w e s t e r p r o v i n z e n bezüglichen 
Urkunden werden demnach gesonderter Herausgabe vorbe-
halten bleiben müssen. Wohl aber werden auch diese 
Urkunden, sofern dieselben in livländischen Briefladen vor-
kommen, in der Manuscriptarbeit nicht unberücksichtigt 
bleiben, da die Vervollständigung etwaiger Arbeiten dieser 
Art in den Schwesterprovinzen sonst schwer zu ermöglichen 
sein würde. In Anbetracht der Verschiedenheit der Stoffe 
und der Rechtsnormen Averden, in Uebereinstimmung mit 
der Toll-Bungeschen Brieflade, die s t ä d t i s c h e n P r i v a t -
urkunden,dieübrigensnurausnahmsweiseinden Gutsbrief-laden vorkommen, g l e i c h f a l l s a u s g e s c h i e d e n werden. 
Abweichend von der Toll-Bungeschen Brieflade wird bei 
denjenigen Urkunden, die in extenso zum Abdruck gelangen, 
die Originalsprache beibehalten werden. Im Uebrigen wird 
es das Bestreben des Referenten sein, auf einen möglichst 
engen Anschluss au die Bunge-Tollsche Arbeit bedacht zu sein. 
Wir sind jedoch, wenn wir bereits von den Einzelheiten 
der Herausgabe sprechen, einen Schritt weiter gegangen, 
als wir zur Zeit dürfen. Noch handelt es sich um das 
Ueberwinden der Hauptschwierigkeit, — um eine möglichst 
vollständige Materialsammlung. Diese zu ermöglichen, ist 
der Zweck unserer Bitte an das Publicum. Nachdem alles 
erreichbare Material bereits verarbeitet worden, ergeht da-
her nochmals die B i t t e an a l l e B e s i t z e r von B r i e f -
laden,indenensich Urkundender Ordenszeitvorfinden,
ihre Briefladen einsenden zu wollen. Dass mit g a n z be-
sonderem Dankedie Darbringungzur Einverleibung
in die ritterschaftliche Sammlung entgegengenommen werden 
24 
würde, versteht sich von selbst. Es liegt aber fern, ein 
solches Opfer zu e r w a r t e n . Wohl aber darf man e r w a r t e n 
und h o f f e n , dass die vielen Besitzer von Briefladen, welche 
dieselben noch nicht einsandten, nunmehr, nachdem durch 
den Beschluss des Adelsconvents eine umfassende Frucht-
barmachung ermöglicht worden, nicht mehr säumen werden, 
ihre Brietladen zur E i n s i c h t n a h m e einzusenden. Es 
handelt sich dabei nur um die Ueberlassung auf so lange 
Zeit, als zur Copienahme d u r c h a u s erforderlich — also 
um die kürzeste Zeit. Eine vom L a n d r a t h s c o l l e g i u m 
zu ertheilende specialisirte Empfangsbescheinigung wird den 
Einsendern sichere Gewähr dafür bieten, dass die Rück-
sendung complet erfolgen werde. Ob die Einsendung an 
das Landrathscollegium oder direct an den Referenten er-
folgt — in beiden Fällen per Adresse Riga, Ritterhaus — 
hängt vom Belieben der Einsender ab. Dabei sei hervor-
gehoben, dass nur in denjenigen Fällen die Einsendung 
aller älteren Documente und namentlich der Pergamentur-
kunden erbeten wird, wo die Herren Besitzer nicht im Stande 
sind zu bestimmen, ob ihre Briefladen-Urkmiden der Ordens-
zeit angehören oder einer späteren Periode. 
Das Bereisen der einzelnen Güter zum Zweck einer 
Copienahme erscheint kaum durchführbar. Aber auch da, 
wo es geschehen könnte, bleibt doch zu berücksichtigen, 
dass, da es sich gerade bei dieser Art von Urkunden nament-
lich auch um genealogische Nachweise handeln könnte, es 
wünschenswerth erscheint, dass die resp. Abschriften nicht 
nur g l a u b w ü r d i g , sondern auch b e g l a u b i g t seien. Die 
rechtlichefidesaberkönntedenaufeinerderartigen
Rundreise angefertigten Copieen nicht verliehen werden. 
Dem Reförenten wird es obliegen, das Material aus 
seinen sonstigen Aufbewahrungsorten und, beim Fehlen der 
Originalien, namentlich auch aus den reichhaltigen alten 
Copialwerken des Ritterschaftsarchivs zusammenzutragen. 
Vor der Hand aber handelt es sich um die Gutsbrief-
laden. In dieser Beziehung hoffen wir zuversichtlich auf 
baldigen und reichen Erfolg unserer Bitte! 
(Rig. Ztg. 1877, Nr. 251.) 
422. Versammlnng am 12. October 1877. 
Ausser den regelmässig einlaufenden Vereinsschriften 
waren als Geschenke übersandt: von Frau D. M ü l l e r : das 
Portrait des Bürgermeisters A. W. Barclay de Tolly, litho-
25 
graphirt 1824; von Herrn Dr. "W. v. G u t z e i t : Wörterschatz 
der deutschen Sprache in Livland, 1. Theil, 3. Lief.; vom 
Stadtgymnasiasten W i l h e l m M e y e n n : einige von ihm selbst 
im Juli d. J . in Matkuln bei Zabeln in Kurland ausgegrabene 
Grabalterthümer; endlich von Herrn Dr. C. B o r n h a u p t 
gleichfalls Grabalterthümer, deren Beschreibung diesem Be-
richte angehängt wird. 
Nachdem der Secretair das Protokoll der Directorial-
sitzung vom 23. September d. J . verlesen, berichtete der 
Präsident über die von ihm gemeinsam mit Herrn A u g u s t 
 Buchholtzund Herrn Bernhard Becker(Betriebs-Director der Riga-Dünaburger Eisenbahn) vorgenommene 
Besichtigung des zum Abbruch verkauften Saatspeichers an 
der Küterstrasse. Da sich über dieses Gebäude bekanntlich 
die Meinung gebildet hat, es möge darin noch ein üeber-
rest des einstigen Bischofshofes, ja vielleicht das von den 
Erzbischöfen selbst bewohnte Haus zu suchen sein, so konnte 
es geboten scheinen, dasselbe noch vor dem beabsichtigten 
Abbruch in sachverständiger Weise untersuchen und architek-
tonisch aufnehmen zu lassen. Zur Theilnahme an der vor-
läufigen Besichtigung war Herr Betriebs-Director Becker 
erbeten worden, weil er durch seine schon vor Jahren aus-
geführten Aufnahmen der ältesten rigaschen Kirchen als 
eine Autorität in baugeschichtlichen Fragen bekannt ist. 
Das Ergebniss war kein zu weiteren Schritten aufmunterndes. 
Nirgends in dem so umfangi*eichen Gebäude zeigten sich 
Spuren einer in die bischöfliche Zeit zurückreichenden Bau-
art, nirgends Gewölbe älterer Constructionsweise. Die 
mächtigen Balkendecken, welche das Gebäude in viele über-
einanderliegende Schüttböden abtheilen, scheinen durchaus 
schon der ursprünglichen Anlage desselben anzugehören, so 
dass es eben auch von Anfang an nichts anderes als ein 
Speicher gewesen sein kann. Da nun Herr Dr. v. Gutzeit 
in seiner Abhandlung über das Haus des Bischofs und den 
Bischofshof (Mitth. aus der livl. Gesch. XI , 519) eine ur-
26 
kundliche Nachricht folgenden Inhalts nachgewiesen hat: 
1652 habe der Rath beschlossen, den in Trümmern liegenden 
Bischofshof zu Kornspeichern „anzufertigen" und die daselbst 
befindlichen Mauern auszubessern, — so kann wohl für aus-
gemacht gelten, es sei eben erst damals dieser bis jetzt be-
standene Speicher, sammt dem anstossenden kleineren, von 
Grund aus und höchstens mit Benutzung eines Theils der 
alten Stadtmauer aufgeführt worden. Viel eher als in diesem 
Speicher ist uns ein Baurest aus bischöflicher Zeit, vielleicht 
sogar ein Rest der ehemaligen Bischofswohnung selbst, in 
einem andern benachbarten Hause, dem des Herrn Con-
sulenten W. Petersen, Bischofsberg Nr. 1, erhalten, indem 
ein Theil dieses Ha.uses sich durch seine wahrhaft staunen-
erregende Mauerdicke, sowie durch einen kunstvollen Ge-
wölbebau auszeichnet. Der Vortragende schloss mit dem 
Wunsche, dass hier in der That eine zweckgemässe Unter-
suchung vorgenommen werde. 
Es wurde noch die Frage aufgeworfen, ob es sich nicht 
lohne, das Andenken des verschwindenden Gebäudes wenig-
stens vermittelst einer Zeichnung seiner äusseren Ansicht 
zu conserviren. Herr N. Bockslaff bemerkte dagegen, eine 
Abzeichnung dieses Speichers in älterer, durch zwei jetzt 
fehlende Thürmchen geschmückter Gestalt befinde sich schon 
bei Brotze und sei danach auch in seine eigene Sammlung 
von rigaschen Bauansichten aufgenommen worden. Einen 
malerischen Werth könne man dem gegenwärtigen Aussehen 
des Speichers nicht beilegen. Höchstens möge man noch 
eine photographische Ansichtsaufnahme veranstalten. 
Herr Dr. W. v. G ü t z e i t setzte seine Vorträge über 
die Warägerfrage fort. Der dieses Mal mitgetheilte Ab-
schnitt seiner Untersuchungen betraf die aus dem Altnordi-
schen zu erklärenden Namen in dem ältesten russisch-
griechischen Tractat. 
Zum Schluss trug Herr Oberlehrer M e t t i g den ein-
leitenden Theil seiner umfassenden Arbeit über den riga-
27 
sehen Brzbischof Fromhold von Vyffhusen vor, in welchem 
er nachzuweisen suchte, dass die Unterordnung des 
Ordens unter den Erzbischof von Hause aus nur geistlicher 
Natur war, dass erst später, namentlich nach dem Jahr 
1330, das Bemühen der Bischöfe beginnt, auch die welt-
liche Lehensabhängigkeit des Ordens zu erweisen. 
(Big. Ztg. 1877, Nr. 245.) 
Archäologischer Beisebericht. 
Von Dr. 0. Bornliaupt. 
In dem westlichen, um vieles kleineren Theile des 
Schloss-Koiineburgschen Communalwaldes liegt in einem 
sogenannten Urwalde ein Hügel, der einen Complex von 
Gräbern in sich schliesst. Es sind zum Theil Sand-, zum 
Tlieil Steinkasten- oder Kistengräber oder Steinsetzungen. 
Dieser Hügel hat dem ganzen grossen Walde den Namen 
Äappaftlä gegeben (Gräberforst). Aus diesen Gräbern er-
hielt bereits unser Museum mehrere Grabgegenstände, 
welche Her r Pastor Vierhuff im Sommer 1876 hier aus-
gegraben hatte. Diese Gräberstätte ist 7 Werst von der 
Forstei SBip§ne und circa Vi Werst vom Waldwege, der 
von der Forstei üEBi!̂ !§nc nach der Forstei S)fennc führt, 
entfernt, ein WaldAveg, der jedenfalls besser zu Fuss als 
selbst auch auf einer Tarantassdroschke zurückzulegen ist. 
Der Hügel, mit hochstämmigen alten Tannenbäumen 
bestanden, auf welchem viel Lagerholz liegt, in fast 
ovaler Form, im Westen mehr geradlinig abfallend, hat am 
Fusse gemessen einen Umfang von 450—500 Schritten. 
Von den 20, vielleicht auch mehr geöffneten Gräbern sind 
Steine in solcher Menge ausgeworfen worden, dass man 
diese Gräberstätte schon gleich beim Einbiegen von dem 
Waldwege hierher auf Va Werst Distanz erblickt. Die 
hellen aufleuchtenden Steinmassen in des Waldes dunklem 
Grün bei klarem Sonnenschein machen einen überraschenden 
Eindruck; man glaubt Trümmerüberreste einer Burgruine 
vor sich zu sehen. Diese Steine, meist aus röthlichem 
oder grauem Granit oder gelblichem und weisslichem Sand-
stein, die aus der Ferne herbeigeschafft werden mussten, 
da in der nächsten Umgebung kein Stein zu erblicken ist, 
sind in so grosser Anzahl vorhanden, dass sie, nachdem 
man von ihnen eine Menge zum Bau einer Buschwächterei 
abgeführt hat, doch noch einen so grossen ausgedehnten 
28 
Steinhaufen bilden. Daraus lässt sich schliessen, dass die 
meisten Gräber, die man hier aufgedeckt hat, Steinkasten-
gräber gewesen sind. 
Auf diesem tymbologischen Hügel erscheinen nun bei 
näherer Betrachtung und Vergleichung der Turauli die 
einzelnen, noch nicht berührten alle in der Mitte etwas 
vertieft, wie eingesunken. Da man beim Eröffnen der 
Gräber gleich von Anfang an nicht planmässig und um-
sichtig zu Werke gegangen ist, sondern hier und da ad 
libitum darauf losgegraben hat, ohne die Gräberstätte vor-
her zu säubern, namentlich von dem Lagerholze, so wird 
es immer schwieriger werden, die nachgebliebenen Gräber, 
der Zahl nach vielleicht noch die meisten, aufzudecken, 
weil sie von den benachbarten, bereits geöffneten Gräbern 
mit Erde und Steinen bedeckt, auch in etwas entstellt 
worden sind. Das Steinkastengrab nimmt, wie es scheint, 
einen Flächenraum von 6 bis 7 Fuss im Quadrat ein. Ent-
fernt man von seiner Oberfläche die Moos- und Huraus-
kruste, so erscheint ein antikes Steinpflaster, in welchera 
Stein an Stein dicht aneinander gefügt ist, wie im alten 
Riga das Strassenpflaster seligen Andenkens. Theilen wir 
das Quadrat in 3 Theile, so ist der raittlere Theil der 
wichtigste, denn in diesera ruht 3—4 Fuss tief der Be-
grabene und auf ihm, und zwar um den Kopf herum, bis 
zur Brust etwa, liegen 2 bis 3 Steinschichten aufeinander 
und ebenso viele Steinreihen hintereinander. Unter der 
letzten unteren Steinschicht liegt der Schädel (mit dem 
Gesichte nach oben) und in seiner Nähe sind die Grab-
überreste zu suchen. Von den andern Theilen des Skelets 
ist bis auf kleine Bruchstücke von den Extremitäten nichts 
vorhanden. Unter dem rechten und linken Flügel des 
Grabes habe ich keine Grabdenkmäler gefunden. In den 
Kastengi'äbern lagen die Bronzegegenstände und die 
lOeidungsüberreste dicht unterhalb des Kinns oder auf 
der Hals- oder Bruststelle, dagegen fand ich in dem Sand-
grabe die Gegenstände mehr zerstreut hier und da in der 
Gruft und man musste vorsichtig den Sand sichten, um die 
kleinen zerstreuten Gegenstände, wie z. B. die kleinen 
Bronzespiralstückchen, die Lederrestchen und Flickchen 
von den Kleidungsstücken, zu finden. 
Die drei Gräber, welche in meiner Gegenwart von dem 
Herrn v. P r e t z r a a n n auf Friedrichshof, Besitzer von Horsten-
hof, dera Förster Herrn W i h k s n e und einigen Ai'beitern den 
28. Juli 1877 geöffnet wurden, enthielten in Saud von ver-
schiedener Farbe mehr oder weniger Kohlenstücke, Asche 
und im Untergrunde einen dunkeln, grauen Sand, in welchem 
29 
einige Schmucksachen in Bronze, Knochen, Schädel und 
Ueberreste von den Kleidungsstücken lagen, aber — keine 
Waffen, nichts von Eisen, auch nicht im Sande eine Spur 
von Eisenocker. Herr Pastor V i e r h u f f fand auch nur in 
einem ven den vier Gräbern, die er auf dem ÄappufilS 
öffnete, eine eiserne Messerklinge, aber von Waffen nichts. 
 Grab1.
Ein S a n d g r a b . Oblongum, Lage streng nach Osten, 
also westöstliche Richtung, enthielt 2V2 Fuss tief 3 Schädel, 
zwei davon (Kinderschädel) zerfielen in Scherben und 
Staub, hatten eine eigenthümliche Lage hart am Rande 
des Grabes; im Südosten lagen diese kleinen Schädel, 
Hinterkopf an Hinterkopf, wodurch in uns die Vermuthung 
erweckt wurde, es könnte der am äussersten Rande des 
Grabes liegende Schädel wohl zu dem nebenan grenzenden 
Grabe gehören. Der dritte grössere Schädel, am Ende des 
Grabes in Osten gelegen, ist kleiner als gewöhnlich, könnte 
daher ein Weiberschädcl sein. In der Mitte des Grabes 
lagen: in schwarzes Wollenzeug eingewirkte feine kurze 
Kronzcspiralen, vielleicht Stücke von einem Gürtel, am 
Schädel ein Stirn- oder Halsband mit Spiralen und zer-
streut hier und da mehr oder weniger tief in dem hellen 
aschgrauen Sande: Zeugreste, Scholien, eine kleine Bronze-
ket te , Lederstückchen, 2 defecte Kauris, 3 Spiralbruch-
stücke und ganz isolirt eine Nähnadel aus Bronze, die erste 
der Art in unserer Sannnlung *); von Eisen war nichts vor-
handen, auch keine Waffe. 
 Grab2
liegt parallel zu Grab 1 mehr auf der Höhe des Hügels, 
ist ein S t e i n - o d e r K a s t e n g r a b . Unter einer dünnen 
Schicht von Erde und Moos vollkommen ein Steinpflaster, 
Stein an Stein, aber nicht in concentrische Kreise gelegt; 
die gepflasterte Oberfläche hält 6^2 Fuss im Quadrat. Ein 
Doppelgrab. Die nördliche Hälfte haben wir geöffnet, die 
südliche unangetastet gelassen. In der Tiefe von 2V2 Fuss 
fanden wir am Kopfende im Westen unter einer doppelten 
Steinlage Fragmente von einem Schädel und etwas tiefer, 
etwa in der Mitte des Grabes, einen Röhrenknochen. Ausser-
dem enthielt das Grab unterhalb des Schädels: feine Bronze-
*) Herr Prof. Grewingk kennt eine ähnliche Nähnadel im Museum 
der estnischen Gesellschaft zu Dorpat. Die chemische Analyse hat 
an seinem Exemplar nachgewiesen, dass die Bronze aas Kupfer und 
Zink bestehe, also nicht zur antiken Bronze gehöre. 
30 
Spiralen im "Wollengewebe, Ueberreste von einem Kopf-
schmucke, als Spiralen und Klammerbleche von Bronze, 
Wollenzeug, Pelzhaare, 4 Schellen, eine Bronze mit den 
Ueberresten vom Zeuge am Dorn und 2 emaillirte Perlen; 
auch nur Schmucksachen und keine Spur von Waffen. 
 Grab3,auchein Steingrab,
hat eine südwestliche Lage und steht auf der westlichen 
Seite im Zusammenhange mit einem andern Grabe, welches 
ich nicht geöffnet habe, das aber eigenthümlicher Weise 
auf 3 Seiten, im Süden, Westen und Norden, von einer 
kleinen Vertiefung (wie ein Graben) umfurcht, der wohl 
deutlich erkennbar, aber mit Moos und Gras verwachsen 
ist. Dieses zweite Steingrab, 7 Fuss im Quadrat, hatte die 
stärkste Steindecke. Unter der dritten Steinschicht, auf 
3V2 FUSS Tiefe, fanden wir östlich nach langer und be-
schwerlicher Arbeit auf der Bruststelle, in einem Conglo-
merate zusammengeballt, einen Klumpen von der Grösse 
eines Schädels, wofür wir den Klumpen auch im ersten 
Augenblicke hielten, der aber bei genauerer Untersuchung 
in der warmen Luft gehalten zerbröckelte und eine grosse 
Bronzeschnalle mit Kleiderstoffüberresten enthielt. Un-
mittelbar hinter diesem Klumpen, wie in einem Steinkasten 
von drei Seiten, rechts, hinten und links eingeschlossen, 
fand sich, nachdem wir von oben einen vierten Stein aus 
grauem feinkörnigem Granit, der wie ein Deckel auf dem 
Gesichte lag, abgehoben, der Schädel. Beim Herausheben 
des Schädels verbreitete sich plötzlich aus der Schädel-
stätte und vom Schädel selbst aus ein pestilentialischer 
Gestank, der fast ebenso rasch sich verflüchtigte, wenn-
gleich der Schädel nur langsam und sehr behutsam zu 
Tage gefördert werden konnte, da durch die Schädellöcher 
(Augen-, Nase- und Mundhöhlen) die feinen Wurzelfasern 
des benachbarten, hart an der Grenze des Grabes stehenden 
Tannenbaums hineingewachsen waren. Der Tannenbaum, 
nach Bestimmung des Försters, kann seine 140—150 Jahre 
zählen und ist vermuthlich erst nach der Grablegung hier 
gewachsen. Ausserdem fanden wir noch: eine zweite, aber 
kleinere Bronzeschnalle am Halse, Bronzeknöpfe in Pelz-
haaren, 3 kleine Bronzeschellen — aber keine Waffe, noch 
Spuren von Eisen. 
Dieses Fehlen der Waffen in den Steinsetzungen 
(Kastengräbern) ist keine zufällige Erscheinung, sondern 
hat gewiss eine tiefere Bedeutung. Auch in den Stein-
setzungen am Strante- und Lisdohl - See (im Kirchspiel 
Ronneburg), bei Unnipicht (Kirchspiel Nüggen), bei Rippoka 
31 
(Kirchspiel Lais) und Uxnorm (Kirchspiel Kegel) fehlen 
gleichfalls die Waffen. (S. Grewingk, Zur Archäologie des 
Balticum und Busslands. Zweiter Beitrag p. 19.) 
Zum Schluss meines Berichts habe ich noch zu be-
merken, dass des Deckelsteines glatte Seite (in Grab 3), 
mit welcher er auf dem Gesichte des Schädels lag, in seinem 
Brache durch Sprengung so frisch aussah und der Glimmer 
aus dem Granitblock so hell aufblitzte, als ob die Spren-
gung eben erst geschehen wäre; von einer Meisselbearbeitung 
durch Menschenhand so glatt polirt zu sein, erschien er 
uns Allen bei genauer Prüfung nicht. 
(Rig. Ztg. 1877, Nr. 239.) 
423. Versammlnng am 9. November 1877. 
Ausserordentliche Zusendungen für die Bibliothek der 
Gesellschaft waren eingegangen von Herrn Dr. H. H i l d e -
brandund Herrn Redacteur N. Asmuss. Fürdie Münz-sammlung von Frau H e n r i e t t e v. Z u c k e r b e c k e r 9 schätz-
bare russische Silbermünzen. Unter andern von der Ge-
sellschaft angekauften Büchern wurde auch eins vorgelegt, 
das besonderer Beaclitung empfohlen zu werden verdient: 
Collectanea vitam resque gestas Joannis Zamoyscii illustrantia, 
Posnaniae 1861, herausgegeben von dem als Sammler pol-
nischer Geschichtsquellen bekannten Grafen Titus Dzialynski. 
Wie alle, zum Theil sehr kostbai-en Ausgabenwerke Dzia-
lynski's, gehört auch das hier genannte nicht zu den jeder-
zeit auf gewöhnlichem Buchhändlerwege erlangbaren Lite-
raturproducten. Es enthält eine lateinisch geschriebene 
Lebensbeschreibung Zamoiski's von seinem Zeitgenossen 
Reinhold Heidenstein, nebst einigen andern auf ihn be-
züglichen Stücken. Ueber Zamoiski's Kriegsthaten in Liv-
land und seine übrigen livländischen Beziehungen ist nicht 
viel und kaum etwas erheblich Neues darin zu finden. Sehr 
merkwürdig aber sind für uns die dem Werke beigegebenen 
lithographischen Tafeln in gi'ossem Format, sieben an der 
32 
Zahl, verschiedene von den Polen in den Jahren 1601 und 
1602 belagerte livländische Festungen oder in Livland ge-
schlagene Schlachten darstellend, nämlich: 1) Schlacht bei 
Kokenhusen am 23. Juni 1601. 2) Burg und Stadt Koken-
husen. 3) Festung Dünamünde (noch auf dem rechten Düna-
ufer, die einzige Zeichnung in dieser Lage, die man hat). 
4) Ansicht von ßiga. 5) Wolmar. 6) Fellin. 7) Weissen-
stein. Wie mehrere Unterschriften angeben (im Text ist 
nichts darüber gesagt), sind diese Lithographieen nach Kupfer-
stichen ausgeführt, die schon im Jahre 1603 von Jacobus 
Laurus in Eom angefertigt wurden. Die Zeichnung scheint 
sehr zuverlässig und muss schon an Stelle und Ort von 
einem das polnische Hauptquartier begleitenden Künstler 
gemacht sein. 
Der Präsident verlas ein von dem livländischen Land-
rathscollegium unter dem 26. October an die Gesellschaft 
gerichtetes Schreiben, vermittelst welches ein zwischen dem-
selben und dem Directorium der Gesellschaft verhandeltes 
Austauschgeschäft zum Abschluss gebracht wird. Die Ge-
sellschaft tritt der livländischen Eitterschaft ihre Sammlung 
livländischer Gutsurkunden (gegen 70 Stück) ab und erhält 
dagegen 11 bisher in der Eitterschaftsbibliothek aufbewahrte 
rigasche Stadtbücher. Anlass dazu gab die schon seit einigen 
Jahren von der Eitterschaft angelegte Sammlung livländischer 
Gutsurkunden und die neuerdings in ihrem Auftrage von 
dem Baron H. v. Bruiningk unternommene Eegistrirung aller, 
sei es im Eitterschaftsarchiv oder noch in privaten Brief-
laden aufbewahrten Urkunden dieser Art. Der Präsident 
bemerkte dabei: sei es auch die Aufgabe der Gesellschaft, 
historisch bedeutsame Denkmäler unserer Vergangenheit im 
weitesten Umfange zu sammeln und der Benutzung zugänglich 
zu machen, so dürfe sie doch auch andererseits nicht in so 
engherzigem Sammeleifer befangen sein, dass sie nicht unter 
Umständen bereit sein sollte, des einen oder anderen ihrer 
Besitzthümer sich wieder zu entäussern, falls es zu Gunsten 
33 
einer andern inländischen Sammlung geschieht, wo die 
betreffenden Gegenstände ebenso sicher wie bei ihr auf-
gehoben sind und in der Vereinigung mit andern gleich-
artigen Stücken noch fruchtbarer für die Benutzung zu 
werden versprechen. Ein Grundsatz, dem auch das liv-
ländische Landrathscollegium sich angeschlossen habe, in-
dem es der Gesellschaft die erwähnten elf Stadtbücher, 
zum Theil allerhöchsten Werthes für die rigasche Stadt-
geschichte, als Gegengabe überliess. Die zwei ältesten und 
merkwürdigsten derselben sind: das Stadteinkommenbuch 
(Uber redituum) vom Jahre 1349 und das Kämmereibuch 
(Stadtausgabenbuch) von 1348 bis 1360, über welche man 
genauere Auskunft findet in Bürgenneister ßöthführ's riga-
scher Kathslinie, 2. Ausg., pag. 27—29. Die übrigen, vom 
14. bis in den Anfang des 17. Jahrhunderts reichenden, 
sind die in dem gedruckten Katalog der Ritterschafts-
bibliothek unter den Nummern 18, 67, 110, 119, 145, 265, 
277, 347, 412 verzeichneten. 
Der Präsident berichtete ferner über eine ihm von 
Herrn Baron R o s e n (Gross-Roop) zur Ansicht mitgetheilte 
Urkunde aus dem Jahre 1590, vermittelst welcher Georg 
V. Farensbach bezeugt, dass durch seine in Gemeinschaft 
mit Bürgermeister Nyenstede und Syndicus Hilchen über-
nommene Vermittelung alle Beschwerde, welche die Herren 
Bürgermeister Casper zum Berge, Bürgermeister Nikolaus 
Ecke und Secretair Otto Kanne gegen den Dr. Zacharias 
Stopius gehabt, nunmehr friedlich beigelegt sei. Für die 
Geschichte der sogenannten Kalenderunnihen, von denen 
her sich die erwähnte Beschwerde datirte, ist diese in eine 
Gutsbrief lade verirrte Urkunde nicht ohne Werth. Eine 
Abschrift derselben war von dem Präsidenten für die Gesell-
schaft angefertigt. 
Verlesen wurden auch noch: 1) ein von Herrn Dr. 
W. V. G u t z e i t aufgesetztes Gutachten über den Gewölbe-
bau des Petersenschen Hauses, Bischofsberg Nr. 1, und 
3 
34 
seine mögliche Beziehung zu dem ehemaligen Bischofshof; 
2) ein Aufsatz des Prof. R ü t i m e y e r in Basel zur Be-
stimmung der im Rinnehügel am Burtneeksee gefundenen 
Thierknochen, dessen Mittheilung die Gesellschaft dem Ent-
decker dieser Ueberreste einer ältesten baltischen Cultur-
periode, dem Herrn Grafen C. S i e v e r s , verdankt, sowie 
3) ein an Herrn Dr. Bornhaupt gerichtetes Schreiben des 
Prof. G r e w i n g k in Dorpat, betreffend eine von Dr. Born-
haupt in seinem „archäologischen Reisebericht" (s. oben 
pag. 27) erwähnte Bronze - Nähnadel. (Alle diese Zu-
sendungen werden im Anschluss an den gegenwärtigen 
Sitzungsbericht mitgetheilt.) 
Herr Dr. H. H i l d e b r a n d , ein Exemplar seines Be-
richts über die von ihm ausgeführten Arbeiten für das liv-, 
est- und kurländische Urkundenbuch im Jahre 1875—1876 
(Riga 1877) übersendend, hatte zugleich von Göttingen 
aus den Präsidenten ersucht, einige von ihm bemerkte 
Druckfehler dieses Berichts an passendem Orte zur An-
zeige zu bringen. Es sind, mit Uebergehung einiger un-
wichtigeren, folgende: S. 6, Z. 5 v. u. statt Woldeme,rs 
zu lesen Woldemers — S. 9, Z. 5 v. u. st. Jahresdatum: 
Tagesdatum — S. 10, Z. 10 v. u. st. befindet: findet — 
S. 37, Z. 1 V. u. st. ludsturzung: bludsturzung — S. 61, 
Z. 4 V. u. die Klammer zu streichen und zu Anfang der 
letzten Zeile zu setzen — S. 64, Z. 1 v. o. st. Zeugen-
verhör: Verhör — S. 64, Z. 5 v. o. das Komma zu streichen 
und nach Z. 4 vor huilken zu versetzen — S. 114, Z. 1 
V. u. st. bereis: bereits. 
Zum Schluss verlas Herr Dr. W. v. G u t z e i t wieder 
einen Abschnitt aus seinen Untersuchungen über die 
Warägerfrage, als Fortsetzung des in der Octobersitzung 
mitgetheilten. 
Zum ordentlichen Mitgliede der Gesellschaft wurde 
aufgenommen Herr Oberlehrer C o n s t a n t i n Met t ig . 
(ßig. Ztg. 1877, Nr. 269.) 
35 
üeber das Feteraenscbe Hans, BischofsbeTg Nr. 1. 
(Von Dr. W. v. Gut zeit.) 
Dem Wunsche der Gesellschaft nachkommend, begab 
ich mich gestern (13. October) in das betreffende Haus. 
Am Meisten bin ich überrascht von der Dicke der 
Mauei-wände, die eben deshalb auf sehr hohes Alter zu 
deuten scheinen, auf eine Zeit vor der Reformation. Dass 
die j e t z t drauf ruhenden Gewölbe dasselbe hohe Alter 
offenbaren, hat Wahrscheinlichkeit für sich, doch nicht un-
bedingte. Der in den Keller hinabreichende Winkelpfeiler 
weist wohl darauf hin, dass der Grund des gewölbten Baumes 
im Keller zu suchen ist. Die Wülste am Hauskeller-
Eingange sind auch sehr bemerkenswerth. 
üeberdenehemaligen Zweckder Gewölberäume
(jetzige 2 Wohnstuben nebst drunter Befindlichem) kann 
wohl nur gemuthmaasst werden. Wohnräume können es 
gewesen sein, eher noch wie heute; ob aber gerade des 
Bischofs? Gegen diese Annahme scheint der Inhalt des 
Bathsbeschlusses von 1652 zu sprechen: den Bischofshof 
zu S p e i c h e r n umzubauen. 
Das hohe Alter des einen Theiles des Petersenschen 
Hauses wird auch erwiesen durch das Grundbesitzrecht der 
Domkirche. Dieses kann sich nur herschreiben aus der 
Zeit vor der Reformation; das Besitzrecht der Stadt am 
andern Theil aus der Zeit nachher, als der Bischofshof 
städtisches Eigenthum geworden. 
Die Mächtigkeit der Mauerwände und die Bauart der 
Wölbungen erinnern mich an die in unserem Schlosse, z. B. 
in der Rentei, in der Druckerei. Nur ist die Anlage im 
Schlosse unendlich grossartiger. — In der ehemaligen 
Schlosskirche, die jetzt zu Kanzelleiräumen umgewandelt 
ist, befand sich ein in anderer Weise sehr anziehender 
Säulenbau, ähnlich dem in der Marienburg: schlanker 
Winkelpfeiler, der die ganze, hohe spitzbogig-gewölbte 
Decke trug. 
Ich erkundigte mich bei Herrn Petersen nach alten 
Hauspapieren. Ein Papier richtet die Aufmerksamkeit auf 
ein Auitragsprotokoll von 1744 uad auf ein Kämmerei-
und Stadtkassabuch. Die Kämmereibücher, welche von 
1666 an, wenn ich nicht irre, im Kämmereigerichte sich 
befinden, sind für städtische Bauangelegenheiten eine wahre 
Fundgrube. Vielleicht findet sich in ihnen etwas, was auf 
die Speicher Bezug liat. — Die Grundgelder, welche die 
einzelnen Häuser auf dem Bischofsberge an die Domkirche 
zahlen, würden bestimmen lassen diejenigen Besitzlichkeiten, 
3* 
36 
welche in d i e sem T h e i l e der Stadt die Kirche besessen 
und zu dem ehemaligen Bischofshof gehört haben können. 
Auch die Einhängigkeit einiger Häuser ist von Wichtig-
keit. So ist das jetzige Minuthsche Haus innerhalb des 
Bischofshofes belegen gewesen, das jetzt Schlossvogt Hoff-
mannsche in der Küterstrasse ausserhalb. 
Schreiben des Herrn Prof. L. Eütimeyer in Basel an den Grafen 
0. Sievers, d. d. Basel den 30. Ootober 1877. 
Hochgeehrter Herrl — Nachdem der grösste Theil des 
Sommers mir durch Krankheit und andere Störungen für 
Museumsarbeiten entzogen worden, konnte ich endlich mich 
mit der mir zugesendeten Sammlung von Knochen aus dem 
ßinne-Hügel (Burtneek-See) beschäftigen und melde Ihnen im 
Folgenden das Ergebniss meiner Untersuchung. 
Voransenden muss ich, dass die Sammlung ziemlich 
ohne Sorgfalt eingepackt hier anlangte, da die Kiste, nicht 
genug gee i l t , durch Rütteln sehr gelitten hatte. Eine Menge 
den einzelnen Knochen angehängter Nummern war daher ab-
gefallen und abgerissen und die meisten Packete zerstreut, 
so dass an ein Beibehalten der bei der Verpackung beab-
sichtigten Ordnung nicht mehr zu denken war. Der grösste 
Theil der Sammlung bestand aus sehr fragmentäreu Knochen-
stücken, deren einzelne Bestimmung, wenn auch in manchen 
Fällen möglich, doch ausserordentlich zeitraubend gewesen 
w^äre, ohne irgend welche Belohnung zu bringen. Ich be-
schränkte mich daher auf Bestimmung alles sicher Bestimm-
baren und ich denke nicht, dass das üebrige irgend etwas 
Neues dazu geliefert haben würde. Die Einpackung ist in 
sehr sicherer Weise vorgenommen worden, indem Sie alles 
Zusammengehörige in besonderen Säcken eingeschlossen 
finden werden. 
Von Thieren sind in der Sammlung vertreten: 
1) Am reichlichsten der Biber. Merkwürdiger Weise 
fast nur Unterkiefern, überaus wenig andere Skeletstücke, 
was vielleicht vom Verfahren der Arbeiter beim Sammeln 
herrüliren mag. Wenigstens sehe ich nicht, dass diese 
Kiefer zu Werkzeugen verarbeitet worden wären. Die 
Kiste enthält etliche 90—95 Unterkieferhälften. 
2) Elenthier. Sehr stark vertreten. Sehr viele Knochen 
vom Elenthier, auch die Geweihsprossen liefern das Material 
zu Instrumenten, theils leicht, theils schwer verständlicher Art. 
Besonders reichlich sind benutzt die Griffelbeine vom Vor-
derfuss, das Ellenbogenbein etc. 
37 
3) Das zahme Rind, Ein sehr grosser, zu der von mir 
sogenannten Primigenius-Bace gehöriger Schlag. 
4) Der Urochs oder das wilde Eind, Bos-primigenius, 
kaum spärlicher als das Hausrind. Sehr auffällig war mir 
das Fehlen bestimmter Belege vom Auerochsen, Bos-Bison. 
Einzelne Knochen desselben mit Sicherheit von dem zahmen 
Eind oder von dem Urochsen zu unterscheiden, ist freilich 
sehr misslich. So sehr ich namentlich einige Astragal dem 
Bison zuzuschreiben hätte geneigt sein können, so durfte 
ich es nicht thun, da j e d e r s i c h e r e Beleg für Bison fehlte, 
und die gedachten Knochen auch von grossen Rindern (3 
und 4) herstammen könnten. 
5) Wildschwein. Sehr reichlich. Seine Knochen eben-
falls häufig zu Instrumenten verwendet, am häufigsten das 
ünterende der Fibula. (Zahmes Schwein fehlt gänzlich.) 
Diese 5 Thiere bilden in ihren Knochenresten bei 
Weitem den grössten Theil der Sammlung. Alle folgenden 
sind relativ spärlich vertreten. 
6) Zahmes Schaf. 4 Unterkieferhälften. 
7) Reh, Cervus Capreolus. Ein Geweih und 1 Zahn. 
(Edelhirsch fehlt gänzlich.) 
8) Haushund. Von der Grösse und Form des von mir 
sogenannten Torfhundes. 2—3 Unterkiefer, 
9) Der gemeine Fuchs, Canis Vulpes. 2 Unterkiefer. 
(Kein Stück der aritischen Arten.) 
10) Die Fischotter, Lutra Vulgaris. 7 Unterkiefer. 
11) Der Dachs, Meies Taxus. 1 Unterkiefer. 
12) Der Vielfrass, Gulo borealis. 1 Zahn. 
13) Der Baummarder, Mustela martis. 4 Unterkiefer. 
14) Der braune Bär, Ursus arctus. 2 Unterkiefer etc. 
15) Der Feldhase, Lepus timidus. Knochen zu Instru-
menten verarbeitet. 
16) Das zahme Pferd, equus caballus. 1 Zahn. 
17) Die grönländische Robbe, Phoca grönlandica. 
1 Unterkiefer und 1 Zahn. 
18) Der Mensch. Ziemlich zahlreiche Knochen, vor-
wiegend von Kindern. Alle Menschenknochen sehr leicht 
(geringes specifisches Gewicht) im Vergleich zu den Thier-
knocheu, als ob sie am trockenen Orte gelegen hätten. 
19) Der Schwan. Ziemlich reichlich. Knochen zu 
Instrumenten, während auch zu Pfeifen verwendet. So viel 
ich sehe, ist es nicht die nördliche Art, der Singschwan, 
sondern der Höckerschwan, Cygnus Olor. 
20) Die Wildente. Anas Boxhas. 
21) Eine Gans. Die besondere Art nicht bestimmbar. 
22) Ein Steissfuss. Wahrscheinlich Podice})s auritus. 
38 
23) Der Hecht, Esox lucius. Reichlich. 
24) Der Sander, Lucioperca Sandra. 
25) Der Wels, Silurus glanis. 
26) Eine Art Schellfisch, Gadus. Die Speeles nicht 
näher bestimmbar. 
27) Der Barsch, Perca fluviatilis. 
28) Der Döhel, Squalius eephalus (Squalus Hoy)? 
(Mehrere fernere Fischarten sind durch einige Knochen an-
gezeigt, die ich nicht bestimmen konnte. 
29) Die Miesmuschel, Mytilus edulis. 
Soll ich noch auf einige besondere Ergebnisse dieser 
Liste aufmerksam machen, so scheint mir Folgendes hervor-
gehoben zu werden. 
Die schwache Vertretung der Hausthiere und nament-
lich das Fehlen des zahmen Schweines, während das Pferd 
da ist. 
Die starke Vertretung von Thieren, die sumpfige Ge-
genden aufsuchen, wie Elenthier, Biber, Otter u. s. w. Alle 
Vögel, Wasservögel, Fische reichlich. 
Auffallend ist die Spur vom Reh, während der Edel-
hirsch gänzlich fehlt. Auffallend ist ferner die Spur vom 
Vielfrass, während das Renthier fehlt. 
Endlich das Vorhandensein von Meerthieren (Phoca, 
Gadus, Mytilus). Da ich die geographischen Beziehungen 
der Localität nicht kenne, so weiss ich nicht, inwiefern die 
beiden letzten als importirt (als Nahrungsmittel) zu be-
trachten sind. Sehr eigenthümlich ist aber die Anwesen-
heit einer hochnordischen Robbe. 
Die bearbeiteten Knochen stammen von allen möglichen 
Thieren, weit vorwiegend vom Elenthier, aber auch vom 
Biber, Wildschwein, Hund, Hasen, Rind, Schwein, Vögeln, 
namentlich Schwan, und sind meist zum Stechen zubearbeitet 
(Pfriemen), aber auch zu Pfeifen (hohle Vögelknochen) und 
zum Schmuck (geschliffene und durchbohrte Zähne des 
Rind etc.) Am häufigsten benutzt sind Knochen, die be-
quemen Griff für die Hand darboten, wie Ellenbogenbein 
grosser bis recht kleiner Thiere (Hase), Griffelbein und 
Elenthier-Fibula, vom Wildschwein etc. 
Schreiben des Herrn Professors G-rewingk an Dr. 0. Bornhaupt, 
d. d. Dorpat den 25. October 1877. 
Hochgeschätzter Freund I — In Ihrer anziehenden Mit-
theilung über den (Gräberforst) des Schloss-Ronne-
39 
burgschen Communalwaldcs erwähnen Sie eines Sandgrabes, 
in welchem ausser Kauri - Muscheln, Schellcnketten und 
Wollenzeug mit eingewirkten kleinen und feinen ßronzedraht-
Rollen auch eine B r o n z e - N ä h n a d e l gefunden wurde, und 
bemerken dabei, dass eine älinliche Nadel bereits durch 
mich aus dem tymbologischen Material unserer Provinzen 
bekannt geworden sei. Als Erläuterung zu dieser Be-
merkung möge dienen, dass letztere Nadel aus dem fauler» 
fällig (Knochenberg) genannten Gräberhügel an der rechten 
Seite des Ausflusses der Salis aus dem Burtneek-See (Sitzungs-
berichte der Naturforscher-Gesellschaft zu Dorpat 1875, 
S. 69) stammte, 53'"'" lang war, einen drahtförmigen Mittel-
körper von Durchmesser, eine dreiflächige und drei-
kantige Spitze und ein Oehr von 2V2'""' Länge und 1""" 
grösste Breite besass. In procentischer Zusammensetzung 
enthielt sie: Kupfer 80,570, Zink 16,422, Zinn 2,143, Eisen l,i36, 
nebst Spuren von Blei und Nickel. Aehnliche Nadeln 
lieferten die aus dem 11. bis 12. Jahrhundert stammenden 
finnischen Meren - Gräber der Gouvernements Wladimir, 
Moskau etc. (Trudy des I. arch. Congresses in Moskau 1874, 
S. 734), und es sind dergleichen, sei es mit rundem oder 
dreiflächigem Ende versehene, unseren heutigen sogenannten 
Stopfnadeln entsprechende Formen bereits im Bronzealter 
gebraucht worden, wie der Fund von Reng in Schonen 
lehrt (Nilsson, Ureinwohner I. Hamburg 1863, S. 148, Tb. V., 
Fig. 74), wo eine solche Nadel mit einer Schmucknadel 
und einem Schwert aus Bronze zusammen vorkam. 
Die Zusammensetzung der verhältnissmässig zinnreichen 
Äaulcr=faln§*Nadel kehrt an der armbrustartigen Fibel eines 
älteren Eisengrabes von Kammin in Pommern wieder (Zur 
Archäologie des Balticum II, im Archiv f. Anthrop. X, 301. 
Nr. 12). Die Analyse Ihres Ronneburg-Exemplares wäre 
erwünscht, obgleich es dann (wie das unsrige vom fauler« 
fatn§) geopfert werden müsste. Sehr wahrscheinlich wird 
es aus Zinkbronze bestehen und würde, dieser Zusammen-
setzung entsprechend, ins heidnische Zeitalter des Ost-
balticums gehören. Nach den übrigen oben angeführten 
Culturartikeln des ohne Zweifel weiblichen Skelet-Grabes 
des ÄappU'ftlS ist aber dieses Sandgrab zunächst in unser 
jüngeres, vom 8. bis 13. Jahrhundert währendes Eisenalter 
zu stellen. Es könnte indessen noch jünger sein, da sich 
auf Wollengarn gereihte, kleine, aus feinem Bronzedrahte 
hergestellte spirale Rollen bis in's 16. Jahrhundert verfolgen 
lassen. Ich erinnere beispielweise an einen Schmuck aus 
Neu-Bornhusen im Hallist-Kirchspiel des Felliner Kreises 
(Sitzungsbericht der estnischen Gesellschaft 1867, S. 27, 
40 
mit Holzschnitt) mit daranhängenden Münzen des 16. Jahr-
hunderts; dann an einen ähnlichen aus Skeletgräbern bei 
Stirnian im Kreise Rositten des Gouvernements Witebsk 
(Verhandlungen der estnischen Gesellschaft, VII, Heft 3 
und 4, S. 106, Fig. 14), wo ausserdem auch Kauri-Muscheln 
und Münzen vom Ende des 15. Jahrhunderts angetroffen 
wurden, sowie endlich daran, dass man selbst im Äaulcr» 
faliiä des Salis-Ufers eine Münze aus der Mitte des 17. Jahr-
hunderts fand. 
424. Tersammlnng am 5. December 1877. 
An besonderen Gcschenken für die Bibliothek der Ge-
sellschaft waren eingegangen: von Hen^n Archivar C. Russ -
wurmin Revaldessen Nachrichtenüberdas Geschlecht
Stael V. Holstein, Nachträge und Register; von den Herren 
 Ru SSwurmund Nottbeckdasvonihnenherausgegebene
Documentum concordiae inter advocatum Finlandiae et civi-
tatem Revaliensem anno 1326 initae; von dem correspon-
direnden Mitgliede Herrn Oberappellationsgerichtsrath C. 
W. P a u l i in Lübeck dessen Lübeckische Zustände im Mittel-
alter; von Herrn Baron Th. F u n c k Lettres sur la Sicile 
et sur l'ile de Malthe, par le comte Borch, Turin 1782, 
2 vol. (aus der Borchschen Bibliothek zu Warkland), nebst 
noch einigen kleineren Gaben. 
In der an diesem Datum üblichen Weise wurde von 
dem Schatzmeister der Gesellschaft über den Cassabestand, 
von dem Bibliothekar über den Zuwachs der Bibliothek 
und von dem Museums-Inspector über die Vermehrung der 
archäologischen Sammlung Rechenschaft abgelegt, der 
Secretair aber wurde ersucht, ihre Angaben seinem am folgen-
den Tage in öffentlicher Jahresversammlung zu erstattenden 
Generalbericht über die Thätigkeit der Gesellschaft ein-
zuverleiben. 
Zu Mitgliedern des Directoriums der Gesellschaft wurden 
für das nächste Jahr gewählt: Staatsrath Dr. B e i s e in 
41 
Dorpat, Oberlehrer B i e n e m a n n in Reval, Bürgermeister 
 Böthfühv, Oberlehrer Büttner, Oberlehrer H. Diede-richsin Mitau, Baron Funck- Allmahlen, Dr. Gutzeit,
wirkl. Staatsrath Dr. H a f f n e r . 
Zu Ehrenmitgliedern der Gesellschaft wurden auf Vor-
schlag des Directoriums ernannt: Geheimrath Professor 
 Rudolf Virchowin Berlinund Geheimrath Arnold
V. T i d e b ö h l . 
425. Versammiong. Oeifentliche JahresTersammlang am 
6. Deeember 1877. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung mit einem Hinweis 
auf die für die Zwecke der Gesellschaft im Ganzen un-
günstige Zeitlage. Eine Zeit, in der so viel Neues geschehe, 
sei eben nicht geneigt, sich der blossen Betrachtung des 
einst Geschehenen hinzugeben. Im Drange der an uns heran-
tretenden Tagesfragen bleibe nur wenig Raum übrig für 
die stille Thätigkeit des Sammeins, Registrirens und Heraus-
gebens, wie sie die Aufgabe unserer Gesellschaft ist. Dennoch 
sei gerade eine solche Zeit am meisten geeignet, die ganze 
Wichtigkeit des vaterländischen Geschichtsstudiums zu be-
währen. Zeige es sich doch gerade in ihr am deutlichsten, 
wie nur Derjenige in der rechten Weise der fortschreitenden 
Entwickelung der Gegenwart zu dienen vermag, der den uns 
mit der Vergangenheit verknüpfenden Faden fortzuspinnen, 
nicht abzureissen gesinnt ist. 
Als neuemannte Ehrenmitglieder der Gesellschaft pro-
clamirte der Präsident: 1) Den Geheimrath Professor 
 Rudolf Virchowin Berlin,berühmtals Arzt, Staatsmann
und Archäolog, der im vorigen Sommer unsere Provinzen 
besucht und unter Anderem auch die Alterthümersammlung 
unserer Gesellschaft seiner Untersuchung unterzogen hat; 
42 
2) den Geheimrath A r n o l d v o n T i d e b ö h l , hochverdient um 
unsere Provinzen durch seine Bethätigung bei vielen die-
selben betreffenden Gesetzgebungsarbeiten und auch als 
Freund der vaterländischen Geschichte durch mehrere histo-
rische Arbeiten bewährt. 
Darauf verlas der Secretair den Jahresbericht, der in 
der Einleitung ein Referat über die wichtigsten baltischen 
Ereignisse des Jahres, wie auch über die bedeutendsten Er-
scheinungen in der baltischen Geschichtsliteratur enthielt. 
Darauf fuhr der Vortragende fort: 
Was den engeren Ki-eis der Arbeiten unserer Gesell-
schaft angeht, so sind die im Laufe des Jahres in der Sonn-
abend-Beilage der „Rigaschen Zeitung" veröffentlichten 
Sitzungsberichte Zeugnisse dafür gewesen, dass auch in 
diesem Jahre die Gesellschaft ihrer Aufgabe gerecht ge-
worden ist. Die Sitzungsberichte für das Jahr 1876 sind 
gedruckt, ein neues Heft der „Mittheiliingen", in welchem 
unter Anderem eine umfangi-eiche Arbeit von C. Schirren 
eine Stelle finden wird, befindet sich unter der Presse. 
Die Sammlungen, namentlich die archäologische, sind ver-
mehrt worden. Allen Freunden und Förderern unserer Ge-
sellschaft, die durch Geschenke ihr Interesse bewährt haben, 
wird hierdurch auch an dieser Stelle Dank gesagt. Die 
Gesellschaft hat als Geber zu nennen die Herren: Redacteur 
N. Asmuss, H. Brutzer, Dr. C. Bornhaupt, Bürgermeister 
H. J . Böthführ, Student Joh. Beise, Geheimrath Georg von 
Brevem, Baron Th. von Funck (Allmahlen), Dr. W. von 
Gutzeit, Professor C. Grewingk, Generallieutenant G. von 
Helmersen, Dr. H. Hildebrand, Pastor L. Haken, Professor 
C. A. Holmboe in Christiania, Dr. K. Höhlbaum in Göttingen, 
Dr. W. Hensche in Königsberg, Staatsrath J . Iversen, Dr. 
G. Kästner in Göttingen, Collegien-Assessor A. Klingenberg, 
Buchdruckereibesitzer A. Müller, Baron Gustav Manteuffel, 
Redacteur G. Mather in Mitau, Gymnasiast Meyenn, Archivar 
C. Russwurm, Baron Rosen auf Gross-Roop, Secretair J . C. 
Schwartz, Dr. Th. Schiemann, L. v. Stryk, Advocat Rudolf 
Schmidt, Professor C. Schirren in Kiel, Karl Graf Sievers, 
Docent G. Thoms, Richard Thomson, Frau D. Müller und 
Frau von Zuckerbecker. 
Der Zuwachs im Gesellschaftsjahr vom 6. December 
1876 bis 6. December 1877 betrug: für die B i b l i o t h e k 
250 Bände und Broschüren nebst 26 Bänden Handschriften; 
für die ü r k u n d e n s a m m l u n g 8 Pergament- und 2 Papier-
43 
urkunden; für die P o r t r a i t s a m m l u n g 4 Kupferstiche; für 
die Sammlung von A n s i c h t e n 2 Lithographieen. 
Für die A l t e r t h ü m e r s a m m l u n g waren eingegangen; 
1) von Herrn Pastor V i e r h u f f zu Ronneburg (jetzt Wenden) 
97 verschiedene, meistens von ihm selbst aus der Erde ge-
grabene Gegenstände, welche von ihm in der vorigen öflEent-
lichen Jahresversammlung (6. Dec. 1876) der Gesellschaft 
übergeben wurden und deren vollständiges Verzeichniss in 
den Sitzungsbeiichten aus dem Jahre 1876 abgedruckt ist; 
2) von dem Herrn Grafen C. S i e v e r s einige Gegenstände 
aus dem von ihm im Arraschsee entdeckten Pfahlbau; 3) 
von Herrn Dr. C. B o r n h a u p t Grabalterthümer aus dem 
ÄappU'filö im Schloss-Ronneburgschen Communalwalde, über 
die schon in der „Big. Ztg." (Nr. 239) Bericht erstattet 
worden ist; 4) von Herrn Gymnasiasten W i l h e l m M e y e n n 
Grabalterthümer vom Gute Matkuln bei Zabeln, darunter 
ein seltener, schön decorirter Halsring von Bronze mit auf-
gereihten Perlen. Leider haben wir nicht den ganzen In-
halt des betreffenden Grabes erhalten. 
Von den für die M ü n z s a m m l u n g gemachten Erwer-
bungen dieses Jahres (26 Medaillen und Münzen) sind als 
besonders werthvoll hervorzuheben: 9 von Frau v. Z u c k e r -
beckerauf Friedrichshofgeschenkte Silbermünzen,zumeist
silberne Rubel, die unserer Sammlung fehlten. 
Die Zahl der ordentlichen Mitglieder ist um 6 neue 
vermehrt worden: die Herren Assessor C. v. P i c k a r d t , 
Baron R o s e n auf Gross-Roop, Gymnasiallehrer R. B a r z , 
Cand. jur. E. H o l l a n d e r , Secretair G. von S t r y k , Ober-
lehrer Me t t i g . Durch den Tod verlor die Gesellschaft 
ein ordentliches Mitglied: Herrn Baron E. C a m p e n h a u s e n -
Orellen. 
Zwei neue Gesellschaften sind mit der unsrigen in 
Schriftenaustausch getreten: der historische Verein für Ober-
franken in Bayreuth und die königliche Akademie gemein-
nütziger Wissenschaften zu Erfurt. 
Die Bareinnahme des Vereins betrug 679 Rbl. 787« Kop.; 
die Ausgaben 633 Rbl. 52V2 Kop. Es blieb also ein Saldo 
von 46 Rbln. 52 Kop. Der Bestand der Werthdocumente 
betrug 1850 Rbl. 
Auf diese Berichterstattung des Secretairs folgte ein 
längerer Vortrag des Herrn F. v. B r a c k e l , aus welchem 
hier nur der folgende Auszug mitgetheilt werden kann. 
Derselbe betraf d i e G e s c h i c h t e d e s D o r p a t e r 
 Kreiseswährendder Zeitseiner Abtrennungvon
44 
 Livland1713—1722,geschöpftausbisherunbekannten
und erst vor einigen Wochen von dem Vortragenden auf-
gefundenen Quellen, namentlich den Acten und Landtags-
recessen der Ritterschaft des Dorpater Kreises und den 
gleichzeitigen Petersburger Berichten des Secretairs der 
Rigaschen Ritterschaft, Matthesius. Bekanntlich wurde der 
Dorpater Kreis durch die Ukase vom 28. Juli und 14. Oc-
tober 1713 von Livland abgetrennt und dem Revalschen 
Generalgouvernement unterstellt; die Wiedervereinigung mit 
Südlivland geschah erst im Jahre 1722, und zAvar durch 
den ükas vom 11. Mai d. J . Während dieser Zeit hatte 
der Dorpater Kreis seine eigene Regierung, seine eigene 
Oekonomieverwaltung und sein eigenes Oberlandgericht, 
welches zugleich höchste Instanz in Ecclesiasticis war. 
Durch den Vertrag vom 31. Januar 1714 hatte der Kaiser 
Peter der Grosse der Ritterschaft des Dorpater Kreises „die 
Disponirung des Kreises" für die jährliche Zahlung von 
25,000 Rbln. anvertraut. Das Landrathscollegium, anfangs 
aus zwei, im Jahre 1714 schon aus vier, seit dem Jahre 
1716 aus sechs Landräthen bestehend, war unter einem 
vom Kaiser ernannten Präsidenten die höchste Regierungs-
und Justizbehörde im Kreise. Die ersten Landräthe waren 
Georg J . Bock und Georg Gustav Wrangell; 1714 wurden 
auf dem Landtage vom 9. resp. 24. März die beiden Rosen, 
Hans Gustav und Hans Dietrich, den vorhergenannten als 
Collegen zuerwählt, und als im Laufe der Jahre G. G. 
Wrangell austrat und beschlossen wurde, die Zahl der Land-
räthe auf sechs zu erhöhen, erwählte im Jahre 1716 die 
Ritterschaft Georg von Stackelberg, Major von Rosen und 
Major von Löwenstern zu Landräthen. Zum Oberkirchen-
vorsteher wurde der Landrath Hans Gustav Baron Rosen 
„cum acclamatione" erwählt. Präsident der Regierung war 
bis 1719 Brigadier Wojeikoff, ein wohlwollender, braver Mann. 
Bis auf den Präsidenten wurden a l l e Beamten, alle 
Richter vom Landtage erwählt, vom Landraths-Collegium 
45 
bestätigt und vom Kreise besoldet. Sogar die „innere 
Wache", ein Offizier und 50 Mann Soldaten, stand im Solde 
des Kreises und war dem Landratlis-Collegium unterstellt. 
Die Landtage wurden anfangs von dem Landraths-Collegium 
allein, seit 1715 von dem seit diesem Jahre zuerst erwähl-
ten Landmarschalle mit Genehmigung des Landraths-
Collegiums einberufen und abgehalten; eine besondere 
Erlaubniss des Revalschen General-Gouverneurs ward nie 
erbeten, nie von diesem prätendirt. Landtage wurden ab-
gehalten: im März 1714, Juni 1715, April 1716, December 
1716, Juli 1717, October 1718, März 1719, October 1720, 
April 1721, Mai 1722 und April 1723. Alle diese Landtage 
versammelten sich in Dorpat. Auf den ersten vier Land-
tagen wurde die Reorganisation der Verwaltungs- und 
Justizbehörden vollendet. Der erste Landmarschall war 
Bercnd Dietrich Bock, vom Juni 1715 bis October 1720; 
dessen Nachfolger war der Capitain Wolmar Johann Baron 
Uugcrn-Stcniberg, von 1720 bis 1721, d. h. bis zur allend-
lichen Wiedervereinigung der Dorpater Ritterschaft mit der 
Rigaor. Als Ritterschaftssecretaire fungirten: von 1714 bis 
1715 Assessor Hinrik Stryck, von 1715—1718 Sigismund 
Adam Wolff, von 1718 bis 1722 van Soesten, endlich von 
1722—1727 Pagenkopf. Der Ritterschaftssecretair erhielt 
jährlich 100 Rbl. und eine kleine Arrende. Der unter 
Direction der Landräthe die Oekonomie des Kreises ver-
waltende Beamte wurde „der Camerier" genannt und erhielt 
80 Rbl. und eine Arrende. Der von der Regierung ernannte 
Präsident erhielt übrigens den grössten Theil seiner Ein-
nahmen auch vom Kreise; ihm wurde durch Landtags-
schluss vom 9. März 1714 das Gut Techelfer in Arrende 
gegeben. Ausserdem erhielt er freie Wohnung und ein be-
deutendes Deputat an Holz. 
Die ersten Schritte zur Wiedervereinigung des Dor-
pater Kreises mit dem Rigaer General-Gouvernement that 
die Regierung kurz vor dem Nystädter Frieden, denn im 
46 
Jahre 1719 wurde dem Landraths-Collegium die Oberinstanz 
abgenommen und dem Rigaer Hofgericht übertragen, und 
bald darauf, auf Anordnung des neuerrichteten Reichs-
Kammercollegiums, das bis dahin unter dem Landraths-
Collegium stehende Oekonomiecomptoir eine Kronsbehörde. 
Der Landmarschall Baron Ungem-Sternberg erkannte die 
ünhaltbarkeit der Verhältnisse und drang in die Ritter-
schaft, bei Sr. Majestät dem Kaiser Peter dem Grossen um 
gänzliche Vereinigung mit dem Rigaer General-Gouvernement 
zu bitten. Eine Bittschrift solchen Inhalts wurde von den 
Vertretern der Dorpater Ritterschaft, Landrath Georg Joh. 
Bock und Landmarschall Baron Ungern, bei Sr. Majestät 
eingereicht (27. November 1721) und hatte den gewünschten 
Erfolg, denn durch den Ukas vom 11. Mai 1722 befahl der 
Kaiser die vollkommene Unterstellung des Dorpater Kreises 
unter das Rigaer General-Gouvernement. In Riga wurde 
eine Commission constituirt, zu welcher auch der Dorpater 
Landtag einen Delegirten, „welcher die Charge eines Obrist-
lieutenants besässe," abzusenden hatte; die Regelung der 
Einordnung des Dorpater Kreises in das Rigaer General-
Gouvernement war die Aufgabe dieser Commission. 
Am 23. April 1723 versammelte sich die Dorpater 
Ritterschaft zum letzten Male zu einem Sonderlandtage in 
Dorpat. Als die Ritterschaft im Jahre 1714 „die Disponi-
rung" des Dorpater Kreises übertragen erhielt, waren im 
Kreise, der damals auch einen grossen Theil des jetzigen 
Fellinschen Ordnungsgerichts-Bezirk in sich begriff, nur 
891 Vs Haken besetzt, 1400 Haken lagen vollkommen wüst, 
so furchtbar hatten der Krieg und nachfolgende anarchische 
Zeiten dem Kreise mitgespielt. Während der alleinigen 
Regierung des Landraths-Collegiums von 1714—1722 war die 
Zahl der besetzten Haken von 9817» auf 1048V2 gestiegen. 
Zum Schluss verlas der Präsident eine Abhandlung 
über l e t t i s c h e U r g e s c h i c h t e , in welcher er einerseits 
die auf diesem Gebiete umgehenden Fabeln auf ihre letzten, 
47 
durchweg geschichtsfälschenden Quellen zurückführte und 
andererseits die erst in neuester Zeit vermittelst der ver-
gleichenden Sprachwissenschaft gewonnenen wirklichen Ein-
sichten in die Urgeschichte der Letten zusammenzustellen 
versuchte. 
(Rig. Ztg. 1877, Nr. 293.) 
1878. 
426. Versammlong am 11. Janaar 187S. 
Der Präsident zeigte an, dass die dieses Mal leider so 
verspäteten Sitzungsberichte pro 1876 endlich zur Versen-
dung gekommen. Auch an einem neuen Hefte der „Mit-
theilungen" werde gedruckt. 
Derselbe theilte auch aus einem Briefe des Herrn Pro-
fessors Winkelmann in Heidelberg mit, dass die neue Aus-
gabe der Bibliotheca Livoniae historica vollendet und ein 
von dem Verfasser der Gesellschaft dargebrachtes Exemplar 
derselben unterwegs sei. 
Endlich erwähnte derselbe auch noch des am 1. Januar 
d. J . gefeierten Jubelfestes der „Eigaschen Zeitung", an 
welchem sich das Directorium der Gesellschaft durch Deputi-
rung der Herren Oberlehrer Büttner und Girgensohn be-
theiligt hatte. 
Herr N. B o c k s l a f f berichtete hierauf über seine Be-
obachtungen an dem gegenwärtig in Abbruch befindlichen 
grossen Speicher an der Küterpforte, auf dem Grunde des 
ehemaligen Bischofshofes, und insbesondere über einen da-
selbst gefundenen Stein mit dem in Relief ausgehauenen 
Wappen des Erzbischofs Jasper Linde (1509—1529). Eine 
von Herrn Redacteur Pezold angefertigte Abzeichnung dieses 
interessanten (bis auf Weiteres im Domesgange niederge-
legten) Steines wurde vorgelegt. Gefunden wurde er in 
einer vermauerten Fensteröffnung der nach der Düna be-
legenen äusseren Mauer, also jedenfalls nicht an seiner ur-
49 
sprünglichen Stelle, obgleich Herr Bockslaff .gerade diese 
Mauorscitc für sehr alt, näinlicli für einen Ueberrest des 
dem Speicher vorangegangenen crzbischöflichen Baues zu 
lialten geneigt ist. Der einem abgebrochenen Theile idieses 
crzbischöflichen Baues entnommene Stein wäre dann eben 
nur als Material zur Vcrmauerung des Fensters benutzt 
worden. Es ist zu hoffen, dass mit 'dem Fortschritt! der 
Abbruchsarbeit noch andere beachtenswerthe Alterthümer 
zu Tage kommen werden. '• • . " • 
'Herr Dr. W, v. G u t z e i t verlas einen Abschnitt aus 
einer grösseren, im Manuscript schon vollendeten Arbeit 
über „Riga im Kriegsjahrc 1812", in welchem er namentlich 
zu bestimmen sucht, in Avclchem Umfange die Nieder-
brennung der Vorstädte beabsichtigt und angeordnet war 
und bis zu wclcher Grenze sie thatsächlich gegangen i s t 
Die ganze, hoffentlich baldiger Veröffentlichung entgegen-
sehende Arbeit wird für desto werthvoller anerkannt werden 
müssen, da der Verfasser für dieselbe auch noch solche 
archivalischc Materialien' ausnutzen konnte, die seitdem der 
Vernichtung anheimgefallen sind. ' 
. (Big. Ztg. 1878, Nr. 17.) 
U' • . ' • i" 
427. Versammlung am 8. Februar 1878. > 
Unter den Erwerbungen und Geschenken für die 
Bibliothek der Gesellschaft war dieses Mal als beson-
ders! wcrthvoll hervorzuheben: Köhler'si Münzbelustigungen, 
24 Bände, dargebracht von Frau H e n r i e t t e Minus aus 
dem Nachlass ihres im August 1876 verstorbenen Gemahls, 
des gewesenen Mitgliedes der Gesellschaft J o h a n n Got t -
hard Minus,dembeidieser Veranlassungvon Hen*n Dr.
W. V. G u t z e i t die folgenden'Worte der- Erinnerung ge-
widmet wurden: . i > V 
4 
oO 
„Am 1. (13.) August 1876 verlor Riga einen geachteten 
Bürger, die Gesellschaft für Geschichte und Alterthums-
kunde ein vieljähriges Mitglied, die Münzkunde einen 
kenntnissvollen, unermüdlichen Vertreter: J o h a n n Gott -
hard Minus. Geborenzu Mitauam3.(15.) Deceniber
1810, verliess er schon in der Jugend die Heimath, um in 
St. Petersburg und Moskau sich dem kaufmännischen Beruf 
zu widmen. In diesen Städten verbrachte er den grössten 
Theil seines thätigen Lebens, bis ein Gehörleiden, welches 
in unheilbare Taubheit ausartete, ihn zwang, seine Handels-
geschäfte aufzugeben und, seiner Geburtsstätte näher ziehend, 
im Jahre 1858 in Riga seinen bleibenden Aufenthalt zu 
nehmen. Doch nicht, um nur die Früchte seiner Wohl-
habenheit zu gemessen! Die unfreiwillige, durch das Gehör-
leiden ihm auferlegte Müsse entwickelte seine Neigung zur 
Münzkunde; mit rastlosem Eifer und der ihm von früh auf 
eigenen Beharrlichkeit wandte er sich der Münzwissenschaft 
zu, um Kenner und Fachmann zu werden, aber auch der 
Erwerbung von Münzen und Medaillen mit so grossem Ver-
ständniss, dass sein in zwei Jahrzehnten erworbener Münz-
und Medaillenschatz an Reichhaltigkeit und an schönen, 
seltenen Stücken sich den bedeutendsten Privatsammlungen 
Europas anreihen durfte. — Indessen gewinnen wir nur, 
um wieder zu verlieren. Eine trostlose Lähmung, welche 
raschen Ganges vorwärts schritt und an ein nahes Ende 
mahnte, reifte in dem Verstorbenen den Entschluss, sich 
von seinen Lieblingen zu trennen und sie nach Wien zu 
veräussern, von wo sie seitdem in alle Weltgegenden zer-
streut sind, ein Theil derselben aber, Dank dem patrioti-
schen Eingi'eifen unseres Mitbürgers A. Kennert, wieder 
nach Riga zurückgekehrt ist, um in erwünschtester Weise 
unsere städtische Münzsammlung zu vervollständigen. Der 
Auflösung des Gesammelten sollte, nur wenig später, auch 
die eigene folgen — nach langem Siechthum, welches in 
Wiesbaden ein Leben der Arbeit, der Mühe und Liebe ab« 
51 
schloss, ein Leben, das der nachbleibenden Familie im 
theuersten Andenken verbleiben wird." 
Für die Alterthümersammlung waren durch Herrn Staats-
rath Dr. B e r e n t drei von Herrn Pastor L n n d b e r g in 
Buschhof ausgegrabene Spangen eingegangen. 
Herr Dr. C. B o r n h a u p t legte der Versammlung einen 
Münzenfund vor, der ihm von dem Herrn Ordnungsgerichts-
Adjuncten E. S c h o e l zum ßehufe der Bestimmung und Ab-
schätzung übergeben war. Derselbe besteht in nicht weniger 
als 1201 Silbermünzen in einer gehenkelten Deckelkanne 
aus Kupferblech, die im Sommer 1877 unter Stopiushof, 
Kirchspiel Kirchholm, beim Aufackern eines Feldes zu 
Tage kam. Es finden sich darunter 434 Solidi (Schillinge) 
aus der sogenannten Freiheitszeit der Stadt Riga (1562— 
1582); 22 rigisch-polnische Dreigroschenstücke von Sigis-
mund III. aus den Jahren 1591—98 ; 305 Solidi, unter dem-
selben König in Riga geprägt, aus den Jahren 1590—98; 
32 königlich polnische Schillinge des Herzogthums Livland 
von 1572; 1 Fei^ding von Herzog Magnus von 1564, Arens-
burg; 53 littauische Halbgroschenstücke vom Grossfürsten 
von Littauen (seit 1492) und König von Polen (1501 — 
1505) Alexander; 157 littauisch-polnische' Groschenstücke 
von Sigismund II. August (1544—1572); 79 polnisch-littaui-
sche Groschenstück'e von Sigismund I. aus den Jahren 
1509—1547 ; 57 Münzen des Herzogthums Kurland aus den 
Jahren 1570—1589; 6 revalsche Münzen von Erich XIV., 
darunter/ein Viertelthaler v. J . 1562; ein schwedischer 
Thaler oder ein 18-Oerstück v. J . 1563, besonders schön 
erhalten; 2 Schillinge von Johann III. (1568—92) in Reval 
geprägt; 12 Stockholmer Schillinge von Demselben aus den 
70er Jahren; 10 Denga's und ein Kopekenstück in Silber 
von Iwan IV. Wassiljewitsch (1538—84); 5 polnische Münzen 
von Sigismund UI., Dreigroschenstücke und Solidi aus den 
90er Jahren; 2 Demi-gi*os de Schweidnice von Ludwig, 
König von Ungarn und Böhmen (1516—26); 1 Demi-gixjs 
4* 
52 
von Casimir IV. von Polen (1444—92); 2 Demi-gros von 
Johann Albert von Polen (1492—1501); 1 Demi-gros von 
Wladislaw Jagello (1386—1434); 1 Groschen vom Mark-
grafen von Brandenburg Joachim 1. (1498 bis 1535) vom 
Jahre 1507, Stendal; 1 Stüber gemeinschaftliche Münze der 
Städte Campen, Zwolle und Devcnter, 1556; 1 Stüber der 
Stadt Zütphen; 1 Schilling von Friedrich II. von Dänemark, 
1583; 3 schön erhaltene spanische Thaler von Philipp II. 
aus den Jahren 1586, 88, 89; 9 stark beschnittene und ab-
genutzte Thaler desselben Königs. 
An die Vorlesung dieses Verzeichnisses knüpfte Herr 
Dr. Bornhaupt noch die folgenden Bemerkungen: 
„Da die jüngste Münze vom Jahre 1598 ist und die 
rigisch-polnischen Dreigroschenstücke und Solidi aus den 
Jahren 1594—98 (in Summa 327 Stück), sowie auch die 
drei spanischen Thaler aus den Jahren 1586—89 so frisch 
sind, als kämen sie eben erst aus der Münze, so wird dieser 
Münzschatz bald nach dem Jahre 1598 vergraben worden 
sein. Man erinnere sich nur der für Livland verhängniss-
vollen Jahre 1601—1603, in welchen das Kriegselend noch 
durch unerhört strenge Winter, Missernte, Hungersnoth, 
pestai'tige Krankheiten erhöht wurde. Nicht unwahrschein-
lich ist es, dass auch der Besitzer dieser Münzen, nachdem 
er seinen Schatz in der Erde vergraben, den erwähnten 
Drangsalen zum Opfer fiel. Auffallend ist es, dass von 
Stephan Bathory (1574—1586) auch nicht e i n e Münze in 
dem Funde sich vorfindet, während derselbe doch so viele 
Münzen seiner nächsten Vorgänger, sowie seines Nachfolgers 
Sigismund IQ. enthält." 
Zum Schluss verlas noch der Präsident einen von 
Herrn Oberlehrer Dr. Th . S c h i e m a n n in Fellin ihm zu-
gegangenen Nachtrag zu dessen Lebensbeschreibung Daniel 
Hermanns im Rigaschen Almanach für 1878. Dieser Nach-
trag betrifft die Gresammtausgabe der lateinischen Dichtungen 
Hermanns. Herr Schiemann berichtet, wie schon Hermann 
53 
selbst in seinen letzten Lebensjahren sich mit dem Gedanken 
einer solchen Gesammtausgabe getragen habe, aber noch, 
während er den Torso seiner Stephaneis zu Ende zu bringen 
beschäftigt war, von dem Tode überrascht worden sei. Erst 
12 Jahre später wurde die Ausgabe von seiner Wittwe zu 
Stande gebracht. Auch an Daniel Hermann habe es sich 
bewährt, dass wer einmal in Livland Fuss gefasst, bald mit 
ganzer Seele ihm angehöre. 
(Rig. Ztg. 1878, Nr. 47.) 
428. VerkainiDlang am 8. Marz 1878. 
Als eine hervorragend wichtige Erscheinung auf dem 
Gebiete der livländischen Geschichtsforschung war der Ver-
sammlung die neue Ausgabe von " W i n k e l m a n n s Biblio-
theca Livoniae historica vorzulegen, und zwar in einem von 
dem Herrn Verfasser selbst der Gesellschaft dargebrachten 
Exemplar. Der Präsident bemerkte dazu, dass es hinsicht-
lich der wahrhaft monumentalen Bedeutung dieses Werkes 
im Allgemeinen keiner Erörterung noch Empfehlung bedürfe, 
eine auf das Einzelne eingehende Würdigung aber erst 
einer späteren Sitzung vorbehalten bleiben müsse. Jedes 
der anwesenden Mitglieder möge hiermit aufgefordert sein, 
die seinen besonderen Studien am nächsten liegenden Par-
tieen desselben durchzugehen und seine dabei gemachten 
Bemerkungen mitzutheilen. 
Es lagen auch noch als Novitäten vor: 1) Geschichte 
von Neuermühlen, dessen Schloss, Kirchspiel und Kirche, 
mit 3 Illustrationen, vom Propst J . F. S c h i l l i n g , und 
2) die Lettenburg Autine und die Nationalität des Chronisten 
Henricus de Lettis, vom Grafen C. G. v. S i e v e r s . Beide 
Monographieen der Gesellschaft geschenkt von Herrn N. 
 Bockslaff. Hinsichtlichderersterenvonihnenhates
Bich schon der Secretair der Gesellschaft angelegen sein 
lassen, sie nach Verdienst dem Interesse auch des nicht 
54 
blos fachmännischen Lesepublicums zu empfehlen (Big. Ztg. 
1878, Nr. 41). Der Präsident bemerkte dazu, dass nur 
leider die Bemühung des Herrn Verfassers, das angebliche 
Erbauungsjahr 1204 sammt Bischof Albert als Erbauer von 
Neuermühlen aufrechtzuerhalten, für eine vergebliche erklärt 
werden müsse. Wie so viele ähnliche Angaben des soge-
nannten Jürgen Helms, sei auch diese für einfach erlogen 
zu halten. Auch zu des Grafen Sievers „Lettenburg Autine" 
machte der Präsident einige kritische Bemerkungen, die 
sich besonders gegen des Verfassers unerhörte Herab-
würdigung Bischof Alberts und seines Geschichtsschreibers 
Heinrich richteten. 
Eingegangen war ein Schreiben von dem Herrn Baron 
E. V. T i e s e n h a u s e n (Weissensee) aus Bad Homburg unter 
Beilegung eines von dem berühmten Sprachforscher Professor 
 Pottin Halleauf Bittedes'Herrn Baronsangefertigten
Aufsatzes „über die Herkunft des lettischen Volkes". Wenn 
auch die Verlesung dieses 4 Folioseiten langen Aufsatzes 
orgab, dass derselbe nur auf das Verständniss von Laien in 
der Sprachwissenschaft berechnet und damit nichts wissen-
schaftlich Neues zu bieten beabsichtigt war, so musste es 
doch der Versammlung immerhin von grossem Interesse 
sein, der Darlegung dieses ältesten unter den noch lebenden 
Meistern der modernen Sprachwissenschaften zu folgen, der 
auch der Ergründung des Lettisch-Littauischen bekanntlich 
schon vor 40 Jahren zwei besondere Commentationes ge-
widmet hat. i 
Zum Schluss theilte Herr N4 B o c k s l a f f die Ergebnisse 
seiner sorgfältig fortgesetzten Beobachtungen an der Ab-
bruchsarbeit auf dem'Grunde des ehemaligen Bischofshofes 
mit. Ein Auszug seines der Versammlung vorgelesenen 
Aufsatzes wird hierbei unter besonderer üeberschrift ver-
öffentlicht, wobei nur leider die Abzeichnungen der von 
ihm beschriebenen . Alterthümer nicht auch wiedergegeben 
werden konnten. 
55 
Zum ordentlichen Mitglicde der Gesellschaft wurde 
aufgenommen der Herr wirkliche Staatsrath H e r m a n n 
V. S t e i n . 
(Rig. Ztg. 1878, Nr. 70.) 
Baureste des ehemaligen Bischofshofes. 
Von N. Bockslaff . 
Jetzt, da der erste Theil des alten Speichers in der 
Kütcrstrasse bis auf die Fundamente abgetragen ist, lässt 
sich Alles, was mit Hinblick auf seine einstige Bedeutung 
aufgefallen ist, in Folgendem zusammenfassen. 
Was wir äusserlich und flüchtig angesehen vor uns 
hatten, war thatsächlich, wenn auch ein sehr alter Bau, 
doch eben nichts anderes als ein Speicher, so dass die Aus-
sicht auf interessante Aufdeckungen nur ziemlich gering 
sein konnte. Dennoch sind im Verlauf des Zerstörungs-
Averkos einige Thatsachen zu Tage getreten, die kaum mehr 
einen Zweifel dariiber lassen, dass wir uns hier auf einem 
historischen Boden von ganz ungewöhnlichem Interesse 
befinden. 
Ist dieser Bau wohl nicht, wie die Tradition uns sagt, 
der Palast der ehemaligen rigischen Erzbischöfe selbst ge-
wesen, so hat hier doch ein Gebäude gestanden, das unbe-
dingt in naher Beziehung zu demselben stand und von dem 
noch einzelne Wände in dem Speicherbau erhalten waren. 
Was in erster Reihe dafür spricht, waren (im unteren 
Raum zur Düna) die deutlichen Spuren eines grossen Saales, 
vielleicht einer Hauscapelle, mit hohen Spitzbogengewölben, 
deren Formen sich an der Wand noch erkennen Hessen 
und die von sinnvoll ornamental behauenen Sockeln getragen 
wurden. Der einzige, ziemlich gut erhaltene dieser Sockel, 
der sich vorgefunden hat, ist je tzt im Besitz unserer Ge-
sellschaft. 
Zwischen jedem Sockel oder Pilaster befand sich eine 
grosse, in Halbrundbogenstyl gehaltene tiefe Fensternische, 
deren vermauerte Fensteröffnungen nach Aussen zu mit be-
hauenen Kalksteinen eingefasst waren. Eines dieser Fenster 
war im Verlauf der Zeit, in viereckiger Form, verkleinert 
hergestellt, und es fanden sich davon Spuren, dass dasselbe 
ein Gitter enthalten hatte, mit ungewöhnlich dicken, scharf 
vierkantigen Eisenbarren, die aber beim Vermauern ausge-
brochen worden waren. 
56 
Sehr auffällig war hier ferner eine Art Canäle, die 
innerhalb der alten Wand, von Fenster zu Fenster sich hin-
zogen, etwas unterhalb der Fensterbrüstung. Sollten sie 
Luftzuglöcher oder eine Art Vorrichtung zu Heizungs-
zwecken gewesen sein? Dieselben waren theilweise noch 
mit feinen englischen Steinkohlen angefüllt. Wie und wann 
kamen diese da hinein? Auch zog ich aus einem derselben 
das alte Kest eines kleinen Vogels aus Matten und Federn 
hervor! Wie ist hier das Thierchen -wohl hineingekommen? 
Von Spalten nach Aussen fand ich keine Spuren. 
An ornamentalen Steinen, die auf den Styl des früheren, 
offenbar gothisch gehaltenen ersten Baues hinweisen, fand 
man einen gothischen, in Sandstein gehauenen Fries oder 
ein Karniesstück, das leider verschwunden ist; dann das 
Fragment eines ebenfalls gothisch gehaltenen Theiles eines 
Kreuzes, das für uns gerettet ist; schliesslich einzelne ge-
presste rothe Ziegel gothischer Form, auch eine behauene 
grosse Stufe aus Kalkstein. Jenes Kreuz muss einst den 
Abschluss eines kleinen Giebels oder vorspringenden Daches 
gebildet haben und dürfte als Beweis dienen, dass das ur-
sprüngliche Gebäude von edlem Styl gewesen. 
Alle diese Fragmente fanden sich zerstreut und als 
Baumaterial benutzt innerhalb der n e u e r e n Mauerwände, 
die alle äusserst roh und meist durch Einschüttungen von 
allem Möglichen zwischen zwei Ziegelseiten aufgeführt 
waren. Regelmässig und von sehr grossen deutschen rothen 
Ziegeln erbaut, stellten sich n u r die wenigen Reste des 
alten Baues heraus. Zu diesem alten Bau sind mit Be-
stimmtheit zu rechnen nur die langen Mauern zur Düna 
und ein Theil der mit ihr parallel laufenden, aber sehr ver-
änderten mittleren Mauer< Ein alter vermauerter, in Halb-
rundbogenstyl gehaltener Thorbogen in dieser Mittelwand, 
mit Verschlussvorrichtuug mittelst eines viereckigen Balkens, 
welchen man in die Wand hineinschieben konnte, wie bei 
der uralten Ruine Alten im kurischen Oberlande, spricht 
dafür, dass damals das ganze Gebäude auf dieser Stelle 
um die Hälfte schmäler gewesen sein muss, als zuletzt. 
Das wai> also damals die Aussenwand des Gebäudes nach 
der Stadtseite zu. 
Der älteste Theil dieses Baues war aber entschieden 
der untere Theil der Mauer zur Düna mit seinen Funda-
menten, die ich für die ersten Versuche einer Stadtmauer 
halte und auf welche später das Backsteingebäude, seiner 
ganzen Länge nach, aufgesetzt worden ist. Diese alte 
Stadtmauer war ausschliesslich von Dünakalkfliesen, Bruch-
stein, in äusserst primitiver eiliger Weise hergestellt, ob-
57 
gleich sie an den meisten Stellen wohl durchschnittlich 
mindestens 6 Fuss dick war. Unwillkürlich musste man 
darauf aufmerksam werden, dass einzelne Theile dieser 
Mauer ausschliesslich von kleineren, im Wasser abgerunde-
ten Kalksteinen aufgeführt waren, wie sie sich im oberen 
Flussbette unseres Stromes finden und noch jetzt häufig als 
Schiflsballast benutzt werden. Noch mit Moos und Schlamm 
überzogen und ohne davon vorher befreit zu sein, sind diese 
Steine zum Bau verwendet worden; also wohl Hast und Eile 
damals! Solche Theile der Mauer hielten daher auch kaum 
zusammen und konnten ohne Mühe auseinandergeworfen 
werden. Nur die ungeheure Dicke konnte solche Lasten, 
wie hier häufig aufeinander gehäuft waren, tragen. Inner-
halb dieser Kalksteinmauer war ebenfalls die Spur eines 
zugemauerten, ziemlich grossen Rundbogenthores unverkenn-
bar, umschlossen von einem grossen hervortretenden gothi-
schen Bogen. Yor dem Ganzen aber die später besprochene 
Ziegelverkleidung. 
Offenbar muss auch diese einzige in ihrer ganzen Höhe 
erhaltene Ziegelmauer des ursprünglichen Gebäudes häufigen 
Veränderungen unterzogen gewesen sein, da sich Spuren 
vieler vermauerter und veränderter Fenster, fast alle in 
behauene Kalkquadern gefasst, in den verschiedensten 
Richtungen, Formen und Grössen fanden, die zu gar keinen 
erspriesslichen Combinationen über ihre friihere Benutzung 
Kaum gaben. Ueberhaupt war diese äussere Mauer, wie 
schon eben angeführt, fast durchweg mit einer Verkleidung 
von theils einer, auch mehreren Ziegelbreiten verdeckt, um, 
wie es schien, die Unebenheiten der dahinter sich vor-
findenden alten Aussenwand, die sehr unregelmässig war, 
auszugleichen, so dass Alles darauf schliessen lässt, in welch 
fieberWter Eile (vielleicht die Feinde in der Nähe) bei 
allen diesen Bauten verfahren worden war. In dieser 
Ziegelverkleidung fanden sich wiederum Spuren vermauerter 
Fenster, die in keiner Weise mit alten Fensternischen im 
Innern harmonirten, so dass sich kaum ein Schluss auf ihre 
Bestimmung und den Grund solcher Veränderungen finden 
Hesse. Da sich, wie schon vorher gesagt, in dieser äussern 
Wand (dem ältesten Theil in Bruchstein) ein grösseres 
Thor, sowie in der Ziegelwand gleichfalls eine hoho schmale 
Spitzbogenthür, gefasst mit behauenen Quadern, die später 
ebenso vermauert worden, erkennen Hess, so geht hervor, 
dass zu jener Zeit eine zweite neuere Stadtmauer vor der 
alten, auf welche das Gebäude aufgebaut wurde, an Stelle 
der früheren gezogen sein muss, die wahrscheinlich, als 
später (in schwedischer Zeit) die Festung nach Vauban-
58 
schein System hier aufgeführt wurde, verschwunden ist und 
von der sich auch nicht die mindeste Spur vorfand. 
Alle übrigen Wände, so auch die nach der Küterstrasse 
sind neueren Datums und offenbar bei der Umwandlung in 
einen Speicher auf sehr alten tiefen Fundamenten aufge-
führt worden. Es fand sich fast nirgends bei den Funda-
menten die Verwendung von Feldsteinen, ausgenommen in 
einem Theil der Fundamente der alten Mittelmauer. Hier 
erst kamen in grosser Tiefe Feldsteine, und zwar solche von 
sehr bedeutenden Dimensionen, zu Tage; auch diese unbe-
freit von ihrem Schlamm und Moos, als lägen sie da fast 
ohne Mörtel, zwischen Sand und Grand, von ursprünglichen 
Zeiten, wie häufig in alten Dünabettlagerungen. 
Kalk war überall im Ueberfluss und mit Verschwendung 
verwendet worden, im Ganzen von wenig Festigkeit. Holz-
resten, ebenso auch Pfählungen begegnete man nirgends. 
Es lässt sicli wohl schwer ein Schluss ziehen, in welche 
Zeit der erste Act der Zerstörung des ursprünglichen erz-
bischöflichen Baues fällt und wann eigentlich die definitive 
Umwandlung in einen Speicher vor sich ging. 
Ueber den schon früher besprochenen Stein mit dem 
Wappen Jasper Linde's ist wohl weiter nichts hinzuzufügen, 
als dass er muthmaasslich mit den andern gothischen Frag-
menten bei dem Speicherumbau von einer andern Stelle 
genommen und als Material verwendet worden ist. 
Ferner fand man, und zwar innerhalb des alten Baues, 
ein menschliches Skelet, umgeben von den deutlichen 
Spuren eines hölzernen, ganz vermoderten Sarges und offen-
bar in ursprünglicher Lage, sowie an der äusseren Düna-
mauer recht viele, durcheinander geworfene menschliche 
Gebeine und Schädel; innerhalb der alten Wände aber zwei 
kleine Vollkugeln verschiedener Dimensionen, 3 und 3Va 
Zoll Durchmesser. Unweit der eben besprochenen Gebeine, 
gleichfalls ausserhalb der Mauer, fand sich eine bunt glasirte 
Frucht- oder Brodschale, die leider beim Ausgraben in noch 
weitere Fragmente geschlagen, indess ziemlich gut wieder-
hergestellt worden ist und hiermit der Gesellschaft für ' ihre 
Alterthümersammlung übergeben wird. Nach Herrn Pezolds 
Ausspruch dürfte dieselbe dem 16. Jahrhundert angehören. 
In der Giebelmauer des obersten Bodenraums zur Küter-
strasse war gleich in den ersten Tagen des Abbruchs ein 
viereckiger Kalkstein gefunden worden, nach der Angabe 
eines Bauaufsehers mit dem Namenszug Hans Friedrich 
Hansel 1313 (?), welcher leider beim Sturz auf die Strasse 
gänzlich in Trümmer gegangen und als Bauschutt fortgeführt 
worden sein soll. 
59 
Von Rüsteeng, Waffen, Münzen ü. s. w. fand sich nir-
gends eine Spur. An Metalisaehen überhaupt nur einiges 
alte Handwerkszeug ohne Interesse, da dasselbe, obschou 
fast ganz verrostet, offenbar neuerer Zeit angeliört; ebenso-
wenig fand man hier Spuren von ehemaligen Kellern, alten 
Ausgüssen, oder, wie bei allen alten Gebäuden unserer Stadt 
Aborte, was so ziemlich sicher darauf schliessen lässt, dass 
das Gebäude nicht zu wohnlichen Zwecken benutzt worden ist. 
(Rig. Ztg. 1878, Nr. 79.) 
429. Tersammlang am 12. April 1878. 
Als Geschenk für die Münzsammlung der Gesellschaft 
wurden von Herrn Dr. C. B o r n h a u p t übergeben 20 Stück 
verschiedener Silber- und Kupfermünzen, darunter 3 altliv-
ländische aus dem 16. Jahrhundert, 1 finnländische von 
1866, die übrigen russische aus dem 18. und 19. Jahrhundert. 
Der Präsident widmete zweien durch den Tod der Ge-
sellschaft entrissenen Mitgliedern den in solchem Falle üb-
lichen Nachruf: 1) Dem am 20. Februar in Wildbad ver-
storbenen Generallieutenant A. P . J a s y k o w , in den 
Jahren 1839—48 Polizeimeister von Riga, später Director 
der Kaiserlichen Rechtsschule, correspondirendes Mitglied 
der Gesellschaft seit 1850. Ein auch seiner einstigen Be-
mühungen um die historische Topographie Rigas gedenkender 
Nekrolog steht im Feuilleton der „Rigaschen Zeitung" 
Nr. 62. 2) Dem am 8. April plötzlich verschiedenen Hof-
rath F r i e d r i c h Z i e g l e r , früher Rentmeister in Wenden, 
zuletzt Kaufmann in Riga, ordentliches Mitglied seit 1857. 
Als ein gut patriotisch Gesinnter hat er auch für die ent-
sprechenden Bestrebungen unserer Gesellschaft ein treu 
ausdauerndes Interesse bewährt. 
Hierauf legte der Präsident eine ihm vom Professor 
 Virch'owfreundlichstzugeschickte Lieferungder Berliner
Zeitschrift für Ethnologie der Versammlung vor. Dieselbe 
60 
enthält' den Bericht Virchows über seine im vorigen Sommer 
ausgeführte a r c h ä o l o g i s c h e B e i s e n a c h L i v l a n d , eine 
über 70 Seiten lange und von 2 lithographirten Tafeln be-
gleitete, für uns hochinteressante Abhandlung. Durch Vor-
lesung einer ausgewählten Anzahl von Stellen derselben 
wurde ihr Inhalt sogleich zur Kenntniss der Versammlung 
gebracht. Besonderes Interesse erregte namentlich der 
Nachweis, dass die meisten Gräberfunde des ganzen Gebiets 
zwischen Weichsel und Pinnischen Meerbusen und von der 
Ostsee bis in die Wolgagegenden einem eigenthümlichcn, 
nach Süden, Norden und Westen ziemlich scharf abgegrenz-
ten Culturkreise angehören, dessen Strömung sämmtliche 
das' erwähnte Gebiet bewohnende Völker verschiedenster 
Abstammung erfasst habe, so dass wir jetzt einsehen müssen, 
aus der archäologischen Ausstattung eines dieser Gräber 
nicht mehr irgend welche Rückschlüsse auf die Sta.mmes-
angehörigkeit seines Besitzers machen zu können. Die 
Erklärung dieser Thatsache sucht Virchow in einem min-
destens vom 8. Jahrhundert an fortwirkenden o r i e n t a l i -
schen Import.
Der Präsident berichtete noch über einen im Märzheft 
des „Journals des Ministeriums der Volksaufklärung" 
erschienenen Aufsatz von D. Z w e t a j e w : Mapia BjraAHMi-
poBna H Marnyoi» JÎ aTCKifl. Im Ganzen nur aus den 
uns bekannten livländischen Geschichtsquellen zusammen-
gestellt, enthält dieser Aufsatz doch wenigstens an zwei 
Stellen einen der Benutzung russischer Hilfsmittel zu ver-
dankenden Ueberschuss über unsere bisherigen Lebensbe-
schreibungen des Herzogs Magnus. Die erste betrifft seine 
in Nowgorod vollzogene Vermählung mit der zarischen 
Nichte, die andere die letzten traurigen Schicksale dieser 
nach ihres Gemahls Tode aus Pilten nach Moskau zurück-
gekehrten „livländischen Königin". 
Im Anschluss hieran machte auch der Secretair Mit-
theilung über einen andern, in demselben „Journal des 
61 
Ministeriums der Volksaufklärung", Deceniber 1877, vorge-
kommenen Aufsatz über die Handelsbezieliuugen zwischen 
Polozk' und Livland im 14. Jahrhundert von J . T i c h o -
mi row. Das Urtheil des Referenten ging dahin, dass Herr 
Tichomirow nur einige lose aneinandergefügte Auszüge aus 
dem bekannten Urkundenwerke Napiersky's gegeben habe. 
Wenn also diese Arbeit schon darum keinen selbstständigen 
Werth beanspruchen könne, so erscheine sie andererseits 
sogar als ganz wertlilos, weil der Verfasser die denselben 
Gegenstand nur in viel umfassenderer Weise behandelnde 
Darstellung Hermann Hildebrands in der „Baltischen 
Monatssclir." (1873, pag. 342 flf.) nicht gekannt hat. Auch 
an überlieferten Irrthümeni fehle es bei Tichomirow nicht, 
z. B. pag. 233, Anm. 2, und pag. 234 oben. 
Herr Baron G u s t a v v. M a n t e u f f e l , als Gast der 
Versammlung beiwohnend, überreichte eine Photographie 
nach der Zeichnung des berühmten polnischen Landschafts-
malers Orda von deri Ruine Wolkenburg in Polnisch-Liv-
land, hieran einen Vortrag anknüpfend, aus welchem wir 
den folgenden Auszug mittheilen: 
„Polnisch - Livland, welches der Oberlehrer Rathlef 
(nachheriger Dorpater Professor) in seiner Orogi-aphischen 
Skizze von Liv-, Est- und Kurland (1852) als ein einziges 
grosses Wald- und Sumpfgebiet bezeichnet,' ist vielmehr im 
Allgemeinen ein wellenförmiges Hügelland, das von dem 
Hochplateau des livländischen Gouvernements nur durch 
die Niederung »des Flussgebiets der Ewst getrennt wird. 
Der obere Theil des Dünaburgschen Kreises, namentlich die 
Gegend des reizend gelegenen Kraslaw, und andererseits 
der um den Rasna-See belegene Theil des Rositenschen 
Kreises bilden die bedeutendsten Erhebungsbezii'ke dieses 
Hügellandes. Einer der höchsten Hügel der letzterwähnten 
Gegend ist der dicht am Rasna-See belegene, auf seinem 
Gipfel von einer alten Burgruine gekrönte und noch heuti-
gen Tages mit deutschem Namen genannte W o l k e n b e r g , 
62 
an den sich die folgende in der Umgegend verbreitete 
Sage knüpft: 
Vor alten Zeiten habe diese ganze Gegend einer 
stolzen Fürstenwittwe, der edlen Gebieterin auf dem Wolken-
berge, gehört. Da sie jedoch keine männlichen Erben, 
sondern nur drei schöne erwachsene Töchter hinterlassen, 
so sei das ganze Land in drei Gebiete getheilt und jedes 
derselben mit einer besonderen, nach dem Namen der jung-
fräulichen Besitzerin benannten Burg versehen worden. Die 
älteste der drei Töchter, Rosalie, habe Rositen erhalten, 
die zweite, Lucia, Lützen, die jüngste, Maria, Maiienhausen. 
Das Mutterschloss auf dem Wolkenberge aber sei nach dem 
Tode der alten Herrscherin unbewohnt geblieben' und der 
Verödung anheimgefallen. 
Wann das seit Jahrhunderten in Trümmer zerfallene 
Schloss gegründet sei, ist bis hierzu nicht genau zu er-
mitteln gewesen. ' Doch wissen m r aus einem noch er-
haltenen Siegelabdruck aus 'dem Jahre 1271, dass damals 
schon die Wolkenburg bestand und sogar der Sitz eines 
Comthurs war. Dieses in dem bekannten Werke von 
 P. V. Götzeüber Albert Suerbeer(Petersburg1854)abge-bildete Siegel findet sich an einer jetzt in der Kaiserlichen 
Bibliothek zu St . . Petersburg aufbewahrten Urkunde des 
Ordensmeisters Walter'von Nordeck und seiner Mitgebietiger 
(Bunge's Urkundenbuch" Nr. CDXXV). Es ist von gelbem 
Wachs und stellt in der Mitte ein männliches breites Antlitz 
dar. Die Umschrift lautet: ! Sigillum Commendatöris in 
Wolkenborch. Auf einem noch beiliegenden " Pergament-
blättchen hat schon im Jahre 1399 der schleswigschc Bischof 
Johann eine Beschreibung dieses, sowie der übrigen der 
Urkunde anhangenden Siegel hinzugefügt. Ob die Burg 
nicht etwa schon zur Zeit des Ordensmeisters Volquin er-
baut war und ihr Name nicht von dem seinigen abzuleiten 
wäre? — das ist eine wohl schwerlich mehr zu entscheidende 
Vcrmuthuug. Sitz der Comthure in dieser Gegend war be-
63 
kanntlich in späterer Zeit das erst von dem Ordensmeister 
Ernst von Eassburg (1273—79) aufgeführte und nach einer 
zeitweiligen Zerstörung im Jahre 1313 neuerbaute Schloss 
Dünaburg, woher Götze in seinem schon erwähnten Werke 
(pag. 223) sagt, die Comthurei auf dem Wolkenberge sei 
später nach Dünaburg verlegt worden, üeber den Zeit-
punkt einer solchen Verlegung aber wissen wir nichts, und 
überhaupt begegnen wir diesem alten Ordensschloss nach 
jener alleinstehenden Bezeugung durch das Siegel aus dem 
Jahre 1271 zuerst wieder in den unter Stephan Bathory 
und Sigismund III. in den Jahren 1582—99 wiederholt vor-
genommenen Güterrevisionen in Livland. Aus einer der 
ältesten derselben ersehen wir, dass das Gut Wolkenburg 
nebst Duxtegall und Siebendorf am 30. Juli 1583 im Besitz 
einer Magdalena von Valckershenn, Wittwe des Bernhard 
Tursom, war. Das bekanntere Revisionsprotokoll vom Jahre 
1599 besagt, dass Johann v. Tursom durch ein königliches 
Privilegium vom 1. Juli 1598 in den Erbbesitz derselben, 
während des russischen Krieges ihm entzogenen Güter 
wieder eingesetzt worden sei. 
Gegenwärtig gehört die verödete, nur aus wenigen 
Trümmern bestehende Wolkenburg zu dem Gute Grünhof 
(Zelonpol), ehemals Siebendorf genannt, einer Erbbesitzlich-
keit der Frau Monika v. Benislawski, geb. Szadurski. Der 
nächste Weg dahin führt von der Petersburg-Wai'schauer 
Eisenbahnstation Antonopol über das von Brotze in seinen 
Monumenten dreimal abgebildete Gut Rosentowo und das 
benachbarte Gütchen Sosna. Von dem letzteren fährt man 
bis zum Wolkenberge längs dem westlichen Ufer des zwei 
Meilen langen und über eine Meile breiten Rasna-Sees, aus 
welchem die den Fuss der Rositenschen Schlossruine be-
netzende Resekne entspringt, um sich nach rcissendem Laufe 
in den Lubahn-See zu ergiessen." 
Ordas obenerwähnte Originalzeichnung der Wolken-
burg hat Herr Baron Manteuffel der rigaschen Stadtbiblio-
64 
thek geschenkt, wo sie dem schon andere Ansichten aus 
Polnisch-Livand enthaltenden 7. Bande der Brotzeschen 
Monumenta einverleibt worden ist. 
(Big. Ztg. 1878, Nr. 110.) 
430. Versainmlnng am 10. Mai 1878. 
An Geschenken für die Bibliothek der Gesellschaft 
waren eingegangen: von Herrn Bibliothekar J . L o s s i u s in 
Dorpat dessen „Drei Bilder aus dem livländischen Adels-
leben des 16. Jahrhunderts, II. (Jürgen und Johann Uexküll 
im Getriebe der livländischen Hofleute). Leipzig 1878." — 
Von H. A. K ö p p e n in St. Petersburg dessen „Zum fünfzig-
jährigen Jubiläum des Akademikers Gregor von Helmersen," 
Sonderabdruck aus der „Russ. Revue". — Von Herrn 
Bibliothekar Dr. Chr . F r . W a l t h e r in St. Petersburg dessen 
„Hymnus in Russorum victorias de Turcis reportatas. Petro-
poli 1878." — Von dem Präsidenten eine möglichst voll-
ständige Sammlung aller auf die erste Stadtverordneten-
wahl in Riga bezüglichen Drucksachen (Wählerliste, ver-
schiedene Candidatenlisten etc.). — Von Fräulein O l g a 
V. B e r g m a n n ein Aquarellbild des Oberpastors Bartholo-
mäus Depkin, f 1746. 
Ferner für das Münzcabinet der Gesellschaft: 1) von 
dem R i g a s c h e n B ö r s e n - C o m i t d 8 Denkmünzen in Bronze, 
wovon 7 aus der berühmten Werkstatt von G. Loos in 
Berlin, und mehrere derselben vo'n ganz bewundernswerther 
Schönheit. 2) Von Herrn Rathsherrn R e i n h o l d P y c h l a u 
6 verschiedene Münzen und Medaillen, namentlich ein stark 
vergoldeter, mit einem Henkel zum Tragen versehener 
holländischer Thaler v. J . 1794, ein mit starkem Bin-
fassungsrande versehener und gleichfalls gehenkelter, also 
65 
zum Tragen bestimmter spanischer Thaler v. J . 1772, eine 
schwer vergoldete englische Kupfermünze (Zweipence) 
V. J . 1797, eine spanische Denkmünze in Bronze auf den 
schwedischen König Gustav III., eine englische Denkmimze 
in Bronze auf König Georg III., 1798, eine Denkmünze in 
Bronze auf Kaiser Alexander I., 1804. 
Auf Anregung durch den Präsidenten wurde die Frage 
in Betracht gezogen, ob nicht am nächsten 27. Juni, als 
dem hundertsten Geburtstage R. J , L. Samsons v. Himmel-
stiern, des hochverdienten livländisclien Staatsmannes und 
einstigen langjährigen Präsidenten der Gesellschaft, eine 
ausserordentliche Festsitzung abgehalten werden solle und 
könne. Dieser Vorschlag wurde besonders von Hei-rn Prof. 
 J. V. Siversunterstützt,derauchseinerseitsdie Aus-arbeitung einer dem Andenken Samsons zu widmenden 
Gelegenheitsschrift zu ül)ernehmen sich bereit erklärte. 
Die Versammlung billigte durch Majoritätsbeschluss sowohl 
die Veranstaltung einer ausserordentlichen Sitzung, als auch 
die Herausgabe der von Herrn Prof. Sivers in Aussicht ge-
stellten Denkschrift, indem sie übrigens zugestand, dass die 
endgiltige Entscheidung in dieser Sache dem Directorium 
der Gesellschaft überlassen bleiben müsse. 
Der Präsident empfahl der Aufmerksamkeit der ver-
sammelten Mitglieder die ihnen vorliegende, schon oben 
unter den Geschenken erwähnte neueste Arbeit von J . Lossius, 
indem er namentlich auf das culturhistorische Interesse 
einiger Partieen derselben hinwies. Herr Apotheker Th. 
 Buchardtgabdaraufeineneingehenden Berichtüberdie
vor Kurzem erschienene Abhandlung des Professors Gre-
wingk in Dorpat: Die Steinschiffe von ^^lusching und die 
SQBcUasSaiiüC oder Teufelsböte Kurlands überhaupt, zu welcher 
Herr Buchardt selbst vermittelst seiner Gräberaufdeckungen 
im nördlichen Kurland den wesentlichsten Theil des darin 
verarbeiteten Materials geliefert hat. Zum Schluss verlas 
Herr Oberlehrer M e t t i g einen Aufsatz über den Familien-
5 
66 
namcn und die Herkunft des Rigaschen Erzbischofs From-
liold V. FyflTiusen, der in dem nächsten Hefte der „Mit-
theilungen" zum Abdruck kommen soll. 
(Rig. Ztg. 1878, Nr. 127.) 
431. Versammlniig am 13. September 1878. 
Seit der letzten, im Mai abgehaltenen Sitzung waren 
für die Bibliothek der Gesellschaft verschiedene Dar-
Imngungen eingegangen von den Herren: Redacteur N. As-
muss , Geheimrath Baron B. v. K ö h n e , Bibliothekar J . Los-
s ius , Redacteur Dr. Th. I r m e r , Dr. G. K ä s t n e r , wirkl. 
Staatsrath Dr. A. v. B u l m e r i n c q , Rathsherr a. D. L. Na-
piersky, Consistorialrath Dr. C. A. Berkholz, Geheim-i'ath G. V. B r e v e m , Secretair A n t o n B u c h h o l t z ; ausser-
dem reichliche Zusendungen der mit der Gesellschaft im 
Austauschverhältniss stehenden wissenschaftlichen Vereine 
und Institute. An Alterthümern waren dargebracht worden: 
1) von Herrn Chr. B e r g eine dem 15. Jahrhundert ange-
hörige Kanone nebst mehreren Steinkugeln, die auf dessen 
Bauplatz am Theaterboulevard in beträchtlicher Tiefe aus-
gegraben worden sind (vgl. Rig. Ztg. Nr. 115, Rubrik 
„Locales"); 2) von dem Präsidenten eine wahrscheinlich 
dem 17. Jahrhundert angehörende eiserne Sturmhaube, die 
bei den diesjährigen Arbeiten im Wöhrmannschen Garten 
gefunden wurde; 3) von Herrn Pastor G. V i e r h u f f zu 
Wenden die Ergebnisse einer von ihm veranstalteten Nach-
grabung in den „(Stoeebri fappi" unter Alt-Pebalg, bestehend 
in 3 Schädeln, einer Armspauge von Bronze und einer 
Lanzenspitze von Eisen. Für die Münzsammlung übergab 
Herr Dr. B o r n h a u p t zwei Jetons in Bronze auf die Kriegs-
erklärung Russlands gegen die Türkei den 12. April 1877. 
67 
Als fernere wertlivolle Geschenke wurden noch folgende 
drei Urkunden der Versammlung vorgelegt: 1) Von Herrn 
Kammeijunker O t t o v. E s s e n aus dem Hause Meckshof, 
Legationssecretair in Karlsruhe (durch Vermittelung des 
Herrn Geheimraths G. v. Brevem), eine von ihm bei einem 
Antiquar in Strassburg erstandene Originalurkunde vom 
Jahre 1337, in welcher das revalsche Domcapitel dem 
Papst Benedict XII. schreibt, dass es sich, in Betracht ge-
wisser gegen die Brüder des Deutschen Ordens in Livland 
erhobener Anklagen, gedrungen fühle zu bezeugen, wie 
diese Brüder vielmehr ihre Ordensregel wohl beobachten 
und am katholischen Glauben festhalten. Mit anhangendem 
wohlerlialtenen Siegel des genannten Domcapitels und in-
haltlich für die Geschichte der Streitigkeiten zwischen 
Orden und Erzbischof von erheblichem Werth. 2) Von 
dem correspondirenden Mitgliede Herrn M o r i t z K r u p o -
wicz , Secretair des Feldmarschalls Fürsten Bariatinski in 
Skieniewice bei Warschau, eine Urkunde vom Jahre 1504, 
vermöge welcher 0 . M. Wolter v. Plettenberg dem Otto 
Prall gewisse Ländereien und Landgüter im Gebiete von 
Windau verlehnt. 3) Von Herrn Provisor E d u a r d J a n n -
sohn(Schwan-Apotlieke)eine Urkundedes Königs Vladis-laus IV. von Polen, ausgestellt Königsberg den 22. Februar 
1636, vermöge Avelcher einerseits mehreren Mitgliedern der 
Familie Festenstein, andererseits dem königl. Secretair 
Gaspar Nagoth gestattet wird, ihre Besitzrechte an den in 
der Oekonomie Marienburg (Westpreussen) belegenen Gütern 
Kneiphof, Sanckwinkel, Altrosengarten, Wolfslagel und 
Eschenhorst auf den königl. Factor Georg Hewel und 
seinen Sohn Samuel zu übei-tragen. Des Nagoth Frau ist 
eine „nobilis Dorothea Tisenhausen". Die hier genannten 
Hewels dürften wohl Verwandte des gleichzeitig lebenden 
berühmten Astronomen Joh. Hewelius gewesen sein. 
Von den seit dem Mai eingegangenen Schreiben wurden 
die folgenden drei der Versammlung vorgelesen: 1) Dank-
68 
schreiben des Herrn Professors Rudolph Virchow in Berlin 
für seine Ernennung zum Ehrenmitgliede der Gesellschaft; 
2) Begleitschreiben des Herrn con-espondirenden Mitgliedes 
Moritz Krupowicz zu der von ihm übersandten Urkunde, in 
welchem er zugleich Nachricht giebt von einigen in der 
Bibliothek des Fürsten ßariatinski zu Skiernewice auf-
bewahrten Handschriften zur livländischen Geschichte; 
3) Schreiben der neugegi'ündeten Gesellschaft für Archäo-
logie, Geschichte und Ethnographie bei der Kaiserlichen 
Universität zu Kasan, in welchem dieselbe den Wunsch 
ausspricht, mit der hiesigen Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde in Schriftenaustausch zu treten. 
Hiernach widmete der Präsident dem Andenken des 
vor Kurzem aus dem Leben geschiedenen Staatsraths Dr. 
Th. B e i s e in Dorpat den ihm gebührenden Zoll eines 
wenn auch nur kurzen Nachrufs, im Uebrigen aut die von 
Herrn Redacteur Alexander Buchholtz in Aussicht gestellte 
ausführlichere Lebensbesclireibung dieses um die Gesell-
schaft eifrig bemühten und vielfach verdienten Mitgliedes 
verweisend. 
Von andern die Gesellschaft betreffenden Vorgängen 
aus der Zeit der verflossenen Sommermonate waren noch 
zu erwähnen die Besuche der Herren Professoren Grewingk, 
Ludwig und Wilhelm Stieda aus Dorpat und D. Schäfer 
aus Jena, welche theils den Alterthümern, theils den Hand-
schriften der Gesellschaft ihre Aufmerksamkeit zugewandt 
haben. 
Der Präsident hatte nun auch die von Herrn Professor 
 J. V. Sivers Namensder Gesellschaftbesorgte Festschrift
zur Feier des hundertjährigen Geburtstages R. J . L. Sam-
sons von Himmelstiern vorzulegen und an die anwesenden 
Mitglieder zu vertheilen. Diese „Zur Geschichte der 
Bauernfreiheit in Livland" betitelte Festschrift besteht in 
dem Wiederabdruck derjenigen livländischen Flugschriften 
und Zeitungsartikel aus den Jahren 1817 und 1818, welche 
69 
die Aufhebung der Leibeigenschaft vorbereiten halfen und 
den Beweis liefern, wie sehr dieser wichtige Fortschritt ein 
Ergebniss innerer Gedankenarbeit, nicht blos äusserlicher 
Nöthigung gewesen ist. Da die betreffenden Zeitschriften 
und Flugschriften schon äusserst selten geworden sind (von 
den „Neuen Inländischen Blättern" wüssten wir höchstens 
5—6 noch existirende Exemplare nachzuweisen), so hofft 
die Gesellschaft, mit diesem Wiederabdruck nichts Ueber-
flüssiges gcthan zu haben. Leider findet sich (wie der 
Vortragende zum Theil auf Grund von Mittheilungen des 
Herrn v. Sivers selbst anzeigte) schon jetzt einiges nicht 
ganz Unwichtige nachzutragen. Denn 1) ist der mit ABC. 
unterzeichnende Verfasser von Nr. 20 der Sammlung kein 
Anderer, als der auch sonst an der Discussion betheiligte 
öselsche Landinarschall v. Buxhöwden, wie sich aus seiner 
eigenen Erklärung, pag. 151 der Schrift, ergiebt; 2) ist 
Nr. 27 nicht von dem Heransgeber der „Neuen Inländischen 
Blätter" F. E. Eambach, sondern von Garlieb Merkel, da 
dieser mit echt Merkelisclier Khetorik geschriebene, zum 
Theil auch unrichtige Bericht über den Landtagabeschluss 
zu Gunsten der Aufhebung der Leibeigenschaft zuerst in 
Merkels „Zuschauer" gestanden hat und nur von da in die 
von Rambach redigirten „Neuen Inländischen Blätter" über-
gegangen ist; 3) ist ein in der von ISIerkel herausgegebenen 
Zeitschrift „Der livländische Merkur" (1818) befindlicher 
Aufsatz, der wesentlich in die Sammlung hineingehört hätte, 
übersehen. Verfasser dieses eine eingehende Beurtheilung 
der unter Nr. 12 abgedruckten Flugschrift enthaltenden 
und mit H. unterzeichneten Artikels ist wahrscheinlich 
Heinrich v. Hagemeister. — Zu den Druckkosten dieser 
Festschrift hat das livländische Landraths-Collegium einen 
Beitrag bewilligt. Von anderer Seite her wurde das 
dieselbe schmückende Bildniss Samsons geschenkt. Die be-
absichtigte Festsitzung (s. oben p. 65) hat aus verschiedenen 
Gründen unterbleiben müssen. 
70 
Der Präsident berichtete ferner noch über den Inhalt 
des von dem Ehrenmitgliede Geheimrath G. v. Brevem als 
Manuscript herausgegebenen und der Gesellschaft darge-
brachten Werkes „Zur Geschichte der Familie von Brevem, 
Berlin 1878". Die darin enthaltene Lebensbeschreibung 
Hermann v. Breverns werfe die interessantesten Streiflichter 
auf die Zustände während der letzten schwedischen und 
ersten russischen Zeiten; von seinen hier herausgegebenen 
Schriften aber seien besonders beachtenswerth die leider 
nur fragmentarisch erhaltene „Anzeige derer Scribenten, 
aus welchen die Historie von Lielfland nach Möglichkeit 
zusammengefasst werden könnte" und der „Entwurf einiger 
historischen Nachricht über die lieffländische Privilegia". —• 
Ausser diesem Werke hatte Herr v. Brevem auch noch 
zwei darin abgedruckte Originalmanuscripte als Geschenk 
überschickt: 1) Hermanns v. Brevem eigenhändigen Aufsatz 
„De vita sua" und 2) desselben Abhandlung „De existentia 
privilegii a Sigismundo Augusto Livonibus concessi" — 
welche zu einer schätzenswerthen Vervollständigung der 
schon oben (p. 10) verzeichneten v. Brevernschen Hand-
schriftensammlung gereichen. 
Zum Schluss verlas Herr Redacteur A l e x a n d e r Buch-
holtzdennachfolgenden Nekrolog.
(Rig. Ztg. 1878, Nr. 233.) 
Dr. Theodor Beise. 
Ein Nachruf von Alex. Buchholtz. 
In dem am 27. Juli d. J . zu Dorpat verstorbenen dim. 
Universitäts-Syndikus, Staatsrath Dr. T h e o d o r B e i s e , ist 
unserer Gesellschaft ein Mitglied entrissen worden, das zu 
den eifrigsten Förderern der von ihr verfolgten Zwecke 
gehört hat. Fast v i e r z i g Jahre hindurch hat Beise theils 
als Secretair, theils als Mitdirector in den lebhaftesten Be-
ziehungen zu unserer Gesellschaft gestanden und sich durch , 
unermüdliche Sorge für ihr Gedeihen rastlos thätig gezeigt. 
Ihm, der so oft das Andenken dahingegangener Mitglieder 
71 
unserer Gesellschaft gefeiert, sei nun auch selbst ein 
schlichtes Wort der Erinnerung nachgerufen. 
Heinrich Theodor Beise war als Sohn des Predigers 
an der Reformir ten^irche , Consistorialraths Friedrich B., 
am 18. Januar 1816^in Riga geboren. Im elterlichen Hause 
vorgebildet, trat er im Januar 1829 in das hiesige Gouverne-
ments-Gymnasium, das er im Juli 1835 mit dem Zeugniss 
der Reife verliess. In Dorpat widmete er sich juristischen 
Studien, und mit welchem Fleiss er diesen obgelegen, dafür 
legt die Thatsache Zeugniss ab, dass er 1837 für eine von 
ihm beantwortete Preisfrage: „Heber die wirthschaftliche 
Bedeutung der Städte, die Ursachen ihres Emporblühens 
und ihres Verfalls, mit besonderer Rücksicht auf die Städte 
in Liv-, Est- und Kurland," die silberne Preisinedaille erhielt. 
Nachdem er die Universität nach dreijährigem Studium mit 
dem Grade eines Candidaten der Rechte verlassen hatte, 
trat er im Sei)tcnibcr 1838 als Beamter in die Kanzlei des 
Generalgouvcrneurs Baron J^ahlen ein und Hess sich im 
Jahre darauf als Advocat in Riga nieder. In ersterer Stelle 
verblieb er bis 1846, in welchem Jahre er unter dem 
Generalgouverneur Golowin seine Entlassung nahm. Seine 
l^raxis als Advocat in unserer Stadt, AVO er schon durch 
Familicnverbindungen überall bekannt und wegen seiner 
Arbeitskraft geachtet wurde, war eine recht ausgedehnte. 
Mitten aus dieser Thätigkeit wurde er durch einen Ruf der 
Universität Dorpat, die ihn im September 1851 zu ihrem 
Syndikus erwählt hatte, herausgerissen. Dem neuen Beruf 
gab er sich mit vollem Eifer hin, aber die rechte Freudig-
keit konnte er, der treue Sohn Rigas, der lang;jährige Be-
ziehungen zu weiten Kreisen seiner Vaterstadt hatte aufgeben 
müssen, in Dorpat nicht gewinnen. Er hing zu sehr am 
Althergebrachten und der gewohnten Umgebung, als dass 
ihn das neue Leben in Dorpat und der immerwähi'endc 
Wechsel der befreundeten Professorenfamilien befriedigen 
konnten. Mit den Jungen wollte imd konnte er nicht 
mitleben, die Alten zogen fort oder starben, und so sah er 
sich, namentlich in den letzten Jahren seines Lebens, nach-
dem er (18G9) sein Amt aufgegeben, fremd und meist un-
verstanden unter der jüngeren Generation. Nur in der 
Erinnerung an Riga lebte er immer Avieder auf und jede 
Nachi'icht von dort erfreute und interessirte ihn. 
An diese Älittheilungen iiber den Lebensgang Beise's 
schliesst sich nun ein flüchtiges Bild seiner publicistischen 
und wissenschaftlichen Thätigkeit. 
Frühe schon beginnt Beise's Mitarbeiten an den Organen 
unserer einheimischen Presse. Nachdcm er bereits als 
72 
Student gelegentlich für einige Blätter, wie das Dorpater 
„Inland", Merkels Provinzialblatt u. a. geschrieben, trat er 
1839 in Beziehungen zu dem damaligen Herausgeber der 
Eigaschen Zeitung, Herrn Steffenhagen. „Ich machte ihn" 
— so schrieb mir B. einmal selbst — „auf die directc 
Verschreibung der Senatszeitung und des Russ. Invaliden 
aufmerksam, da die Nachrichten bis dahin immer nur aus 
der langsam übersetzenden deutschen Petersb. Ztg. geschöpft 
wurden. Er ging auf meinen Vorschlag ein, und so bin ich 
denn von 1840—1848 gegen ein angemessenes Honorar 
Mitredacteur der Rig. Ztg. für den inländischen Theil 
derselben gewesen, habe auch manchen längeren Artikel 
für dieselbe geschrieben." Diese Beziehungen zur Rig. 
Ztg. haben bis zu seinem Tode fortgedauert: noch wenige 
Wochen vor seinem Ende trafen für die Zeitung bestimmte 
Mittheilungen von ihm hier ein. — Doch was will diese 
Thätigkeit besagen im Vergleich zu der staunenswerthen 
Arbeit, die er gleichzeitig als Redacteur des „Inland" ent-
wickelte. Der Begründer dieser Wochenschrift, Dr. Fr. 
G. v. Bunge, sah sich zu Ende des Jahres 1843 durch 
äussere Umstände veranlasst, die Redaction niederzulegen; 
er übertrug sie Beise, Dieser verhehlte sich keineswegs 
die grossen Schwierigkeiten, welche der Fortführung dieses 
unter so günstigen Ausi)icien begonnenen Unternehmens bei 
der grenzenlosen Schwerfälligkeit des inländischen Jour-
nalismus jener Zeit entgegenstanden; geleitet aber von dem 
patriotischen Wunsche, das Hauptorgan für das bürgerliche 
und literärische Leben unserer Provinzen fortzuerhalten, 
nahm er die ihm angetragene Leitung des Blattes an. Er 
hat das „Inland" wiederholt, und zwar zuerst 1844 und 
1845, also noch von Riga aus, dann 1853, 1859 und 1860 
redigirt, und die unter seiner Redaction erschienenen Jahr-
gänge zeichnen sich namentlich durch ihren grossen Reich-
thum an zeitgcschiclitlicheii Mittheilungen aus: seine 
redactionelle Thätigkeit wurde stets von der Absicht ge-
leitet, „für die Folgezeit an Material einzusammeln, was im 
Drange des täglichen Geschäftslebens entweder unbeachtet 
liegen bleibt oder im Laufe der Jahre ganz verloren geht." 
Aber auch andern öffentlichen Blättern ist er ein eifriger 
Mitarbeiter gewesen: der Zuschauer, die Libelle, die alte 
und neue Dörptsche Ztg., in den letzten Jahren das Arens-
burger Wochenblatt, die Mitausche Ztg. und der Felliner 
Anzeiger haben zahlreiche Artikel aus Beise's Feder ver-
öffentlicht. Vor Allem sind es aber die Rigaschen Stadt-
blätter, die in den letzten zwanzig Jahren fast in jeder 
Nummer mindestens einige Notizen, oft aber auch umfang-
73 
reiche Arbeiten von Beise brachten. Ein Verzeichniss der 
werthvolleren Artikel, die zu nicht geringerem Theil bio-
graphischen und genealogischen Inhalts sind, hat Winkel-
mann in seine Bibliotheca aufgenommen. 
Das Hauptwerk seines Lebens bilden die in 2 Bänden 
erschienenen „Nachträge und Fortsetzungen zu Recke-
Napiersky's S c h r i f t s t e l l e r u n d G e l e h r t e n - L e x i k o n 
der Provinzen Liv-, Ehst- und Kurland", die — wenn auch 
unter Mitwirkung Napiersky's herausgegeben — dennoch 
grösstentheils von Heise allein bearbeitet worden sind. Ein 
solches Werk zu Stande zu bringen, war wohl nur Beise 
allein befähigt, hatte er doch mit peinlichster Gewissen-
haftigkeit viele Jahre hindurch die Notizen hiezu gesammelt 
und sich dieser Sammelthätigkeit mit ganz ausserordent-
lichem Fleisse gewidmet. Leider ist die von ihm beabsich-
tigte Fortführung des Lexikons, welche alle seit 1832 neu 
aufgetretenen Schriftsteller umfassen sollte, nicht zu Stande 
gekommen, eine Menge literarischer Notizen zu dieser ge-
planten Arbeit hat sich aber in Beise's Nachlass vorgefunden. 
Sodann sind zu nennen: verschiedene Beiträge zur Ge-
schichte der alten und neuen Universität Dorpat, die eine 
Fülle bisher unbekannter schätzenswerther Nachrichten zur 
Geschichte des baltischen Bildungswesens enthalten. Für 
die zur fünfzigjährigen Jubelfeier der Universität Dorpat 
erschienene Geschichte dieser Hochschule promovirte ihn 
die Universität Jena im Jahre 1853 zum Doctor der 
Philosophie. 
Hauptgegenstand seiner Studien war aber neben der 
Bibliographie stets aucli die baltische Genealogie. Sehr 
vieles dahin Einschlagende hat er in Zeitschriften, Ge-
denkblättern etc. veröflcntlicht, und genealogische Samm-
lungen bilden denn auch den Kern seines handschriftlichen 
Nachlasses, Nahe an 1000 Familienacten — in die er 
Alles, aucli die kleinsten und unbedeutendsten Notizen, die 
sich auf die Geschichte einer baltischen Familie bezogen, 
eintrug — sind vorhanden. Ausserdem haben sich hand-
schriftliche Sammlungen über die Universität und deren 
einzelne Listitute, das Schulwesen und die Kirchen Riga's 
und Dorpats, die Verfassung, Geschichte, Statistik, Topo-
graphie der baltischen Städte etc. etc. vorgefunden. 
Sein Tod ist in gewisser Hinsicht ein unersetzlicher 
Verlust zu nennen. In der Kenntniss Rigascher Familien-
und Localgeschichte konnte Keiner sich mit ihm messen und 
die Liberalität, womit er Alles, was er wusste und gesammelt 
hatte. Andern zur Verfügung stellte, verleugnete sich nie. 
Es mag wohl selten einen Mann gegeben haben, der zu 
74 
jeder Zeit, moclitc er noch so beschäftigt sein, bereiter ge-
wesen wäre, Anderer Arbeiten zu fördern, als Beise. Viele 
verdanken ihm bei Specialforschungen eine Menge von 
Winken und Daten, wie nur er, vermöge seiner immensen 
Detailkenutniss, sie zu geben vermochte. Dabei ermöglichte 
es ihm sein ausgezeichnetes Gedächtniss, auf die an ihn 
gerichteten Fragen im Augenblick die richtige Antwoi-t zu 
ertheilen. Das Bewusstsein dieser Detailkenntniss und die 
Leichtigkeit, womit er arbeitete, sind ihm in einer Beziehung 
nachtheilig gewesen: er nahm sich nicht die gehörige Zeit 
zur Verarbeitung und so ward die Form nicht selten ver-
nachlässigt. Aber diese Mängel sind gering im Vergleich 
mit den Vorzügen seiner Publicationen, die alle das gründ-
liche Wissen und die umfassende Belesenheit des Ver-
fassers documentiren. 
Wenn er auch von menschlichen Schwächen nicht frei 
war, so traten sie hinter seinen trefflichen Eigenschaften 
wie hinter den Leistungen eines in nicht gewöhnlichem 
Maasse thätigen Lebens weit zurück. Li der baltischen 
Gelehrtengeschichte wird der Name Theodor Beise stets in 
Ehren bleiben. 
482. Versammlimg am 11. Octobcr 1878. 
Ausser den Zusendungen mehrerer mit der Gesellcjchaft 
im Austauschverhältniss stehender Vereine und einigen 
von Herrn Redacteur Alex . B u c h h o l t z übergebeneu 
Druckschriften waren noch folgende Darbringungeu zu ver-
zeichnen: 
1) Von Herrn A. v. L ö w i s - D a h 1 e n: a. ein Petschaft von 
eigenthümlicher Form mit dem Wappen der Familie Orges 
(drei Rauten) und der Umschrift Sigill. Johannis Orghes, 
nach dem Charakter der Schriftzüge dem 15. oder dem 
Anfang des 16. Jalu-hunderts und also vielleicht dem Bischof 
von Oesel dieses Namens (1492—1515) angehörig, gefunden 
vor etwa 30 bis 40 Jahren in den Euiuen des Schlosses 
Lemsalj b. eine vor etwa 20 Jahren auf dem Gute Kaipen, 
Kirchspiel Sissegal, beim Pflügen gefundene römische Münze, 
angeblich zugleich mit sehr vielen andern, die sogleich 
75 
verschleppt und verhandelt sein sollen. Hauptseite: Lucillae 
Aug. Antonini Aug. F . mit dem Brustbild der Lucilla 
(Tochter von Antoninus Pius, Gemahlin von Lucius Verus, 
verheirathet 164 n. Chr., gestorben um 183); Rückseite: 
Pietas (von welchem Worte jedoch durch Abfeilen die 
meisten Buchstaben verloren sind) und S. C. (Senatus Con-
sulto), mit der Figur der Pietas; c. eine Urkunde König 
Erichs VII. Menved von Dänemark, d. d. Helsingör 1286, 
Juni 26, durch welche den Brüdern Johann, Jordan und 
Heinrich de AVakkede ihr väterlicher Landbesitz in Est-
land, ohne nähere Bezeichnung desselben, bestätigt wird; 
d. eine Urkunde Gotthard Kettler's d. d. Riga 1561, Sep-
tember 30, durch welche Friedrich Bylderbeck sammt seiner 
Tochter Elisabeth im Besitz derjenigen im Amt zu Kirch-
holm belegenen (nicht näher angezeigten) Ländereien be-
stätigt wird, die ihm schon von früheren Meistern deutschen 
Ordens in Livland verlehnt worden seien, wobei ihm zu-
gleich die Verpflichtung, auf Erfordern der Herrschaft einen 
reisigen Mann zu stellen, erlassen und in Betracht des von 
ihm „in diesen Muschcoviterischen Kriegsempörungen" 
erlittenen Schadens auch die Erlaubniss gegeben wird, den 
erwähnten Landbesitz nach Gelegenheit zu versetzen, zu 
verpfänden oder zu verkaufen. 
2) Von Herrn Pastor L. H a k e n zwei Geburtsbriefe, be-
treffend C h r i s t i a n H a c k s 1745 und J a k o b L a n g e 1746. 
3) Von Herrn C. von S ä n g e r (Pernigel): die Abschrift 
eines Gesuchs des Feldmarschalls Boris Scheremetjew au 
Kaiser Pe ter I., ihm das Licenthaus in Riga und die 
Starostei Pebalg zu schenken, d. d. 1. August 1711, mit der 
diese Schenkung gewährenden Namensunterschrift des Kaisers. 
Die Motivirung des Gesuchs von Seiten Scheremetjews 
lautet: „ÄaÖH a npu rjiyijOKofi CBoefi CTapocni icmi. VBece-
JIHTBCa Morü." 
4) Von den Erben des weiland Staatsraths Dr. T h e o -
dor Beisein Dorpat:eine Sammlungkleiner Rigensiaund
76 
eine handscliriftliche Arbeit des ehemaligen rigasclien Polizei-
meisters, späteren Directors der Kaiserliehen Rechtsschule 
in Petersburg A. P . Jasykow, betitelt JÜToniict KpilnocTH 
Parn. Dieser Versuch einer Geschichte der ehemaligen 
Befestigungswerke Riga's reicht bis zum Jahre 1779. Das 
Ende der Handschrift scheint verloren. 
Ferner war von Herrn M a r v d in Lcmsal durch Ver-
mittelung des Herrn Professors J . v. Sivers ein auf seinem 
Grundstück bei Lemsal zu Tage gekommener Münzfund 
eingeschickt worden, zum, Behufe einer sachverständigen 
Untersuchung desselben und zugleich mit der liberalen Ge-
stattung, alle etwa für das Münzcabinet der Gesellschaft 
wünschenswerthen Stücke daraus zu behalten. Nach der 
darüber aufgesetzten Notiz des Herrn Museumsinspectors 
Dr. Bornhaupt betrug die Gesammtzalil dieser Münzen 
ca. 500 Stück, darunter 298 rigasche Schillinge aus der so-
genannten Freiheitszeit (1561—1581), 113 Schillinge von 
Sigismund III. aus den Jahren 1590—1600, 21 Schillinge 
Herzog Gotthards von Kurland, 14 Solidi des Herzogthums 
Livland, geprägt zur Zeit des königlich polnisclien Ad-
ministrators Chodkiewicz zu Kirchholm, u. s. w. Die jüng-
sten vorkommenden Münzen gehören dem Jahre 1600 an, 
so dass der Schatz während des im Anfange des 17. Jahr-
hunderts entbrannten schwedisch-polnischen Krieges ver-
graben sein muss. Für die Münzsammlung der Gesellschaft 
wurden nur zurückbehalten: ein Vs Denar von Gustav Wasa 
vom Jahre 1560 und eine wisbysche Münze. 
Herr Director Dr. W. v. G u t z e i t , der stellvertretend 
das Präsidium führte, berichtete über eine von dem Staats-
archivar V. Bülow in Stettin eingegangene Anfrage, betreflfend 
das etwaige Vorkommen von „Rundfurchen" und „Läiigs-
rillen'* in den hiesigen Backsteinbauten älterer Zeit, wie er 
solche in verschiedenen Gegenden Norddeutschlands beob-
achtet und in einer zugleich übersandten Abhandlung 
erläutert hat. Die Herren Dr. G u t z e i t und N. B o c k s l a f f 
77 
erklärten, dass ihnen nichts darauf Deutendes vorgekommen 
sei. Der letztere theilte mit, dass er auch den Herrn Archi-
tecten H. Scheel zu Rathe gezogen und dieser noch weitere 
Untersuchungen in Aussicht gestellt habe. 
Herr Dr. v. G u t z e i t verlas ferner eine in der Jenaer 
Literaturzeitung Nr. 39 erschienene Beurtheilung dreier aut 
die livländische Geschichte bezüglicher Werke von Bunge, 
Schiemann und Lossius, aus der Feder unseres Ehrenmit-
gliedes C. Schirren in Kiel. 
Herr Professor J . v. S i v e r s berichtete, nach mündlicher 
Mittheilung des Herrn Oberförsters J ü r g e n s o h n , über die 
noch heutigen Tages in einigen der nördlichsten russischen 
Gouvernements cultivirten Honigbäume und die darüber im 
17. Jahrhundert ausgestellten zarischen Urkunden in Rollen-
form (sogenannte CBÜTKR), welche noch jetzt von den be-
treffenden Bauern als Beweis ihres Nutzniessungsrechts auf-
bewahrt werden. Die Vermuthung liegt nahe, dass eine 
nähere Einsicht in den Inhalt dieser Urkunden schätzbare 
Vergleichungspunkte mit dem ergeben würde, was man von 
den Honigbäumen im alten Livland weiss. 
Schliesslich wurde in Veranlassung eines von Herrn 
Professor v. Sivers erlassenen gedruckten „Aufrufs" be-
schlossen, sich auch für das nächste Jahr an der Heraus-
gabe des „Sitzungs-Kalenders" der wissenschaftlichen und 
einiger anderen Vereine Rigas zu betheiligen. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder wurde aufge-
nommen Herr Charles Albert D r i s h a u s aus Hamburg. 
(Rig. Ztg. 1878, Nr. 245.) 
433. Yersammlnng am 8. November 1878. 
Geschenke für die Bibliothek der Gesellschaft waren 
eingegangen von den Herren Archivar C. R u s s w u r m in 
Reval, Baron H. B r u i n i n g k , Buchhändler N. Kymmel jun., 
78 
Redactciu* Alex . B u c h h o l t z und Frau A n n a D u b b c l t . 
Für die Münzsammlung ein auf dem Grundstück des Gas-
werks bei einer Aufgrabung gefundener altfranzösischer 
Jeton aus dem 16. Jahrhundert (cf. Neumann, Kupfermünzen 
Nr. 29242 ff.). 
Der Präsident berichtete über die am 6. November 
von Seiten des Directoriums dem Herrn Dr. C. B o r n h a u p t 
bei der Feier des 50jährigen Besteliens seiner Erziehungs-
anstalt dargebrachte Gratulation. Dr. B o r n h a u p t ist Mit-
glied der Gesellschaft seit 1837 und verwaltet in ihr das 
wichtige Amt eines Museums-Inspectors seit 1841. 
Der Präsident gedachte hierauf des vor Kurzem 
(16. October) durch den Tod aus der Zahl der correspon-
direnden Mitglieder der Gesellschaft entrissenen Dr. J . G. 
 Kohl,des Verfassersjeneseinstvielgelesenen Buches
über unsere Ostseeprovinzen und des Entdeckers der 
Rennerschen Chronik. Von dieser letzteren besorgte er 
für unsere Gesellschaft eine Abschrift, die auch jetzt, nacli 
der inzwischen erfolgten Herausgabe Renner's, noch keines-
wegs werthlos geworden ist, da sie nicht nur durch die 
Nachzeichnung der das Original illustrirenden Federskizzen 
etwas voraus hat, sondern auch bei der ungemeinen Ge-
nauigkeit ihrer Ausführung in zweifelhaften Fällen zur 
Controle des gedruckten Textes dienlich sein dürfte. — 
Der Vortragende übergab zugleich der Gesellschaft eine 
von ihm schon bei früherer Gelegenheit („Mittheilungen" 
Xn, p. 161) erwähnte handschriftliche Arbeit Kohls. Diese 
„Beiträge zur Analyse Renner's" seien zwar an sich nur 
ein vorläufiger Versuch gewesen und hätten jetzt keine 
wissenschaftliche Bedeutung mehr; aber wenigstens als ein 
Denkmal des Eifers, mit welchem Kohl sofort auch den 
Werth der von ihm entdeckten Chronik näher zu bestimmen 
suchte, verdienten auch sie mit dankbarer Gesinnung gegen 
den um unsere Provinzen so wohlverdienten Mann aufge-
hoben zu werden. Beigelegt war auch das Blatt der 
79 
„Weserzeitung", in welchem Kohl zuerst von seiner Ent-
deckung Renner's Nachricht gegeben, und es sollen damit 
auch noch alle die zalilreichen Briefe vereinigt werden, 
welche er in Veranlassung dieser Entdeckung hierher ge-
schrieben hat. 
Der Präsident übergab ferner ein von Professor Vir-
chow in Berlin ihm zugegangenes Heft der „Zeitschrift 
fiir Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichtc", in welchem 
ein Aufsatz desselben über „neuerworbcne livländische 
Schädel" enthalten ist. Der die allgemeineren Schluss-
folgerungen darlegende Theil dieser neuesten, Livland be-
treffenden Arbeit unseres berühmten Ehrenmitgliedes wurde 
der Versammlung vorgelesen. 
Der Präsident übergab endlich auch noch eine von ihm 
durch Vermittelung der Kymmelschen Buchhandlung ange-
kaufte Handschrift in 3 Schmalfoliobänden, welche nach 
einer darin vorkommenden Notiz als das „Bruderbuch der 
rigaschen Bierträgergilde" zu benennen ist. Die darin er-
haltenen zeitgenössischen Aufzeichnungen — denn im An-
fange fehlt etwas — reichen von 1485 bis 1686, während 
einige offenbar einem älteren Buche derselben Art entlehnte 
Zusammenstellungen bis in's Jahr 1400 zurückgreifen. Ueber 
den in mancher Hinsicht merkwürdigen Inhalt wird erst 
später Genaueres zu berichten sein, da für jetzt nur einige 
vorläufige Mittheilungen daraus gemacht werden konnten. 
Jedenfalls ist es ein Fund, der um so iiberraschender ge-
nannt werden muss, als selbst in den Brotzeschen Samm-
lungen keine Spur der Bekanntschaft mit dieser Handschrift 
zu finden ist. Den Umschlag zweier von diesen drei Bän-
den bilden Urkunden, deren eine ein rigasches Testament 
aus dem Jahre 1420 ist, während die andere wegen sehr 
beschädigten Zustandes noch nicht näher bestimmt werden 
konnte. Zusammen mit diesen Gildenbüchern des ehemaligen 
Bierträgeramts wurde auch noch eine im Jahre 1607 von 
dem Bürgermeister Franz Neystet (Nyenstädt) und dem 
80 
Oberkämmerer Johann Böddeker für dasselbe erlassene 
Ordnung und Taxe (in der auf einem grossen Pergament-
blatt geschriebenen Originalausfertigung) erworben. 
Dr. V. G u t ze i t übergab 12 Briefe von Sonntags Hand, 
welche er von Fräulein J u l i e G r a v e erhalten hatte. Die 
Briefe sind in der Zeit zwischen dem 25. Januar 1816 
und dem 4. Juli 1822 an Wichmann in Petersburg ge-
schrieben. An denselben ist auch ein Brief (1821) gerichtet 
von einem Nichtgenannten, welcher sich mit Sonntag und 
der Stimmung des Adels gegen diesen beschäftigt. Aus 
einem der Briefe Sonntags (vom 16. Mai 1816) theilte der 
Vortragende mit, dass Sonntag einen Ruf „in's Preussische" 
erhalten hatte und, in dem Gedanken, diesem Rufe zu 
folgen, seine Bibliothek veräussern wollte, um mit dem er-
zielten Erlös „einiger Schulden — des einzigen Gewinnes 
aus 28jährigen Diensten — sich zu entledigen." Ein Aller-
höchster Befehl vom 6. Juli 1816, dui'ch welchen Sonntag 
das Gut Colberg auf Lebenszeit zur Arrende erhielt, be-
stimmte ihn, sein Gesuch zurückzuziehen. Zur Kennzeich-
nung Sonntags verlas der Vortragende auch noch einen 
Theil des letzten Sonntagschen Briefes vom 4. Juli 1822. 
Hierauf verlas Dr. v. G u t z e i t einen Aufsatz über die 
„Entstehungszeit der Kronszölle in Riga" (der seitdem be-
reits in den „Rig. Stadtblättern" Nr. 46 gedruckt worden 
ist), sowie auch einen zweiten, der die Legende vom heil. 
Georgios von Amastra und die darauf gebaute Theorie eines 
schon vor dem Jahre 844 erfolgten „Russeneinfalles" in 
Kleinasien zum Gegenstande hatte. Namentlich die von 
dem Petersburger Professor Wassiljewski neuerdings für 
eine solche Annahme aufgestellten Gründe bestreitend, kam 
Dr. Gutzeit zu dem Schluss, dass die betreffende Stelle 
der Legende frühestens im Anfange des 10. Jahrhunderts 
geschrieben und nur für eine willkürliche Uebcrtragung 
späterer Ereignisse auf den zu verherrlichenden älteren 
Heiligen zu halten sei. 
81 
Herr N. B o c k s l a f f zeigte ein Exemplar der von un-
seren Bibliographen so lange vergeblich gesuchten ersten 
Breverschen Ausgabe des rigaschen Gesangbuchs (1664) 
vor. Es enthält ausser den unpaginirten Vorstiicken und 
dem Register 525 Seiten, das damit verbundene Gebetbuch 
310 Seiten in Duodez. Die Lieder sind noch nicht numerirt. 
Dr. A. P o e l c h a u theilte einen Brief Merkels an den 
damaligen Pastor, späteren Superintendenten P, A. Poelchau 
aus dem Jahre 1832 mit. 
Zu Mitgliedern wurden aufgenommen: Oberlehrer Dr. 
 Theodor Schiemannin Pellinund Cand. Wolfgang
 Karstensin Riga.
(Rig. Ztg. 1878, Nr. 281.) 
434. Versammhmg am 5. December 1878. 
Geschenke an Büchern waren eingegangen von dem 
Ehrenmitgliede der Gesellschaft Akademiker E. K u n i k in 
Petersburg, von dem Herrn Hofrath M. F. E s s e l l e n in 
Hamm und von Hrn. Dr. G. K ä s t n e r in Göttingen. Ferner 
von Hrn. A. v. L ö w i s auf Dahlen das Adelsdiplom des 
Dr. Nie. V. Himsel, ertheilt vom Kaiser Franz 1. am 19. Nov. 
1754, auf Pergament. 
Der von dem Schatzmeister, Herrn wirkl. Staatsrath 
V. K i e t e r , vorgelegte Kassenabschluss wurde von den 
Herren Bürgermeister B ö t h f ü h r und Dr. v. Gu t z e i t revi-
dirt und richtig befunden. 
Der Bibliothekar der Gesellschaft berichtete über den 
Zuwachs der Bibliothek und der Museums-Inspector über 
den der Alterthümer- und Münzsammlung. 
Schon bei Gelegenheit des im September d. J . gefeier-
ten Amtsjubiläums des um die Gesellschaft hochverdienten 
Museums -Inspectors Dr. C. B o r n h a u p t war von dem 
Directorium beschlossen worden, denselben zu der Würde 
6 
82 
eines Elirenmitgliedes der Gesellschaft in Vorschlag zu 
bringen. Da eine Erwählung von Ehrenmitgliedern statuten-
mässig nur in der der öffentlichen Jahresversammlung un-
mittelbar vorausgehenden Sitzung zulässig ist, so konnte 
der erwähnte Vorschlag auch erst jetzt eingebracht werden. 
Derselbe wurde mit Acclamation angenommen, zugleich aber 
ersuchte die Versammlung Herrn Dr. ß o r n h a u p t , trotz-
dem das Amt eines Museums - Inspectors beizubehalten, in 
welchem er, wie er ja selbst zugeben müsse, zur Zeit noch 
unersetzlich sei. 
Der Präsident machte darauf aufmerksam, dass auch für 
den Schatzmeister der Gesellschaft der heutige Tag ein 
besonderer Ehrentag sei, indem sich an demselben das 
fünfundzwanzigste Jahr seiner so mühevollen, so geregelten 
und so erfolgreichen Amtsführung abschliesse. Er fordere 
also die Versammlung auf, Sr. Exc. Herrn v. K i e t e r 
einen besonderen Dank zu votiren, — welcher A^'orschlag 
wiederum mit lebhaftester Acclamation angenommen wurde. 
Der Secretair Oberlehrer Dr. J . G i r g e n s o h n erklärte, 
dass er durch Berufsgeschäfte gezwungen sei, sein Amt 
niederzulegen. Es wurde an seine Stelle Herr Oberlehrer 
C. M e t t i g zum Secretair der Gesellschaft erwählt. 
Bei der hierauf vollzogenen Directorenwahl wurden an 
Stelle des im Laufe des Jahres verstorbenen Staatsraths 
Dr. Th. Beise in Dorpat und des als Gymnasialdirector 
nach Goldingen versetzten Oberlehrers A. B ü t t n e r die 
Herren Professor Dr. L u d w i g S t i e d a in Dorpat und 
Baron G. B r u i n i n g k in ßiga zu Mitgliedern des in seinem 
übrigen Bestände unverändert belassenen Directoriums 
gewählt. 
435. Versammlung. Oeffeutliehe Jahressitzang am 6. Deeember 1878. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung mit der Mittheilung, 
dass die Gesellschaft in der am Tage zuvor abgehaltenen 
83 
Sitzung ihr bisheriges ordentliches Mitglied Herrn Dr. C. 
 Bornhauptzum Ehrenmitgliedeernannthabe. Seit1841
das Amt des Museums-Inspectors der Gesellschaft bekleidend, 
sei Dr. Bornhaupt als der wahre Schöpfer sowohl ihrer 
Münz- als auch ihrer Alterthümersammlung anzusehen. Bei 
seinem Eintritt in dieses Amt, so berichte er selbst, 
hätten diese beiden Sammlungen nur in di'ei Pappdeckeln 
mit aufgehefteten Gräberfunden und in einem wollenen 
Strumpf mit alten Silbermünzen bestanden, und zu welchem 
die Aufmerksamkeit in- und ausländischer Gelehrten auf 
sich ziehenden Schatze seien sie seitdem angewachsen! Um 
so höher aber sei das betreffende Verdienst Dr. Bornhaupts 
anzuschlagen, als er namentlich auf dem Gebiete der 
Alterthümerkunde unter den rigaschen Mitgliedern der Gesell-
schaft geradezu einzig dastehe. Dass auch dieser Theil der 
Aufgaben des Vereins die ihm gebührende Pflege gefunden 
habe, sei fast allein i h m zu verdanken. Und leider sei 
auch jetzt noch kein Anderer da, der es sich zutrauen möchte, 
ihn abzulösen. Demnach sei Dr. Bornhaupt erbeten worden, 
auch noch als Ehrenmitglied die Verwaltung der beiden 
erwähnten Sammlungen beizubehalten, und es sei die ange-
nehme Pflicht des Redners, ihm den öflentlichen Dank der 
Gesellschaft dafür auszusprechen, dass er sich zur Ge-
währung dieser Bitte habe willig finden lassen. 
Hierauf verlas der Secretair Dr. J . G i r g e n s o h n den 
folgenden Jahresbericht: 
In den Vordergrund eines Referats über die Livland 
betreffenden historischen Arbeiten dieses Jahres darf ich 
ohne Zweifel die 2. Auflage von Ed. W i n k e l m a n n s 
Bibliotheca Livoniae historica stellen, so zu sagen die 
Grundlage aller künftigen Forsclmngen auf dem Gebiete 
der baltischen Geschichte. Von demnächst wichtigster Be-
deutung ist die Arbeit von Dr. F. G. v. B u n g e : „Die 
Stadt Riga im 13. und 14. Jahrhundert", deren hoher Werth 
wohl nur dadurch eine Beeinträchtigung erleiden dürfte, 
dass der Verfasser selbst in den Vorarbeiten zu dieser 
zusammenfassenden Dai'stellung der Geschichte der Ver-
6* 
84 
fassung und der Rechtszustände das Material in den 
Einzelheiten nahezu erschöpft hatte. Von hervorragender 
Bedeutung auch für unsere Geschichte sind die von 
G. V. d. K o p p herausgegebenen Ilansarecesse von 1431 
bis 1470, deren 2. Band in diesem Jahre erschien. An 
Einzeldarstellungen wären an dieser Stelle noch zu er-
wähnen — denn ein vollständiges A'erzeichniss der balti-
schen I^ovitätnn liringt Jetzt die Baltische Bibliographie in 
der AVochenbeilago der Rigasclien Zeitung — J . Fr . Schi l -
ling, Ge^^chichtevon Neuerniülilen,dessen Scliloss, Kirch-spiel und Kirche, mit 3 Illustrationen; Dr. C. A. B e r k h o l z , 
Zur Geschichte des Rigaschen Gesangbuches; J o h a n n e s 
 Lossins, Drei Bilderausdemlivländischen Adelsleben
des IG. Jahrhunderts, Band 2: Jürgen und Johann Uexküll 
im Getriebe der livländischen Hofleute; F r . B i e n e m a n n , 
Ein IIochverraths])rocess in Estland im Jahi'e 1605 in der 
St. Petersburger Zeitung. Ferner Il,B'bTaeBi, Mapi« Bjia;ui-
Mipoiraa II MarHycTj J^aTcidfi im Journal des Ministeriums 
der Volksaufklärung, Märzheft; G e o r g v. B r e v e m , Zur 
Geschichte der Familie von ]3revern. 1. Band; Horm. 
 Baron Bi-uiningk, Zur Quellenkritikder Fabrischen
Processordnung in der Dorpater juristischen Zeitschrift. — 
Auf archäologischem Gebiet sind höchst interessante Be-
merkungen des Professors R. V i r c h o w über die Gräber in 
Livland (in der Zeitschrift für Ethnologie) und später über 
eine archäologische Reise nach Livland (in den Sitzungs-
berichten der Berliner Gesellschaft für Anthropologie) er-
schienen. In dasselbe Gebiet gehören die Ausgraljun^en 
des Grafen K a r l S i e v e r s , desselben: die Lettenburg Autiue 
und die Nationalität des Chronisten Henricus de Lettis, und 
des Prof. C. GreAvingk Buch: die Steinschilfe von Musching 
und die 3BeUa»Sct{lüe oder Teufelsböte in Kurland iiberliaupt. 
Erwähnung verdienen auch die von Dr. Th. S c h i e m a n n 
geleiteten Ausgrabungen der Schlossruinen bei Fellin. — 
Die gelehrte estnische Gesellschaft in Dorpat, die estländi-
sche litcrärische Gesellschaft und die Gesellschaft für 
Literatur und Kunst in Mitau gaben Fortsetzungen ihrer 
Publicationen heraus. Auch unsere Gesellschaft veranstaltete 
zu Ehren des 100jährigen Geburtstags R. J . L. Samsons 
V. Ilimmelstiern eine Veröffentlichung der interessanten, jetzt 
meist schwer zugänglichen Flugschriften und Zeitungsartikel 
der für die Aufhebung der Leibeigenschaft hochwichtigen 
Jahre 1817 und 1818. Zur Ausführung des Planes hatte 
sich Herr Prof. J e g ö r v. S i v e r s freundlichst erboten. 
Von sonstigen Ereignissen aus der Geschichte unserer 
Gesellschaft im Jahre 1878 wären die Besuche der Hen-en 
85 
Prof. Grewingk, Ludwig und Wilhelm Stieda aus Dorpat 
und I). Schäfer aus Jena zu erwähnen, welche theils den 
Alterthümern, theils den Handschriften der Gesellschaft 
ihre Aufmerksamkeit zugewandt haben. 
Ferner proclamirte die Gesellschaft ein Ehrenmitglied: 
Dr. C. B o r n h a u p t . Als Mitglieder traten neu hinzu: 
Staatsrath H e r m a n n v. S t e i n , Exc.; Kaufmann C. A. Dris-
hausaus Hamburg; Oberlehrer Dr. Theodor Sch1emann
in Fellin; Cand. W o l f g a n g K a r s t e n s in Riga. 
Durch den Tod verlor die Gesellschaft ihren Director 
Dr. Th . Bo i se in Dorpat, ihre correspondirenden Mit-
glieder Dr. J . G. K o h l in Bremen, Geheimrath v. H a g e -
meister, General A. P. Jasykowundihrordentliches
Mitglied Hofrath F r i e d r i c h Z i e g l e r . 
Zu Directoren wurden erwählt die Herren: wirkl. Staats-
rath Dr. H a f f n e r , Biirgermeister B ö t h f ü h r , Dr. W. v. Gut-
ze i t , Baron H e r m a n n B r u i n i n g k , Baron F u n c k , Ober-
lehrer H. D i e d e r i c h s , Oberlehrer F. B i e n e m a n n , Prof. 
 Ludwig Stieda;zum Seorctairnach Ilücktrittdesbis-lioi'igen Secretairs Oberlehier Girgensohn: Oberlehrer 
C. M e t t i g . 
Der Zuwachs im Gesellschaftsjahr 1878 betrug: fiir die 
Bibliothek 202 Bände und Broschüren, 6 Papierhaudschriftcu 
und die Sammlung von Rigensia aus Beise's Nachlass; für 
die Urkundensammlung U Pergamenturkunden; für die 
Portraitsammlang 2 Handzeichnungen; für die Sammlung 
von Ansichten 1 Photographie. 
Für die Alterthümer waren eingegangen: 1) Von Herrn 
Pastor L u n d b e r g in Buschhof 3 Spangen; 2) von Herrn 
Dr. C. B o r n h a u p t 20 Stück verschiedener, hauptsächlich 
russischer Münzen; 3) von dem Eigaschen B ö r s e n - C o m i t e 
8 Denkmünzen; 4) von Herrn Kathsherrn R. P y c h l a u 
6 verschiedene Münzen und Medaillen; 5) von Herrn 
Chr . B e r g eine Kanone nebst Stcinkugeln; fi) von dem 
Präsidenten eine eiserne Sturmhaul)e; 7) von Herrn Pastor 
 Vierhuffzu Wenden3 Schädel,1 Spange,1 Lanzenspitze;
8) von Dr. C. B o r n h a u p t 2 Jetons in Bronze; 9) von 
Herrn A. v, Löwis-Dahlen ein Petschaft aus dem 15. oder 
16. Jahrhundert und eine in Kaipen gefundene römische 
Münze; 10) von Herrn M a r v e in Lemsal 2 Miinzen; 11) von 
Herrn Buchdrucker S t a h l 25 Münzen. 
Das Kapital und die Einnahmen der Gesellschaft be-
trugen in Summa: 2050 Rbl. in Papier, (517 R]>I. 52V2 Kop. 
baar; die Ausgaben 505 Rbl. ;54 Kop. baar; denuiaoh Be-
halt zum 5. December 1878: 2050 Rbl. in Werthpapieren, 
52 Rbl. 18V:j Kop. baar. 
86 
Als Förderer der Zwecke der Gesellschaft haben sich 
durch Schenkungen an unsere Sammlungen den Dank der 
Gesellschaft erworben namentlich: 
Fräulein Olga v. Bergmann, Dr. C. A. Berkholz, N. Bocks-
laff, Dr. C. Bornhaupt, Staatsrath A. v. Bulmerincq, Geheim-
rath G. V. Brevem, August, Anton und Alexander Buch-
holtz, Baron Hermann Bruiningk, Oberlehrer Karl Dannen-
berg in Mitau, Frau Anna Dubbelt, Kammeijunker, Legations-
secretair in Karlsruhe Otto v. Essen, Hofrath Esselen in 
Hamm, Dr. W. v. Gutzeit, Pastor Leopold Haken, Assessor 
Ed. Hollander, Provisor Ed. Jannsohn, Dr. Th. Irmer (f), 
Dr. G. Kästner, Geheimrath Baron B. v. Köhne, Akademiker 
Kunik, Buchhändler N. Kymmel jun., H. A. Köppen, Secre-
tair des Feldmarschalls Fürsten Bariatinski in Warschau 
Krupowicz, Bibliothekar J . Lossius in Dorpat, A. v. Löwis-
Dalilen, Pastor Lundberg, Frau Henriette Minus, Baron 
Gustav Manteuffel, Kathsherr L. Napiersky in Aschaffenburg, 
V. Sänger-Pcrnigel, Baron Tiesenhausen-Weissensee, Biblio-
thekar Dr. Chr. Ford. Walther in St. Petersburg, Professor 
Dr. Ed. Winkelmann in Heidelberg. 
Es erhielten hiernach noch die" Herren Graf C. Sievers 
und Oberlehrer H. Diederichs das Wort. 
Graf S i e v e r s legte Beobachtungen und Schlüsse aus 
seinen letzten archäologischen Expeditionen mit Vorweisung 
der bei denselben gemachten Funde dar. Er hat nament-
lich bei S t e i n s e t z u n g ' e n , die er untersuchte, Spuren 
früherer gewaltsamer Zerstörungen der ursprünglichen Form, 
Verwendung der Steine alter Setzungen zu neuen, über-
einander gesetzte Steine, einen Brunnen, endlich Ab-
weichungen von der Schiffsform gefunden. Auf ein gewisses 
Gebiet nur beschränkten sich die Sprossensibeln, deren 
Vorkommen in Verbindung mit zugleich gefundenen Münzen 
sich ebenfalls zeitlich bestimmen lässt. Zu den P f a h l -
bautenübergehend,schilderteerseine Fundeam Arrasch-see und die Anlage der untersuchten Spuren, und legte 
auch hier einige daselbst gefundene Artefacte, Bronze, 
Thon, durchbohrte Thierzähne u. s. w., vor. 
Oberlehrer D i e d e r i c h s sprach von der B e r u f u n g 
des d e u t s c h e n O r d e n s n a c h S i e b e n b ü r g e n , nach 
87 
demselben Lande, wohin schon der König Geisa von Ungarn 
um die Mitte des 12. Jahrhunderts deutsche Colonisten ge-
rufen hatte. Siebenbiirgen hatten die Magyaren in Besitz 
genommen, aber dieses war bedroht durch die Einfälle der 
wilden Kumanen. Unter König Andreas II. wiederholten 
sich diese Einfälle mit erneuerter Heftigkeit und zur Ab-
wehr derselben und zur Colonisirung des wüst liegenden 
Ijandes berief eben im Jahre 1211 Andreas den deutschen 
Orden. Dieser leistete dem Rufe Folge und erhielt das 
Burzenland mit weitgelienden Vorrechten angewiesen. Er 
war seiner Aufgabe vollkommen gewachsen, er errichtete 
Burgen im Lande, machte das Land urbar und ward bald 
ein Schrecken der Kumanen. Im Jahre 1221 ward der 
Besitz des deutschen Ordens in Frage gestellt. Eine 
nationale Partei erhob sich gegen die deutschen Sympa-
thieen dos Königs und dieser, schwach wie er war, licss 
sich bewegen, alle dem deutschen Orden in Siebenbiirgen 
verliehenen Vorrechte aufzuheben und denselben aus dem 
Lande zu weisen. Aber gerade in dieser Zeit erzwangen 
die Grossen Ungarns vom Könige das sogenannte goldene 
Privilegium, in dem auch den Deutschen ihre ßechte ge-
wahrt wurden. Der Orden blieb im Lande, erbaute eine 
Burg ini Lande der Kumanen selbst, besiegte sie in einer 
grossen Schlacht und dachte jetzt, eine vollständig unab-
hängige Stellung zu erlangen. Er iil)ergab das Land dem 
Papste und dieser übertrug es wieder dem Orden zu Lehn. 
Es ist dieselbe Politik, wie sie uns S})äter von derselben 
Seite an den Ufern der Ostsee begegnete. Aber das ungari-
sche Königtlium konnte diesem Streben nicht ruhig zu-
sehen. Es kommt zu einer Schlacht im Jahre 1225, und 
die deutschen Eit ter werden aus dem Lande vertrieben. 
Alle Versuche des Hochmeisters des deutschen Ordens, 
Hermanns von Salza, das Land wieder zu gewinnen, hatten 
keinen Erfolg, und mit seinem Tode wurden auch diese 
Versuche aufgegeben. Aber bereits hatte der Orden einen 
88 
andern Wirkungskreis gefunden. Ein Jahr nach seiner 
Vertreibung' aus Siebenbürgen wird ihm der Weg in das 
Preusseiiland eröffnet, und hier begann er nun seine welt-
geschichtliche Wirksamkeit. Und auch für unser Land war 
es von Wichtigkeit, dass der Orden sich im Weichsellande 
festgesetzt. Nach der Niederlage des livländischen Ordens 
im Jahre 1236 konnte so die Vereinigung mit dem deut-
schen Orden von praktischer Bedeutung werden. 
In lichtvoller Darstellung und schwunghaftem Vortrage 
ward uns diese Episode aus dem Leben des deutschen 
Ordens vorgeführt. Den meisten Zuliörern wird das Ge-
hörte früher vollständig unbekannt gewesen sein, und auch 
der tiefer in die Geschichte des deutschen Ordens Einge-
weihte vernahm zum ersten Male eine zusammenhängende 
Darstellung über diesen Gegenstand. 
(Rig. Ztg. 1878, Mr. 287 und 285.) 
• 1879. ' 
436. Versafflinlnng am 10. Janaar 1879. 
Gcsclicnke waren eingegangen: von Herrn Oberlehrer 
F. W a c h t s m u t h (desselben als Programm des Mitauer Gym-
nasiums erschienene Abhandlung über die Quellen und den 
Verfasser der älteren livländischen Reimchronik), von Herrn 
Gymnasialdirector A. B ü t t n e r (Einladung zum feierlichen 
Redeact im Guldingensclien Gymnasium), von der M ü l l e r -
schen Buchdruckerei(eine Sammlungallerim Jahre
1876 in derselben gedruckten Schriften), endlich von Herrn 
 Andreas Odineinigevondem Gute Zirulischek, Kirch-spiel Seiburg, herstammende Alterthümer. Diese letzteren 
waren von zweierlei Art : 1) ein spanischer Thaler vom 
Jahre 1688 und ein schwerer Fingerring aus Messing, zu-
sammen um das Jahr 1860 gefunden in dem Garten des 
erwähnten Gutes Zirulischek; 2) ein Celt aus Serpentin 
und ein weberschiffförmiger Stein aus Quarzschiefer, über 
deren Auffindung keine genaueren Zeit- und Ortsangaben 
gemacht werden konnten. 
Der P r ä s i d e n t legte ein der hiesigen Stadtbibliothek 
gehöriges Buch: Postilla Anthonii Corvini in epistolas et 
evangelia, Argentorati 1540, zur Ansicht vor, welches für 
uns durch seine Widnningszuschrift an den Rath von Riga 
merkwürdig ist. Aus derselben ergiebt sich die bisher un-
bekannte Thatsache, dass Corvinus (damals evangelischer 
Prediger in der hessischen Stadt Witzenhausen) nach An-
dreas Knöpkens im Jahre 1539 erfolgten Tode an dessen 
90 
Stelle nach Riga berufen wurde. Diesen Ruf aus Rücksicht 
auf seinen Wohlthäter Landgraf Philipp von Hessen, sowie 
auf die zu ihm ebenfalls in freundlichen Beziehungen 
stehende Herzogin Elisabeth von Braunschweig-Lüneburg 
ablehnend, will sich Corvinus wenigstens durch die Ueber-
sendung dieses seines Buches dankbar erzeigen. Die ihm 
geraachten Auerbietungen müssen sehr günstige gewesen 
sein, denn — so heiast es in der Zuschrift — während 
manche Städte Deutschlands so sehr mit der Besoldung 
ihrer selbst durch grosse Gelehrsamkeit ausgezeichneten 
Prediger kargten, dass denselben kaum ein Jahresgehalt 
von 40 bis 60 Gulden ausgesetzt werde, ersehe er, Corvinus, 
mit Freuden, wie ^freigebig in dieser Beziehung der Rath 
von Riga sei und wie er es sich sogar angelegen sein lasse, 
auch noch für den Todesfall des Predigers seine Familie 
sicherzustellen. Den Schluss des Werkes bildet ein Brief 
des Verfassers an den rigaschen Rathssecretair Bernhard 
Ruel, geschrieben im August des Jahres 1539, in welchem 
dieser mit der Ueberreichung des Buches an den Rath und 
ausserdem auch noch mit persönlichen Grüssen an den 
Bürgermeister Konrad Theuerkauff (Durkop) und den Ober-
secretair Johann Giseler beauftragt wird. Ruel hat seine 
Verwandten in Altendorf, in der Nähe Witzenhausens. — 
Der Vortragende erwähnte auch noch, nach einer ihm zuge-
kommenen Notiz des Herrn Oberlehrers H. D i e d e r i c h s 
in Mitau, mehrerer anderer theologischer Werke des 
16. Jahrhunderts, die dem Rath von Riga oder sonstigen 
Obrigkeiten Altlivlands gewidmet sein sollen, von denen 
aber leider sich keine Exemplare bei uns vorfinden. Am 
merkwürdigsten darunter dürfte wohl sein die von Johannes 
Draconites dem zweiten Theile seines Evangeliencommen-
tars vorgesetzte Zueignungsschrift an den Ordensmeister 
Hermann v. Brüggenei aus dem Jahre 1544. 
Der S e c r e t a i r verlas eine Abhandlung über die in 
der Septembersitzung vorigen Jahres als Geschenk von dem 
91 
Lcgationssecretair Otto v. Essen in Karlsruhe eingegangene 
Urkunde vom Jahre 1337, auf deren Wichtigkeit flir die 
Geschichte der Streitigkeiten zwischen dem Orden und den 
rigaschen Brzbischöfen schon in dem betreffenden Sitzungs-
berichte hingewiesen wurde. Es ist in Aussicht genommen, 
diese Abhandlung auch gedruckt erscheinen zu lassen. 
Herr Redacteur A l e x a n d e r B u c h h o l t z machte Mit-
theilung über ein von ihm in den Missivbüchern des Raths-
archivs gefundenes merkwürdiges Actenstück. Es ist dieses 
eine zu Ende November oder Anfang December 1660 auf-
gesetzte Denkschrift, die wohl bestimmt gewesen sein mag, 
durch die zur Zeit in Stockholm anwesenden Deputirten 
des Raths (Bürgermeister Duel und Secretair Benckendorfi') 
zur Kenntniss der gerade mit dem Zaren um den Frieden 
unterhandelnden schwedischen Regierung gebracht zu werden. 
Sie ist überschrieben: „Der Stadt Rige Interesse bey den 
Mosskowitischen VVehsen." In sehr eindringlicher Weise 
wird darin dargestellt, welche Schädigung des rigaschen 
Handels aus dem schwedisch-russischen Kriege der letzten 
Jahre erwachsen sei und welche weitere Gefahren demselben 
von Seiten der damaligen russischen Kriegs- und Handels-
politik noch drohten. Der Vortragende liess nicht unbe-
merkt, dass schon in Schirrens „Verzeichniss livländischer 
Geschichtsquellen in schwedischen Archiven und Bibliothe-
ken" (pag. 203) eine Denkschrift gleichen Titels notirt sei, 
welche sich in einem Sammelbande der königlichen Biblio-
thek zu Stockholm befindet. Es sei eben dieses einer der 
Fälle, dass sich Schriften des 17. Jahrhunderts, die in jenem 
„Verzeichniss" angeführt werden, auch noch in hiesigen 
Archiven als vorhanden nacliweisen lassen. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren A u g u s t L i e v e n t h a l , Professor am Polytechnikum 
zu Riga, J u l i u s W e i d e , Pastor zu Neuhausen (Kurland), 
und J u l i u s v. R a i s o n , Pastor zu Adsel. 
(Rig. Ztg. 1879, Nr. 28.) 
92 
487. Tersamiiiliing am 14. Februar 1879. 
Zur Vertheilung an die gegenwärtigen Mitglieder kam 
der auch für das Jahr 1879 wieder herausgegebene „Sitzungs-
kalender der wissenschaftlichen und wissenschaftlich-prakti-
schen Vereine Rigas". Nachdem der Secretair den Bericht 
über die letzten Eingänge für die Bibliothek der Gesell-
schaft (darunter eine erste Zusendung von dem neugegründe-
ten Alterthumsverein zu Agram) verlesen hatte, brachte der 
Präsident die Angelegenheit einer Sammlung von Beiträgen 
für das in Dorpat projectirte Baer-Denkmal zur Sprache. 
Es wurde anerkannt, dass die Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde ein um so näheres Interesse daran 
habe, als ja Baer ihr langjähriges Ehrenmitglied geAvescn 
ist, und beschlossen, einen betreflenden Sannnelbogen bei 
den Mitgliedern der Gesellschaft herumgelien zu lassen. 
Der Secretair theilte einen an ihn eingegaugencn Brief des 
Professors Ludwig Stieda aus Dorpat mit, in welchem der-
selbe sich Auskünfte über den Bestand unseres Museums 
erbeten hatte, deren er für eine von ihm anzufertigende 
und dem bevorstehenden anthropologischen Congress in 
Moskau vorzulegende Uebersicht aller baltischen Alter-
thümersammlungen bedürfe. Diesem Ansuchen war bereits 
durch Üebersendnng eines schriftlichen Aufsatzes aus der 
Feder des Herrn Museums-Inspectors Dr. Bornliaupt ent-
sprochen worden, dessen Inhalt ebenfalls durch den Secretair 
zur Kenntniss der Versammlung gebracht wurde. — Herr 
Oberlehrer Dr. G i r g e n s o h n berichtete, er habe in Folge 
der der Gesellschaft bewussten Anregung durch den Dr. 
Höhlbaum in Göttingen ein Verzeichniss von Livland be-
treffenden Flugschriften historischen Inhalts, den sogenannten 
„Newen Zeitungen", aus dem 16. Jahrhundert und dem 
Anfange des 17. (bis 1621) angefertigt, welches als Grund-
lage einer künftigen Herausgabe dieser nicht unwichtigen 
Geschichtsquellen dienen könne. Er bat zugleich, die 
93 
Gesellschaft möge ihm eine Comraission, bestehend aus dem 
Präsidenten, dem Bibliothekar und dem Secretair, zuordnen, 
um mit ihm gemeinschaftlich eine Revision seines Verzeich-
'nisses vorzunehmen und über die weiteren Maassnahmen 
54ur Besorgung von Abschriften in auswärtigen Bibliotheken 
u. s. w. zu beratlien. Der Vorschlag wurde angenommen. 
Zum Schluss verlas der Secretair eine von ihm aufgesetzte 
Erörterung der Frage, wo Erzbischof Fromhold Vyffhusen 
gestorben sei. 
(Rig. Ztg. 1879, Nr. 57.) 
438. Versammlung am 14. März 1879. 
Der Präsident theilte ein Schreiben des Directoriums 
der estländischen literarischen Gesellschaft mit, in welchem 
die Anzeige gemaclit wird, dass auch diese Gesellschaft, 
gleich der livländischen Ritterschaft und der hiesigen Gesell-
schaft fü r Geschichte und Alterthumskunde, sich zu einem 
Beitrage für die Veröffentlichung einer neuesten Arbeit des 
unermüdliclien F. G. von Bunge habe bereit finden lassen. 
Dieses in einer kritischen Ausgabe der ältesten liv- und 
estländischen Ritter- und Landrechte bestehende Werk ist 
in der Handschrift sclion beendet, und da nun gegen Zah-
lung der erwähnten Subventionen auch ein Verleger zu ge-
winnen gewesen ist, so wird seinem Erscheinen in wenigen 
Monaten entgegenzusehen sein. 
Herr N. B o c k s l a f f berichtete über einen von ihm 
unternommenen Ausflug zu der im Umbau begriffenen 
Uexküllschen Kirche, indem er zugleich eine betreffende 
Situationszeichnung vorlegte. Weitere Maassnahmen zum 
Behufe der Beobachtung der bei diesem Umbau vorge-
nommenen Ausgrabungen wurden verabredet. Schon in 
der nächsten Sitzung wird darüber Eingehenderes zu be-
richten sein. 
94 
Herr Notair J . C. B e r e n s legte der Versammlung 
einige in seinem Besitz befindliche Grabalterthümer vor, 
von denen ein Theil in den sechsziger Jahren unter Sawen-
see (Kirchspiel Laudohn), andere unter Papenhof (Kirch-* 
spiel Smilten), noch andere unter Matkuln in Kurland ge-
funden sind. Herr Berens wurde ersucht, seine jedenfalls 
recht merkwürdige Sammlung auch dem gerade nicht an-
wesenden Museums-Inspector Dr. Bornhaupt zu näherer 
Würdigung und Vergleichung darzubieten. 
Herr Dr. A. P o e l c h a u verlas eine Beurtheilung der 
als Progi-amm des Mitauschen Gymnasiums erschienenen 
Abhandlung des Herrn Oberlehrers F. W a c h t s m u t h : Uebcr 
die Quellen und den Verfasser der älteren livländischen 
Reimchronik. Der hier entwickelten Hypothese über den 
Verfasser der Reimchronik zustimmend, konnte der Vor-
tragende doch nicht umhin, manche Aufstellungen Wachts-
muths über die Quellen derselben für sehr zweifelhaft zu 
halten. 
Als ordentliches Mitglied wurde in die Gesellschaft 
aufgenommen Herr A l b e r t K r ö p s c h . 
(Rig. Ztg. 1879, Nr. 79.) 
439. Yersammlang am 11. April 1879. 
Unter den für die Bibliothek der Gesellschaft einge-
gangenen Darbringungen zeichnete sich besonders eine Zu-
sendung der Krakauer Akademie der Wissenschaften durch 
ihre Reichhaltigkeit aus. 
Der Präsident berichtete über einen von ihm unter-
nommenen Ausflug zu der im Umbau befindlichen Kirche 
von Uexküll, von welcher schon Herr N. Bockslaff in der 
vorigen Sitzung Nachricht gegeben. Die daselbst zum Be-
hufe der Verlängerung des Fundaments unternommenen 
Grabungen vor der Vorderfronte der Kirche waren seitdem 
95 
beendet worden. Man war dabei auf eine grosse Masse 
menschlicher Gebeine gestossen und hatte auch eine nicht 
unbeträchtliche Anzahl von initbegrabenen Metallaachen (aus 
Bisen und Bronze) aufgelesen. Vieles davon soll von den 
Arbeitern verschleppt worden sein; was der die Arbeit be-
aufsichtigende Maurerpolier J . K r ö g e r gerettet hat, wird 
nächstens der Gesellschaft übergeben werden. Die Aus-
grabungen am liinteren Ende der Kirche, wo dieselbe mit 
dem verschwundenen Schloss üexküll zusammengehangen 
hat, waren erst soeben begonnen worden. 
Der Präsident theilte auch mit, dass er durch freund-
liche Vermittcluug des Herrn Staatsraths Professor Ludwig 
Stieda ein Exemplar der „Mittheilungen" und „Sitzungs-
berichte" der Gesellschaft, nebst noch einigen kleineren 
Publicationen derselben, an den zur Zeit tagenden anthropo-
logischen Congress in Moskau habe gelangen lassen. Es 
ist dieses aus den schon in früheren Sitzungen erörterten 
Gründen die einzige Zusendung gewesen, mit der die Gesell-
schaft sich an dem erwähnten Congresse betheiligeu konnte. 
HeiT Dr. H e r m a n n H i l d e b r a n d gab eine Probe der 
von ihm in Angriff genommenen Untersuchung über das 
zwischen der Stadt und den Gilden streitige Eigenthumsrecht 
an der Stadtweide, indem er namentlich darlegte, wie die 
bisher als ältestes Beweismaterial pro oder contra ange-
zogenen Urkunden Eberhard von Monheims gar nichts für 
die Sache austrügen. Dieselben restituirten eben nur der 
Stadt oder Bürgerschaft, ohne genauere Unterscheidung 
dieser beiden Begiiffe, den Mitbesitz an der Weide ge-
meinsam mit dem Orden, wie dieser vor der Einnahme und 
Demüthigung Riga's durch denselben Ordensmeister be-
standen hatte. Die für diese Frage entscheidenden Momente 
werden an ganz andern Stellen unseres Rigaschen Ur-
kundenmaterials zu suchen sein. 
Herr Dr. A r t h u r P o e l c h a u verlas aus einem ihm 
selbst gehörigen handschriftlichen Sammelbande eine von 
96 
dem Herzog Friedrich Casimir am 26. August 1697 er-
lassene Hafenbauordnung für Libau, die für die Geschichte 
des Handels dieser Stadt und der von demselben bezogenen 
herzoglichen Einkünfte nicht unwichtig ist, von der aber 
der Vortragende nicht zu bestimmen vermochte, inwieweit 
sie vielleicht schon bekannt und benutzt sei. 
Zum Schluss referirte Herr Oberlehrer Dr. J . Gi rgen-
sohnübereinen Aufsatzim Archivfürösterreichische
Geschichte (56. Bd., 2. Hälfte) von Dr. H. von Zwiedineck-
Südenhorst: „lieber den Versuch einer Translation des 
deutschen Ordens an die ungarische Grenze." Seine Mit-
theilung bestand in Folgendem: 
„Der deutsche Orden hat in Siebenbürgen Fuss zu 
fassen gesucht, schon längst bevor noch die Habsburger 
hier zur Herrschaft gelangten. Von diesem an der Un-
gunst der Verhältnisse gescheiterten Versuch, der aber als 
eine Vorschule für die spätere Lebensaufgabe des Ordens 
an der Weichsel und Düna angesehen werden kann, hat 
uns Herr Oberlehrer H. Diederichs in der vorigen Jahres-
sitzung ein Bild geliefert, welchem diese Abhandlung von 
Zwiedineck-Südenhorst in gewissem Sinne als Gegenbild 
gegenübergehalten werden kann. In der Regierungszeit 
Kaiser Maximilians H. gelit vom Hofe in Wien ein Pro-
ject aus, den deutschen Orden an der Grenze gegen die 
Türkei anzusiedeln. Ganz anders als in der Stauferzeit 
steht aber der Orden der Anforderung gegenüber, den ge-
fahrvollen Posten an den Marken der Christenheit einzu-
nehmen. Wenige Wochen vor seinem Tode, am 18. September 
1576, hatte Kaiser Maximilian II. einen Antrag auf Trans-
lation des deutschen Ordens nach Ungarn vor den Reichs-
tag zu Regensburg gebracht. Die Ordensleute würden 
mehr Eifer zeigen, als Diejenigen, die nur auf einige 
Monate wegen der Besoldung oder aus freiem Willen hinab-
ziehen; der Orden sei vermögend genug, um einen festen 
Platz an der Frontiere zu erbauen und zu besetzen, es 
werde auch Mittel geben, den Orden zu stärken, der Kaiser 
und seine Brüder würden dazu behilflich sein. Der Hoch-
meister in deutschen und wälschen Landen und Administrator 
des Hochmeistersthums in Preussen, Herr Heinrich v. Boben-
hausen, schrieb einen Capitelstag aus. Am 14. Januar 1577 
wurde derselbe eröffnet. Die Zumuthung, in Ungarn gegen 
den Erbfeind zu kämpfen, wird keineswegs mit Begeisterung 
97 
aufgenommen. Man zieht die Entscheidung hin. Vorerst 
müsse man den Adel deutscher Nation befragen und einen 
Ueberschlag über die Einkünfte und materiellen Hilfsmittel 
des Ordens machen. Am 11. November 1578 kam erst eine 
Antwort zu Stande. Sie fiel ablehnend aus; der Reichs-
kanzler wurde beschworen, das Werk zu verhindern. Man 
überschätze das Vermögen des Ordens; es werde mit dem 
Geringen nichts ausgerichtet werden und die deutsche 
Jugend werde sich nicht auf die Schlachtbank führen lassen. 
Auf dem Deputationstage zu Prankfurt erklärte der Orden, 
alle Schritte beim Reiche um Restitution Preussens und 
Livlands seien erfolglos gewesen. Bs sei noch zu ver-
wundern, dass der Orden so mannigfache Reichsanlagen 
erschwingen könne. Bs wäre zu bedenken, dass der Türke 
durch die Translation nicht zur Brechung des Friedens ge-
reizt werde. Der Orden habe oft den Kaisern Geld vor-
gestreckt, z. B. im Jahre 1562 dem Kaiser Ferdinand, er 
müsse jetzt noch für das damals aufgebrachte Geld Zinsen 
zahlen. Der Orden wäre nicht für Ungarn gestiftet, sondern 
gegen die mittemächtigen Lande u. s. w. Der Kaiser-
liche Rath Cobenzl arbeitete ein ausführliches Actenstück 
aus, in welchem er die Bedenken des Ordens widerlegte. 
Aber der Orden blieb dabei, dass der Kaiser ihm vor allen 
Dingen zuerat die fräheren Besitzungen restituire. — Im Jahre 
1627 fand ein merkwürdiges Nachspiel zu diesen Ver-
handlungen statt. Der Hochmeister Eustach von Wester-
nach bot im Namen des Ordens jährlich 34,000 Gulden als 
Beitrag für den Türkenkrieg an und drückte den Wunsch 
aus, ein Grenzhaus zu besetzen, damit sich seine jungen 
Ritterbrüder „in denen militärischen Actionen, deren 
habenden profession nach, exerciren und üben können". 
Der Kaiser nahm an, aber die Wogen des dreissigjährigen 
Krieges spülten auch dieses Project wieder hinweg. 
(Rig. Ztg. 1879, Nr. 103.) 
440. Versammlung am 9. Mai 1879. 
Für die Alterthümer- und Münzsammlung der Gesell-
schaft waren eingegangen: 1) Von Herrn Buchdrucker 
 Stahleineaufseinem Grundstück(Kaiserliche Garten-strasse Nr. 10) gefundene Musketenkugel und eine angeblich 
7 
98 
ebenda gefundene türkische Silbermünze (Silber-Para) aus 
dem Jahre 1188 (1775); 2) von Herrn Notair M a j e w s k y 
24 Kupfermünzen, meistens russische; von Herrn Maurer-
polier J . K r ö g e r eine Anzahl bei dem Umbau der üexküll-
schen Kirche gefundener Alterthümer aus Bronze und Eisen. 
Der Präsident berichtete, dass die unter den Mitglie-
dern der Gesellschaft veranstaltete Sammlung zum Besten 
des Baer-Denkmals in Dorpat abgeschlossen und der Er-
trag (50 Rbl.) an das betreffende hiesige Hauptcomitd ab-
geliefert sei. Derselbe erwähnte darauf des vor Kurzem 
(am 18. und 19. April) abgestatteten Besuches von Seiten 
des Gustos am Museum prähistorischer Alterthümer der 
Universität Christiania, Herrn I n g v a l d ü n d s e t . Da der 
Museums-Inspector, Herr Dr. Bornhaupt, durch Krankheit 
verhindert war, ihm als Führer zu unserer Altcrthümer-
Sammlung zu dienen, so traf es sich wenigstens noch 
glücklich, dass ein anderes durch Sachkcnntniss ausge-
zeichnetes Mitglied der Gesellschaft, der gerade zufällig 
hier anwesende Herr Graf C. Sievers aus Wenden, zu 
diesem Gescliäfte erbeten werden konnte. Von hier begab 
sich Herr Undset über Mitau nach Königsberg, um seine 
Besichtigimg der ost- und südbaltischen Museen fortzusetzen. 
Der Präsident gedachte auch noch eines schon viel-
beklagten, aber auch diese Gesellschaft schmcrzlich be-
treffenden Todesfalls. Hatte doch J e g ö r v. S i v e r s (f am 
12. April) zu den am lebhaftesten für die Zwecke der 
Gesellschaft sich interessirenden Mitgliedern derselben ge-
zählt. Als ein namhaftes Verdienst auf dem Gebiete vater-
ländischer Geschichte müssen ihm seine Gräberdurch-
forschungen im Smiltenschen Kirchspiel angerechnet werden, 
welche, später von dem Grafen C. Sievers fortgesetzt, zu 
der Entdeckung der dortigen Schiffssetzungen fühi-ten. 
Die von ihm gefundenen Alterthümer sind zum Theil ab-
gebildet in seiner als Torso herausgekommenen Monographie 
„Smilten" (Eiga 1872); zur eigentlichen Bearbeitung seiner 
99 
archäologischen Ergebnisse aber ist er nicht gekommen. 
Auf historischen Studien a,nderer Af t beruht sein Buch: 
Livlands lebendiges Recht (1870), das auch jetzt noch ge-
lesen und beherzigt zu werden verdient, 
Herr Oberlehrer M e t t i g verlas einen Aufsatz, in 
welchem er auf die Wichtigkeit eines noch wenig bekannten 
Schriftstücks in der livländischen Ritterschaftsbibliothek 
aufmerksam machte. Es ist dieses ein im 17. Jahrhundert 
angefertigter „Index historicus ex libro Missivarum senatus 
antiquo incipiente de anno 1347—1384", welcher dem Vor-
tragenden durch eine von Herrn A u g u s t B u c h h o l t z an-
gefertigte Abschrift bekannt geworden war. Insbesondere 
ist es eine darin auszüglich enthaltene Darlegung des 
Rechtsverhältnisses der Stadt Riga zu ihren beiden Ober-
herren, dem Erzbischof und dem Orden, aus dem Jahre 
1356, deren Bedeutung für die Erweiterung unserer be-
treffenden Geschichtskenntniss von Herrn Mettig näher er-
örtert wurde. 
Herr Baron H. B r u i n i n g k machte Mittheilung über 
eine Privaturkunde aus dem Jahre 1532 (Rittersch. - Archiv 
Nr. 137, S. 531), vermöge derer Reinholt Orges auf Idel 
dem Prediger Peter Usem zu Allendorf einen halben Haken 
Landes überlässt gegen die Verpflichtung, einen Jungen, 
Lehnmeck Kulen genannt, zum evangelischen Prediger aus-
zubilden „der armen Bauerschafft und Christen gemeene 
tho throst". Da der Name „Lehnmeck Kulen" nicht deutsch 
klingt, so war der Vortragende geneigt, hierin einen Be-
weis zu sehen, wie früli schon in Livland darauf Bedacht 
genommen worden sei. Söhne unseres Landvolks selbst zu 
dem Dienste der evangelischen Kirche heranzuziehen. 
Herr A u g u s t B u c h h o l t z machte aufmerksam auf einen 
in den „Mittheilungen des Vereins^ für Hamburgische Ge-
schichte" enthaltenen Aufsatz von Dr. Koppmann über die 
Sage von eiöer vormals durch die Bursprake zu Gunsten 
der Dienstboten angeordneten Einschränkung des Lachs-
7* 
100 
Essens. Es ergiebt sich, dass diese auch in Riga einheimi-
sche Sage sich einer weiten Verbreitung erfreut. Dr. Kopp-
mann weiss sie nachzuweisen in Hamburg, Rostock, Münden, 
Hameln, Bremen, Stade, Lüneburg. Einwanderer von dem 
Elbe- und Wesergebiete also werden es gewesen sein, die 
dieselbe auch zu uns verpflanzten. 
Herr Oberlehrer A. P o e l c h a u verlas eine ihm mit-
getheilte Geschichte des Kirchspiels Uexküll, die von dem 
dortigen, jetzt emeritirten Prediger Brockhusen in gegebener 
Veranlassung aufgesetzt worden ist. 
(Rig. Ztg. 1879, Nr. 209.) 
441. Versammlong am 12. September 1879. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung mit einem Nachruf 
auf den am 19. Juli mitten unter seinen archäologischen 
Forschungsreisen verstorbenen Grafen C. v. S i e v e r s in 
Wenden. Erst in späteren Lebensjahren dem Studium der 
vorgeschichtlichen Alterthümer unserer Provinzen sich hin-
gebend, brachte er es doch bald dazu, einer der erfolg-
reichsten Arbeiter auf diesem Gebiete zu werden. Seit 
einigen Jahren von der livländischen Ritterschaft sub-
ventionirt, aber auch schon früher ohne eine solche Sub-
vention, pflegte er den Sommer jedes Jahres zu systematisch 
betriebener Ausgrabungsarbeit zu verwenden. Zu seinen 
merkwürdigsten Entdeckungen gehören: 1) der Nachweis 
einer inländischen Fabrikationsstätte von P e u e r s t e i n -
'geräthenam Burtnecksee;2)die Aufdeckungder Schiffs-gräberbeim Strantegesindeim Smiltenschen Kirchspiel;
3) die Aufgrabung des aus Speiseüberresten entstandenen 
und nur K n o c h e n g e r ä t h e enthaltenden Rinnehügels am 
Ausfluss des Burtnecksees. Von zweifelhafterem Belange 
mag der von ihm im Arraschsee gefundene P f a h l b a u sein. 
101 
Die von ihm zu Tage geförderten archäologischen Materialien 
erregten die lebhafteste Theilnahmc sowohl inländischer als 
auch ausländischer Sachkenner. Namentlich stand er in 
näherer Verbindung mit Professor Virchow in Berlin, der 
bekanntlich ja auch nur um seinetwillen einmal zu uns 
herübergekommen ist. Die Berichte über seine Forschungs-
rcisen und Ausgrabungen finden sich gedruckt theils in der 
Berliner Zeitschrift für Ethnologie, theils in den Verhand-
lungen der gelehrten estnischen Gesellschaft zu Dorpat, 
theils in den Sitzungsberichten unserer Gesellschaft. Im 
Magazin der lettisch-literärischen Gesellschaft (XV, 4) ver-
öffentlichte er eine sehr beachtenswerthe Abliandlung über 
die Burgberge am Ufer der livländischen Aa unter dem 
Titel „Beiträge zur Geographie Heinrichs von Lettland". 
Als besondere Broschüre erschien im vorigen Jahre „Die 
Lettenburg Autine und die Nationalität des Chronisten 
Henricus de Lettis", mit welcher er sich auf das Gebiet 
der Urkunden- und Chronikenforschung wagte, hier freilich, 
man kann nichts anders sagen, die Probe nicht bestehend. 
Der Präsident hob darauf aus den seit der Maisitzung 
für die Bibliothek eingegangenen Büchern noch diejenigen 
zwei hervor, die als eine wesentliche Bereicherung unserer 
vaterländischen Geschichtsliteratur zu gelten haben: Baron 
To Iis Chronologie der altlivländischcn Landesherren, 
herausgegeben von Ph. Schwartz, und Baron H e r m a n n 
V. B r u i n i n g k s Livländische Rückschau. Von Herrn Dr. 
W. V. G u t z e i t waren zwei von ihm (nicht für den Buch-
handel) herausgegebene Broschüren „Kaiser Constantins 
Namen der DneprfUlle" und „üeber den Ursprung des 
Namens der Russen" der Gesellschaft übergeben worden; 
von dem Präsidenten im Auftrage der Wittwe unseres 
verstorbenen Mitgliedes J e g ö r v. S i v e r s dessen nur in 
125 Exemplaren gedruckte postume Schrift: „Jacob Michael 
Reinhold Lenz. Vier Beiträge zu seiner Biographie und 
zur Literaturgeschichte seiner Zeit." 
102 
Für das Münzcabinct der Gesellschaft war durch Ver-
mlttelung des Herrn Landraths Baron F r . v. W o l f f - K a l n e -
moiseeineindiesem Sommerunterdem Gute Kalnemoise
(Kirchspicl Marienburg) beim Pflügen gefundene römische 
Bronzemünze von Antoninus Pius aus dem Jahre 139 n. Chr. 
erworben worden. Ferner waren von Fräulein I d a v. B r a s e h 
geschenkt worden: ein schwedischer Thaler (1693), zwei 
Silber-Kopeken und eine herzoglich kurische Münze. 
Für das Alterthümermuseum übergab Herr Oberlehrer 
Dr. A. Poelchau eine von dem Gymnasiasten W i l h e l m 
 Meyennder Gesellschaftdargebrachte Sammlungvon Eisen-waffen und Bronzegeräthen, die er im Juni und Juli d. J . 
am linken Ufer der Immul, eines Nebenflusses der Abau, 
Vi Werst vom Kronsgut Matkuln (Kirchspiel Zabeln in 
Kurland), aus der Erde gefördert hat. Von demselben 
Fundorte hat Herr Meyenn vor 2 Jahren auch schon andere 
von ihm ausgegrabene Alterthümer der Gesellschaft übergeben. 
Bin genauerer Bericht über seine diesjährige Schenkung wird 
in einer der nächsten Sitzungen abzustatten sein. 
Herr Oberlehrer Dr. G i r g e n s o h n berichtete über den 
Inhalt eines die livländische Geschichte betreflfenden Auf-
satzes von llowaiski im Journal des Ministeriums der Volks-
aufklärung. 
Herr Secretair A u g u s t B u c h h o l t z legte den Katalog 
einer im Juni d. J . zu Münster in Westphalen veranstalteten 
Ausstellung westphälischer Alterthümer und Kunsterzeug-
nisse vor, in welchem Nr. 129 lautet: 
„Vollständige Ritterrüstung, Sporen und Stock Walther's 
von Plettenberg, Hochmeisters (!) des deutschen Ordens 
zu Livland. Die Sporen aus Eisen mit erhaben eingelegten 
Silberverzierungen. Der Stock mit Walther's Wappen am 
kupfernen silbereingelegten Knopfe. — Gr. Esterhazy," 
und Nr. 1505: 
„Portrait auf Leinwand 214 h., 130 b., Hochmeister 
Walther von Plettenberg in Lebensgrösse mit Ornat und 
103 
Rüstung. Im Hintergründe eine Schlacht, zur Rechten ein 
Hund. — Gr. Esterhazy." 
Wo die betreffende Esterhazysche Sammlung sich be-
finde, liess sich aus dem Kataloge nicht ersehen. Der 
Präsident wurde ersucht, darüber Erkundigungen einzuziehen. 
Herr A n t o n B u c h h o l t z theiltc das Folgende mit: 
Von dem Herrmeister Joh. Preytag von Loringhoven 
(1486—1494) kannte man bisher nur die nicht selten vor-
kommenden, in Wenden geprägten Schillinge. Seit dem 
vorigen Jahre ist ein A r t i g e r dieses Herrmeisters bekannt 
geworden. Er ist vom Director des Königlichen Münz-
cabinets in Berlin, Dr. Julius Friedländer, in seinem Be-
richte über die Erwerbungen des ihm unterstellten Münz-
cabinets vom 1. April 1878 bis 1. April 1879 (Zeitschrift 
für Numismatik Bd. VH, S. 235) beschrieben worden und 
daselbst Tafel IV, Nr. 11, abgebildet. Zufolge mir auf be-
zügliche Aufrage gewordener gefälliger Mittheilung des 
Herrn Directors Dr. Julius Friedländer gelangte dieser 
Artiger durch Tausch seitens der Gesellschaft für Pommer-
sche Geschichte und Alterthumskunde in Stettin in den 
Besitz des Berliner Münzcabinets, und zufolge weiterer ge-
fälliger Mittheilung des Secretairs der genannten Gesell-
schaft, Herrn Oberlehrer Dr. Kühne, stammt die Münze aus 
einem im vorigen Jahre bei Seidel (Reg.-Bez. Cöslin) ge-
machten, wohl ca. 1517 vergrabenen Funde von über 2000 
kleinen Münzen, welche von dem StadtgerichtsratheH.Dannen-
berg in Berlin in dem 41. Jahresbericht der genannten 
Gesellschaft übersichtlich beschrieben wurden. Unter 23 liv-
ländischen Artigem fand sich nur dieser e i n e vom Herr-
meister Freytag, die übrigen gehören zu den bekannten Reval-
schen, Dörptschen und Rigaschen A rtigern. Der jetzt entdeckte 
Artiger hat den Typus der Schillinge desselben Herrmeisters: 
H. S. Das die Umschrift M A - G I - ( S ) T - R I durch-
brechende Ordenskreuz, 
R. S. (L) J V O * N J ( E * ) das Wappen des Herrmeisters 
Freytag. 
Es fehlt die auf den Schillingen vorhandene Bezeich-
nung „Moneta Wendensis", jedoch lässt sich aus dem über-
einstimmenden Typus, namentlich den hier wie dort vor-
kommenden Rosetten in der Umschrift folgern, dass dieser 
Artiger auch in Wenden geprägt ist. 
(Rig. Ztg. 1879, Nr. 233.) 
104 
442. Vergammlnng am 10. October 1879. 
Für die Münzsammlung waren eingegangen: von Herrn 
Buchdrticker A. S t a h l ein preussisches Vi2 Thalerstück von 
1708 und von Herrn Schriftsetzer P o s s e i 1 schwedisches 
Kupfer-Oer von 1631. — Ferner von Herrn Canonicus 
E. V. L a n d s b e r g für ein künftiges Curiositätencabinet des 
Rigaschen Museums ein Stab aus Rhinoceroshaut, der früher 
dem Rigaschen Erzbischof Piaton gehört hat. 
Herr Dr. C. B o r n h a u p t verlas die folgende Beschrei-
bung der in der vorigen Sitzung übergebenen Alterthümer 
von Mattkuln: 
Von dem Herrn Gymnasiasten W i l h e l m Meyenn 
gingen den 12. September folgende Alterthümer ein, die er 
im Sommer 1879 V4 Werst vom Gute Mattkuln (Kirchsp. Za-
beln) auf demselben Hügel am linken Ufer der Immul aus-
gegraben hat, von welchem wir bereits im Jahre 1877 von 
ihm schon einige Ausgrabungen erhielten. Sämmtliche 
Gegenstände fanden sich in einer Tiefe von ungefähr 1 Fuss 
unter der Erdoberfläche, n i c h t in e i n e m G r a b e bei-
sammen,sondernanverschiedenen Stellenzerstreut,und
stammen aus der jüngsten Zeit der Eisen-Bronzeperiode, j a 
einige gehören sogar der Neuzeit an. Es sind folgende: 
 In Eisen:1) Ein Schwert,88®*'"lang.—2) Fünf
Lanzenspitzen von verschiedener Länge mit Schaftloch. — 
3) Drei Pfeilspitzen oder Wurfspiesse mit Widerhaken, 
zum Einlassen in den Schaft. — 4) Drei Bruchstücke von 
Sensen oder Sicheln. — 5) Zwei grössere Beile. Diese 
wurden wohl nach der Construction nicht als WaflFe, sondern 
nur als Werkzeug benutzt. — 6) Sieben merkwürdig kleine 
Beilchen, von denen einige noch eine scharfe Schneide 
haben, dienten vermuthlich auch nur als Werkzeug. — 
7) Ein Sporn mit Bügelenden von Bronze. — 8) Eine 
Schnalle. — 9) Ein Bruchstückchen von einer Säge. — 
10) Eisenroststücke, vielleicht von einem Schwerte. 
 In Bronze:1) Der Domvoneiner Fibelnadel,defect.
— 2) Ein Fingerring (Nähring), Messing. Solche o f f e n e 
Nähringe existiren noch, vollständig in derselben Form und 
Verzierung, nur meist aus Silber, aber auch aus Messing.— 
3) Zwei kreisförmige, 8""° breite Bronzebeschläge, im äussern 
Durchmesser 7*̂ *". Von dem Gegenstande, der mit diesen 
Bcschlägen eingefasst war, sind kleine üebcrreste in der 
105 
hohlen Einfassung vorhanden, die nach Textur und Brand-
geruch Restchen von stark geleimtem Papppapier oder 
papier machd zu sein scheinen. Vielleicht haben sie als 
eine obere und untere Einfassung des Deckels und des 
Bodens eines Cylinders aus Pappe gedient. — 4) Zwei 
Bruchstückchen von gewundenem starkem Bronzedraht. 
Nr. 2 und 3 sind Gegenstände, die gewiss der Neuzeit 
angehören. 
Ueber diese Alterthümer etwas Genaueres zu bestimmen, 
wage ich nicht, da sie zu spoliirten Funden gehören. Schon 
bei der Uebergabe der im Jahre 1877 gefundenen Gegen-
stände wurde von dem Darbringer bemerkt, dass wir nicht 
den ganzen Inhalt des Grabes erhalten haben. Die jetzt 
gelieferten Gegenstände sind nicht beisammen in einem 
Grabe gefunden worden, sondern, wie bereits oben erwähnt, 
hier und da zerstreut und zwar nur als Ueberbleibsel, 
während andere werthvollere, interessantere Gegenstände 
nach der Angabe Herrn Meyenns schon früher aufgefunden 
und entfernt worden sind. 
Da von Steinsetzungen, auch von den jüngsten, keine 
Spur vorhanden ist und wenige Gegenstände antik, viele 
dagegen recht modern sind, so geht daraus hervor, dass 
dieser Hügel nicht nur als Grabstätte oder Opferplatz, 
sondern auch als Werkstätte, und zwar in Berücksichtigung 
der Eisenroststücke und Schlacken, die in Menge auf dem 
Hügel vorhanden sein sollen, vielleicht von einem Schmied, 
benutzt worden ist. Gewiss ist der Hügel mit den Gegen-
ständen, die Andere und wir erhalten haben, noch nicht 
erschöpft worden. Nur neue Nachgrabungen oder Er-
werbung noch mehrerer, schon früher ausgegrabener Gegen-
stände könnten einen besseren Aufschluss über die Alter-
thümer desselben geben. 
Hiernach gab Herr Dr. H i l d e b r a n d eine Reihe kriti-
scher Bemerkungen zu Baron Tolls Chronologie der liv-
ländischen LandesheiTen, herausgegeben von Dr.Ph.Schwartz. 
Dieselben werden an anderem Orte durch den Druck zu 
veröffentlichen sein. 
Zum Schluss verlas Herr Oberlehrer Dr. G i r g e n s o h n 
aus den in Berlin herauskommenden „Mittheilungen aus der 
historischen Literatur" eine Anzeige von Bunge's „Stadt 
Riga im 13. und 14. Jahrhundert", verfasst von Wilhelm 
Fischer in Plauen. 
(Rig. Ztg. 1879, Nr. 263.) 
106 
443. Versammlung am 14. November 1879. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung mit einem Nachruf 
auf zwei im Laufe des letzten Monats verstorbene aus-
virärtige Mitglieder: den General-Adjutanten, Präsidenten 
des evangelisch-lutherischen General-Consistoriums zu St. 
Petersburg, Bai'on G e o r g v. M e y e n d o r f f , und den durch 
seine sprachwissenschaftlichen Leistungen hochverdienten 
St. Petersburger Akademiker Dr. A n t o n S c h i c f n e r , von 
denen der erstere schon im Jahre 1845 zum Ehrenmitgliede 
der Gesellschaft ernannt war, der letztere aber ihr seit 
1851 als correspondirendes Mitglied angehörte. 
Unter den eingegangenen neuen Schriften war hervor-
zuheben: L o h m e y e r ' s Geschichte von Ost- und West-
preussen, 1. Abth., Gotha 1880 — ein Geschenk des Herrn 
Verfassers, den die Gesellschaft zu ihren correspondirenden 
Mitgliedern zählt. Als der erste befriedigende Versuch, 
die Ergebnisse der neueren Urkunden- und Chroniken-
forschung für eine zusammenfassende Darstellung der 
preussischen Geschichte in massigem Umfange zu verwcrthen, 
hat dieses Werk auch für uns eine besondere Bedeutung. 
Für die Münzsammlung waren die folgenden Dar-
bringungen eingegangen: 1) Von der Gesellschaft für 
Pommersche Geschichte und Alterthumskunde zu Stettin 
durch Vermittelung des Secretairs derselben, Herrn Ober-
lehrer Dr. K ü h n e , fünf Artiger aus dem der Gesellschaft 
gehörigen Münzfund von Seidel, darunter einer von Bischof 
Bartholomäus von Dorpat, einer von Bischof Johann Bert-
kow, ein gemeinschaftlicher von Jaspar Linde und Wolter 
V. Plettenberg und zwei Revaler. Da die Gesellschaft für 
Pommersche Geschichte und Alterthumskunde nur Münzen 
ihres eigenen Landes sammelt, so hatte sie sich fi-eundlichst 
entschlossen, diese livländischen Münzen unserer Gesell-
schaft zu überlassen, indem sie nur die Hoffnung aussprach, 
dass letztere sich vorkommenden Falles zu einer Gegengabe 
107 
an Pommerschen Münzen bereit finden lassen möchtc. 
2) Von dem Herrn Hofrath Dr. A l e x a n d e r F r e y mann 
in Riga 8 verschiedene Münzen, darunter 2 türkische (Silber), 
2 rumänische (Bronze), 3 russische Jetons aus den Jahren 
1790, 1791, 1826 (Silber) und 1 finnländisches 5 Penniä-
Stück. 3) Von Herrn Apotheker A. W a l t e r in Riga 
33 Münzen, darunter 22 Dengen aus der Mitte des vorigen 
Jahrhunderts, 4 Kopeken aus derselben Zeit und 7 ver-
schiedene Kupfermünzen. 4) Von dem Gymnasiasten P f 1 a u m 
ein Rigascher Schilling von 1598 und ein littauischer Schil-
ling von 1564. 
Der Präsident berichtete: 
Die „Rig. Ztg." vom 18. October d. J., Nr. 243, ent-
hielt folgende Nachricht: 
„Am 13. d. Mts. wurde aus der Düna vis-ä-vis der 
Dreifaltigkeitskirche von dem Führer der Baggermaschinc 
„Gustav", Namens Ernst Paul, ein mit Eisen beschlagener 
alter Opferstock herausgezogen. Bei OefiFming des noch 
unversehrten Schlosses fanden sich in dem Opferstocke ver-
schiedene russische und ausländische Kupfermünzen im Ge-
wichte von 79 Pfund und einige Silbermünzen vor, von 
denen einige dem 16. Jahrhundert angehören, die jüngsten 
aber aus dem Jahre 1821 herstammen. Aller Wahrschein-
lichkeit nach ist dieser Opferstock von seinem gegenwärtig 
nicht mehr nachzuweisenden Standorte durch eine üeber-
schwemmung entfernt worden und in die Düna versunken. 
Der Fund ist der Polizei überliefert." 
In Folge dieser Nachricht habe Referent sich an die 
Rigasche Polizeiverwaltung mit der Bitte gewandt, zunächst 
Einsicht in diesen Fund zu gewähren, um feststellen zu 
können, ob der Erwerb der gefundenen Münzen oder eines 
Theiles derselben für die Sammlungen der Gesellschaft an-
zustreben sei. Die erbetene Einsichtnahme sei von der 
Polizeiverwaltung bereitwillig gestattet worden und werde 
108 
das dazu delegirte Mitglied, Herr Anton Buchholtz, über 
den Fund berichten. 
Der hierauf vorgetragene Bericht des Herrn A n t o n 
 Buchholtzlautete,wiefolgt:
Der Fund besteht zum grössten Theil aus russischen 
verschieden werthigen Kupfermünzen VOQ Beginn der dreissiger 
Jahre des 18. Jahrhunderts ab bis zum Jahre 1801, nament-
lich zahlreich aus der ßegierungszeit des Kaisers Paul, 
dann auch aus vereinzelten fremdländischen (namentlich 
dänischen und englischen) Kupfermünzen. Die Zahl der 
Silbermünzen beträgt ungefähr 3—400, zum grösaten Theil 
bestehend in polnisch-sächsischen Doppelgroschen (V12 Thaler) 
aus der Mitte der 60er Jahre des vorigen Jahrhunderts; 
ausser diesen fand sich ein buntes Gemisch von Courant-
Münzen kleiner deutscher Staaten, Schwedens, Dänemarks, 
Spaniens etc. aus dem 17. und 18. Jahrhundert, welche 
sämmtlich geringhaltig und recht schlecht erhalten sind; 
endlich auch ein holländischer Ducaten aus dem Jahre 1792. 
Die ältesten Münzen sind einige polnische, unter Sigis-
mund III. geprägte Dreigroschenstücke aus dem Jahre 1622; 
die jüngsten sind die bereits erwähnten russischen Kupfer-
münzen aus dem Jahre 1801, dann ein dänisches Zwei-
schillingstück vom Jahre 1803 und ein prcussischer Silber-
groschen vom Jahre 1805. 
Unter allen diesen Münzen fand sich nur eine in Riga 
geprägte (ein Dreipölcher vom Jahre 1648). 
Die Muthmaassung, dass der unversehrt gefundene 
Opferstock durch eine Ueberschwemmung vom Orte seiner 
Aufstellung fortgerissen worden sei, erschien von vornherein 
zutreffend. Den Nachforschungen des Herrn Präsidenten 
ist es denn auch gelungen, in Kaffka's „Nordischem Archiv" 
vom Jahre 1807, 2. Bändchen, S. 156 ff., die Beschreibung 
eines am 3. Mai 1807 stattgehabten Eisganges zu finden, 
in welcher Folgendes hinsichtlich der Verwüstungen in der 
jetzigen Mitauer Vorstadt gesagt ist: 
„Bey Klüversholm ist das neuerlich gemachte Bollwerk 
weggerissen, zwei Häuser sind umgeworfen und mehrere 
beschädigt; der daselbst befindliche Ambai-en-Querdamm ist 
in einer Weite von circa 50 Faden durchgerissen und durch 
diesen Zufall zugleich sind von denen hinter demselben 
liegenden Ambaren 16 Ambaren, in deren einigen noch 
Waaren vorhanden gewesen, niedergerissen und fortge-
schwemmt. Viel Brennholz ist gleichfalls durch den Strom 
mitgenommen. Der grösste Theil der Zäune um die dasigen 
109 
Wohnungen und Gärten sind niedergerissen und die Gärten 
ausgespült." 
Eine derartige Verwüstungen anrichtende Ueberschwem-
mung konnte auch einen vielleicht in der Nähe der dortigen 
Ambaren stehenden Opferstock wegreissen, wobei nicht un-
erwähnt bleiben kann, dass bei den am Beginn der Moskauer 
Vorstadt befindlichen Ambaren derartige Opferstöcke jetzt 
noch aufgestellt sind. 
Was endlich die Frage betrifft, ob der Gesellschaft die 
Acquisition des Fundes anzuempfehlen wäre, so ist nach 
Ansicht des Referenten davon entschieden abzurathen. Der 
Fund enthält kein einzig numismatisch interessantes Stück; 
nur ist der für die Geldcirculation immerhin bemerkens-
werthe Umstand zu constatiren, dass die erwähnten polnisch-
sächsischen Doppelgroschcn in den letzten Jahrzehnten des 
vorigen Jahrhunderts, wie es scheint, hier am Orte (unter 
dem Namen „Fünfer") Hauptscheidemünze gewesen sind. 
Herr Baron H. v. B r u i n i n g k gab hierauf eine kriti-
sche Erörterung der oft wiederholten, in letzter Instanz 
aber aus dem Dionysius Fabricius stammenden Notiz, dass 
der als Verfasser dos im Jahre 1539 gedruckten Formulai-e 
procuratorum bekannte Dionysius Fabri Ordenssyndicus ge-
wesen sei und als solcher im Gefolge des Comthurs Rupert 
von Fellin die von Plettenberg gelobte Wallfahrt nach dem 
heiligen Lande mitgemacht habe. Auf Grund urkundlicher 
Ermittelungen des Herrn Dr. Hildebrand stehe es jetzt fest, 
dass diese Wallfahrt wirklich stattgefunden habe, nur nicht 
im Jahre 1504, wie gewöhnlich angenommen wurde, sondern 
erst 1526 oder 1527. Durchaus unwahrscheinlich aber sei 
der Umstand, dass Fabri je Ordenssyndicus gewesen. Nach 
eingehender Begründung dieses Satzes stellte der Vor-
tragende die Vermuthung auf, dass am Ende die ganze 
Nachricht von der Theilnahme Fabri's an der erwähnten 
Wallfahrt nur eine der mehrfach vorkommenden Tendenz-
lügen des Dionysius Fabricius sein möchte: so nämlich, 
dass dieser, angezogen durch seine Namensverwandtschaft 
mit dem ihm nur aus dem Formulare procuratorum be-
kannten Dionysius Fabri, sich nicht gescheut hätte, letzteren 
110 
in seiner Weise zu verherrlichen und ihn namentlich durch 
die Betheiligung an einer Wallfahrt zu einem guten Katholiken 
zu stempeln. 
Zum Schluss machte der Präsident noch Mittheilung 
über eine bis jetzt nicht herausgegebene zweite Redaction 
der kleinen Bischofschronik (Winkelmanns Bibliotheca 
Nr. 2163). Es sind nur geringe und werthlose Zuthaten, 
durch welche sich diese Ueberarbeitung von dem ursprüng-
licheren Texte, wie er im 5. Bande von Bunge's Archiv 
abgedruckt ist, unterscheidet. Allein die am Ende hinzu-
gefügte Lebensbeschreibung EB. Schönings verdient als 
eine aus unmittelbarer zeitgenössischer Erinnerung geflossene 
Aufzeichnung grössere Beachtung. Es wird darin von Thomas 
Schöning mit offenbarer Anzüglichkeit gegen Wilhelm von 
Brandenburg gesagt, dass er „nach der alten Welt" gewesen 
sei und es „auf päbstische Weise" gehalten habe; auch dass 
er ein „Liebhaber der Musica", ja „selbst ein Musicus" war. 
Als sein Todestag wird der Laurentiustag, also der 10. Angust, 
angegeben, als der Tag seiner Beerdigung in der Pfarr-
kirche zu Kokenhusen vor dem Altar der Sonnabend nach 
Laurentii (16. August). Hinsichtlich des Todestages dürfte 
der in Tolls „Chronologie" auf Autorität Grefenthals ange-
setzte 11. August allerdings den Vorzug verdienen. Die 
bisherige allgemeine Annahme, nach welcher EB. Thomas 
am 10. August gestorben sei, ist eben nur aus dieser kleinen 
Bischofschronik zu allen Späteren übergegangen und muss 
hinter der Angabe Grefenthals (Montag nach Laurenti) 
zurückstehen. Dagegen ist die Bischofschronik unsere 
einzige Quelle für das Datum der Beerdigung Schönings. 
Bemerkenswerth ist auch die Nachricht derselben, dass 
Schöning das von seinem Vorgänger in Lübeck versetzte 
erzbischöfliche Geschmeide wieder eingelöst habe, grössten-' 
theils wohl dasselbe, welches in dem von Grefenthal mit-
getheilten Inventar des Schöningschen Nachlasses aufge-
zählt wird. Zu den Eigenschaften dieses Mannes „nach 
 I I I
der alten Welt" gehörte also wohl auch eine schon selten 
gewordene Sparsamkeit. 
(Rig. Ztg. 1879, Nr. 281.) 
444. Versammlnng am 5. Deeember 1S79. 
Der Präsident übergab zw êi in Pleskau gefundene 
angelsächsische Münzen von Ethelred II., als ein Geschenk 
des Herrn N i c o l a i G r ö d i n g e r . Von dem Mitgliede des 
Directoriums Baron F u n c k - A l l m a h l e n wurden darge-
bracht eine Abschrift des Engelbrecht Mengdenschen Land-
rechtsentwurfs von L. Napiersky's Hand und die in Kupfer 
gestochenen Portraits Graf Wittgensteins und General 
Bennigsens. 
Der Präsident machte die Mittheilung, dass es sich 
noch in letzter Stunde gefügt habe, für die am nächst-
folgenden Tage abzuhaltende öffentliche Jahresversammlung 
der Gesellschaft in der Person des bekannten Sagen- und 
Alterthumsforschers Oberlehrers Dr. Veckenstedt aus Libau 
einen Redner zu gewinnen, den man auf diese Weise auch 
in Riga kennen zu lernen Gelegenheit haben werde. 
Auf Vorschlag des Directoriums erwählte darauf die 
Versammlung zwei neue Ehrenmitglieder der Gesellschaft: 
1) den unter den Veteranen der vaterländischen Geschichts-
forschung als einer der ältesten und verdientesten da-
stehenden Dr. E d u a r d P a b s t in Reval, und 2) den als 
langjähriges Mitglied dos Directoriums der Gesellschaft um 
dieselbe wohlverdienten wirkl. Staatsrath Dr. E d u a r d 
V. H a f f n e r . 
Der Bibliothekar, der Musoums-Iuspector und der 
Schatzmeister erstatteten ihre an diesem Tage üblichen 
Berichte. Die Abrechnung des Letzterwähnten wurde von 
den dazu erbetenen Herren Baron Punck und Secretair 
 J. C. Berensrevidirtundfürrichtigbefunden.
112 
An Stelle des zum Ehrenmitgliede erhobenen Dr. 
V. HajBFner wurde zum Mitgliede des Directoriums der 
Gesellschaft Herr Oberlehrer Dr. J . G i r g e n s o h n erwählt, 
indem zugleich alle übrigen Mitglieder desselben auch für 
das nächste Jahr wiedergewählt wurden. 
(Rig. Ztg. 1879, Nr. 303.) 
445. Versammlong. Oeffentl. Jahressitzang am 6. Deeember 1879. 
Der Präsident proclamirte die in der Sitzung des vorigen 
Tages erwählten neuen Ehrenmitglieder: Dr. Ed . P a b s t in 
Reval und Dr. Ed. v. H a f f n e r , Excellenz, in Riga, womit 
eine Uebersicht der ebenso zahlreichen als werthvollen 
Leistungen des Ersterwähnten auf dem Gebiete der balti-
schen Geschichtsforschung und ebenso der Verdienste des 
Zweiten um die besonderen Angelegenheiten der Gesell-
schaft verbunden wurde. 
Auf Aufforderung durch den Präsidenten widmete Herr 
Pastor V i e r h u f f aus Wenden dem in diesem Jahre ver-
storbenen Grafen C. S i e v e r s einen Nachruf, in welchem 
dessen erst in späterem Lebensstadium erwachter, aber bis 
zur begeistertsten Hingabe gehender Eifer für die Er-
forschung der Alterthümer unseres Landes in der wärmsten 
und anschaulichsten Weise geschildert wurde. So augen-
fällig auch die durch eine mangelhafte Vorbildung be-
dingten Schwächen in seiner Behandlung der ihn be-
schäftigenden archäologischen Fragen waren, die Erfolge 
seiner ebenso unermüdlichen als umsichtigen Ausgrabungs-
arbeiten werden als wahrhaft epochemachende dastehen. 
Hierauf verlas der Secretair den folgenden Jahres-
bericht: 
Aus der Geschichte des Gesellschaftsjahrs ist zu er-
wähnen, dass die Gesellschaft gleich der estländischen 
Ritterschaft und der estländischen literarischen Gesell-
113 
Schaft als Subvention zur Bestreitung der Druckkosten des 
V. Bungeschen Werkes über die Rechtsbiicher Altlivlands 
50 Rbl. beigetragen hat. 
Der von dem livländischen statistischen Comit^ an 
unsere Gesellschaft ergangenen Aufforderung zur Beschickung 
der anthropologischen Ausstellung in Moskau konnte die 
Gesellschaft nicht durch Absendung eines Delegirten Folge 
leisten. Nur durch Zusendung eines Exemplars ihrer Mit-
theilungen und Sitzungsberichte, nebst noch einiger kleineren 
Publicationen der Gesellschaft, hat sie sich an dem ei-wähnten 
Unternehmen betheiligt. Die üebergabe dieser Schriften 
übernalim der aus Dorpat nach Moskau reisende Professor 
Dr. L. Stieda, dem schon früher auf seinen Wunsch zur 
Yervollständigung der Materialien zu einer Arbeit über 
baltische Museen auch ein Bericht über den Bestand unserer 
Sammlungen zugesandt war. 
In geziemender Würdigung des ümstandes, dass der 
grosse Naturforscher Dr. Karl Ernst v. Baer als langjähriges 
Ehrenmitglied unserer Gesellschaft angehört hat, wurde zum 
Besten des in Dorpat zu errichtenden Bacrdenkmals unter 
den Mitgliedern der Gesellschaft eine Collectc veranstaltet 
und der Ertrag derselben (50 Rbl.) dem Haupt-Comitd in 
Dorpat abgeliefert. 
Im April d. J . hat Herr I n g v a l d U n d s e t , Custos am 
Museum prähistorischer Alterthümer bei der Universität 
Christiania, auf seiner Reise zur Besichtigung der ost- und 
südbaltischen Museen auch uns besucht und in unsere Alter-
thümersammlung Einsicht genommen. 
Die Gesellschaft hat zwei neue Ehrenmitglieder er-
wählt, deren Namen schon heute genannt wurden. Zu 
ordentlichen Mitgliedern sind im Laufe des Jahres aufge-
nommen worden die Herren A u g u s t L i e v e n t h a l , Professor 
am Polytechnikum zu Riga, J u l i u s W e i d e , Pastor zu 
Neuhausen in Kurland, J u l i u s v. R a i s o n , Pastor zu Adsel 
in Livland, A l b e r t K r o e p s c h , Kaufmann in Riga. 
Durch den Tod verlor die Gesellschaft die Mitglieder 
 Jegor V. Sivers, Professorambaltischen Polytechnikum,
und Graf C. v. S i e v e r s in Wenden, ferner das Ehren-
mitglied General-Adjutant G e o r g v. M e y e n d o r f f und das 
correspondirende Mitglied Akademiker A n t o n S c h i e f n e r 
in St. Petersburg. 
In der gestern stattgehabten Sitzung sind für das 
nächste Gesellschaftsjahr zu Directoren gewählt worden die 
Herren: Professor L. S t i e d a in Dorpat, Oberlehrer F. B iene -
mann in Reval, Baron Th. F u n c k zu Allmahlen in Kur-
8 
114 
land, Oberlehrer H. D i e d e r i c h s in Mitau, Bürgermeister 
 Böthführ, Baron H. Bruiningk, Dr. W.v. G-utzeit,
Oberlehrer Dr. J . G i r g e n s o h n . 
Die Activa der Gesellschaft betrugen in diesem Jahre 
2250 Rbl. in Werthpapieren und 596 Rbl. öSVa Kop. baarj 
die Ausgaben 494 Rbl. 4 Kop. baar. Es verblieb demnach, 
ausser dem unveränderten Bestände an Werthpapieren, ein 
baarcs Saldo von 102 Rbln. 49V2 Kop. 
Der Zuwachs für die Bibliothek der (Gesellschaft betrug 
181 Bände und Broschüren. 
Für das Münzcabinet waren durch verschiedene Schen-
kungen eingegangen 20 Münzen in Silber, 3 in Bronze und 
56 in Kupfer, unter welchen eine vom Landrath Baron 
F. Wol f f dargebrachte römische Bronzemünze von Anto-
ninus Pius wegen ihres Fundorts (Gut Kalnemoise im 
Kirchspiel Marienburg) besonderer Beachtung werth ist. 
Die Alterthümersammlung hatte sich zweier grösserer 
Darbringungen zu erfreuen: 1) der des Gymnasiasten 
W. H e y e n n , bestehend in verschiedenen Eisen- und Bronze-
Alterthümern, welche dieser jugendliche Geschichtsfreund 
auf dem Grunde des Gutes Mattkuln in Kurland ausge-
graben hatte, und 2) einer Sammlung von Gegenständen 
(ebenfalls in Bronze und Eisen), die bei dem Umbau der 
Uexküllschen Kirche gefunden und von dem Maurerpolier 
 J. Krögerfürdas Museumder Gesellschaftgerettetwurden.
Einige andere Alterthümer sind von den Herren A. O d i n 
in Zii'ulischek und Buchdrucker S t a h l in Riga darge-
bracht worden. 
In seinem Vortrage fortfahrend, verlas nun der Secre-
tair auch eine von ihm zusammengestellte Uebersicht aller 
in das Gebiet der livländischen Geschichtsliteratur ein-
schlagenden Arbeiten des verflossenen Jahres, welche weiter 
unten mitgetheilt wird. 
Es erhielt hierauf das Wort der durch seine Forschungen 
unter den lausitzischen Wenden bekannte, jetzt als Ober-
lehrer in Libau zu uns eingewanderte Dr. V e c k e n s t e d t . 
Der von ihm gehaltene Vortrag gab eine Fülle von Mit-
theilungen aus dem Sagenschatze der noch theils slawisch 
redenden, theils schon germanisirten Wenden, mit Erläute-
rung derselben nach den Gesichtspunkten der vergleichenden 
Mythologie und Sagenwissenschaft. Einen weiteren Vor-
115 
trag hielt noch schliesslich der Secretair der Gesellschaft, 
Oberlehrer M e t t i g , über die Lebensgeschichte der Gemahlin 
Bethlen Gabors von Siebenbürgen, einer geborenen branden-
burgischen Prinzessin, um deren Hand auch der erste Zar 
aus dem Hause ßomauow geworben hatte und die nach 
wechselvollen Schicksalen schliesslich zu einer Affiliirten 
des Jesuitenordens wurde, ü e b e r irgend welche Beziehungen 
dieser Dame zu unseren Provinzen hatte der Vortragende 
nichts ermitteln können, obgleich eine dieselbe betreffende, 
angeblich in Narva gefundene Urkunde dergleichen ver-
muthen Hess. 
Die Hyländisclie GescMchtsliteratur im Jahre 1879. 
(Von 0. Mettig.) 
An die Spitze unseres diesjährigen Literaturberichts 
haben wir di-ei Werke zu stellen, die, jedes in seiner Art, 
als ein hervorragender Beitrag zur älteren livländischen 
Geschichtskunde zu bezeichnen sind: erstens die „Chrono-
logie der Ordensmeister über Livland, der Erzbischöfe von 
Riga und der Bischöfe von Leal, Oescl, Wiek, Reval und 
Dorpat. Aus dem. Nachlasse von Baron R. v. T o l l , heraus-
gegeben von Dr. P h . S c h w a r t z " ; zweitens die neue kriti-
sche Ausgabe der Quellen des livländischen Landrechts von 
Dr. F . G. V. B u n g e : „Ältlivlands Rechtsbiicher, zum Theil 
nach bisher unbenutzten Texten"; drittens „Die lehn- und 
erbrechtlicheu Satzungen des Waldemar-Erichschen Rechts, 
von C. S c h i l l i n g " . Da dieses letzterwähnte Werk noch 
keine öffentliche Besprechung erfahren hat, so sei es er-
laubt, etwas näher darauf einzugehen. 
Eines der bedeutendsten Ergebnisse desselben besteht 
in dem Nachweise über das Alter des Waldemar-Erichschen 
Privilegiums und in der Darlegung der Abhängigkeit unserer 
übrigen alten Rechtsbücher von diesem Recht, dem nicht, 
wie neuerdings angenommen, das älteste livländische Ritter-
recht als Quelle gedient hat, sondern von dem vielmehr 
dieses letztere nebst allen andern abgeleitet ist. Weiter 
zeigt uns der Verfasser, dass die Rechtsbücher Ältlivlands 
in der ganzen Zeit der livländischen Selbständigkeit keinen 
unmittelbaren Einfluss auf das Rechtsleben und keine for-
8* 
116 
male Autorität besessen haben, wie denn auch das Sachsen-
recht, das in unsere Rechtsquellen aufgenommen ist, jeder 
formalen Gültigkeit entbehrt habe und nicht mit dem ver-
wandten westfälischen Laudrecht ver\7echselt werden dürfe, 
das die deutsche Bevölkerung nach Livland gebracht und 
hier benutzt habe. Nicht aus aller Herren Ländern, sondern 
eben aus Westfalen und zwar aus dem aufstrebenden, den 
eigentlichen Kern des Volkes bildenden Mittelstande sei 
die Mehrzalil der Vasallengeschlechter Livlands im 12. und 
13. Jahrhundert in compacter Masse hervorgegangen, die 
mit ihrem mitgebrachten westfälischen Land- und Dienst-
recht auch auf die Rechtsbildung eingewirkt haben. Hier 
in Livland bildeten die aus den eine ritterliclie Lebens-
weise führenden Geschlechtern entsprossenen Deutschen 
keinen Ministeriaistand (in Livland ansässige Ministeriale 
sind nicht nachweisbar), sondern einen Stand der Vasallen. 
Zum Eintritt in denselben war nicht, wie anderwärts, die 
Ritterbürtigkeit erforderlich. — Lehrreich ist ferner auch 
der Abschnitt über die Nebenformen der Lehen. Ordens-
lehen finden sich fast nur in Kurland. Burglehen zu Oden-
päh, Weissensteiu und auf dem grossen Schlosse zu Reval. 
Letztere Art von Lehen unterscheidet sich von den andern 
dadurch, dass niclit der Mann die Burg als Lehen empfängt, 
sondern der Herr in ihm einen Wächter der Burg findet. 
Noch viele andere wichtige Resultate wären hervorzuheljen. 
Es ist ein Werk, das uns ein klai-es Bild der lehn- und 
erbrechtlichen Verhältnisse im alten Livland giebt und in 
dankenswerther Weise eine Lücke unserer Geschichts-
kenntniss ausfüllt. 
Als wichtige Quellenpublicationen sind demnächst zu 
erwähnen: „Archiv für die Geschichte Liv-, Est- und Kur-
lands, herausg. von C. S c h i r r e n . " Neue Folge, Bd. 6, — eine 
Portsetzung der Quellen zur Geschichte des Untergangs 
livländischer Selbständigkeit, welche der Herausgeber in so 
erstaunenswerther Fülle den schwedischen Archiven ent-
nommen hat. — „Hansisches Urkundenbuch, bearbeitet von 
K. H ö h l b a u m , " Bd. 2. Neben den schon aus dem liv-
ländischen Urkundenbuch bekannten Stücken bringt dieser 
Band eine bisher unbekannte Urkunde des Revaler Raths-
archivs vom Jahre 1326 und interessante Nachrichten über 
Schuldverbindlichkeiten König Eduards III. von England g(^en 
verschiedene Revalsche Handelsherren. — „^emHXuni, Coop-
HUK-B jiaTepiajiOBT. u CTaxeii iio ncTopin npH6a.iiTificKaro 
Kpaa, TOMi. 2." Ausser den Uebersetzungen bekannter 
Chroniken und Abhandlungen finden sich hier auch noch 
nicht publicirte Rescripte und Ukase Peters I. an die liv-
117 
ländischen Generalgouverneure, die im Rigaschen General-
gouverneurs-Archiv aufbewahrt werden. 
Sogar auch einen neuen Versuch zur Darstellung der 
Gesammtgeschichte unserer Provinzen hat das verflossene 
Jahr uns gebracht unter dem Titel: „Geschichte der Ostsee-
provinzen Liv-, Est- und Kurland von der ältesten Zeit 
bis auf unser Jahrhundert." Erster Theil. Mitau, Verlag 
von B. Sieslack, ohne den Namen eines Verfassers. Es 
ist aber nur eine compilatorische Arbeit aus Richter, Ruten-
berg und Kienitz, ohne selbständige Kenntniss der Quellen 
und der Literatur. Einer unvergleichlich besseren Leistung 
derselben Art hat ein Nachbarland sich zu erfreuen gehabt, 
mit dem die Geschicke Livlands einst so nahe verknüpft 
waren. Wir meinen die „Geschichte von Ost- und West-
preussen von C. L o h m e y e r . " 1. Abtheilung. Gotha 1880, 
in welchem Werke die Ergebnisse vieler neueren Quellen-
publicatiouen und kritischen Untersuchungen auf dem Ge-
biete der altpreussischen Geschichte zum ersten Male in 
zusammenhängender Darstellung verwerthet werden. 
Als ein grösseres und anspruchsvoller auftretendes 
Werk ist noch hervorzuheben: „Inflanty polskie" (Polnisch-
Livland) von Baron G u s t a v M a n t e u f f e l , Posen 1879, 
eine schön ausgestattete Erweiterung der sclion 1869 in 
deutscher Sprache erschienenen Arbeit desselben Verfassers 
über denselben Gegenstand. 
Von Einzelschriften zur älteren livländisclien Geschichte 
sind zu erwähnen: F r . W a c h t s m u t h , Uebcr die Quellen 
und den Verfasser der älteren livländischen Reimchronik. 
(Sonderabdruck aus dem Programm des Gymnasiums zu 
Mitau) und C. M e t t i g , Uebcr ein Zeugniss des Revalschen 
Domcapitels zu Gunsten des Ordens in Livland vom 
22. December 1337 (Sonderabdruck aus dem Programm des 
Stadtgymnasiums zu Riga), wie auch ferner: 1). S c l i ä f e r , 
Die Hansestädte und König Waldemar von Dänemark, eine 
gekrönte Preisschrift, die natürlicli aucli fi'ir die Geschichte 
der Städte Altlivlands und ihre Beziehungen zur Hansa 
erheblich ist. Endlich zwei Arbeiten über den Ordens-
meister W. v. Füratenberg, deren eine, von K. H ö h l b a u m , 
in der Allgemeinen deutschen Biographie, die andere, von 
 Ph. Schwartz,im Rigaschen Almanaehfür1879erschienen
ist und die in einem entschiedenen Gegensatz zueinander 
stehen. Denn während Schwartz uns in Fürstenberg einen 
ehrlichen Patrioten schildert und auf Kettler den A^erdacht, 
egoistische Pläne verfolgt zu haben, haften lässt, fasst Höhl-
baum den alten Ordensmeister als einen den Zeitgeist nicht 
begreifenden und daher eine verfehlte Staatsraison Ycr-
118 
folgenden Politiker auf, dem gegenüber Kettlers Handlungs-
weise zu billigen sei. 
Biographisches aus neuerer Zeit enthalten folgende 
Schriften: Die Standesherrschaft Wartenberg im Besitz des 
Herzogs Biron von Kurland und des Feldmarschalls Münnich, 
1741—64 (in der Zeitschrift des Vereins für Geschichte 
und Alterthümer Schlesiens. XIV, 2). — Der Dichter 
 J. M. R. Lenzin Livland,von P. T. Falck, AVinterthur
1878. — Neues von Lenz, von L. U r l i c h s (im Arcliiv für 
Literaturgeschichte. VUI, 1). — Jakob Michael Reinhold 
Lenz, vier Beiti'äge zu seiner Biographie und zur Literatur-
geschichte seiner Zeit, von J e g o r v. S i v e r s , Riga 1879. — 
Carl Ernst v. Baer, von G. P o e i c h au. Sonderabdruck 
aus der Rig. Ztg. — Jegör v. Sivers, Rede an seinem 
Sarge von G. K i e s e r i t z k y , Riga 1879. 
Auf dem Gebiete der Rechtsgeschichte sind neben den 
schon erwähnten Arbeiten Bunge's und Schillings noch zu 
nennen: Die Auflassung nach älterem rigischen Stadtrecht 
von L. N a p i e r s k y (in der Dorpater Zeitschrift für Rechts-
wissenschaft). — Worauf beruht und welcher Art ist das 
Recht der Gilden an der rigischen Stadtweide? von 
H. H i l d e b r a n d . — Das Eigenthumsrecht der Stadt Riga 
an der rigaschen Stadtweide, von H. G ü r g e u s (Entgegnung 
auf die vorgenannte Schrift). 
Zur Archäologie und Culturgeschichte gehören die 
folgenden Erscheinungen des letztverflossenen Jahres: Bei-
träge zur Anthropologie der Letten, Dorpater Inaugural-
Dissertation von O t t o W ä b e r . — Zur Anthropologie der 
Liven. Dorpater Inaugural-Dissertation von Fr . Wa ld -
hauer.— Dielettischen Sprachresteaufderkurischen
Nehrung, Jahresprogramm der städtischen Realschule zu 
Tilsit, von M. Vö lke l . — Bilder zur baltischen Cultur-
geschichte, 1. Lieferung, Estnische Bauerhochzeit 1648, 
von F r . A m e l u n g . Reval 1879. — Das Kirchspiel Klein 
St. Johannis, ein Beitrag zur livländischen Culturgeschichte, 
von F r . A m e l u n g (Sonderabdruck aus der N. Döi'pt. Ztg.) 
Auf die Münzkunde Livlands beziehen sich zwei ausser-
halb der Grenzen unseres Landes erschienene Schriften: 
Om myntorter, myntmastare och myntordningar i Sveriges 
fordra Ostersjöprovinser och tyska eröfringer, von W. A. 
 Stiernstedt(in Numismatiskameddelandenutgiftiaaf
Svenska Numismatiska Föreningen), — Monnaies des souve-
rains de Su^de, frapp^es dans les provinces Baltiques et en 
Allemagne, par le Baron B. de K o e h n e (Extrait de la 
Revue beige de numismatique, annäe 1879). 
119 
Die politische BiTeguiig der letzten Zeit hat eine Reihe 
von Schriften in's Leben gerufen, die theils nur für die Mit-
glieder einer bestimmten Landtagspartei geschrieben waren, 
wie die bei Mattiesen in Dorpat als Manuscript gedruckten 
„Correspondenzen" von verschiedenen Verfassern, theils 
sich an weitere Kreise richteten. Von der letzteren Art 
sind die folgenden: Livländische Rückschau zur Abwehr 
gegen „Livländische Rückblicke", von H e r m a n n B a r o n 
 Briiiningk(einefürdie Geschichtederlivländischen
Bauerverhältnisse vielfach neue Einsichten eröffnende Ar-
beit). — Pro domo, von F r . B i e n e m a n n (in der Balt. 
Monatsschr. XXVI, 4). — Babel in Livland, Dorpat bei 
.C. Mattiesen. — Zur Verständigung, von H. v. S a m s o n . 
— Zur kurländischen Reformfrage von E. v. H e y k i n g (in 
der Balt, Monatsschr. XXVI, ß und 7). — Zur kurländi-
schen Reformfrage, offener Brief an Herrn Edmund v. Hey-
king, von E. V. Beh r . — Kurland am Scheidewege, Stutt-
gart, Metzlersche Buchhandlung. — Die russischen Land-
schaftsinstitutionen vom 1. Jan. 1864 und der kurländisclic 
Landtag vom 1. Jan. 1878, Leipzig bei C. G. Naumann. 
Dieser reichhaltige, auch manche hervorragende Leistung 
aufweisende Zuwachs unserer Geschichtsliteratur giebt uns 
eine Gewähr dafür, dass die Arbeit auf dem betreffenden 
Gebiete auch fernerhin nicht stille stehen und uns ein 
immer deutlichei*es Bild unserer Vergangenheit entrollen wird. 
1880. 
446. Versammlung am 9. Januar 1880. 
Eingegangen war als Geschenk von Herrn A u g u s t 
V. D e h n in Dorpat eine photographische Abbildung der 
Richtstätte J . R. v. Patkuls, unweit der Stadt Kasimir 
(Kazimierz) im Gouvernement Kaiisch. Das Original dieser 
Ansicht ist von dem Fräulein A m a l i e v. R e i n t h a l in 
Blei aufgenommen, die photographische Vervielfältigung im 
Auftrage Herrn v. D e h n s durch den Dorpater Photographen 
C. Schulz ausgeführt worden. Beigegeben war auch eine 
handschriftliche Notiz zur Erklärung der einzelnen Theile 
des Bildes (Ruine eines von Kasimir d. Gr. erbauten Lust-
schlosses, Ruine eines freistehenden Thurmes, Kirche, 
Priesterwohnung und ein mit drei Kreuzen versehener 
Hügel, auf welchem die Hinrichtung stattgefunden haben 
soll). Die Versammlung beauftragte den Präsidenten, 
Herrn A. v. Dehn ihren besonderen Dank für diese freund-
liche Zusendung auszudrücken. 
Der Secretair (Oberlehrer C. M e t t i g ) verlas einen 
Aufsatz über die Verfassung des Rigaschen Domcapitels in 
den ersten Zeiten seines Bestehens. Im Unterschiede von 
der gewöhnlichen Einrichtung bischöflicher oder erzbischöf-
licher Capitel — so wurde von dem Vortragenden bemerkt 
— fehle dem Rigaschen während eines Zeitraums von über 
Vk Jahrhunderten die Würde eines D e c a n s , an dessen 
Stelle hier, wie sonst fast ausschliesslich nur an der Spitze 
von Klostergemeinschaften, ein P r i o r trete. Diese bisher 
nicht beachtete Thatsache sei nur dadurch zu erklären, 
121 
dass mit der dem Rigaschen Domcapitel durch Bischof 
Albert verliehenen Prämonstratenserregel überhaupt eine 
strengere, dem klösterlichen Zusammenleben der Mönche 
ähnlichere Verfassung verknüpft gewesen sei. Erst seit 
dem letzten Drittel des 14. Jahrhunderts, nachdem die 
Regel der Prämonstratenser einer andern hatte weichen 
müssen, gebe es auch in Riga Decane. 
Der Präsident (G. B e r k h o l z ) verlas eine Abhandlung 
über die Herkunft des Wortes „baltisch". Das Ergebniss 
seiner Untersuchung war, dass diese zuerst von Adam 
V. Bremen überlieferte Benennung von einem in allen ger-
manischen Sprachzweigen vorkommenden Worte der Be-
deutung „Gürtel" ( = lateinisch balteus) abzuleiten sei, 
welches noch im Schwedischen und Dänischen als bälte, 
im Englischen als belt fortlebe und einst auch im Nieder-
deutschen in der Form balt bestanden haben müsse. Ur-
sprünglich wohl sei dasselbe nur auf die dänischen Meeres-
engen als Meeresgürtel (Belte) bezogen worden; danach 
habe man deren Gesammtheit nebst deu angrenzenden 
Meerestheilen, also das westlichste Ende der Ostsee, als 
das baltische, beitische, d. Ii. „Gürtelmeer", bezeichnet, 
und vielleicht erst durch Adam v. Bremen selbst sei die 
Erweiterung des Gebrauchs für die ganze Ostsee erfolgt. 
Wenn nun seit etwa 20 Jahren das Wort „baltisch" bei 
uns zu Lande als Collectivbegriif für „kur-cst-livländisch" 
in besondere Aufnahme gekommen, so sei ans dieser Etymo-
logie ersichtlich, dass wir, gegenüber den übrigen Küsten-
strecken der Ostsee, wenigstens kein h i s t o r i s c h begründetes 
Vorrecht daran besitzen. 
(Rig. Ztg. 1880, Nr. 68.) 
447. Versainiiilnng am 13. Febrnar 1880. 
In Bezug auf die in der vorigen Sitzung eingegangene 
Abbildung der Richtstätte Patkuls machte der Präsident 
122 
die folgende nachträgliche Bemerkung. In Balinski's Staro-
zytna Polska, Warschau 1843, Band I, Seite 166, sei bei 
der Beschreibung des Ortes Kazimicrz gesagt, dass die 
Wiese, auf welcher Patkul hingerichtet worden, noch jetzt 
laka Patkula, Patkuls Wiese, heisse. Diese Angabe werde 
auch von dem jetzt in Riga lebenden wirklichen Staats-
rath E. V, Berg, der selbst noch vor einigen Jahren dieselbe 
Benennung an Ort und Stelle zu vernehmen Gelegenheit 
gehabt hat, bestätigt. Der von Fräulein v. Reinthal als 
die eigentliche Richtstätte abgezeichnete Hügel erhebe sich 
nämlich — was aus dem Bilde nicht recht ersichtlich ist — 
mitten in einer Wiese. Dass die Tradition von Patkuls 
Hinrichtung überhaupt noch in dieser Gegend fortlebt, be-
weist auch eine von Balinski in demselben Werke in Be-
treif des benachbarten Städtchens Slupza (Slupca) erzählte 
Sage. Hier stehe noch ein Theil desjenigen hölzernen 
Hauses, in welchem Karl XII. auf seinem Rückzüge aus 
Sachsen übernachtete, wobei er eine durch die Wand ge-
zogene Kette in der Hand gehalten habe, an deren anderem 
Ende Patkul vermittelst eines eisernen Halsringes ange-
schmiedet gewesen sei. Historisch daran ist nach der Be-
merkung des Vortragenden nur so viel, dass Karl XII. zur 
Zeit der Hinrichtung Patkuls sein Hauptquartier allerdings 
in Slupza hatte. 
Der Präsident verlas auch die von ihm angefertigte 
Abschrift eines Empfehlungsschreibens von dem Lemsal-
schen Minoritenprior Wilhelm Isenbroeck für den sich auf 
eine Wallfahrt nach dem gelobten Lande begebenden Com-
thur von Fellin, Robert de Grave, gegeben „Lemsel ex 
coenobio nostro, idibus majis 1524". Hierdurch wird das 
Datum dieser aus Dionysius Pabricius bekannten Wallfahrts-
reise (vgl. oben pag. 109) näher bestimmt. Davon, dass 
dieselbe in Vertretung des Ordensmeisters unternommen 
werde, ist in dem Empfehlungsschreiben keine Rede. 
Letzteres ist im Original erhalten in einem der aus dem 
123 
Rigaschen Rathsarchiv stammenden Handschriftenbände der 
Stadtbibliothek (Msc. ad histor. Liv. Xlll) , wo Herr Dr. 
Hildebrand bei seiner erneuten Durchmusterung dieser 
Bände es aufgefunden hat. 
Herr Secretair A u g u s t B u c h h o l t z theilte mit, dass 
er in einer Lebensbeschreibung dos Ritters Kaspar v. Flirsten-
berg (I \ J . Pieler, Leben und Wirken Kaspars v. Fürsten-
berg, nach dessen Tagebüchern. Paderborn 1873) eine 
Notiz über Bildnisse des Ordensmeisters Wilh. v. Fürsten-
berg gefunden habe, die dieses Mitglied der Fürstenbergi-
schen Familie auf porzellanenen Schalen anbringen Hess. 
Die ganze betreffende Stelle (p. 164) lautet: 
30. April 1594. Zu Frankfurt bestellte er „porsolänen 
schalen mit Golt zu beschlagen und druf des H. Bischofen 
zu Paderborn und her Meisters zu Lifland Biltniss zu 
ameliren". Vier Monate nachher sind die Gefässe fertig; 
im Vorüberfahren bei Frankfurt zeigte sie ihm der „Jubilirer". 
Von Mainz wurde der Diener Wilhelm nach Frankfurt ge-
schickt, dieselben abzuholen, „kosten gern 500Q Daler" (ein 
Schreibfehler? wie solche in den Zahlen der Tagebücher 
wohl vorkommen; vielleicht 500?). Der Gegenstand war 
allerdings von Bedeutung. Der Rentmeister wurde abge-
schickt, um „mit dem Jubilirer umb den macherlon des 
gülden geschirs von Porsolana zu handeln". Einige Tage 
nachher kam der Juwelier selbst nach Mainz herüber, um 
sie zu bringen; „er hatt das ein Porsolan Drinckgeschir 
underwegs zerfallen." — 
Der Präsident legte eine Sammlung von Rigaschen 
Thurmknopfurkunden nebst zugehöriger Bleikapsel aus dem 
Jahre 1578 zur Ansicht vor, welche aus dem Besitz des 
Himselschen Museums in den der Stadtbibliothek über-
gegangen ist. Herr Dr. H i l d e b r a n d , der diese Urkunden 
einer genaueren Durchsicht unterzogen hatte, machte be-
sonders auf zwei darunter befindliche Pergamentblättchen 
aufmerksam, deren eines, aus dem Jahre 1491, die interessante 
124 
Notiz enthält, dass damals Kaspai- Linde, der spätere Erz-
bischof, Pfarrer an der Petrikirche war, das andere aber, 
aus dem Jahre 1538, dadurch bemerkenswerth wird, dass 
sich darin der Stadtapotheker Johann Sander als dessen 
Schreiber angiebt. 
Zum Schluss verlas der Secretair (Oberlehrer C. M e t t i g ) 
eine Abhandlung über die Frage, wodurch Bischof Albert 
bewogen worden sei, seinem Capitel die Regel der Prä-
monstratenser zu geben. 
(Rig. Ztg. 1880, Nr. 68.) 
448. Versammlnng iun 12. März 1880. 
Als Geschenk von Herrn Buchhändler N. K y m m e l 
waren eingegangen 52 Bände verschiedenen Inhalts aus dem 
ehemaligen Reyherschen Verlag in Mitau nebst 4 Portraits, 
eine Darbringung, durch welche die in der Bibliothek der 
Gesellschaft schon vorhandene Sammlung von Erzeugnissen 
der inländischen Literatur, namentlich im Fache der 
Belletristik, in nicht unerheblicher Weise vervollständigt 
wird. Ferner von Herrn stud. hist, A r e n d B u c h h o l t z 
in Dorpat: Schüleralbum des Dorpatschen Gymnasiums 1804 
bis 1879, Dorpat 1879j von Herrn Secrctair A n t o n Buch-
holtzdreigalvanoplastische Abdrückevon Siegelnder
Herzöge Conrad und Ziemovit von Masovien (c. 1225 und 
c. 1260) und des Königs Jagal von Litauen (c. 1380); von 
Fräulein I d a v. B r a a c h ein Päckchen Gutspapiere, be-
treflfend das der Familie v. Brasch gehörende Gut Leeparn 
im Schaulenschen Kreise des Kownoschen Gouvernements, 
aus den Jahren 1703—1814, in polnischer Sprache. 
Unter den vorliegenden Zusendungen gelehrter Vereine 
und Institute des In- und Auslandes zeichnete sich auch 
diesmal wieder die der Krakauer Akademie der Wissen-
125 
Schäften durch ihre Reichhaltigkeit aus. Insbesondere 
machte der Präsident auf den darunter befindlichen 4. Band 
der Acta historica res gestas Poloniae illustrantia (Krakau 
1879) aufmerksam. Derselbe besteht in einer Sammlung 
von Briefen des berühmten Cardinais Stanislaus Hosius, 
Bischofs von Ermland, aus den Jahren 1525—1550, deren 
Inhalt öfters auch für die Geschichte Livlands Bedeutung 
hat. In directcr Beziehung zu derselben steht freilich nur 
einer dieser Briefe, geschrieben am 20. December 1549 aus 
Brüssel, wo Hosius sich damals als königlich polnischer 
Gesandter am Hofe Kaiser Karls Y. befand. Er meldet, 
dass dort auch ein Abgesandter des Erzbischofs von Riga 
erschienen sei, der seine Unterstützung in der von dem 
Erzbischof gegen die Stadt Riga anhängig gemachten 
Spolienklage in Anspruch genommen habe. Es ist dieselbe 
Klage, von der Richter, Geschichte der Ostseeprovinzen I, 2, 
p. 302, hauptsächlich nur auf Grund des Rigaschen Aelter-
mannsbuchs zu berichten weiss. Aus dem Briefe des Hosius 
erfahrt man einiges Neue darüber. 
Hen- Oberlehrer Dr. G i r g e u s o h n legte zur Ansicht 
vor eine im Privatbesitz befindliche Abschrift des Riga-
schen Goldschmiedeschragens von 1542. Obgleich der In-
halt dieses Schragens nicht unbekannt ist, so verdient docli 
die in Rede stehende Abschrift desselben sowohl durch ihr 
Alter (sie stammt etwa aus der Mitte des 16. Jahrhunderts), 
als auch durch ihre saubere kalligraphische Ausführung 
Beachtung. Diese Handschrift in klein Octav ist in defectem 
Zustande. Yon dem Dekel sind nur noch einige Stückchen 
Holz übrig. Der Goldschnitt weist darauf hin, dass der 
ehemalige Einband ein eleganter gewesen sein muss. Im 
Ganzen sind noch 43 Blätter erhalten. Titelblatt, sowie 
Bl. 2—5 fehlen. Die ersten 14 der vorhandenen Blätter 
enthalten den Schrägen in niederdeutscher Sprache (mit 
Einbusse der Artikel 2—9). Weiterhin folgt eine hoch-
deutsche Uebersetzung desselben Scliragens von jüngerer 
126 
Hand, eine Inhaltsangabe der Art. 8—21, ein zweites Inhalts-
verzeichniss aus dem Jahre 1625, eine Notiz über einen 
Beschluss des Amtes und eine Bemerkung zu Art. 18. Im 
Vergleich zu den übrigen bekannten Abschriften des Gold-
schmiedeschragens von 1542 erweist sich die vorliegende 
als die älteste und richtigste. Herr Lehrer Reuter hat das 
Büchlein auf dem Dünamarkt gekauft und dem Referenten 
zur Durchsicht mitgetheilt*). 
Herr Oberlehrer M e t t i g verlas den dritten und letzten 
Abschnitt seiner Untersuchungen über die Verfassung des 
Rigaschcn Domcapitels während der Zeit seiner Zugehörig-
keit zu dem Prämonstratenserorden. Die ganze Arbeit, 
nebst einem Namensverzeichniss aller aus der betreffenden 
Periode bekannt gewordenen Rigaschen Domherren, ist für 
den Abdruck in den „Mittheilungen" der Gesellschaft be-
stimmt. 
Herr Dr. H i l d e b r a n d machte Mittheilung über die 
von ihm in den Matrikeln der Universitäten Greifswald, 
Rostock und Königsberg aufgefundenen Livländer. Seine 
betreffenden Auszüge erstrecken sich bei Greifswald über 
den Zeitraum von 1456—1598, bei Königsberg von 1544 
bis 1710 und bei Rostock (mit Ergänzung durch eine ihm 
überlassene gleichartige Arbeit des Herrn Professors Goswin 
von der Ropp) von 1419 bis in die zweite Hälfte des 
18. Jahrhunderts. Unter den auf diesen Universitäten 
Studirenden finden sicli manche in unserer älteren Landes-
geschichte nicht unberühmte Namen, so z. B. die mehrerer 
Bischöfe von Dorpat und Reval. Am merkwürdigsten aber 
macht sich der eines am 19. Juni 1493 in Rostock in-
scribirten Russen aus Nowgorod: „Sylvester minor, alias 
Maloy in Ruteno, de Novogardia". Durch eine Veröffent-
lichung dieser Matrikelauszüge würde unsere Geschichte 
um ein schätzbares biographisches Material bereichert werden. 
(Rig. Ztg. 1880, Nr. 80.) 
*) Später ist es in den Besitz der Gesellschaft übergegangen. 
127 
449. Versammlung am 9. April 18S0. 
Unter den im Laufe des Monats für die Bibliothek der 
Gesellschaft eingegangenen Druckschriften wurde von dem 
Herrn Bibliothekar ( A u g u s t B u c h h o l t z ) der besonderen 
Aufmerksamkeit empfohlen: 
W. Ketrzynski, Catalogus codicum manuscriptorum 
bibliothecae Ossolinianae Leopoliensis, Zesz. 1, Lwow 1880, 
wegen der darin enthaltenen Livonica. Von einigen der-
selben wird die Gesellschaft sich Abschriften zu verschaffen 
suchen. 
Der Secretair der Gesellschaft (C. M e t t i g ) übergab 
als Geschenk eine schön ausgestattete Pergamenturkunde 
aus dem Jahre 1G38, durch welche Katharina, geborene 
Prinzessin von Brandenburg und verwittwete Fürstin von 
Siebenbürgen, in die Zahl der Affiliirten des Jesuitenordens 
aufgenommen wird und welche ihn schon zu einem am 
6. December v. J . in der öffentlichen Jalu-essitzung der 
Gesellschaft gehaltenen Vortrage über die Lebensgeschichte 
der Katharina von Siebenbürgen veranlasst hatte. Erst 
nachdem dieser Vortrag in der Wochenbeilage der „Rig. 
Ztg." und darnach auch als besondere Broschüre erschienen 
war, kam es zur Kenntniss des Verfassers, dass dieselbe 
bis vor Kurzem in Narva aufbewahrte Urkunde schon vor 
etwa 30 Jahren zum Gegenstände einer in den Verhand-
lungen der gelehrten estnischen Gesellschaft (Bd. 3) ver-
öffentlichten Abhandlung G. M. Santo's geworden ist. Wie 
Herr Mettig in einer von ihm verlesenen Notiz feststellte, 
kann indessen keineswegs gesagt werden, dass seine Unter-
suchung, wenn er die seines Vorgängers früher gekannt 
hätte, überflüssig gewesen wäre, da verschiedene von ilini 
benutzte Hilfsmittel über den Lebenslauf Katharina's Jenem 
unbekannt geblieben sind. Ueber die Schicksalsverknüpfung, 
durch welche diese Urkunde nach Narva verschlagen worden, 
hat auch schon Santo keine Aufklärung zu finden vermocht. 
128 
Der Herr Museunisinspector (Dr. C. B o r n h a u p t ) legte 
der Versammlung die von ihm in der letzten Zeit für das 
Münzcabinet der Gesellschaft erworbenen Accessionen vor. 
Dieselben bestanden: 1) in 11 von dem Mitgliede der 
Gesellschaft Baron Funck-Allmahlen theils geschenkten, theils 
gegen Doubletten eingetauschten russischen Silbermünzen 
aus den Jahren 1816 bis 1858; 2) in 22 durch Vermittelung 
des Herrn Dr. Allenstein angekauften russischen Münzen 
und Medaillen aus den Jahren 1720—1856; 3) in 17 russi-
schen, 1 finnländischen und 4 ausländischen Denkmünzen, 
angekauft aus dem Nachlasse des im vorigen Jahre hierselbst 
verstorbenen Rentiers G. Köhn; 4) in 4 französischen und 
3 englischen, durch Schönheit des Gepräges sich auszeich-
nenden Denkmünzen auf die Kriegsthaten der Verbündeten 
im Krimkriege 1854, eingetauscht gegen Doubletten, — lauter 
Münzen und Medaillen, die bisher noch der Münzsammlung 
der Gesellschaft fehlten und in schätzbarer Weise zu ihrer 
Vervollständigung gereichen. 
Herr Secretair A n t o n B u c h h o l t z legte zur Ansicht 
vor eine ihm gehörige Sammlung von Denkmünzen auf einen 
der berühmtesten Söhne Livlands, den österreichischen Feld-
marschall London. Es waren deren 8. Zur Vollständigkeit 
fehlen dem Besitzer nur noch 2. 
Der Präsident (G. B e r k h o l z ) verlas: 1) eine ihm ad 
hoc zugegangene Replik des Herrn Collegiem'aths E c k e r s 
gegen die ihn in Sachen der Etymologie des baltischen 
Meeres betreffende Entgegnung der Rig. Ztg., Beilage zu 
Nr. 74, und 2) ein an dieselbe Etymologie anknüpfendes 
Schreiben L. N a p i e r s k y ' s aus Aschaffenburg, aus welchem 
hier der nachstehende Auszug wörtlich mitgetheilt zu werden 
verdient: 
„Die in dem Sitzungsbericht vom 9. Januar (Rig. Ztg. 
Nr. 68) enthaltene Notiz über eine Abhandlung, betreffend 
die Herkunft des Wortes „baltisch", hat mich nicht nur 
wegen der Frage an sich, sondern auch wegen eines in 
129 
den alten Rigaschen Stadtbüchern vorkommenden Wortes 
interessirt. Dass ein niederdeutsches Wort balt ( = dem 
lateinischen balteus) bestanden habe, wird von dem Ver-
fasser der erwähnten Abhandlung mit dem dänischen und 
schwedischen bälte, dem englischen belt und dem althoch-
deutschen palz gefolgert. Sollte der Beweis für das einstige 
Bestehen eines solchen Wortes (ich möchte freilich ver-
muthen, dass es im Niederdeutschen wie in den nordischen 
Sprachen belt, nicht balt, gelautet habe) nicht noch dadurch 
verstärkt werden können, dass ein wirklich im Gebrauch 
gewesenes niederdeutsches Wort belter nachzuweisen ist, 
das schwerlich von einem andern als dem ausser Gebrauch 
gekommenen belt (Gürtel) abgeleitet werden kann. Was 
mir über die belter aus unseren Stadtbüchern des 13. bis 
16. Jahrhunderts, sowie aus Bunge's Urkundenbuch bekannt 
geworden ist, findet sich auf einem beiliegenden Blatte 
zusammengestellt. Es dürfte sich daraus Folgendes ergeben. 
Im 14. Jahrhundert gab es in Riga ein ansehnliches Gewerk 
der belter. Sie hatten ein der Stadt gehöriges Gerbehaus 
inne, besassen Läden (cremerboden) in der Stadt und 
machten nicht unbedeutende Geldgeschäfte. Dass sie Leder-
waaren (mit Ausnahme der Schuhmacherarbeiten, für welche 
zwei andere Gerbehäuser vorhanden waren) fertigten, gelit 
nicht nur aus dem Gerbehause, sondern auch daraus her-
vor, dass Riemenzeug und Aehnliches bei ihnen gekauft 
wurde. Der Name scheint nach dem Obengesagten Gürtel-
macher zu bedeuten. Wenigstens glaube ich darin nicht 
zu irren, dass lederne Gürtel, zugleich als Geldbehälter be-
nutzt, ein allgemein gebrauchtes Kleidungsstück im nörd-
lichen Deutschland waren, wie sie es noch jetzt beim Land-
volk in vielen Gegenden des Südens sind. Diese Gürtel 
waren wohl ursprünglich der Hauptgegenstand der Arbeit 
dieses Gewerkes, die sich aber danach auch auf andere aus 
Leder angefertigte Dingo erstreckte. Die Benennung belter 
kommt noch 1493 vor, die belter selbst aber waren damals 
9 
130 
in Riga nicht mehr vorhanden, wahrscheinlich weil sie bei 
zunehmender Arbeitstheilung andern Innungen (remensnider, 
sadelmacher, gerwer) hatten weichen müssen. Sehr auf-
fallend ist es, dass diese Benennung nur in Eiga vorkommt; 
ich finde sie anderwärts nicht." 
(Big. Ztg. 1880, Nr. 120.) 
450. Versammlong am 14. Mai 1880. 
Unter den eingegangenen Druckschriften waren hervor-
zuheben die folgenden, von den resp. Ilerren Verfassern 
freundlichst dargebrachten Novitäten: 1) C. G r e w i n g k , 
Zur Pfahlbautenfrage Liv-, Est- und Kurlands. Dorpat, 1880. 
Separatabdruck aus der „Neuen Dörpt. Ztg." 2) W. v. Gut-
zeit, Dieskandinavischen Namenimanfänglichen Russland.
I. Die Namen in den Olegverträgen. Riga, 1880. 3) W. 
Mol 1erup, Danmarks forhold til Lifland fra salget af Est-
land til ordensstates oplosning (1346—1561). Kjobenhavn, 
1880. 
Von Herrn Dr. W. v. G u t z e i t wurden auch 9 ver-
schiedene Münzen, russische und ausländische, aus den 
Jahren 1726—1826 für das Münzcabinet der Gesellschaft 
überreicht. 
Von Herrn Kaufmann L. S e i l e r waren mehrere Alter-
thümer in Bronze und Eisen dargebracht worden, die am 
Dünaufer zwischen Kurtenhof und UexküU, 5 Werst von der 
Kirchholmschen Ruine, beim Anlegen eines Kalkofens in 
einer Tiefe von 3 Fuss unter der Oberfläche gefunden sind. 
Am merkwürdigsten unter denselben ist ein bronzenes 
Kettengehänge aus Doppelringen, dessen 6 Stücke zusammen 
eine Länge von 360 Ctm. haben. Gleichzeitig wurden ge-
funden ein Skelet und verschiedene Kupfermünzen, welche 
letztere aber von Bauern verzettelt worden sind. 
131 
Eine andere Sammlung von Grabaltertliümern war ein-
gegangen von Herrn v. B r ü r a m e r - O d e n s e e . Gefunden 
sind dieselben nebst menschlichen Gebeinen auf dem Hofe 
Odensec beim Graben dos Fundaments für ein Wirthschafts-
gebäude, etwa 3 Fuss unter der Erde. Wie viel Gräber auf-
gedeckt worden sind, war nicht mehr zu bestimmen; wahr-
scheinlich aber ist nur ein kleiner Theil eines grösseren 
Gräberfeldes von der Ausgrabung berührt worden. Auch 
unter diesen Alterthümern ist besonders zu erwähnen ein 
leider nicht vollständig erhaltenes Kettcngehänge, das aus 
einfachen und Doppelringen besteht und dessen vorhandene 
7 Kettchen zusammen 99 Ctm. lang sind. An jedem dieser 
Kettchen hängen 3 glockenförmige Schellen und ein Bronze-
blechstück, welches die Stelle eines Klöpfels vertritt. Es 
ist noch Aussicht, auch einen oder mehrere Schädel aus 
diesem Funde zu erhalten. 
Der Präsident verlas ein ihm zugegangenes Schreiben 
des Herrn Collegienrath G. E c k e r s , in welchem noch 
einige Bemerkungen zu der in der vorigen Sitzung ver-
handelten Frage über den Ursprung des Wortes „baltisch" 
mitgetheilt wurden. Einer Aufforderung des Präsidenten, 
selbst dieser Sitzung beizuwohnen und seine betreffenden 
Ansichten in mündlicher Rede zu vertheidigen, hatte Hen* 
Eckers nicht Folge geben können. Zur Charakteristik dieser 
Ansichten verlas der Präsident einige Stellen aus einem in 
diesem Jahre erschienenen Schriftchen des Herrn Collegien-
rath Eckers, welches unter dem Titel „Des Greises Er-
zählungen" einen Abriss der Urgeschichte der Menschheit in 
poetischer Einkleidung enthält. Der Verfasser ist eigen-
thümlicher Weise ein entschiedener Anhänger des bekannten 
Celtomanen W. Obermüller. 
Herr Dr. H. H i l d e b r a n d berichtete über den Inhalt 
des oben angezeigten dänischen Werkes von Mollerup. Die 
Inhaltsangabe der einzelnen Capitel desselben besteht in 
Folgendem: 1) Der dänischen Könige Ansprüche auf das 
9* 
132 
Hoheitsrecht über Estland im 15. und 16. Jahrhundert. 
2) Verhandlungen zwischen Dänemark und Livland über den 
gegen die Russen zu gewährenden Schutz 1558—1559. 
3) Verhandlungen zwischen Dänemark und Bischof Johann 
von Oesel über die Abtretung des Stiftes an Herzog Magnus 
1558—1560. 4) Herzog Magnus in Livland und Dänemarks 
Beziehungen zu Livland bis zur Auflösung des Ordensstaates 
1561. Im Ganzen ist zu sagen, dass diese Arbeit sich durch 
eine ebenso gründliche Benutzung alles schon gedruckt vor-
liegenden Quellenmaterials, als auch namentlich der noch 
nicht herausgegebenen ürkundenschätze des Königlichen 
Geheimarchivs zu Kopenhagen auszeichnet. Da die letzteren 
besonders reichhaltig sind für die in den drei letzten Capi-
teln behandelte Epoche des Unterganges livländischer Selbst-
ständigkeit, so ist es natürlich, dass der meiste Gewinn an 
erweiterter Geschichtskenntniss eben auch dieser Epoche zu 
gute kommt. Indessen zeigte der Vortragende an mehreren 
dem ersten Capitel entnommenen Beispielen, wie auch schon 
für die vorausgehende ältere Zeit durch die Arbeit Molle-
rups vielerlei bisher Unbekanntes an den Tag gebracht 
worden sei. 
Zu ordentlichen Mitgliedern der Gesellschaft wurden 
aufgenommen Herr Advocat C. K r a n n h a l s und Herr 
Cand. jur. Theodor B e i s e . 
(Rig. Ztg. 1880, Nr. 207.) 
451. Versammlang am 10. September 1S80. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung mit der Vorlegung 
eines neuen Heftes der „Mittheilungen", mit welchem der 
zwölfte Band dieser von der Gesellschaft herausgegebenen 
Zeitschrift geschlossen wird. Hierzu hatte er das Folgende 
mitzutheilen: Den durch Umfang und Inhalt bedeutendsten 
133 
Bestandtheil dieses Heftes bilde ein Bericht S c h i r r e n s über 
die Ergebnisse seiner im Sommer 1861 in Kopenhagen und 
Stockholm betriebenen Archivforschungen — ein Bericht, 
der nach der Angabe des Verfassers zwar schon bald nach 
seiner Rückkehr von der betreffenden Reise im Wesent-
lichen ebenso, wie er jetzt herausgegeben wird, der liv-
ländischen Ritterschaft zugegangen, aber damals nicht zu 
einer VeröfFentlichung durch den Druck bestimmt gewesen 
ist, weil der Verfasser noch den Gegenstand desselben in 
der ausführlicheren Form einer Fortsetzung seines „Ver-
zeichnisses livländischer Geschichtsquellen aus schwedischen 
Archiven und Bibliotheken" zu bearbeiten beabsichtigte; 
da nun dieser Beitrag Schirrens einige polemische Aus-
lassungen gegen den auf demselben Arbeitsfelde als Fort-
setzer des Bungeschen Urkundenbuchs thätigen Dr. H i l d e -
brandenthalte,sohabeer,der Präsident,esfürange-messen gehalten, dem Letzteren durch vorgängige Mitthei-
lung des Artikels den Vortrag einer etwaigen Entgegnung 
darauf schon für die gegenwärtige Sitzung zu ermöglichen; 
da aber Herr Dr. Hildebrand gerade in diesen Tagen von 
Riga verreisen musste, so habe er ihn, den Präsidenten, 
ersucht, der Versammlung anzuzeigen, dass er sich aller-
dings zu einer solchen Entgegnung veranlasst finde und 
dieselbe baldmöglichst an geeigneter Stelle erscheinen 
lassen werde. 
Der Präsident machte auch noch die folgenden Mit-
theilungen: 
1) Unser Alterthüniermuseum sei auch im verflossenen 
Sommer wieder von einem auswärtigen Gelehrten, dem 
Helsingforser Professor A s p e l i n , besucht und studirt worden. 
Es waren besondere Maassregeln ergi'iffen worden, um Herrn 
Aspelin die Durchsicht und das Abzeichnen unserer Alter-
thümer nach Möglichkeit zu erleichtern. 
2) Nicht unerwähnt und nicht unbeklagt dürfe an uns 
vorübergehen der im Juli dieses Jahres in Heidelberg er-
134 
folgte Tod des Grafen E e i n h o l d T i e s e n h a u s e n auf 
Rakiszki und Postawy, des letzten Sprossen der dem 
Bersonschen Hause entstammten und seit dem 17. Jahr-
hundert polonisirten Abzweigung derer von Tiesenhausen. 
Obgleich in keiner directen Beziehung zu unserer Gesell-
schaft stehend, habe sein Leben doch Bedeutung für die-
selbe gehabt durch den in seinem Besitze befindlichen 
Schatz Tiesenhausenscher Pamilienurkunden und durch die 
Liberalität, mit welcher er immer bereit war, die Benutzung 
dieses Schatzes hiesigen Forschern freizugeben. Der Vor-
tragende hat im Jahre 1873 bei einer von ihm unter-
nommenen Reise nach Wilna Gelegenheit gehabt, diese 
Urkundensammlung einer genaueren Durchsicht zu unter-
ziehen und dabei zu constatiren, dass dieselbe nichts Anderes 
ist als das ehemalige Familienarchiv der Tiesenhausen auf 
Berson, dasselbe Archiv, aus welchem der als Schriftsteller 
bekannte Heinrich von Tiesenhausen der Aeltere auf Berson 
und Kalzenau seine sogenannte Tiesenhausensche „Geschlechts-
deduction" (1575 und 1581) geschöpft hat. Liegen uns nun 
auch die in diese „Geschlechtsdeduction" aufgenommenen 
Tiesenhausenschen Familienurkunden schon längst in Hupeis 
„Nord. Mise." gedruckt vor, so ist doch dadurch ein Zurück-
gehen auf die Originale nicht entbehrlich gemacht worden, 
sei es auch nur um des Umstandes willen, dass Heinrich 
V. T. sämmtliche lateinischen Stücke in deutscher Ueber-
setzung wiedergab. Die Sammlung enthält aber auch viel 
mehr, als was daraus in die erwähnte „Geschlechtsdeduction" 
übergegangen ist; so namentlich von Pergamenturkunden 
das höchst umfangreiche und merkwürdige Testament jenes 
im Jahre 1600 verstorbenen Heinrich v. T. selbst und 
ausserdem eine grosse Menge von Actenstücken auf Papier 
aus der zweiten Hälfte des 16. und dem Anfange des 
17. Jahrhunderts. — Erben des Grafen Reinhold v. T. sind 
die Söhne seiner einzigen Schwester, der "Wittwe des durch 
seine grossartige Förderung der polnischen Geschichts-
135 
forschung berühmten Grafen Alexander Przedziecki, dem 
einst auch unsere Gesellschaft die Abschrift des von ihr 
herausgegebenen Livoniae Commentarius von Possevin zu 
verdanken hatte. Wohin das einstige Tiesenhausen-Berson-
sche Familienarchiv jetzt überzusiedeln haben wird, war 
dem Vortragenden nicht bekannt geworden; mit Zuversicht 
aber ist darauf zu rechnen, dass es auch fernerhin, schon 
aus Pietät für die Geistesart eines Grafen Reinhold Tiesen-
hausen und eines Grafen Alexander Przedziecki, wohl auf-
bewahrt und wissenschaftlichen Nachforschungen zugänglich 
erhalten werden wird. 
3) Von Sr. Excelleiiz dem Herrn Gouverneur von Liv-
land, Baron U e x k ü l l - G ü l d e n b a n d , hatte der Präsident 
im Anfange des verflossenen Sommers ein Schreiben er-
halten, in welchem die Mittheilung gemacht wurde, dass 
Se. Excellenz bei Gelegenheit der von ihm angeordneten 
Aufbesserung der Fa^aden und Höfe des Schlosses seine 
Aufmerksamkeit auch den bekannten Steinbildern Pletten-
bergs und der heiligen Jungfrau zugewendet habe und dabei 
auch die Ansicht des Vortragenden über die zweckmässigste 
Art der hieran vorzunehmenden Reinigung und Restauration 
zu vernehmen wünsche. Nach vorgängiger Besprechung 
mit andern Sachkundigen hat der Vortragende dieser jeden-
falls mit grossem Danke anzuerkennenden Aufforderung zu 
entsprechen gesucht, so gut als er es vermochte. 
4) Von dem durch seine Forschungen in der alt-
preussischen Geschichte rühmlichst bekannten Dr. M. P e r l -
bach,gegenwärtig Gustosander Universitätsbibliothekzu
Greifswald, war nuter dem 12. September neuen Styls dem 
Präsidenten die hocherfreuliche Mittheilung gemacht worden, 
dass Herr Dr. Perlbach auf einer im Juni d. J . zum Be-
hufe gewisser Archivforschungen ausgeführten Reise das 
Glück gehabt habe, in der fürstlich Czartoryskischen 
Bibliothek in Krakau eine Anzahl livländischer Original-
urkunden des 13. und 14. Jahrhunderts zu entdecken, die 
136 
dem Capitelsarchive in Biga entstammen und deren Originale 
bisher unbekannt waren. Herr Dr. Perlbach bietet uns 
eine Zusammenstellung von 42 Regesten und 10 Collationen 
nebst der vollständigen Abschrift von 4 noch ungedruckten 
Urkunden des 13. Jahrhunderts an, falls wir ihm in Aussicht 
stellen können, den Abdruck seiner Arbeit noch in diesem 
Jahre erfolgen zu lassen. Der Vorschlag wurde mit Dank 
angenommen, indem auch die damit verknüpfte Bedingung 
sich ohne besondere Schwierigkeiten wird erfüllen lassen. 
Hierauf verlas der Secretair den Bericht über die seit 
dem Mai d. J . eingegangenen Zusendungen für die Biblio-
thek der Gesellschaft, sowie auch ein Schreiben von dem 
Vorstande des neugegründeten „Westpreussischen Geschichts-
vereins" zu Danzig, in welchem unter Zusendung des ersten 
Heftes der von diesem Vereine herausgegebenen Zeitschrift 
der Antrag auf Schriftenaustausch mit unserer Gesellschaft 
gestellt wird. Auf diesen Antrag wurde bereitwilligst ein-
gegangen. Unter den in dem erwähnten Hefte enthaltenen 
Abhandlungen verdient der Aufmerksamkeit auch hiesiger 
Leser besonders empfohlen zu werden eine eingehende, 
noch nicht abgeschlossene Arbeit M. Töppens über die 
Baugeschichte der Ordens- und Bischofsschlösser in Preussen. 
Der Museumsinspector Dr. C. B o r n h a u p t zeigte an, 
dass für das Münzcabinet der Gesellschaft von Herrn Ober-
pastor emer. Dr. C. A. B e r k h o l z am Tage seines vollendeten 
75. Lebensjahres (21. Juli d. J.) dargebracht seien: 11 alt-
römische Münzen von Kaisern des 3. Jahrhunderts, gefunden 
in der Umgegend von Augsburg; ferner 25 verschiedene 
Kupfermünzen und endlich 3 grössere und recht merk-
würdige Silbermünzen, nämlich ein 5-Francsstück der cisalpi-
nischen Republik von 1798, ein 5-Lirestück des Governo 
di Lombardia 1848 und ein 2-Guldenstück des Reichsver: 
wesers Erzherzog Johann 1848. 
Herr Dr. B o r n h a u p t gab auch ausführlichere Mit-
theilungen über die Art, wie Prof. Aspelin mit dem von 
137 
ihm mitgebrachten Zeichner in unserem Museum gearbeitet 
und welches besondere Interesse er an demselben bezeugt 
habe. Im Ganzen scheine, dass der Herr Professor nur zu 
einem sehr speciellen Zwecke, etwa zur Begründung einer 
ganz besonderen Hypothese, Notizen gesammelt habe. Für 
höchst merkwürdig und einem hohen Alter angehörig habe 
auch er, wie schon frühere sachkundige Besucher, den im 
Jahre 1870 im Piltenschen Forste gefundenen silbernen 
Halsring erklärt. Seines Wissens existirten nur zwei 
Exemplare dieser Art in den Ländern seines üntersuchungs-
gebietes: der unserige und ein anderer im Museum zu 
Helsinglors. Der unserige aber sei bei weitem schöner und 
besser erhalten. Missbilligend äusserte sich Herr Aspelin 
über die Art der Aufbewahrung der Gräberfunde aus E i s e n , 
sowohl in unserem Museum, als auch in den Museen Dorpats, 
Revals und Mitau's. Um die eisernen Gegenstände vor dem 
gänzlichen Zerfallen in Schlacken zu bewahren, müsse man 
sie mit einem Lack überziehen, der aus ^ Theilen Leinöl 
und einem Theil Copalfirniss zusammengesetzt werde. Es 
gehöre dazu aber auch ein Kochapparat von besonderer 
Form, der in einem chemischen Laboratorium aufzustellen 
sei und durch Herrn Aspelins Yermittelung für den Preis 
von 200 finnl. Mark aus Helsingfors bezogen werden könnte. 
Diese uns ertheilte Belehrung wird noch in weitere Er-
wägung zu ziehen sein. 
Erst nach allem diesem kam die Versammlung zur 
näheren Betrachtung der von Herrn Kaufmann L. S e i l e r 
in überraschender Fülle dargebrachten Grabalterthünier. 
Sie stammen aus derselben Fundstelle, aus welcher die 
Gesellschaft von Herrn Seiler im Mai d. J . bereits einige 
Alterthümer erhielt, von dem Herrn Seiler gehörigen Jaun-
semmgesinde unter Kirchholm, und bestehen in folgenden 
Gegenständen: 1) ein Kettengehänge mit 8 Kettenreihen 
und einer Verbindungskette aus kleinen Bronzedoppel-
ringen, ähnlich Kruse Taf. 15, die Schulterfibcln fehlen; 
138 
sechs Kettenreihen von 108, 98, 89, 83, 74 und 68'° 'Länge 
sind vollständig erhalten, die längste und kiirzeste Kette 
sind unvollständig; an der linken Schulter hängt an einer 
6®™ langen Kette ein langer, schön erhaltener Bären-
zahn; 2) ein Anhängsel aus Bronze, in Form einer Schaufel, 
73/4cm ia,iig, ähnlich Bähr Taf. XI, 12; 3) ein Anhängsel in 
Form eines Cylinders aus Bronzeblech, TVa®'" lang, ähnlich 
Bähr Taf, X, 12; 4) eine Dolchscheide von Bronze (8,2®'" 
lang) an einer 7"'" langen Kette; 5) ein Halsring aus Bronze, 
im Umfange von 65®'", wie Bähr Taf. V, 12, mit 23 noch 
anhängenden dreieckigen Klapperblechen, ausserdem zwei 
abgebrochenen Blechen, — es ist nur etwa die halbe Anzahl 
der Bleche vorhanden; 6) und 7) zwei Armringe aus Bronze, 
je 16®*" im Umfange, ähnlich Bähr Taf. XIII, 2; 8) ein 
Bronzefingerreif, 2,3'"'" im Durchmesser; 9) ein Bronzefinger-
reif aus zwei Windungen, 2'"'" im Durchmesser; 10) eine 
Bronzekette aus Doppelringen, 57°™ lang; 11) und 12) zwei 
Bronzegürtelringe, je 91'''" lang, ähnlich Bähr Taf. V, 9 
(vorstehende 12 Gegenstände stammen aus e i n e m Grabe, 
zwei zugehörige eiserne Lanzenspitzen sollen der Gesell-
schaft noch zugehen; der Schädel im Grabe soll ganz 
zertrümmert worden sein; die folgenden Gegenstände sind 
in andern Gräbern in der Nähe gefunden worden); 13) eine 
eiserne Lanzenspitze, deren Tiille mit Silber plattirt ist, 
54®"" lang, bis zu 7®'" breit; 14) eine eiserne Lanzenspitze 
ohne Silberplattirung, 34®'" lang, bis zu SVa®*" breit; 15) eine 
eiserne Lanzenspitze, deren Tülle mit Silber plattirt und 
mit durcheinanderlaufenden schwarzen Linien verziert ist, 
40®*" lang, 4V2®'" breit, ähnlich Bähr Taf. IV, 7; 16) und 
17) zwei eiserne Beile; 18) ein Bronzehalsring mit 4 Schellen 
und 13 dreieckigen Klapperblechen, sowie einer kleinen 
Kette mit einem Klapperblech, 75®'" im Umfange; 19) ein 
eisernes doppelschneidiges Schwert, ähnlich Bähr Taf. XIX, 
1, ohne Silber, nicht vollständig erhalten, in zwei Theile 
gebrochen, zusammen 40"" lang; 20) eine Schädeldecke, 
4 
139 
Oberkiefer, Unterkiefer mit Zähnen, ein Beckenknochen mit 
der Pfannengrube und einige andere Menschenknochen. 
Hierzu bemerkte Herr Secretair A n t o n B u c h h o l t z : 
Die Darbringungen des Herrn Seiler haben neuerdings 
wiederholt die Aufmerksamkeit auf Kirchholm gelenkt; die 
[»edeutung derselben wird aber dadurch erst in rechtes 
Licht gesetzt, wenn man constatiren muss, dass unsere 
Gesellschaft in ihren Sammlungen bisher nur Weniges aus 
jener Gegend besass und dass auch sonst Funde aus Kirch-
holm bisher nicht bekannt geworden sind, obwohl Heinrich 
von Lettland (I, 7) bereits von einer Livenansiedelung da-
selbst zu berichten weiss. 
Die Gesellschaft besitzt nur: 1) den grossen „ S t e i n -
kopf",welcherim Herbst1851aufeinem Ackerfeldean
der Poststrasse zwischen Kirchholm und Uexküll gefunden 
wurde (vergl. Sitzungsberichte 1875, S. 35 f.), und 2) acht 
silberne Münzen nebst einer 2172*"" langen eisernen, stark 
veiTOSteten Scheere (ähnlich Bähr Taf. HI, 14, und Kruse 
Taf. 74, 1) und einer 12Va*'™ langen, 6'"'" breiten und 2'"'" 
dicken, viereckigen, an den beiden Enden abgebrochenen 
silbernen Stange, welche der Arrendator von Kirchholm, 
Oberfiscal Hofrath von Cube, als in Kirchholm gefunden, 
ajn 10. November 1841 schenkte; die Münzen stammen aus 
dem Ende des 10. und Anfange des 11. Jahrhunderts; unter 
ihnen sind 5 angelsächsische, geprägt unter Aethelred H. 
(978—1016) und Knut dem Grossen (1016—1035), eine 
dänische unter Knut und zwei deutsche aus der Ottonenzeit. 
Damals erregte dieses Geschenk des Hofraths von Cube 
beim Directorium der Gesellschaft den Wunsch nach Nach-
grabungen auf der Fundstelle, deren eventuelle Leitung der 
um die Archäologie Livlands verdiente Hofrath H. von Brackel 
übernahm. Leider konnte jedoch Brackel im Juni 1842 
(Brief vom 12. Juni 1842, Acte Nr. 8, fol. 204) nur berichten, 
dass jene der Gesellschaft zugestellten Alterthümer und 
Münzen „keineswegs durch planmässige Nachgi-abungen ge-
wonnen, sondern ganz zufallig an's Licht gefördert worden 
sind, als der Garten beim Hcrrenhofe des Gutes Kirchholm 
riolt werden musste," sowie dass, da der Fundort fort-
während zum Anbau benutzt werde, nicht erwartet oder 
verlangt werden könne, dass derselbe zu Ausgi'abungen 
hergegeben werde. 
Durch die gegenwäi*tig auf dem Boden des Herrn Seiler 
gemachten Funde wurde der Wunsch nach genauer Fest-
stellung und Untersuchung des Fundortes wieder erweckt 
und bewog mich und meinen Bruder Arend B. zu einer 
140 
Fahrt am vorigen Montage (8. September) behufs Besichti-
gung des Ortes. 
Die Fundstelle liegt an dem rechten Ufer der Düna, 
etwa 4 Werst oberhalb der Ruine Kirchholm und der daran 
grenzenden Kirchholmschen Hofsgebäude. Sie ist ein ehe-
maliges Ackerfeld, welches zum Kirchholmschen, gegenwärtig 
im Eigenthum des Herrn Seiler befindlichen Jaunsemm-
gesinde gehört und von dem übrigen Gesindeslande durch 
die ehemalige grosse Riga-Dünaburger Poststrasse getrennt 
wird. Das Feld erhebt sich etwa 20 Fuss über dem Düna-
spiegel und fällt zum flachen Ufer abschüssig ab. Den Unter-
grund des Feldes bildet ein tiefes Kalksteinlager, welches 
von Herrn Seiler gegenwärtig gebrochen und in dem ober-
halb des Feldes an einer etwas tiefer gelegenen Stelle er-
richteten mächtigen Kalkofen mit hohem Dampfschornstein 
verarbeitet wird. In dem nur ein bis zwei Fuss, an einigen 
Stellen höchstens 3 Fuss tiefen Ackerboden fanden die mit 
dem Abgraben des Feldes und Ausbrechen des Kalksteins 
beschäftigten Arbeiter die im Mai und heute eingegangenen, 
oben bereits näher beschriebenen Sachen, unter denen na-
mentlich die in unseren Sammlungen bisher nicht vertretenen 
silberplattirten Lanzenspitzenhervorzuhebensind. Das
ganze Feld soll mit der Zeit behufs Gewinnung des Kalk-
steins abgegraben werden und soll uns die etwaige Ausbeute 
an Alterthümern nach der Versicherung des Herrn Seiler auch 
künftig nicht verloren gehen. Einige in der Umgebung der 
bisherigen Fundstelle am vorigen Montage von uns veran-
staltete Nachgrabungen haben nur einige kleine Stücke von 
Menschenknochen zu Tage gefördert, doch ist daliiu An-
ordnung getroffen worden, dass die ferneren Grabungen mit 
Vorsicht erfolgen und dass dabei namentlich Rücksicht auf 
Erhaltung von Schädeln genommen wird. Von den Arbei-
tern erhielt ich noch nachfolgende, nach ihrer Aussage 
gleichzeitig mit den letzten Funden ausgegrabene Gegen-
stände aus Bronze, welche ich zu den übrigen zu legen 
bitte: 
1) Eine Kette aus Doppelringen, wohl das Seitenstück 
zu oben Nr. 10, 73Va*"" lang; 2) eine ähnliche Kette, 43®"' 
lang; 3) eine schildkrötenförmige Fibel, ähnlich Bähr 
Taf. VU, 4 und den auf Taf. II, lU, IV, VUI u. IX an den 
Kettengehängen befestigten Fibeln, mit einem Loch im 
Rande, wohl zum Kettengehänge oben Nr. 1 gehörig, 6,8®'" 
lang, 4"'" breit, IVa""" tief; 4) ein hohler Armring, in 
2 Theile gebrochen, 18,2®® im Umfange, ähnlich Bähr 
Taf. X i n , 2; 5) eine ö®"" grosse, schön erhaltene Taube 
an einer 6®'" langen Kette aus vierfachen kleinen Ringen, 
141 
ähnlich Bähr Taf. XII , 13, wohl Anhängsel des Ketten-
gehänges oben Nr. 1. 
Als Resultat des örtlichen Besuches und der Nach-
gi'abungen wäre zu verzeichnen, dass wir es hier wohl 
nicht mit einem ausgedehnten Begräbnissorte, ähnlich dem 
Ascheradenschen, im Jalire 1837 aufgedeckten, zu thun 
haben, sondern mit einer Stelle, an welcher nur einige, nach 
dem bisherigen Ergebniss männliche Leichen begraben 
worden sind. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen Herr 
Redacteur A r t h u r B ö h l e n d o r f f und Herr cand. hist. 
 Arend Buchholtz.
(Rig. Ztg. 1880, Nr. 231.) 
452. Vcrsammlimg am 8. October 1880. 
Für die Bibliothek der Gesellschaft waren Zusendungen 
eingegangen: von Fräulein O t t i l i e D a h l w i t z ein Riga-
scher Theaterzettel aus den achtziger Jahren des vorigen 
Jahrhunderts und von Herrn Dr. med. F. H a c h der am 
29. April 1777 in Petersburg zwischen dem Generalfeldzeug-
meister Fürsten Gregor Orlow als Verkäufer und dem Kammer-
junker Hans Georg Baron Uexküll als Käufer abgeschlossene 
Kaufcontract über das Gut Schloss-Ronneburg, auf Perga-
ment ausgeführt von dem Kalligraphen Eduard Exegreen, 
mit 6 anhängenden Siegeln, in Atlas gebunden. Der Präsi-
dent übergab im Namen des Herrn Baron G u s t a v v. Man-
teuffeiein Exemplarderzum Andenkenandieim Mai
d. J . in Krakau abgehaltene Dlugoss-Feier geprägten 
Medaille — und im Namen des Herrn Baron Fr. v. R o s e n 
auf Gross-Roop zwei Münzen und ein Anhängsel aus Bronze, 
welche bei der alten Georgeukapelle auf Klein-Roopschem 
Grunde gefunden sind. Auch lag wiederum eine reiche 
Darbringung des Herrn Kaufmanns L. S e i l e r vor als das 
Ergebniss seiner neuesten Funde auf dem schon im vorigen 
Sitzungsbericht beschriebenen Gräberfelde des Jaunsemm-
142 
Gesindes unter Kirchholm. Dieselbe bestand namentlich in 
den folgenden Gegenständen: 
I. A u s Bronze . 3—9) Ein Kettengehänge aus Doppel-
ringen. Dazu gehören 4 Zierplatten, 2 Schulterfibelu und 
6 Kettenstücke von ungleicher Länge (S. Bähr Tafel VI, 
21 und Taf. II, 5) und muthmaasslich fünf getrennt gefundene 
Anhängsel: ein in Gestalt eines Pferdes aus Bronzeblech, 
ein Bärenzahn, eine runde schwach convexe Silberplatte, 
6 cm. im Durchmesser (vgl. Taf. III, 8 in unserer Sammlung), 
ein Wirtel, 5 cm. im Durchmesser, von Bernstein, und 
2 Schellchen. 10) Eine glatte unverzierte Hufeisenfibel. 
11) Eine Fibel in Kreuzesform mit gleicharmigen abgerunde-
ten vier Enden. 12) Eine grosse durchbrochen gearbeitete 
Brustspange aus Bronzeblcch (vgl. Bähr Taf. VII, 5 und Kruse 
Taf. XIV, 4). 13) Zwei hohle Handringe mit Muster, ähnlich 
Kruse Taf. I I , m und 1, und Bähr Taf. XIII, 2. 14) Zwei 
der Nr. 13 ähnliche Handringe. 15) Zwei glatte, massive 
Handringe. 16) Vier Bruchstücke von 2 massiven, glatten 
Handringen. 17—18) Zwei offene spangenartige Ringe ohne 
Verzierungen. 19) Bin offener massiver Ring ohne Ver-
zierungen. . 20—21) Ueberreste von 2 Dolchscheiden 
(vgl. Bähr Taf. XV, b und Taf. XIV, 12). 22) Ein massiver 
Halsring mit gewundenen Enden, dessen Schlussstücke-ab-
gebrochen sind (NB. die Bruchflächen sind alt). 23) Ein 
spangenartiger Halsring wie Bähr Taf. IV, Grab II, 3, auf 
demselben aufgereiht ein 3 Vs cm. langer Spiralcylinder. 
24—30) Sieben Spiralstücke von verschiedenen Dimensionen, 
sie gehörten vielleicht zu einem Hals- oder Kopfschmuck 
(vgl. Kruse Taf. XVIII, 5). 31—35) Bruchstücke, bestehend 
in Beschlägen mit und ohne bronzenen Nieten, einem Ring 
an einem Kettchen und zwei Eisenroststückchen, davon das 
grössere Edelrostabdrücke zeigt. Diese Ueberreste gehörten 
wahrscheinlich zu einer Dolch- oder Messerscheide. 30) und 
37) Zwei Kettenrestchen. 38) Bruchstücke von verschiedenen 
Handringeu. 
143 
II. Aus E i s e n . 39 — 40) Eine sehr stark oxydirte, vorn 
gerade, nach hinten ausgeschweifte Axt, 11 cm. lang. Die 
Bahn beträgt 5 cm. Der Hals, in welchem das Schaftloch 
ist, ist 22 mm. breit, das Schaftloch hält im Durchmesser 
20 mm., die dazu gehörende Kolbenspitze ist mit dem Schaft 
14V2 cm. lang. 41) Eine sehr defecte, der Nr. 39, was 
die Form anbelangt, ganz ähnliche Axt. 42—47) Sechs 
Lanzenspitzen von verschiedener Länge; die längste ist 35 cm. 
und die kürzeste 17 cm. lang, alle mit Tüllen. 48) Ein 
Messer und 49) Ein Bruchstück von einem Messer. 50) Bin 
87 cm. langes, an der Parirstange 5 cm. breites, zwei-
schneidiges, zugespitztes, flaches Schwert, ohne Mittelrücken, 
Spitze fehlt. Knauf und Parirstange sind von Bronze, und 
wo die Eisenoxydationskruste abgefallen ist, sieht man A'er-
zierungen, auf dem Knauf auch silberne. — 
Der Secretair der Gesellschaft, C. M e t t i g , verlas einen 
Aufsatz, in dem er nachzuweisen suchte, dass man überall 
in den livländischen Urkunden des 14. und 15. Jahrhunderts, 
wo die Werthbestimmung der marca Eigensis zu 36 Lübi-
schen Schillingen angegeben wird, es nicht, wie Bunge (die 
Stadt Riga im 13. und 14. Jahrhundert, p. 154, 155) an-
nimmt, mit der Mark Silber, sondern mit der Mark Pfennige 
zu thun hat. Den Werth der letzteren, den man bisher noch 
nicht festgestellt hatte, gab der Vortragende für eine ßeihe 
von Jahren des 14. und 15. Jahrhunderts auf Grundlage der 
von Grautoff in seinen historischen Schriften, Bd. 3, p. 265, 
aufgestellten Tabelle über die Entwerthung der Lübischen 
Mark an. Als Stütze für seine Behauptung dient ihm die 
in einer Urkunde vom Jahre 1387 (Livländ. U. B. 1248) 
gegebene Notiz über die marca Bigensis, wo dieselbe, zu 
36 Lübischen Schillingen gerechnet, dem Werthe von 3 Gold-
gulden entspricht. Die Prüfung des hier aufgestellten Verhält-
nisses hatte einen Vergleich zwischen den Werthangaben des 
Goldguldens im 14. (auch 15.) Jahrhunderte verschiedener 
Länder mit den in livländischen Urkunden vorkommenden 
144 
erforderlich gemacht, dessen Resultat dahin zusammenzu-
fassen ist, dass der Goldgulden (florenus aureus) in seinem 
Schrot und Korn fast constant geblieben und im 14. Jahr-
hundert etwas über 3 und unter 3 Tlür. gegolten habe, und 
dass ferner die Berechnung desselben im Rigischen Schuld-
buch von Dr. H. Hildebrand (p. 4) zu 4 Tlilr. 7 Sgr. 6 Pfg. 
und 5 Thlr. 20 Sgl*, als zu hoch zu bezeichnen ist. — 
Herr Secretair A n t o n B u c h h o l t z referirte über R i g a -
sche Nothmünzenausden Jahren1705und1706
auf Grund von Acten des Rigaschen Rathsarchivs. Wir 
theilen hier seinen Vortrag vollständig mit: 
In einem am 18. August 1705 dem Gouverneur der 
Stadt Riga, General Carl Gustav Frölich, übergebenen Ge-
suche führt der Rigasche Rath aus, dass es mit dem Geld-
mangel, in welchen die Stadt bei den bereits in's sechste 
Jahr anhaltenden Kriegsunruhen und bei dem nebenbei bis-
her gesperrten und zur Zeit durch den vor Augen liegenden 
Feind gänzlich abgeschnittenen Handel verfallen, endlich 
dahin gediehen sei, dass der Rath auf keinerlei Art und 
Weise mehr ßihig sei, einige nothwendige Arbeiten bei den 
ßefestigungswerken zu fördern, die unentbehrlichen Stadt-
bedienten, als Constabeln, Soldaten u. dergl. Leute, zu unter-
halten, vielweniger noch die Zinsen von denjenigen Capi-
talien zu bezahlen, welche die Stadt theils vor, theils während 
des Krieges aufzunehmen genöthigt gewesen sei. Auch habe 
man zum höchsten Leidwesen erfahren müssen, dass die 
Stadt, obwohl man sich ängstlich deshalb bei Einheimischen 
und Fremden bemüht, keinen Credit mehr erlangen könne 
und dass Alle darum Angegangenen sich mit dem Geld-
mangel entschuldigen. Auch wollen sich sogar die ge-
meinen Arbeitsleute, als Maurer, Zimmerleute u. dergl., nicht 
mehr bei der öffentlichen Arbeit wegen mangelnder Zahlung 
einfinden, so dass auch die nothwendigste Arbeit aufgehalten 
werde. Zur Abhilfe der mit diesem Geldmangel drohenden 
Gefahren schlägt der Rath vor, es möge „nach der auch 
unter anderen Potentaten in dergleichen Nothfällen prak-
tisirten Methode eine gewisse allhier durchgehende gangbare 
Münzsorte, insonderheitaberdiehier vorhandenen sogenannten 
einfachenunddoppelten Weissenund Ferdinger
ohne Unterschied durch ein Placat eingezogen und durch 
einen gewissen Stempel in einen doppelten Valeur der-
gestalt gesetzt werden, dass Derjenige, welcher z. ß . 
145 
10 Dahler Ferdinger beim Stadtkasten der Stadt zum Besten 
einliefern würde, die Hälfte davon, nämlich 5 Dahler, ge-
stempelt, und also dadurch so viel als 10 Dahlor geltend 
zurückbekäme, während die übrigen 5 Dahler aber der 
Stadt schlechterdings in so lange lileiben müssen, bis der 
Allerhöchste bessere Zeiten gäbe, da dann die Stadt alle 
die gestempelten Weissen und Perdinger, so viel sie unter 
einer genauen Aufsicht und Annotation stempeln lassen und 
dadurch in einen doppelten Valeiir gangbar gemacht, wieder 
einziehe und Demjenigen, der sie einliefere, zwei für eins 
zu gut thun müsse." 
Die Ausführung dieses Vorschlages stiess jedoch bei 
dem Gouverneur Frölich auf einige Bedenken, namentlich 
hinsichtlich der durch Fälschung der Stempel zu befürch-
tenden Nachtheile, welche vom Rathe in nähere Erwägung 
genommen wurden und dazu führten, dass der Rath für die 
Ausführung seines Vorschlages sich weiter nicht mehr 
interessirte und denselben auch beim Gouverneur nicht 
mehr anregte. 
Der Gouverneur Frölich gab jedoch am 1. December 1705 
bei seiner persönlichen Anwesenheit auf dem Rathhause der 
Sache selbst dadurch Fortgang, dass er erklärte, er sei ge-
sonnen, es zu gestatten, dass die weissen Rundstücke und 
Ferdinge zum Besten der Stadt durch einen Stempel ver-
doppelt werden, selbst wolle er aber zum Besten der Krone 
die doppelten, einfachen und halben Caroliner und die 
4 und 5 Weissen-Stücke in gleicher Weise stempeln lassen. 
Obwohl nun der Rath sich sogleich mündlich bemühte, den 
Gouverneur von dieser höchst bedenklichen Anordnung abzu-
bringen, so verlangte der Gouverneur doch, dass der Rath 
in nochmalige Berathung hierüber trete und mit einer wei-
teren Erklärung in dieser Sache einkommen sollte. Diesem 
Verlangen entsprach der Rath in einem am 5. December 
übergebenen Gesuch, in welchem er auf die Stempelung der 
Rundstücke und Ferdinge zum Besten der Stadt verzichtete und 
näher ausführte, dass die Gefahr der Fälschung der Stempel 
eine zu grosse sei, dass der hier am Orte etwa aufzubringende 
Vorrath an dergleichen Münzsorten wenig verschlagen und 
also auch nicht der Mühe und Kosten, weniger des Eclats in 
der Fremde werth sein würde. Zugleich sprach der Rath die 
Hoffnung aus, dass die neuerdings, am 30. November, nach-
gesuchte Hebung des Königlichen "Portorii den Nothstand 
beseitigen werde, bat um Förderung dieser Zollsache und 
stellte es dem Ermessen des Gouverneurs anheim, ob und 
wie weit er mit der Stempelung der grösseren Münzsorten 
zum Besten der Krone vorgehen solle, wobei der Ratli vor 
10 
146 
dem dadurch zu befürchtenden Unterschleife warnte und 
hervorhob, dass solche gestempelte Münze ohne vorher er-
haltene und publicirte königliche Genehmigung und Ver-
sicherung, dass die Krone dereinst die gestempelte Münze 
nach gewichener Noth unfehlbar wieder einlösen werde, 
schwerlich zwangsweise und ohne Nachtheil für den Handel, 
und namentlich die Stadtaccise, welche hauptsächlich in 
Carolinern entrichtet werde, in Umlauf gesetzt werden könne. 
Bei Einreichung dieses Gesuches erfuhr jedoch der 
Rath, dass der Gouverneur Frölich bereits Tags zuvor, am 
4. December 1705, ein Patent wegen Stempelung der 
Münzen hatte drucken lassen, welches dem wortführenden 
Bürgermeister am 6. December, spät Abends, seitens des 
Gouverneurs in einigen Exemplaren mit dem an den Rath 
gerichteten Verlangen zugefertigt wurde, es nicht allein an 
den gewöhnlichen öflFentlichen Orten am andern Morgen früh 
anschlagen zu lassen, sondern auch die Hand darüber zu 
halten, dass Niemand sich weigern möge, die in doppelten 
Werth gesetzten Münzen beim Kauf und Verkauf anzuneh-
men, sowie endlich auch die Besitzer der in Frage kom-
menden schwedischen Münzsorten dazu zu animiren, dass sie 
dieselben willig in der königlichen Rentei abliefern mögen. 
Das Placat lautete: 
„Demnach man zu Ihrer Königl. Majest. Dienst vor 
nöhtig befunden, bey gegenwärtigem Zustonde, auff eine 
kurtze Zeit nach specificirte Müntz-Sorten, als doppelte, 
eintzele und halbe Carolinen, auch die funff Oehr-Stücke 
durch einen darauff geschlagenen gewissen Stempel zu ver-
höben, und in dop^pelten Wehrt zu setzen, so dass ein ge-
stempelt doppelt Carolin vier Carolin, ein eintzeles zwey, 
ein halbes Carolin ein gantz Carolin, und ein fünfiF Oehr 
Stück ein halb Carolin gdten soll; so hat man solches allen 
und jeden hiemit kund machen, und im Nahmen Ihrer Königl. 
Majest. durch dieses Placat andeuten wollen, dass solche 
verhöhete und gestempelte Müntze in obgemeldten Sorten 
in dem darauff gesetzten doppelten Wehrt so wohl im kauffen 
als verkauffen, wie auch zu Bezahlung der Einkünffte an 
Ihre Königl. Majest., ausser dem, was expresse an Specie 
Rthlr. oder Alb. zu liefern verordnet seyn solte, von Zeit 
dieser Publication ihren vollen Gang haben soll. Würde 
nun jemand von Ihrer Königl. Majest. ünterthanen sich finden, 
so eine Summa von oberwehnten Sorten in der Königl. 
Renterey gegen gebührenden Schcin einliefern und stempeln 
lassen wollte; derselbe wird hiermit im Nahmen Ihrer Königl. 
Majest. unsres allergnädigsten Königes und Herren versichert, 
dass ihm nicht allein bey der Einlieferung die Helffte von 
147 
dem gestempelten zurück geliefert, sondern auch bey künflf-
tiger Veränderung der Müntze und deren Einwechselung 
vor die gantzo Zeit drey pro Cent gut gethan werden soU. 
Wornach sich ein jeder zu richten. Gegeben auff dem Königl. 
Schlosse zu Riga, den 4. Decembr. 1705. 
Carl Gustav Frölich." 
Dem Auftrage, dieses Patent zu publiciren, kam der Rath 
nicht sogleich nach, sondern machte zunächst von einem ihm 
nach der königl. Verordnung vom 27. April 1696 zustehenden 
Rechte Gebrauch, indem er in einer Tags darauf (7. Dec.) 
dem Gouverneur durch eine Deputation des Raths und 
die beiden Stadtälterleute übergebenen, auf Verlangen des 
Gouverneurs von allen Rathsgliedem nachträglich unter-
schriebenen Eingabe nochmals seine Bedenken gegen die 
angeordnete Stempelung äusserte und um eine schriftliche 
Resolution bat. Der Gouverneur verblieb bei seinem Ver-
langen, stellte aber in der erbetenen, vom 9. December datirten 
Resolution in Aussicht, dass er für die Königl. Ratification 
seiner Verordnung zu sorgen nicht unterlassen werde, unter-
dessen aber stillen Gehorsam und Submission verlangen müsse. 
Die angeorduete Stempelang der Münze brachte, wie 
es scheint, nicht den erwarteten Vortheil, denn der Gou-
verneur Frölich verlangte Mitte Januar 1706 theils schriftlich, 
theils mündlich bei seiuer persönlichen Anwesenheit auf dem 
Rathhause die Beschaffung von 50,000 Rthlrn. in Caroliner-
Münze zur Stempelung; die Gegenvorstellungen des Raths, 
aus welchen u. A. hervorging, dass der königliche Statt-
halter von Strohkirch das gestempelte Geld im Lande durch 
ein Placat verboten hatte, halfen nichts; dem Drängen 
des Gouverneurs musste durch Repartition der Contribution 
auf die Bürger Folge gegeben werden, bis sich endlich der 
Rath veranlasst sah, unterm 16. Februar 1706 eine Beschwerde 
über den Gouverneur bei der Königl. Defensions-Commission 
und dem Königl. Kammer-Collegium einzureichen, in deren 
Folge nach einigen Monaten die Stempelung der Münze 
aufgehoben wurde. Ob und in welcher Weise die Krone 
Schwedens das Versprechen ihres Gouverneurs, dass die 
Münze voll eingelöst und 3 ^ an Zinsen vergütet werden 
sollten, erfüllt hat, hat bisher nicht festgestellt w^erden können. 
Was die Gestalt des Nothstempels betrifft, so ist der-
selbe oval, 7"""hoch, 5""™ breit und ein gekröntes doppeltes 
C darstellend, in dessen Mitte die Zahl X n sich befindet. 
Referent wies einige in seinem Besitze befindliche ge-
stempelte Münzen vor, und zwar ein Zweimarkstück von 
1693 und vier Fünförstücke von 1691, 1692, 1694 und 1700, 
bei dem Bemerken, dass sich im Stadtmünzcabinete nur ein 
10* 
148 
Fünförstück von 1691 befinde, dass dagegen der in diesem 
Jahre erschienene Catalog der Sammlung des im September 
d. J . verstorbenen Freiherrn A. W. Stiernstedt in Stockholm 
nachfolgende Stücke aufweise: 
4 Mark von 1692 und 1700. 
2 Mark von 1666, 1683, 1693, 1696 und 1700. 
1 Mark von 1692, 1693 und 1705. 
5 Oer von 1691, 1693, 1694 und 1700. 
Die 4 Mark-Stücke sollen recht selten sein; für ein 
solches wurde auf einer Auction in Stockholm im October 
d. J . 40 Kronen (circa 23 Rbl.) gezahlt. 
Zum Schluss machte der Präsident G. B e r k h o l z die 
folgende Mittheilung. Sehr bekannt ist die Erzählung von ge-
wissen bauernfreundlichen Absichten König Stephans, die er 
bei seinem Aufenthalte in Riga 1582 gehabt und nur deshalb 
aufgegeben haben soll, weil die an ihre Lage gewöhnten und 
gegen jede Neuerung misstrauischen livländischen Bauern 
selbst ihn fussfällig um Belassung beim Alten gebeten hätten. 
Als die erste Quelle dieser von so vielen Chronisten und 
Pamphletisten wiederholten Anekdote sind die i. J . 1585 
erschienenen „Polnischen, Lifiländischen, Moschowiterischen, 
Schwedischen und anderen Historien" von Laurentius 
Müller nachzuweisen. Nun findet sicli aber — was bisher 
unbeachtet geblieben ist — eine ganz ähnliche Ge-
schichte auch in einem andern zeitgenössischen Buche. 
Es ist dieses des nicht unberühmten Rostocker Professors 
 J. G. Godelmann Tractatusdemagis,veneficisetlamiis;
zuerst gedruckt zu Frankfurt 1591 und darnach wieder zu 
Nürnberg 1676. Godelmann wurde während der Kalender-
unruhen (1587) als Syndikus in den Rigaschen Rath berufen 
und hat als solcher auch in Böthführs Rigischer Rathslinie 
seine Stelle gefunden. Er verblieb hier nur etwa ein Jahi' 
lang; seinem oben erwähnten Buche aber sind manche liv-
ländische Reminiscenzen eingestreut, und darunter auch die 
folgende Erzählung. Nachdem Herzog Gotthard von Kur-
land sich mit der mecklenburgischen Prinzessin Anna ver-
mählt hatte, habe sich diese bei ihrem Gemahl dafür ver-
149 
wandt, dass die hiesigen Bauern nicht mehr mit Ruthen 
gezüchtigt, sondern, wie die in Deutschland, nur der 
Gefängniss- oder Geldstrafe unterzogen werden sollten. Der 
Herzog habe ihr gewillfahrt, die Bauern selbst aber hätten 
bei erster vorkommender Gelegenheit demiithigst um Wieder-
herstellung der alten Sitte gebeten, weil sie sonst nicht im 
Stande seien, ihr eigenes Gesinde in Ordnung zu halten. 
Dabei hätten sie die Worte gebraucht: „sie wollten gerne 
bey ihren alten Privilegien bleiben." Der Herzog habe 
nachgeben müssen. — So Godelmanns Erzählung, die von 
der des Laurentius Müller fast nur darin abweicht, dass 
Herzog Gotthard an die Stelle König Stephans getreten ist. 
Man sieht, dass es eine r i g a s c h e Anekdote gewesen ist — 
auch Laurentius Müller hat sich um's Jalir 1583 in Eiga 
aufgehalten — die in verschiedenen Versionen umging und 
deren Pointe nur darin bestand, den verkommenen Zustand 
der Bauern zu kennzeichnen. Wie viel oder wie wenig 
Beweiskraft ihr nun auch in dieser letzteren Hinsicht bei-
wohne — ihr unhistorischer Charakter in Bezug auf König 
Stephan trit t um so heller an's Licht, als wir je tzt sehen, 
dass nicht er allein zum Träger des den Bauern angeblich 
gemachten Reformvorschlages gemacht worden ist. 
,(Eig. Ztg. 1880, Nr. 261.) 
45B. Versammlung am 1 1 iVoYember 1880. 
Für die Bibliothek der Gesellschaft waren dargebracht 
von dem Herrn Archivar C. R u s s w u r m in Reval: dessen 
Nachrichten ü1b er Alt-Pernau,' Reval 1880; von Herrn cand.  ' 
hist. A r e n d B u c h h o l t z : Erinnerungen an die Fraternitas 
Rigensis, Dorpat 1880; von Herrn wirkl. Staatsrath 
E. V. H a f f n e r : G. Manteuffel, Inflanty polskie, Poznan 1879. 
Für die Münzsammlung der Gesellschaft waren folgende 
Geschenke eingegangen; 
150 
1) Von dem Herrn Consulenten K a r l F r e y t a g von 
 Loringhoveneinegalvanoplastische Nachbildungdesim
Berliner Museum aufbewahrten Artigers von Herrmeister 
Freitag v. Loringhoven, von welchem in dem Sitzungs-
berichte vom 12. September 1879 Nachricht gegeben ist. 
2) Von dem Herrn Landrath Baron F r . W o l f - K a l n e -
moiseeinaus27 Stückenbestehender Münzfundvondem
Gute Lettin, Kirchspiel Schwaneburg. Es belinden sich 
darunter polnische, schwedische, preussische und rigasche 
Münzen, die älteste von 1577, die jüngste von 1627; 
gefunden beim Pflügen in einem schon seit wenigstens 
50 Jahren bearbeiteten Ackerfelde, dicht am Ufer des 
Peddez-Flusses in der Nähe des Hofes Lettin — in einem 
Behältniss von Baumrinde, welches indessen sogleich durch 
den Anstoss des Pfluges in Stücke zerfallen ist. 
3) Von Herrn Aeltesten G. A. T h a l h e i m (durch Ver-
mittelung des Herrn Dr. Lembke) eine Sammlung sowohl 
inländischer als auch ausländischer Münzen, zusammen 
81 Stück, zur beliebigen Auswahl der für das Münzcabinet 
der Gesellschaft wünschenswerthen Stücke. Als solche mit 
besonderem Danke anzunehmende Stücke waren darnach 
von dem Herrn Museums-Inspector Dr. C. Bornhaupt die 
folgenden 14 ausgewählt: ein Ferding von B. Hermann von 
Dorpat, 1557; zwei Rig. Dreigroschenstücke, 1590 und 1592; 
Va Rbl. von Peter d. Gr., 1719; ein 24-Kopekenstück von 
Elisabeth, 1751, und zwei Griwniks von derselben, 1751 
und 1756; eine Wisbysche Stiftsmünze mit stark abgeriebenem 
Gepräge und daher schwer lesbarer Umschrift; eine schwe-
dische Mark, 1690; Vie Thaler von Glückstadt, 1667; drei 
neuere russische Kupfermünzen und eine zum Tragen be-
stimmte russische Denkmünze auf das Jahr 1812 in Bronze. 
Der dem Herrn Aeltesten Thalheim zurückzuerstattende 
Rest hat für unsere Gesellschaft nur geringen Werth, da 
derselbe in ausländischen, zum Theil noch gangbaren Scheide-
münzen (20 silbernen und 47 kupfernen) besteht. ' 
Der Secretair verlas das Protokoll einei' am 27. Oct. 
abgehaltenen Directorialsitzung, in welcher die folgenden 
Beschlüsse gefasst worden sind: 1) In Betreff des von dem 
weilandHemi Baron K a r l v. W o l f f im Jahre 1835 der Gesell-
schaft übergebenen versiegelten Couverts — dass dasselbe 
der daran geknüpften Bestimmung des Darbringers gemäss 
in einer zum 20. November d. J . wiederum zusammen-
zuberufenden Directorialversammlung geöffnet werden solle. 
2) In Betreff der dem Herrn Archivar C. R u s s w u r m schon 
früher zugesagten Subvention zu den Druckkosten seines 
jetzt fertig vorliegenden Werkes über „Alt-Pernau" — dass 
dafür die Summe von 150 Rbln. zu bewilligen sei. Diese 
Summe wird einem bisher besonders verwalteten Stiftungs-
fonds entnommen, welcher durch eine Darbringung der 
Stadt Pernau zum Besten der im Jahre 1853 von der Ge-
sellschaft beabsichtigten aber nicht zur Ausführung ge-
kommenen Prämiirung eines Werkes über livländische 
Geschichte begründet worden war. Vermittelst eines in der 
Sitzung verlesenen Schreibens des Raths von Pernau ist 
jetzt der Gesellschaft nicht nur das Recht zu der erwähnten 
Subventionsgewährung, sondern auch das der gänzlich freien 
Verfügung über den Rest dieses Cassapostens zugestanden 
worden. 3) In Betreff der von dem kürzlich verstorbenen 
Herrn Archivar J . H. W o l d e m a r im Jahre 1872 der Ge-
sellschaft ausgestellten Donationsurkunde über seine hand-
schi'iftlichen Sammlungen und Ausarbeitungen — dass die 
Gesellschaft, in Erfüllung eines schon früher gegebenen 
Versprechens, auf ihren betreffenden Rechtsanspruch zu 
Gunsten der kui-ländischen Ritterschaft zu verzichten habe. 
Da die erwähnten Sammlungen sich vorzugsweise nur auf 
kurländische Gütergeschichte und andere Gegenstände 
speciell kurländischen Interesses beziehen, so schien es nur 
zweckmässig, sie da zu lassen, wo sie den meisten Nutzen 
zu bringen versprechen. In der Aussicht auf ihren Erwerb 
hatte die kurländische Ritterschaft Herrn Woldemar schon 
152 
eine Leibrente zugesichert und zu zahlen angefangen. 4) In 
BetreflF des von dem Herrn Baron H. v. B r u i n i n g k als 
Mitglied des Directoriums gemachten Vorschlags, eine 
kunsthistorisch-archäologische Ausstellung zu veranstalten, 
— dass eine solche für den Sommer 1882, d. h. als gleich-
zeitig mit der schon von andern Seiten geplanten Gewerbc-
ausstellung, in Aussicht zu nehmen und die Sorge dafür einer 
unterdessen zu erwählenden Commission zu übergeben sei. 
Der Secretair verlas auch noch einen Brief des 
correspondirenden Mitgliedes E. B o n n e 11 in St. Petersburg, 
in welchem derselbe auf ein paar Fehler seiner im Jahre 
1862 erschienenen „Russisch-livländischen Chronographie" 
aufmerksam machte (das auf S. 171 beim 3. Mai 1386 an-
gegebene Factum gehöre in's Jahr 1388, und ferner sei die 
auf S. 227 erwähnte Friedensverhandlung von Kirempä 
wahrscheinlich dem Jahre 1409 zuzuweisen). 
Hierauf hielt der Museums-Inspector Dr. C. B o r n h a u p t 
einen Vortrag über das Verhältniss unserer Grabalterthümer 
zu den in Skandinavien gefundenen. Nach genommener 
Einsicht in den von Montelius herausgegebenen „Führer 
durch das Museum vaterländischer Älterthümer in Stock-
holm" hat auch Dr. Bornhaupt das von Prof. Dr. Virchow 
bei seiner Anwesenheit in Riga abgegebene Urtheil über 
diese Frage vollauf bestätigt gefunden: dass nämlich unsere 
vorhistorischen Älterthümer durchaus keine Verwandtschaft 
mit den skandinavischen zeigen, sondern einem ganz andern 
Culturbezirk angehören. 
Zu ordentlichen Mitgliedern der Gesellschaft wurden 
aufgenommen die Herren: stud. jur. G e o r g L a n g e , Baron 
 Oskar Mengdenund Notair Alexander Deubner;zum
correspondirenden Mitgliede Herr Dr. M. P e r l b a c h in 
Greifswald. 
(Rig. Ztg. 1880, Nr. 279.) 
153 
454. Versammlung »m 5. Deeember 1880. 
Der Präsident berichtete über die nun vollzogene Er-
öffnung jenes geheimnissvollen Couverts, welches von dem 
Baron Karl v. Wolff, Erbherrn auf Neu-Rosen und Klein-
Laizen, schon im Jahre 1835 der Gesollschaft zugestellt 
war. Gemäss der daran geknüpften Bedingung, dass es 
nicht vor dem 20. November 1880 geöffnet werden dürfe, 
ist es seitdem sorgsam gehütet und erst in einer am 
20. November d. J . zusammenberufenen Directorialsitzung ge-
öffnet worden. Als Inhalt ergaben sich zwei von den polni-
schen Insurgenten 1831 geprägte Kupfermünzen nebst einem 
Begleitschreiben des Schenkers, in welchem es hiess: da 
man im Jahre 1880, als einem halben Jahrhundert nach 
der polnischen Rebellion, schwerlich mehr die einliegenden 
zwei Münzen sehen werde, so habe er sich die Freiheit ge-
nommen, solche für und durch die Gesellschaft für Ge-
schichte und Alterthumskunde aufbewahren zu lassen. — 
Der diesem Acte beiwohnende Museums-Inspector Dr. Born-
haupt bemerkte, dass unsere Gesellschaft eben solche Münzen 
schon besitze und dass sie nicht zu den seltensten gerechnet 
werden dürfen. Die langjährige Erwartung hat also mit 
einer Enttäuschung geendet. 
Bei der statutenmässig in dieser Sitzung vorzunehmenden 
Wahlhandlung für das Directorium der Gesellschaft wurden 
die bisherigen Mitglieder desselben wiedergewählt. Als 
neue Mitglieder der Gesellschaft wurden aufgenommen Herr 
Oberlehrer W i l h e l m S c h l a u und Herr Consulent Dr. jur. 
 Gustav V. Bötticher.
Aus dem von dem Herrn Schatzmeister vorgelegten 
Cassabericht ergab sich als Behalt am Schlüsse des Jahres 
1879/1880 die Summe von 2550 Rbln. in Werthpapieren 
und 80 Rbl. 63 Kop. baar, so dass seit dem 5. Decbr. 1879 
eine Vermehrung des Gesellschaftsvermögens um fast 300 Rbl. 
erhielt worden war, ' 
154 
Der Herr Bibliothekar der Gesellschaft berichtete, dass 
die Bibliothek sich eines Zuwachses von 205 Bänden oder 
Broschüren und einer Papierhandschrift zu erfreuen gehabt 
habe, während für die ürkundensammlung 2 Pergament-
urkunden, für die Portraitsammlung 2 Stahlstiche und 
2 Lithographieen, für die Sammlung von Ansichten eine 
Photographie eingegangen waren. 
Als dankenswerthes Geschenk von dem Herrn Aeltesten 
Thalheim wurde der Gesellschaft nun auch der Rest der 
schon in der vorigen Sitzung vorgelegten und in dem be-
treffenden Bericht erwähnten Münzen übergeben. 
(Rig. Ztg. 1881, Nr. 7.) 
455. Yersammlnng. Oeifentl. Jahressitzang am 6. December 1880. 
Nachdem der Präsident den versammelten Mitgliedern 
und Gästen für das von ihnen bezeugte Interesse an der 
vaterländischen Geschichtsforschung gedankt hatte, verlas 
der Secretair seinen an diesem Tage üblichen Bericht über 
die livländische Geschichtsliteratur des letztverflossenen 
Jahres überhaupt und über die bezügliche Thätigkeit der 
Gesellschaft insbesondere. Der ersterwähnte Theil dieses 
Berichts ist bereits in der Wochenbeilage der „Rig. Ztg." 
(Nr. 2, vom 3. Jan. 1881) vollständig abgedruckt worden 
und seitdem auch in einer Sonderausgabe — unter dem 
Titel: Die livländische Geschichtsliteratur im Jahre 1880, 
von Constantin Mettig. Riga 1881 — erschienen, so dass 
dessen nochmaliger Abdruck in der gegenwärtigen Samm-
lung von Sitzungsberichten entbehrlich scheint. Was den 
besonderen Geschäftsbericht des Secretairs betrifft, so be-
stand derselbe in Folgendem. 
Aus der Geschichte der Gesellschaft ist vor Allem zu 
erwähnen, dass in diesem Jahre das 3. Heft des 12. Bandes 
unserer „Mittheilungen" herausgegeben wurde und dass auch 
die Veröffentlichung der Russwurmschen Arbeit über Alt-
155 
Pcrnau durch einen Beitrag zu den Druckkosten von Seiten 
unserer Gesellschaft ermöglicht worden ist. 
Die Bibliothek der Gesellschaft ist in diesem Jahre um 
205 Bände und eine Papierhandschrift vermehrt worden, 
die Urkundensammlung um 2 Pergamenturkunden, die 
Portraitsammlung um 2 Stahlstiche und 2 Lithographieen, 
die Sammlung von Ansichten um eine Photographie. 
Der Zuwachs der Münzsammlung bestand in 2 Medaillen 
und 81 Münzen, welche theils als Geschenke eingegangen, 
theils auf dem Wege des Doublettenaustausches erworben sind. 
Für die Alterthümersammlung waren eingegangen 
14 Gegenstände in Eisen und 49 Gegenstände in Bronze, 
meistens einer neuentdeckten Fundstelle unter Kirchholm 
entstammend, deren Ergebnisse uns durch das entgegen-
kommende Interesse des Herrn L. S e i l e r zu Theil ge-
worden sind. Zu welcher Bedeutung unsere Sammlung 
von Grabalterthümern es schon gebracht hat, davon gab 
uns ein erfreuliches Zeugniss der derselben im vorigen 
Sommer gewidmete Besuch des bekannten Archäologen 
Professor A s p e l in aus Helsingfors. 
Als neue Mitglieder sind der Gesellschaft im Laufe des 
verflossenen Jahres beigetreten die Herren: Advocat C.Krann-
hals, Advocat Th. Beise, Redacteur A. Böhlendorfl', cand. hist. 
Arend Buchholtz, Baron Oscar Mengden, stud. jur. G. Lange, 
Notair Alexander Deubner, Oberlehrer W. Schlau, Advocat 
G. V. Bötticher. 
Zum correspondirenden Mitgliede wurde ernannt Dr. med. 
Perlbach in Greifswald. 
Durch den Tod verlor die Gesellschaft das correspon-
dirende Mitglied Archivar J . H. Woldemar in Mitau. 
Zu Directoren für das nächste Gesellschaftsjahr sind 
erwählt worden die Herren: Bürgermeister Böthführ, Baron 
H. Bruiningk, Oberlehrer Dr. J . Girgensohn, Dr. W. v. Gutr 
zeit, Oberlehrer H. Diederichs in Mitau, Baron Th. Funck-
Allmahlen, Oberlehrer Bienemann in Reval, Professor Dr. 
Ludwig Stieda in Dorpat. 
Den Dank der Gesellschaft haben sich durch Darbrin-
gung von Geschenken erworben die Herren: Kaufmann 
L. Seiler, Baron Th. Funck, August v. Dehn, wirkl. Staats-
rath V. Haffner, Buchhändler N. Kymmel, Secretair Anton 
Buchholtz, Dr.W.v. Gutzeit, v.Brümmer-Odensee, Consistorial-
rath Dr. C. A. Berkholz, Dr. Hach, Baron G. Manteuffel, 
F. V. Rosen, Aeltester G. A. Thalheim, Landrath Baron 
F. V. WollF-Kalnemoise, K. v. Freytag-Loringhoven, Archivar 
C. Russwurm, Fräulein Ottilie Dahlwitz und Fräulein Ida 
V, Brasch, 
156 
Zum Schluss hielt der Präsident einen Vortrag über 
die Geschichte Littauens im 13. und 14. Jahrhundert mit 
besonderer Bezugnahme auf eine in russischer Sprache ver-
fasste Darstellung der littauischen Geschichte von W. Anto-
no witsch (Kiew 1878), welche als ein erheblicher Fortschritt 
in der Behandlung dieses bisher so vieler Unkritik ver-
fallenen Gegenstandes anerkannt werden muss. 
1881. 
456. Versammlang am 14. Janoar 1881. 
Ausser verschiedenen Vereinsschriften waren als Ge-
schenke für die Bibliothek eingegangen: von dem Ehren-
mitgliede der Gesellschaft Herrn Geheimrath Grafen 
 Hutten- Czapskidesselben„Cataloguedelacollectiondes
m(Jdailles et monnaies polonaises, vol. 3. St.-Pdtersb. 1880"; 
von Herrn Dr. W. v. G u t z e i t desselben „Die skandi-
navischen Namen im anfänglichen Russland. III. Riga 1880". 
Der Präsident berichtete, dass von der Wittwe unseres 
hochverdienten Alterthumsforschers, des weiland Herrn 
Grafen C. v. S i e v e r s , aus dem Nachlasse des Letzteren eine 
werthvolle Sammlung von 100 russischen Denkmünzen in 
Bronze der Gesellschaft dargebracht sei. Dieselbe befinde 
sich in den Händen des Museums-Inspectors Dr. Bornhaupt 
und sei auch schon von ihm auf's sorgfältigste registrirt 
worden, werde aber erst der nächsten Versammlung vor-
gelegt werden, da Herr Dr. Bornhaupt diesmal nicht habe 
erscheinen können. 
Ausserdem waren für die Münzsammlung eingegangen: 
von dem Herrn Aeltesten gr. Gilde T h e o d o r L o e b e r eine 
polnische und eine finnländische Papierbanknote und eine 
Denga vom Jahre 1749; von dem Herrn Eisenbahnbeamten 
 Alexander Pohrteine Dengavom Jahre1737.
Der Präsident gedachte hierauf in gebührender Weise 
des am 20. December v. J . verstorbenen Ehrenmitgliedes der 
158 
Gesellschaft, weiland Geheimraths P e t e r O t t o v. G ö t z e . 
Ausser den im Schriftsteller-Lexikon und sonst gedruckt 
vorliegenden Nachrichten über den Lebenslauf und die 
literarische Thätigkeit dieses jetzt im 88. Lebensjahre Dahin-
geschiedenen waren es auch dessen in der Rigaschen Stadt-
bibliothek aufbewahrte eigene Briefe an C. E. Napiersky 
gewesen, die dem Vortragenden als Material für seinen 
Nachruf gedient hatten. Es sei hier daraus nur erwähnt, 
dass P. 0 . V. Götze sich zwar schon von seinen jungen 
Jahren an, ausser im Amte, auch als begabter deutscher 
Schriftsteller bemerkbar gemacht hat, dass aber diese seine 
Thätigkeit zuerst nur in Poesieen und poetischen Üeber-
setzungen bestanden hat und dass er erst von 1849 an, also 
schon im höheren Lebensalter, auch mit den Ergebnissen 
seines historischen Forschungseifers an die OefFentlichkeit 
getreten ist. Unsere „Mittheilungen" verdanken ihm ein 
Paar höchst schätzenswerthe Beiträge und von bleibendem 
Werthe ist sein im Jahre 1854 erschienenes Buch über den 
Erzbischof Albert Suerbeer schon allein wegen der darin 
benutzten und zum Theil abgedruckten livländischen Ur-
kunden aus einer Sammlung, die mit den Jesuiten aus Riga 
nach Polozk, später von da nach Petersburg gewandert und 
hier im Jahre 1863, bei dem bekannten Brande im Gebäude 
des Ministeriums des Innern, untergegangen ist. 
Zum ordentlichen Mitgliede der Gesellschaft wurde 
aufgenommen der jüngere Herr Polizeimeister von Riga, 
Baron F. v. E n g e l h a r d t ; zum correspondirenden Mitgliede 
Herr Dr. W. M o l l e r u p in Kopenhagen, 
(Rig. Ztg. 1881, Nr. 31.) 
457. Tersammlang am 11. Februar 1881. 
Darbringungen für die Bibliothek der Gesellschaft waren 
eingegangen von den Herren Prof. Dr. W i n k e l m a n n in 
159 
Heidelberg, Secretair F. v. J u n g - S t i l l i n g und Geheimrath 
Baron B ü h l e r in Moskau. Ausserdem von Herrn Pastor 
L. H a k e n eine sehr schätzbare Sammlung von Trachten-
bildem aus Oeaiel und Mohn, 17 lithographische Blätter, an-
gefertigt in Arensburg in den 40er Jahren dieses Jahr-
hunderts. 
Herr Dr. W. v. G u t z e i t übergab als Geschenk des 
Herrn Secretairs H. v. K i e l eine Original-Ausfertigung aus 
dem Cabinet König Friedrich Wilhelms IH. von Preussen, 
d. d. Teplitz, 7. August 1827, in welcher das Gesuch des 
Barons Karl Magnus v. Klebeck um Begnadigung des in 
Riga als Erzieher thätigen ehemaligen preussischen Lieute-
nants Grüner abschläglich beschieden wird. Diese Aus-
fertigung ist von dem König selbst unterschrieben. 
Der Präsident gedachte zweier Todesfälle, durch welche 
die Gesellschaft wiederum eines ihrer Ehrenmitglieder und 
eines ihrer correspondirenden Mitglieder verloren hat. Es 
sind: erstens Professor T h e o d o r H i r s c h in Greifswald, 
der einstige Ordner des Danziger Rathsarchivs, aus welchem 
der livländischen Geschichte so manches wichtige Quellen-
material zugeflossen ist, und der Mitherausgeber der Scrip-
tores rerum Prussicarum, nach deren Vollendung er, in ge-
rechter Anerkennung seiner hohen Verdienste, zum Ehren-
mitgliede unserer Gesellschaft erwählt wurde, — und zwei-
tens Professor emeritus Dr. F r e d r i k C y g n a e u s in Helsing-
fors, das zur Zeit älteste unter allen correspondirenden 
Mitgliedern der Gesellschaft, da er dazu schon im Jahre 
1842 ernannt worden ist. 
Herr Bürgermeister B ö t h f ü h r verlas hierauf eine Ab-
handlung über das im letzterschienenen Hefte der „Mit-
theilungen" von F. Bienemann herausgegebene T a g e b u c h 
 Sylvester Tegetmeiers. Bswurdendarinmehrere An-gaben dieses Tagebuchs als solche nachgewiesen, die theils 
an sich unglaubwürdig, theils von den livländischen Geschichts-
schreibern seit Arndt falsch ausgelegt worden sind. Von 
160 
der ersteren Art ist die Erwähnung Erzbischof Markgraf 
Wilhelms als" Theilnehmer an einem Landtage zu Wolmar, 
schon 1525. Es sei vielmehr anzunehmen, dass in der 
Originalnotiz Tegetmeiers nur von dem Erzbischof von 
Riga ohne Nennung seines Namens die Rede gewesen und 
erst ein unwissender späterer Abschreiber den „Markgrafen 
Wilhelm" hineingebracht habe. Nur auf Missvcrständniss 
aber beruhe es, wenn neuere Geschichtsschreiber die Nach-
richt Tegetmeiers von einer im Jahre 1525 (richtiger 1524) 
in der „Peterskirche" verübten Bilderstürmerei auf Dorpat 
bezogen haben; es ist hier vielmehr von der Peterskirche 
in Riga die Rede. 
Herr Bürgermeister B ö t h f ü h r theilte auch noch aus 
einem Briefe des Herrn Bibliothekars Dr. A. H o f m e i s t e r 
in Rostock mit, dass derselbe bei seiner Beschäftigung mit 
den ältesten Zunftrollen Rostocks auch auf manches unsere 
Provinzen Betreffende gestossen sei. So finde es sich z. B., 
dass noch in den Jahi'en 1710 und 1729 die Zinngiesser von 
Riga, Reval, Peniau, Dorpat, Libau, Mitau, Narva und Gol-
dingen sich in Lübeck bei dem dortigen Amte anzumelden 
und sich dessen Satzungen zu unterwerfen hatten, wollten 
sie anders im Gebiete der sechs wendischen und „zube-
hörigen" Städte als zünftige Meister oder Gesellen aner-
kannt werden. In den gedachten Jahren protestiren die 
Stralsunder auf dem Trinitatisconvent zu Lübeck dagegen 
und verlangen dies Recht für sich, da sie am nächsten an 
den genannten Orten lägen, werden aber abgewiesen und 
ihnen nur alle übrigen an der schwedischen Seekante ge-
legenen Städte zuerkannt, „weilen Lübeck solche von uhr-
alten Zeiten gehabt und auch niemehr von jemandem wider-
sprochen worden." 
Endlich übermittelte Herr Bürgermeister ß ö t h f ü h r an 
die Versammlung auch noch die an ihn brieflich gerichtete 
Anfrage des Docenten Dr. R. W a g n e r in Leipzig, ob 
wohl auch in Riga noch etwas von den in der Schweiz 
161 
gebräuchlichen H a u s m a r k e n zu finden sei. Von verschie-
denen Anwesenden wurden einige Häuser unserer Stadt be-
zeichnet, in deren Mauern noch Steine mit solchen Haus-
marken erhalten sind. In vollem Gebrauch aber stünden 
dieselben noch heutigen Tages auf der Insel Runö, wo 
sogar Holzgeschirre und anderes Hausgeräth damit ver-
sehen wird. 
Herr Baron H. v. B r u i n i n g k berichtete hiernach über 
die B i l d n i s s e P l e t t e n b e r g s , welche sich auf Schloss 
Nordkirchen in Westfalen befinden. Der gegenwärtige Eigen-
thümer dieses Schlosses, einer alten Plettenbcrgschen Familien-
besitzung, ist ein Graf Esterhazy, dessen Mutter eine ge-
borene ßeichsgräfin Plettenberg-Miotingen gewesen ist. Herr 
Baron Bruiningk hatte sich mit der Bitte um Auskunft über 
die noch in Westfalen aufbewahrten Plettenberg-Reliquien 
zunächst an den Vorstand des Vereins für Geschichte und 
Alterthumskunde Westfalens in Münster gewandt und durch 
Vermittelung desselben ein betreffendes Schreiben des Herrn 
Rentmeisters F i sc h e r zu Nordkirchen, der das Schloss Nord-
kirchen mitsammt seinen Schätzen und seinem Archive zu 
überwachen hat, zugestellt erhalten. Nach diesem Schreiben 
giebt es in Nordkirchen v i e r Bildnisse Plettenbergs, deren 
eines (Walter v. Plettenberg in voller Kriegsrüstung) be-
sonderen Kunstwerth zu haben scheint, da es sogar auf 
einer Münchener Kunstausstellung Aufsehen erregt haben 
soll. Ueber den h i s t o r i s c h e n Werth dieses und der 
übrigen Nordkirchener Bildnisse lässt sich noch nichts ent-
scheiden. Hoffentlich aber wird es gelingen, eine photo-
graphische Abnahme dieser Oelbilder zu erlangen, um dann, 
je nach dem sich daraus ergebenden Urtheil, die Unter-
suchung auch noch weiter fortzusetzen. So viel wenigstens 
steht schon fest, dass die in der Walhalla aufgestellte und 
bei uns in Gypsabgüssen verbreitete Plettenberg-Büste 
Schwan thalers nach einem der Nordkirchener Bildnisse ge-
arbeitet ist. Uebrigens befinden sich in Nordkirchen auch 
11 
162 
noch eine Rüstung, ein Paar Sporen und ein Rohrstock 
mit eisernem Handgriff, die für Reliquien Walter v. Pletten-
bergs gelten. 
Zum Schluss berichtete noch Dr. C. B o r n h a u p t über 
das Ergebniss seiner näheren Untersuchung der von der 
Frau Gräfin Sievers, geb. v. Wulf, unserer Gesellschaft ge-
schenkten Sammlung russischer Denkmünzen, deren schon 
in dem Bericht über die nächstvorhergehende Sitzung ge-
dacht worden ist. Herr Dr. Bornhaupt hat gefunden, dass 
36 von diesen 100 Denkmünzen solche sind, deren Gepräge 
in der Münzsammlung unserer Gesellschaft noch durch gar 
keine Exemplare vertreten war; die Mehrzahl der übrigen 
aber solche, die wir entweder nur in anderem Metall oder 
mit irgend einer Variante des Gepräges besassen, so dass 
nur etwa 8 bis 10 reine Double tten sich ergaben. Herr 
Dr. Bornhaupt verlas eine genaue Beschreibung der an erster 
Stelle erwähnten 36 Denkmünzen. 
Zu ordentlichen Mitgliedern der Gesellschaft wurden 
aufgenommen Herr Aeltester grosser Gilde M o r i t z L ü b e c k 
und Herr cand. oec. pol. A l e x a n d e r T o b i e n . 
(Rig. Ztg. 1881, Nr. 43.) 
458. Yersammlimg am 11. März 1881. 
Als Geschenk für die Bibliothek der Gesellschaft war 
eingegangen von dem t e m p o r ä r e n B a u c o m i t ö zu G r i w a -
 Semgallen: Ergebnisseder Volkszählungin Griwa-Sem-gallen, von H. v. Brackel, Dorpat 1880, — für das Münz-
cabinet der Gesellschaft von Herrn K a r l v. F e l d e n de 
 Josephyeinhalber Brabanter Thalervom Jahre1655,ge-funden auf Galen in polnisch Livland, im Kreise Rositen. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung mit einer Ansprache, 
in welcher er, des erst vor wenigen Tagen unter so schreck-
163 
liehen Umständen eingetretenen Thronwechsels gedenkend, 
dem Wunsche Ausdruck gab, die Regierung unseres neuen 
Kaisers möge eine lange und glückliche sein. Durch Auf-
stehen von ihren Sitzen bekräftigte die Versammlung diesen 
in ihrem Namen ausgesprochenen Wunsch. 
Der als Gast anwesende Herr Aelteste grosser Gilde 
R. J a k s c h legte die Copie eines Planes von Riga ungefähr 
aus dem Jahre 1650 vor, dessen Original im ehemaligen 
Stadtcassacollegium aufbewahrt wurde. Es knüpfte sich 
hieran eine Erörterung verschiedener Fragen über die alte 
Topographie Riga's, zu deren Entscheidung dieser Plan ein 
neues lehrreiches Hilfsmittel abgiebt. 
Der Präsident verlas hierauf eine vom ihn nieder-
geschriebene Notiz folgenden Inhalts: 
Als unsere Stadt sich im Jahre 1581 der Herrschaft 
Polens unterworfen hatte, da musste sie sich bekanntlich 
auf besonderen Wunsch und Befehl des in ihren Mauern 
weilenden siegreichen Königs Stephan auch zur Aufnahme 
eines J e s u i t e n c o l l e g i u m s und zur Uebergabe der St. 
Jakobikirche an dasselbe bequemen. Vermittelst des könig-
lichen Stiftungsbriefes wurde dieses Collegium zum Erben 
des eben damals in Folge der Reformation ausgestorbenen 
Jungfrauen-Klosters der Cistercienserinnen in Riga einge-
setzt. Die Erbschaft war keine geringe, da dieses schon 
in der Mitte des 13. Jahrhunderts gegründete Kloster (in 
den letzten Zeiten Marien-Magdalenen-Kloster genannt) nicht 
nur den ganzen Raum von der kleinen Schlossstrasse bis 
zum neuen Packhause (also die Gegend der heutigen Alexei-
Kirche, des Ritterhauses u. s. w.) einnahm, sondern sich 
auch im Besitze verschiedener ausserhalb der Mauern Rigas 
belegener Grundstücke, ja sogar ganzer Landgüter be-
funden hatte. 
Somit in und neben der Jakobikirche sich festsetzend, 
begannen nun diese Jesuiten auch hier zu Lande jene 
gegenreformatorische Thätigkeit, welche ihrem über alle 
XVelttheile verbreiteten Orden von jeher eigenthümlich ge-
wesen ist. Und so blieb es, bis die schwedische Eroberung 
Rigas (1621) ihrem ganzen hiesigen Collegium wieder ein 
Ende machte. 
Von hier abziehend, haben sie ihre Schritte nach dem 
nächstgelegenen Collegium ihres Ordens, dem P o l o z k i -
ll* 
164 
sehen, gewandt und dorthin auch einen Theil ihres hiesigen 
Archivs mitgenommen. Wenn man später unter diesen von 
ihnen nach Polozk entführten Archivalien namentlich alle 
dieienigen Originalurkunden wiedergefunden hat , durch 
welche ihre hiesigen Besitzrechte begründet worden waren, 
so ist daraus zu ersehen, dass sie der Hoffnung auf einen 
Umschwung des WaflFenglücks und eine Wiederherstellung 
ihres hiesigen Collegiums noch nicht entsagt hatten. 
Aber Riga wurde nicht wieder polnisch und es kam, 
150 Jahre später, die Zeit, da auch Polozk den Polen ver-
loren ging. Das Polozkische Jesuiten-Collegium hat freilich 
alle drei Theilungen Polens überlebt und ist erst in Folge 
der allgemeinen Ausweisung der Jesuiten aus Russland, im 
Jahre 1820, aufgehoben worden. Die von ihm hinterlassenen 
Bücher wurden auf höhere Anordnung an verschiedene 
Bibliotheken und Schulen des russischen Reiches vertheilt, 
seine Archivalien aber nach St, Petersburg in das beim 
Ministerium des Innern bestehende Departement der fremden 
Confessionen abgeführt. Und hier geschah es nun bald, 
dass Liebhaber der livländischen Geschichte darunter jene 
alten Pergamente wiederentdeckten, die einst den rigaschen 
Jesuiten gehört hatten und von ihnen nach Polozk entführt 
worden waren. Volle zwei Jahrhunderte lang haben sie, 
wohl aufbewa:hrt, in Polozk gelegen, ohne dass ein livländi-
scher Historiker unterdessen eine Ahnung davon gehabt hätte. 
Mehrere unserer neueren Geschichtsforscher haben es 
sich nun auch angelegen sein lassen, diese so unverhofft 
wiedergefundenen Urkunden abzuschreiben und durch den 
Druck zu veröffentlichen. Bevor aber dieses noch in völlig 
erschöpfender Weise geschehen war, hat dieselben das Un-
glück ereilt, in dem grossen Brande, von welchem das 
Gebäude des Ministeriums des Innern im Jahre 1863 be-
troffen wurde, unterzugehen 1 Nur ein einziges Stück der 
einst in Polozk geborgenen rigaschen Archivalien erweist 
sich jetzt als gerettet, indem es auf unbekannte Weise in 
den Privatbesitz eines St. Petersburger Gelehrten über-
gegangen war und vor Kurzem aus dessen Nachlass unserer 
Stadtbibliothek zum Ankauf angeboten wurde. Obgleich 
der dafür geforderte Preis ein ungewöhnlich hoher war, so 
hat man doch im Interesse der vaterländischen Geschichts-
forschung nicht umhin gekonnt, denselben zu bewilligen. 
Die von so weiten Wanderuugen heimgekehrte Handschrift 
gehört also jetzt der Stadtbibliothek, und es wird nicht über-
llüssig sein, eine kurze Beschreibung ihres Inhalts zu geben. 
Es ist dieselbe ein C o r p u s d e r P r i v i l e g i e n u n d 
 Besitzurkundendes Rigaschen Jesuiten- Collegiums
165 
in einem mässig starken Foliobande. Jede darin abge-
schriebene Urkunde ist vidimirt von einem gewissen kaiser-
lichen und päpstlichen Notarius Namens Heinrich Gerdes; 
ausserdem aber Avird auch noch die Glaubwürdigkeit und 
Zuverlässigkeit dieses Copialbuchs im Allgemeinen durch 
ein ihm vorgesetztes Attestat des Cardinais Georg ßadzi-
Avill, damaligen königlich polnischen Administrators über 
Livland, bescheinigt. Dieses Attestat ist aus dem Jahre 
1585, während mehrere der nachfolgenden Ürkunden-Ab-
sclirifteu erst in einem der späteren Jahre des ausgehenden 
16. Jahrhunderts angefertigt und vom Notar Gerdes be-
glaubigt worden sind. Was den Inhalt der Urkunden be-
trifft, so bezieht sich derselbe nicht blos auf die nächsten 
Angelegenheiten des hiesigen Jesuiten-Collegiums und nicht 
blos auf den vierzigjährigen Zeitraum seines l^estehens in 
Riga. Indem nämlich den rigaschen Jesuiten, wie gesagt, 
die ganze Erbschaft des gerade eingegangenen Marien-
Magdalenen-Klosters zugefallen war, so haben sie nicht er-
mangelt, auch alle die von diesem uralten Nonnenkloster 
überkommenen Urkunden in ihr Privilegienbuch mit aufzu-
nehmen. In Folge dieses Umstandes reichen die ältesten 
der hier abgeschriebenen Urkunden bis in die Mitte des 
13. Jahrhunderts zurück. Manche derselben ist zwar sclion 
auf andern Wegen bekannt geworden, aber auch eine Fülle 
ganz neuen Quellenmatcrials, wie für die Localgeschichtc 
Riga's, so für die Geschichte der livländischen Landgüter, 
ergiebt sich uns aus dieser Sammlung. Neben den Ab-
schriften jener in St. Petersburg verbrannten Original-Ur-
kunden finden sich hier aucli solclie, deren Originale in 
neuerer Zeit nicht wiedergesehen worden sind. Jedenfalls 
können wir uns nur Glück dazu wünschen, dass dieser 
seinem Ursprungsorte so lange entfremdete Schatz nun 
wieder zu uns heimgekehrt ist. — 
Zum Schluss legte der Präsident noch einen Abzug der 
ersten anderthalb Bogen des im Druck befindlichen neuen 
Heftes der „Mittheilungen" vor. Es ist der schon friiher 
im Manuscript vorgelegte Aufsatz Dr. P e r l b a c h s in Greifs-
w^ald über neuentdeckte livländischc Urkuuden in Krakau, 
der den Anfang dieses Heftes bildet. 
Als zweiter Artikel werden darauf einige zugehörige 
Bemerkungen des Präsidenten selbst folgen, welche dazu 
dienen sollen, die von Herrn Dr. Perlbach mitgetheilteu 
Urkunden und Urkunden-Collationen in einigen besonderen 
166 
Beziehungen zu commentiren und gewisserniaassen sogleich 
zu verwerthen. Vor Allem werde Yiellcicht der Nachweis 
interessiren, dass der in einer Urkunde vom Jahre 1259 
vorkommende Pfarrer Heinrich v. Papendorf (Henricus ple-
banus de Papendorpe) höchst wahrscheinlich kein Anderer 
sei, als Heinrich von Lettland, der Chronist, der dem-
nach den Endpunkt seiner Chronik um wenigstens 32 Jahre 
überlebt hätte. Zum Weiterschreiben fehlte ihm wahrschein-
lich Anlass und Auftrag, nachdem sein grosser Gönner 
Bischof Albert gestorben war. Papendorf, d. h. PfafiFen-
dorflf, eine der ältesten Pfarren unseres Landes, kann sich 
wahrscheinlich rühmen, nach ihm, als erstem pastor loci, 
benannt worden zu sein. Wegen weiterer Ausführung und 
Begründung dieser Annahme ist auf die schon im Druck 
befindlichen „Bemerkungen" selbst zu verweisen. 
Zum ordentlichen Mitgliedc der Gesellschaft wurde 
aufgenommen Herr Aeltester grosser Gilde R o b e r t J a k s c h . 
(Big. Ztg. 1881, Nr. 78.) 
459. Versammlung am 8. April 1881. 
Für das Münzkabinet waren folgende Geschenke ein-
gegangen: 1) Von Fräulein 0 . P a u l durch Vermittelung 
des Herrn Oberpastors emer. Dr. C. A. Berkholz aus dem 
Nachlasse des Herrn Ferrieri in Oberpahlen: 25 ältere liv-
ländische und kurländische Münzen und ein schwedischer 
kupferner Noththaler. 2) Von Herrn Alex , v. L ö w i s 
of M e n a r auf Dahlen durch den Herrn Museums-Inspector 
Dr. Bornhaupt: eine Sammlung von 50 inländischen, 5 russi-
schen und 15 ausländischen Münzen und 4 Medaillen in Bronze 
auf Peter den Grossen und 3 Thonpasten. 3) Von d e m s e l b e n 
ein in 76 Solidis, meist rigischen aus dem 17. Jahrhundert, 
bestehender Rest eines grösseren, schon vor Jahren inLivland 
gemachten Münzfundes. 4) Von dem Herrn dim. Eisenbahn-
167 
bcamten T i m m : ein Groschen von Ernst Johann vonKnrland 
1761 und ein dänischer Oer von 1874. 5) Von Herrn 
Consistorial-Asscssor Aug. H a r t m e y e r : ein Silberkopeken 
des Zaren loan IV. 
Der Präsident verlas ein an die Gesellschaft gerichtetes 
Schreiben des Herrn Professors Staatsrath Dr. L e o M e y e r 
in Dorpat vom 9./21. März d. J., in welchem derselbe seinen 
freundlichen Dank für die ihm A'on Seiten unserer Gesellschaft 
zu seinem 25jährigenDoctorjubiläum dargebrachte Gratulation 
bezeugt. 
Mitgetheilt wurde ferner auch ein Brief des Herrn 
Hofgerichtsadvokaten B,. S c h ö l e r in Fellin, in welchem 
derselbe auf eine bisher unbeachtet gebliebene Angabe über 
die Abstammung Ernst Johann Birons aufmerksam macht' 
Diese findet sich in einer von Dr. W. v. Bippen im Jahre 
1852 herausgegebenen Lebensbeschreibung des bekannten 
Juristen Georg Arnold Heise (f 1851). Darnach war der 
Grossvater G. A. Heise's, Archidiaconus an der Petrikirche 
in Hamburg, mit Margarethe v. Behren, der Tochter eines 
westfälischen Adeligen, eigentlich v. Büren genannt , ver-
mählt, und Ernst Johann v. Biron, der spätere Herzog von 
Kurland, soll ein Vaterbruder dieser Grossmutter Heise's 
gewesen, also wohl, wie man daraus folgern muss, von 
Westfalen nach Kurland eingewandert sein. Der Präsident 
bemerkte dazu, dass es mit der Glaubwürdigkeit dieser 
Nachricht doch nicht weit her sei, da man nur zwei Brüder 
Ernst Johann v. Birons kenne, die beide russische Generale 
gewesen und mit ihm zusammen nach Sibirien deportirt 
worden sind, auch zugleich mit ihm wieder von da zurück-
kehrten, so dass für den Vater jener Margarethe Heise, geb. 
v. Behren, einem nach mancherlei Schicksalen in Buxtehude 
etablirten Industriellen, kein Kaum in der Stammtafel bleibt 
Auch sei es nach zuverlässigen urkundlichen Zeugnissen gar 
nicht zweifelhaft, dass die Familie v. Büren, der Ernst 
Johann entstammte, schon seit dem 16. Jahrhundert in 
168 
Kurland ansässig war. Wenn also überhaupt ein Verwandt-
schaftsverhältniss zwischen dem Herzog und jenem Buxtehuder 
Tuchfabrikantcn v. Behren bestanden haben sollte, so könne 
es wenigstens kein so nahes gewesen sein, wie Dr. v. Bippen 
auf Grund Heisescher Familientradition angenommen hat. 
Herr Oberlehrer C. M e t t i g gab einen Nachtrag zu 
seiner im 12. Bande der „Mittheilungen" gedruckten Ab-
handlung über den Familiennamen und die Herkunft des 
Erzbischofs Fromhold v. Vifhusen. Auf Grund des inzwischen 
bekannt gewordenen Wappens der lübeckschen Familie 
V. Vifhusen war er jetzt in der Lage, das Hauptergebniss 
seiner früheren Untersuchung in noch directerer Weise als 
vorher bestätigt zu finden. 
Der Präsident legte einen ihm von dem Herrn Verfasser, 
Dr. P e r l b a c h in Greifswald, zugeschickten Ausschnitt aus 
dem „Neuen Archiv der Gesellschaft für ältere deutsche 
Geschichtskunde" (VI, 3) vor. lieber eine bisher vermisste 
und von ihm wieder aufgefundene Handschrift der Denk-
würdigkeiten des Minoriten Jordanus de Giano (saec. XIV) 
berichtend, hat Herr Dr. Perlbach auch eine für uns sehr 
interessante Nachricht mitgetheilt. Aus der Vorrede der 
erwähnten, für die Geschichte des Franziskanerordeiis wich-
tigen Handschrift geht nämlich hervor, dass der rigasche 
Erzbischof Friedrich (1304—1341) Verfasser einer Lebens-
geschichte des heil. Franciskus gewesen, von der man bis-
her keine Ahnung hatte und die wohl auch nicht mehr auf-
zufinden sein wird. Der Vortragende knüpfte hieran einige 
Bemerkungen über andere rigasche Erzbischöfe, die als 
Schriftsteller thätig gewesen sind. Unbeachtet seien bisher 
namentlich ein Paar noch erhaltene und sogar gedruckte 
Schriften Albert Suerbeers geblieben, von denen Potthast 
Bibliotheca hist. medii aevi unter den Vitae der Heiligen, 
Art. S. Edmundus, Nachricht gebe. 
(Rig. Ztg. 1881, Nr. 205.) 
169 
460. Ycrsammlnng am 27. Mai 1881. 
Wiederum hatte sich die Gesellschaft verschiedener 
Darbringuiigcn für ihre Münzsammlung zu erfreuen. Namentlich 
lagen als Geschenk des Herrn Dr. F. v. H ü b n e r 190 Münzen 
vor, welche zu dem im J . 1868 gemachten und der Ge-
sellschaft schon durch frühere Erwerbungen bekannt ge-
wordenen grossen Uelzen-Tornemoisschen Münzfunde gehört 
haben. Die gegenwärtige Darbringung bestand in 2 Solidi 
von Erzbischof Wilhelm, 10 Solidi des Herzogthums Liv-
land von 1572, 12 Solidi dos Herzogthums Kurland von 1575 
und 1576; der Rest rigaschc Solidi, 1562—1582. Gleichfalls 
von Herrn Dr. H ü b n e r war eingegangen ein Jeton in Silber 
auf die Vermählung Napoleons I. mit Marie Louise 1810; 
ferner von Herrn Aeltesten M. L ü b e c k ein rigasches Drei-
groschenstück von Sigismund HI. 1599; von Herrn Baron 
 Fnnckauf Almahlen Va Kbl. Silb.von Peterd. Gr.ohne
Jahreszahl und zwei falsche Rubel von Katharina H.; endlich 
von Herrn Pastor C. W a l t e r eine sehr schöne Denkmünze 
auf den Kölner Dombau, geprägt in der Anstalt des C. Drent-
weck in Augsburg; von Herrn Secretair A n t o n B u c h h o l t z 
aber für die Alterthümersammlung der Gesellschaft eine vor 
Kurzem in Adsel-Schwarzhof, zusammen mit mehreren Bra-
banter Thalern, gefundene Breeze. 
Der Präsident machte Mittheilung über den Inhalt eines 
eingegangenen Circulairschreibcns von der Gesellschaft für 
Archäologie, Gescliiclite und Ethnographie in Kasan. Dar-
nach hat der im J. 1876 in Kasan tagende russische 
Archäologen-Congress sich von der Nothwendigkeit überzeugt, 
dass für die Erhaltung der Ruinen von ßolgar, der Haupt-
stadt des einst so mächtigen Reiches der Wolga-Bulgaren, 
besondere Maassregeln zu ergreifen seien. Vermittelst eines 
im Namen des Congresses an den Minister der Volks-
aufklärung gerichteten Gesuches in dieser Sache sei nun 
170 
auch so viel erreicht worden, dass das die erwähnten Ruinen 
enthaltende Grundstück, bislier im Besitz einer gewissen 
Kronsbauerngcmcinde, dieser entzogen und der Kasanschen 
archäologischen Gesellschaft zur Verfügung gestellt worden 
sei. Dagegen habe die Bitte um Bewilligung einer be-
treffenden Subvention aus Staatsmitteln keinen Erfolg ge-
habt. Da aber die Kasansche archäologische Gesellschaft 
zu arm sei, um allein für die Erhaltung jener Ruinen sorgen 
zu können, so wende sie sich hiermit au alle gelehrten 
Gesellschaften Russlands, die sich archäologischen oder ge-
schichtlichen Aufgaben widmen, mit der Bitte um einen 
entsprechenden Geldbeitrag. Dabei wird raitgetheilt, dass 
die Zerstörung der erwähnten merkwürdigen Ruinen unter 
den bisherigen Verhältnissen so schnell fortgeschritten sei, 
dass schon Manches davon zusammengestürzt oder demolirt 
sei, was noch 1876 aufrecht gestanden. Dass auch unsere 
Gesellschaft nicht reich genug ist, um für diesen ihr doch 
einigermaassen fern liegenden Zweck etwas beizusteuern, 
versteht sich, so zu sagen, von selbst. Uebrigeus ersuchte 
die Versammlung den Präsidenten, der Kasanschen archäologi-
schen Gesellschaft ihre vollkommene Sympathie für das von 
letzterer unternommene Erhaltungswerk auszudrücken. 
Herr Oberlehrer M e t t i g verlas einen Aufsatz über 
Bischof Wescelus von Dorpat, der nächstens in den „Mi^ 
theilungen" erscheinen wird. 
(Rig. Ztg. 1881, Nr. 205.) 
461. Versammlung am 9. September 1881. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung mit einer Erinnerung 
an einige das lebhafteste Interesse der Gesellschaft in An-
spruch nehmende Ereignisse des letztverflossenen Sommers. 
Vor Allem war mit Trauer der Verluste zu gedenken, die 
171 
sie durch den Tod eines liochschätzbaren ordentlichen Mit-
gliedes und eines unter Anderem auch um die baltische 
Geschichtsforschung vielverdienten Ehrenmitgliedes — des 
Rigaschen Raths-Assessors L e o n h a r d v. K r ö g e r und des 
kaiserl. Oberceremonienmeisters Pürsten P a u l L i e v e n — er-
litten hat. Als hocherfreulich musste dagegen das in den 
erwähnten Zeitraum fallende Erscheinen zweier so hervor-
ragender Leistungen bezeichnet werden, wie es H i l d e b r a n d s 
 Urkundcnbuchund Napiersky's Libriredituumsind.
Der Vortragende widmete insbesondere dem ersteren dieser 
beiden Werke einige die Bedeutung desselben für den weiteren 
Fortschritt unserer Geschichtsarbeit hervorhebende Worte. 
Zu den erfreulichen Vorkommnissen zählt auch die Beachtung, 
welche unsere Alterthümersammlung auch in diesem Sommer 
wieder bei ausländischen, namentlich skandinavischen Fach-
gelehrten gefunden hat, indem Prof. A s p e l i n aus Helsing-
fors derselben, wie schon im vorigen Jahre, so jetzt wieder 
gegen zwei Wochen des eifrigsten Studiums widmete und 
auch Dr. S o p h u s M ü l l e r aus Kopenhagen uns um dieser 
Sammlung willen mit seinem Besuche erfreute. Nicht un-
erwähnt Avar schliesslich auch das A^erdienst zu lassen, welches 
sich Herr Secretair A n t o n B u c h h o l t z durch Aufräumung 
der noch nicht eingeordneten Accessionen der letzten Jahre 
um die Bibliothek unserer Gesellschaft erworben hat. 
Der Secretair verlas das reichhaltige Verzeichniss der seit 
der letzten, am 27. Mai abgehaltenen Sitzung eingegangenen 
Darbringungen und Erwerbungen für die Gesellschafts-
bibliothek. Abgesehen von den üblichen Zusendungen der 
mit uns im Austauschverhältnias stehenden gelehrten An-
stalten und Vereine, waren noch mit besonderem Danke 
aufzunehmen: 1) das schon oben erwähnte Werk L. Na-
piersky's,alsein Geschenkvon Seitendes Rigaschen
Raths; 2) G. v. H a n s e n s Geschichtsblätter des Revalschen 
Gouvernements-Gymnasiums zu dessen 250jährigcm Jubiläum, 
als eine Darbringung des Verfassers, und 3) eine Sammlung 
172 
Rostockschcr üniversitätsdissertationen historischen Inhalts 
aus den letzten zehn Jahren, deren Zusendung wir einem 
betreffenden Ansuchen des Herrn Bürgermeisters B ö t h f ü h r 
zu verdanken haben. 
Herr Dr. B o r n h a u p t als Museums-Inspector berichtete 
über eine von Frau H e n r i e t t e M i n u s (Wittwe des be-
kannten rigaschen Numismatikers Gotthard Minus) ein-
gegangene Schenkung alter und zum Theil recht merk-
würdiger Assignaten aus verschiedener Herren Ländern. Es 
waren deren im Ganzen 20, und darunter namentlich auch 
mehrere französische aus der Zeit der ersten Revolution, 
von denen eine (aus d. J . 1794) auf nicht weniger als 
2000 Francs lautete. 
An Alterthümern waren dargebracht worden: 1) von 
dem Herrn Landmarschall H. v. B o c k ein schwedischer 
Brustharnisch und eine Kanonenkugel, die im Mai 1877 in 
der Nähe der Wendenschen Poststation dicht an der alten 
Kingmauer der Stadt gefunden sind; 2) von Herrn W. A. 
 Kröpscheineigenthümlichgeformtes,verschliessbares Ziiin-gefäss (für Milch?) mit der Inschrift Matthias Ehlers 1744; 
3) von Herrn Secretair A n t o n B u c h h o l t z eine vielleicht 
dem 17. Jahrhundert angehörende, hübsch bemalte Ofen-
kachel, gefunden bei Demolirung des Kronsspeichers auf dem 
Bischofsberge. Herr Anton Buchholtz zeigte auch noch den 
ihm gehörigen altrigaschen Küchenmörser aus d. J . 1556 
vor, dessen merkwürdige Ornamentirung schon früher in 
den Stadtblättern beschrieben worden ist. 
Der Präsident übergab als ein Geschenk des Herrn Barons 
0. Mengdeneine Anzahlvonleidernichtwohlerhaltenen
Documenten aus der Bricflade des Gutes Sussikas, die sich auf 
den Eigenthumsanspruch des königl. schwedischen Ingenieur-
Generals, später General-Quartiermeister über Livland und 
Ingermanland, Joh. v. Rotenburg oder Rodenburg an gewissen 
Dünahölmern unterhalb Riga's beziehen. Der Mitte des 17. 
Jahrhunderts angehörend, sind dieselben nicht ohne Be-
173 
deutung für die ältere Topographie jener im Laufe der Zeit 
durch die Gewalt des Stromes so vielfach umgestalteten 
Hölmer. Als besonders merkwürdig aber erwies sich ein 
beiliegendes Kärtchen für die nähere Bestimmung der Stelle, 
an w^elcher man das einst (in vorschwedischer Zeit) auf dem 
rechten Flussuferbefindliche Schloss Dünamündezusuchen
habe. Von einigen der Gegend kundigen unter den An-
wesenden wurde mitgetheilt, dass noch gegenwärtig gerade 
an dem in diesem Kärtchen mit „demolirtes Dünamünder 
Schloss" bezeichneten Punkt Ueberreste von Wällen zu 
seilen sind, ohne dass man bis jetzt sicher gewusst hat, wo-
für diese zu halten seien. 
Herr Dr. C. ß o r n h a u p t verlas eine von ihm auf-
gesetzte Notiz über eine höchst merkwürdige Medaille, die 
sich im Besitze unserer Gesellschaft befindet. Dieselbe ist 
ein Werk des ersten namhaften Medaillengiessers, den man 
kennt, des Victor Pisanus (1420—1450). Wie alle ältesten 
Medaillen, so ist auch diese nur e i n s e i t i g . Die geformte 
Seite zeigt die Bildnisse des Braccius und N. Picininus, zweier 
zur Zeit berühmten Condottieri aus Perugia, ohne Jahreszahl. 
Der Gesellschaft ist diese Medaille im Jahre 1875 von ihrem 
Mitgliede Herrn Reinhold Schilling geschenkt worden. 
Der Secretair verlas einen Aufsatz, in Avelchem er, mit 
Bezugnahme auf eine den hanseatischen Pfundzoll betreflende 
Abhandlung des verstorbenen lübeckisclien Historikers W. 
Mantels, auf die im lübeckischen Rathsarchive aufbewahrten 
Pfundzollquittungen der livländisclien Städte, als eine nicht 
unbedeutende Quelle für altlivländische Handelsgeschichte, 
aufmerksam machte. 
Zum Schluss macht Herr A n t o n B u c h h o l t z genauere 
Mittheilung über die vor einiger Zeit am Stintsee gefundene 
Kanone mit russischer Inschrift, von welcher schon mehr-
fach in den Zeitungen die Rede gewesen ist. Durch den 
von dem Vortragenden angefertigten Abklatsch der Inschrift 
ist festgestellt worden, dass der Okolnitschi Fürst Michail 
174 
Andrejewitsch Wolkonski Besitzer dieser Kanone gewesen 
ist. Es ist aber über die Persönlichkeit des Genannten 
bis jetzt keine weitere Aufklärung zu ermitteln gewesen. 
(Rig. Ztg. 1881, Nr. 235.) 
462. Versammlnng am 14. Oetober 1881. 
Als Geschenke für die Bibliothek waren eingegangen: 
Von dem Herrn Consulenten 0 . v. R a d e c k i eine Hand-
schrift des erweiterten livländischen Ritterrechts, nebst 
Patenten aus der schwedischen und der älteren russischen 
Zeit; von Herrn Professor C. G r e w i n g k in Dorpat zwei 
von ihm in der Gelehrten Estnischen Gesellschaft gehaltene 
Vorträge im Sonderabdruck aus der „Neuen Dörptschen Ztg."; 
von dem Herrn wirkl. Geheimrath G. v. B r e v e m fünf 
Portraits Brevernscher Faniilienglieder als Beigabe zu der 
von ihm herausgegebenen Geschichte der Familie v. Brevem. 
Auch lag die soeben erschienene erste Lieferung des von 
C. A. V. K l i n g s p o r herausgegebenen „Baltischen Wappen-
buchs" vor, zu dessen Pränumeranten die Gesellschaft gehört. 
Von Herrn C. M ö r b y war ein bei U e x k ü l l am 
Dünaufer in einer Tiefe von 4 Fuss, zusammen mit einigen 
Pferdeknochen, ausgegrabener eiserner Pferdezaum darge-
bracht. Die eigenthümliche Form desselben liess darauf 
schliessen, dass die Vergrabung spätestens im 17. Jahr-
hundert stattgefunden habe. Als Geschenk des Herrn 
Architekten W. G r a b b e lagen vor ein Siegelstempel mit 
Hausmarke und den Buchstaben C. S., nebst einer alter-
thümlichen Ofenkachel. Beide Gegenstände sind gefunden 
bei der Fundamentirung des Neubaues auf dem Bischofsberge, 
an der Stelle des jetzt niedergerissenen Kronsspeichers. 
Von dem Herrn Museums-Inspector Dr. C. B o r n h a u p t 
wurde der Gesellschaft eine zierlich gearbeitete Munzwage 
175 
nebst Gewichten aus dem Jahre 1649 übergeben. Derselbe 
machte auch einige nachträgliche Bemerkungen über das in 
der vorhergehenden Sitzung von Herrn Kröpsch dargebrachte 
zinnerne Milchgefäss, durch welche namentlich die 
Verwandtschaftsverhältnisse der früheren Besitzer dieses 
sonderbaren Hausgeräths aufgeklärt wurden. 
Für die Münzsammlung der Gesellschaft hatte Herr Dr. 
Bornhaupt eine grössere Anzahl altnorwegischer Bracteaten 
(gegen 115 Stück) und einen deutschen, noch näher zu be-
stimmenden Denar, als ein Geschenk des Herrn Apothekers 
C. A. S c h ö n i n g , vorzulegen. Alle diese Münzen sind auf 
dem Grundstück des Convents zum Heiligen Geist, bei Ge-
legenheit eines daselbst im letzten Sommer unternommenen 
Umbaues, gefunden worden. Noch 15 Bracteaten derselben 
Art übergab auch das Mitglied der Gesellschaft Herr N. 
 Bockslaff,dieoffenbardemselben Fundeangehörthaben
müssen, obgleich Herr Bockslaff leider nichts Sicheres über 
ihre Herkunft anzugeben vormochte. Da es sich hier um 
einen unzweifelhaft schon in der ältesten Zeit Riga's ver-
grabenen oder versunkenen Münzenschatz handelt, so ist zu 
bedauern, dass derselbe nicht sogleich nach seiner Entdeckung 
und, wie es scheint, auch noch jetzt nicht vollständig in die 
Hände der Sachkenner gekommen ist. Jedenfalls wird dem-
selben noch weitere Untersuchung zu widmen sein. 
Herr Baron H. v. B r u i n i n g k gab einige Erläuterungen 
zu dem vorliegenden ersten Hefte des Klingsporschen 
Wappenbuches der baltischen Provinzen, welches ebenso 
sehr durch die Zuverlässigkeit seiner auf gewissenhaftester 
Forschung beruhenden Wappenbilder, als auch hinsichtlich 
der geschmackvollen Ausführung derselben einen hervor-
ragenden Platz unter allen bis jetzt überhaupt existirenden 
Wappenbüchern einnehme. Derselbe legte der Versammlung 
auch eine Nachzeichnung des einen der von ihm in Nord-
kirchen in Westfalen aufgesuchten drei Plettenberg-Bilder 
vor, deren von Künstlerhand ausgeführte Copieen in Oel dem-
176 
nächst hier anlangen Collen. (Sie sind bekanntlich bald 
darnach im Ritterhause zur Ansicht ausgestellt worden.) 
Der Secretair verlas den ersten Theil einer Abhandlung 
über das hiesige Zunftwesen im 13. und 14. Jahrhundert, 
für welche ihm namentlich die uns noch erlialtenen ältesten 
Schragenbücher Riga's das Material hergegeben haben. Zum 
Schluss berichtete der Präsident über eine soeben als An-
hang zu den Sitzungsberichten der kurländischen Gesellschaft 
für Literatur und Kunst für 1880 erschienene benierkens-
werthe Arbeit Heri'n J . Dörings in Mitau. Zuvörderst die 
geographischen und ethnographischen Verhältnisse unserer 
Provinzen im 13. Jahrhundert überhaupt darstellend, kommt 
Herr Döring schliesslich auf die These hinaus, der grösste 
Theil von Kurland sei damals noch nicht von Letten, wenig-
stens nicht von den directen Vorfahren der jetzt dort an-
sässigen Letten bewohnt gewesen, sondern es seien diese 
vielmehr erst in Folge einer späteren allmählichen üeber-
siedelung aus Livland dorthin gekommen. Seine Gründe 
zum Widerspruch gegen diese überraschende Ansicht nur 
kurz andeutend, behielt der Vortragende sich vor, bei spä-
terer Gelegenheit vielleicht noch darauf zurückzukommen. 
Zu Mitgliedern der Gesellschaft wurden aufgenommen 
der Herr livländische Generalsuperintendent H. G i r g e n -
sohn und Herr Dr. J o h a n n Mi ram. 
(lüg. Ztg. 1881, Nr. 259.) 
4G3. Versammlung am 11. November 1881. 
Nachdem Dr. W. v. G u t z e i t das Präsidium an Stelle 
des am Erscheinen verhinderten Präsidenten übernommen 
hatte, verlas der Secretair das Verzeichniss der einge-
laufenen Drucksachen und sonstigen Acquisitionen, von denen 
besonders 5 photographische Abbildungen der Ausgrabungen 
177 
in den Felliner Burgbergen hervorzuheben sind. Diese 
Bilder waren der Gesellschaft von der kürzlich begriindeten 
literarischen Gesellschaftzu FellinmiteinemSchreiben
vom 12. Oct. a. c. zugesandt worden, indem dieselbe ihre 
Constituirung anzeigt und den Wunsch ausspricht, mit der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde in einen 
Schriftenaustausch zu treten. 
An Geschenken fü r die Bibliothek waren ferner ein-
gegangen: Von dem Herrn Advokaten O t t o k a r v. R a d e c k i : 
Protokolle der Statthalterschaftsregierung betr. die Polizei-
ordnung und andere Einrichtungen in den kleineren Städten 
Livlands, Manuscript in Folio, und einige Patente aus dem 
18. Jahrhundert. — Von dem Herrn Hofgerichts-Advokaten 
und Archiv-Notär J o h a n n C h r i s t o p h B e r e n s war dar-
gebracht eine Photographie eines in seinem Besitze be-
findlichen Oelgemäldes, auf welchem der Eathsherr Hans 
Hinrich Berens (gest. 1701) und sein Sohn Arend Berens 
(gest. 1747) im geschäftlichen Verkehr mit einigen, mit 
ihnen Handel treibenden Polen und holländischen Schiflfern 
dargestellt sind. 
Für die Sammlungen waren an Geschenken eingegangen : 
von dem Herrn Oberbuchhalter Ed. S t i e d a ein in seinem, 
in der Nikolaistrasse belegenen Hause gefundenes Petschaft 
mit der Umschrift: „Das Siegel der grünen Burger Com-
pagnie in Riga." — Von Herrn H ö f l i n g e r 7 Assignaten der 
französischen Republik und 6 livländische Münzen aus dem 
16.—18. Jahrhundert, nebst einigen in üexküll gefundenen 
Bronzegegenständen (eine Schnalle, ein Kreuz, einige Perlen, 
ein Spiralfingerring, 2 Spiraldräthe). — V o n Herrn J u l i u s 
von Steinin Pernauein Stückvoneinem Ringelpanzer
imd ein Kettchen aus Messing, über welche Gegenstände 
das Bezügliche in der Neuen Dörptschen Zeitung Nr. 81 
zu finden ist. — Von Herrn Baron F u n c k (Almahlen) eine 
Hufeisenfibel mit hübsch verzierten Schlussenden, gefunden 
beim Kartofiblpflanzen in Kurland, Kreis Goldingen, Kirch-
12 
178 
spiel Goldingen, im Hofsfelde des Gutes Planetzen 1880.— 
Von Herrn Baron R o s e n auf Gross-Eoop eine kleine aus-
einandergebogene defecte Hufeiscnfibel, 4 gut erhaltene 
Kauris, ein defecter Sporn, ein Schlüssel (besonders schönes 
Exemplar), 5 Messerüberreste mit Holz- oder Horn- oder 
Beinstielen, die mit Bronzestiften vernietet gewesen sind, 
und 2 Münzen, die nicht zum Funde gehört haben. 
Der Secretair der Gesellschaft verlas den 3. Abschnitt 
seiner über die Handwerker Riga's im 13. und 14. Jahrhundert 
handelnden Arbeit, in der er zuerst eine Darstellung der 
Entwickelung der Zünfte in Riga giebt und dann auf die-
jenigen Gewerbetreibenden übergeht, die sich mit einer, mit 
der Landwirthschaft zusammenhängenden Beschäftigung be-
fassen; ausführliche Mittheilungen gab der Verfasser über 
die Fischer, die eine Brüderschaft oder Gilde gebildet hatten 
und der lettischen Nationalität angehörten. Dieser Aufsatz 
ist in den Stadtblättern Nr. 46 veröffentlicht. 
Herr Baron H. B r u i n i n g k hielt einen Vortrag über die 
im westfälischen Schlosse Nordkirchen autbewahrten Pletten-
berg-Reliquien und Plettenberg-Bilder. Die Abzeichnung 
eines dieser Bilder, auf welchem der grosse Ordensmeister 
im Vordergrunde knieend dargestellt ist, wurde der Gesell-
schaft vorgelegt. Der Vortragende sprach die Absicht aus, 
nächstens eine Abhandlung über die Bildnisse Plettenbergs in 
den Mittheilungen aus der livl. Geschichte zu veröffentlichen. 
Herr Redacteur A l e x a n d e r B u c h h o l t z gab zu der 
Broschüre von A. W. Pechner: „Die Leiden des Pastors 
Seider," eine Reihe von Ergänzungen aus den Briefen Busse's 
und Sonntags und aus andern Documenten, die interessante 
Beiträge zur Geschichte der Censur lieferten. 
Herr Secre ta i r 'Anton B u c h h o l t z berichtete über den 
auf der vorigen Sitzung eingelieferten, auf dem Grundstücke 
desConvents zum heil. Geist gemachten Münzfund das Folgende: 
Aus den gefälligen Mittheilungen des zur Administration 
des Convents zum heiligen Geist gehörigen Herrn Aeltesten 
179 
grosser Gilde Gr. B. Sodo£Fsky und des Oekonomen des Con-
vents Herrn N. A. Müller entnahm ich, dass im August d. J . 
beim Graben des Fundaments des dem Convent gehörigen, 
gegenwärtig bereits unter Dach gebrachten neuen steinernen 
Wohngebäudes (im Winkel hinter den Häusern grosse 
Schmiedestrasse Nr. 3 und Kalkstrasse Nr. 12 und 14) ein 
Arbeiter mit der Schaufel auf einen kleinen, festgeballten, 
länglichen, grünen Klumpen stiess, welcher unter seinen 
Händen zerbröckelte. Ein Theil dieses Klumpens soll von 
den Arbeitern fortgeworfen und mit dem Schutt abgeführt 
worden sein, ein anderer Theil ist in den Besitz des Herrn 
Oekonomen Müller gelangt und von diesem als eine aus 
kleinen Münzen bestehende Masse erkannt worden, unter 
welcher sich nur e i n e grössere Münze vorfand. Weitere 
Nachforschungen nach dem von den Arbeitern verworfenen 
Theil des Fundes sind erfolglos gewesen. Den grössten 
Theil des Fundes hat Herr Müller nach theilweiser Rei-
nigung an Herrn C. A. Schöning abgetreten, welcher den-
selben der Gesellschaft hat iibergeben lassen; einen andern 
Theil der Münzen hat Herr Müller dem Herrn Aeltesten 
Sodoffsky übergeben, welcher denselben unserem Mitgliede, 
Herrn Makler Bockslaif, behufs Uebergabe an die Gesellschaft 
eingehändigt hat; den Rest der Münzen hat Herr Müller 
gegenwärtig der Gesellschaft geschenkt, so dass dieser Fund 
wieder, in Händen der Gesellschaft, vereinigt ist. 
Er besteht aus einem Denar im Durchmesser von 18 
bis 19'"" und aus gleichartigen, zum Theil zerbröckelten 
Bracteaten und Halbbracteaten im Durchmesser von 
höchstens 12'"'". 
Der Denar wiegt (1 Doli = 44,u Milligramm) . 29 Doli, 
Die von Herrn Schöning eingelieferten 80 voll-
ständigen Münzen wiegen zusammen . . . 207 „ 
Die von demselben! eingelieferten Bruchstücke . 99 „ 
Die von Herrn Bockslaff stammenden 15 Münzen . 41 „ 
Der von Herrn Müller eingelieferte Rest von 
32 Münzen wiegt 95 „ 
Die dabei liegenden Bruchstücke wiegen . . . 42 „ 
Zusammen 513 Doli. 
Aus dem Gewichte der Bruchstücke im Verhältniss zum 
Gewichte der vollkommen erhaltenen Münzen lässt sich fol-
gern, dass Bruchstücke von etwa 51 Münzen vor uns liegen, 
so dass der ganze auf uns gekommene Fund aus einem Denar 
und aus circa 178 kleineren Münzen besteht. Diese kleineren 
Münzen stimmen überein mit den im Werke von C. A. Schive, 
Norges Mynter i Middelalderen, Christiania 1865 (welches 
180 
ich der Gesellschaft hiermit vorlege) auf Taf. V, 1—33 und 
auf Taf. VI, 24—33 abgebildeten Bracteaten und Halb-
In-acteaten. Darnach finden sich im Funde ungewisse Brac-
teaten aus dem 6. oder 7. Jahrzehnt des 12. Jahrhunderts 
und Halbbracteaten unter Sigurd II., Eystein II. und Inge I. 
Ilaraldssönner aus derselben Zeit. 
Den Denar liatte ich nicht unterbringen können. Ich 
wandte mich dalier brieflich an den Hen-n Landgerichtsrath 
II. Dannenberg in Berlin, als erste Autorität auf dem Ge-
biete deutscher Mittelalter-Münzkunde, und erhielt folgende 
umgehende Antwort: 
„Die mir eingesandte und hierbei zurückfolgende in-
teressante Münze ist von der Abtei Corvei mit SCSVITVS . . . 
Kopf RS. SCSDEPHANVS und meines Erachtens etwa 
um 1250 geprägt." 
Herr Landgerichtsrath Dannenberg theilte mir leider 
nicht mit, aus welchem Grunde ihm diese, die Namen zweier 
Heiligen, Veit und Stephan, tragende Münze interessant er-
schien. Ich glaube aber dieses besondere Interesse errathen 
zu haben. Mader (kritische ßeyträge zur Münzkunde des 
Mittelalters V , S. I I I ) und Dannenberg (die deutschen 
Münzen der sächsischen und fränkischen Kaiserzeit, S. 288) 
erzählen nämlich, dass der Schutzheilige der von Ludwig 
dem Frommen gestifteten Abtei Corvei ursprünglich der 
heilige Stephan gewesen sei, nachdem aber im Jahre 835 
die Reliquien des heiligen Veit von Paris dahin gebracht 
worden waren, der heilige Veit zum Schutzheiligen neben 
dem heiligen Stephan bestellt und später dem heiligen 
Stephan vorgezogen Avurde, dass jedoch Stephan neben seinem 
jüngeren Genossen A^eit noch auf einem unedirten Denar 
des XIII. Jahrhunderts zu finden sei. 
Bin Exemplar dieses wohl nicht häufigen und wegen 
der Namen der beiden Heiligen Veit und Stephan interes-
santen Denars liegt uns hier vor. 
Als Resultat dieser Untersuchung ergiebt sich, dass die 
Münzen seit der Mitte des 13. Jahrhunderts, mithin etwa 
600 Jahre am Orte des Fundes gelegen haben werden, ein 
nicht unwahrscheinliches Resultat, wenn man im Auge behält, 
dass der Fundort hart neben der ältesten, innerhalb des 
Risings errichteten, nach den Untersuchungen des Herrn Dr. 
W. V. Gutzeit (Mittheilungen X, S. 359 ff.) dem 13. Jahr-
hundert angehörenden Stadtmauer liegt, deren Reste durch 
den erwähnten Neubau in grösserem Umfange zu Tage ge-
treten waren. 
Besonders interessant ist der Fund für uns deshalb, weil 
wir bisher in der Stadt Riga selbst Münzen aus dem 13. Jahr-
181 
hundert noch nicht gefunden haben und weil in den Samm-
lungen unserer Gesellschaft sich bisher nur ein in Riga ge-
fundenes Stück befindet, welches aus so früher Zeit her-
stammt, nämlich ein im Jahre 1861 beim Zuschütten des 
Bisings gefundenes Schloss, das nach gefälliger Bestimmung 
des Herrn Dr. Sophus Müller etwa aus dem 12. Jahrhundert 
stammen soll. 
* (Rjg. Ztg. 1881, Nr. 277.) 
464. Versammlung am 5. Decembcr 1881. 
An Stelle des durch Unwohlsein verhinderten Präsidenten 
cröftnete Dr. W. v. G u t z e i t die Versammlung und brachte 
zur Kcnntniss, dass statutenmässig nach Ablauf von 3 Jahren, 
also am heutigen Tage, die Neuwahl der Beamten vor-
genommen werden müsse. Darauf theilte er mit, dass der 
Secretair der Gesellschaft, Oberlehrer C. Mettig, und der 
Bibliothekar der Gesellschaft, Secretair August Buchholtz, 
von ihren Aemtcrn zurücktreten und dieselben zunächst zu 
besetzen seien. 
Auf Vorschlag des Directoriums wurden zum Secretair 
Oberlehrer Dr. A r t h u r P o e l c h a u und zum Bibliothekar 
Cand. hist. A r e n d B u c h h o l t z envählt. 
Wiedergewählt wurden sämmtliche übrigen Beamten und 
Directoren der Gesellschaft. 
Zu Mitgliedern wurden aufgenommen: Kaufmann 
L. B o l t o n , Oberlehrer cand. hist. K a r l G i r g e n s o h n und 
Dr. med. A u g u s t H a k e n . 
Der Schatzmeister, der am Erscheinen durch Krankheit 
verhindert Avar, hatte das Cassalnich mit dem Cassabericht 
eingesandt, welche Herr N. Bockslaff im Namen der Ge-
sellschaft durchzusehen die Gefälligkeit hatte. 
Nach Verlesung des Verzeichnisses der eingelaufenen 
Drucksachen und Geschenke legte der Präsident der Ver-
sammlung ein Schreiben des Vereins für Geschichte der 
182 
Stadt M e i s s e n vor, der mit Beginn des nächsten Jahres 
das erste Heft seiner historischen Mittheilungen zu ver-
öffentlichen gedenkt und mit der Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen in einen Schriften-
austausch zu treten wünscht. Die Gesellschaft beschloss, dem 
genannten Verein ihre Publicationen zuzusenden. 
Für die Bibliothek war eingegangen: von Frl. O t t i l i e 
 Dahlwitz: Ukasdes Dirigirenden Senatsausdem Heroldie-Departement vom 10. September 1826, betreffend die Ver-
leihung des Banges eines Collegienregistrators an den Be-
amten des Rigaschen Zollamts Adam Kress. 
Für die Sammlungen waren eingegangen: 
Von Herrn Apotheker Th . B u c h a r d t eine kleine ver-
silberte Kindersargplatte mit der Inschrift: J . g. fr. (Jungfrau) 
G. E. Repekin 1733 und ein Rigascher Solidus von Karl XI. 
Von Herrn Pastor emeritus C r o o n zwei silberne Ein-
kopekenstücke von Iwan Grosny und Iwan Wassiljewitsch, 
die gefunden sind 1881 im Herbst beim Graben eines Fun-
daments in der Vorstadt von Smolensk, Ratschowka, in 
grosser Menge. Auf dem Schatze haben 3 steinerne Kugeln 
von der Grösse eines Menschenkopfes gelegen und unter 
demselben ein Rost aus Eisenstangen von etwa 6 Werschok 
Stärke. Die Münzen lagen 7 Fuss tief i n der Erde; in 
welchem Behältniss sie sich befunden und wie viele derselben 
gewesen, Hess sich nicht ermitteln. 
Von dem Oekonom Herrn N. 0 . M ü l l e r eine römische 
Kaisermünze von Caligula, die nicht in den Ostseeprovinzen 
gefunden ist. 
Von dem Herrn Schlossermeister J u s t ein 'A-Oerstück 
V. J . 1624, das er in der Elisabethstrasse in der Nähe der 
Nikolaistrasse gefunden hat. 
Von dem Herrn Bäckermeister W. T h i e l ein Damen-
Hornkamm, gefunden 16 Fuss tief im Hofe des Hauses 
Thiel, Theaterstrasse Nr. 10/12. 
183 
Von dem Herrn Baron Th. F i i n c k auf Almahlen eine 
Denkmünze in Bronze, 47""" im Durchmesser, auf den Türken-
krieg 1877—1878 und ein Nürnberger Rechenpfennig von 
Hanneric Winckel. 
Mit dem von dem stellvertretenden Herrn Präsidenten 
ausgesprochenen Wunsche, dass die am folgenden Tage 
stattfindende öffentliche Jahresversammlung, in welcher der 
Secretair seinen Jahresbericht verlesen und Herr Oberlehrer 
Diederichs aus Mitau einen Vortrag halten werde, recht zahl-
reich besucht sein möchte, fand die Versammlung ihren Ab-
schluss. 
(Rig. Ztg. 1882, Nr. 6.) 
465. Tersammlnng. Oeffentliche Jahressitznng am 6. Deeember 1881. 
Der Präsident Stadtbibliothekar G. B e r k h o l z begrüsste 
in gebührender Weise die versammelten Mitglieder und 
Gäste und theilte mit, dass nach der zunächst folgenden 
Berichterstattung des Secretairs das Mitglied des Directoriums 
der Gesellschaft Herr Oberlehrer H. Diederichs aus Mitau 
einen Vortrag halten werde, der zwar nicht die Geschichte 
Livlands, sondern die eines andern, fernab liegenden Landes 
betreffen, darum aber des Interesses der Anwesenden nicht 
minder würdig sein werde. 
Der Secretair Oberlehrer C. M e t t i g berichtete: 
Nach den Bestimmungen unseres Gesellschaftsstatuts 
sind zum Organismus der Gesellschaft gehörende Aemter 
in Fristen von drei zu drei Jahren neu zu besetzen. Indem 
nun mit dem heutigen Tage ein solches Triennium abläuft, 
so sind in der gestern abgehaltenen Sitzung von den bis-
herigen Beamten der Gesellschaft wiedergewählt worden: 
Stadtbibliothekar G. Berkholz zum Präsidenten, Exc. 
C. V. Kieter zum Schatzmeister, Dr. C. Bornhaupt zum 
Museums-Inspector. Zum Bibliothekar aber wurde, an Stelle 
des sein Amt niederlegenden Secr. August Buchholtz, der 
cand. hist. Arend Bucliholtz, und zum Secretair, da auch ich 
184 
nicht in der Lage bin, diesem Amte noch weiter vorstehen zu 
können, der Oberlehrer Dr. Arthur Poelchau erwählt. 
In derselben Sitzung wurden sämmtliche bisherige 
Directoren der Gesellschaft auch für das nächste Jahr wieder-
gewählt. Es sind die Herren I^ürgermeister Böthführ, Baron 
Bruiningk, Oberlehrer Dr. J . Girgensohn, Dr. W. v. Gutzeit, 
Baron Tli.Funck (Almahlen), Oberlehrer H. Diederichs (Mitau), 
OberlehrerF. Bienemann (Reval), Prof. Dr. L. Stieda (Dorpat). 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden im Laufe des Jahres 
aufgenommen die Herren: Polizeimeister Baron F. v. Engel-
hardt, Aeltester grosser Gilde M. Lübeck, Cand. oec. pol. 
A. Tobien, Aeltester grosser Gilde R. Jaksch, General-
superintendent H. Girgensohn, Dr. J . Miram, Kaufmann 
C. Bolton, Oberlehrer C. Girgensohn, Dr. August Haken. Zum 
correspondirenden Mitgliede: Dr. W. Mollerup in Kopenhagen. 
Durch den Tod verlor die Gesellschaft das Ehrenmitglied 
Geheimrath Peter Otto v. Götze in Petersburg, das Ehren-
mitglied Professor Dr. Theodor Hirsch in Greifswald, das 
correspondirende Mitglied Professor emer. Dr. Frederik 
Cygnaeus in Heising fors, das Ehrenmitglied Fürst Paul Lieven 
und das ordentliche Mitglied Magister Leonhard v. Kröger. 
Der Zuwachs der Sammlungen betrug für die Bibliothek 
227 Bände und Broschüren, dazu mehrere Patente aus 
der schwedischen und älteren russischen Zeit und eine Hand-
schrift des erweiterten livländischen Ritterrechts, ferner eine 
Anzahl auf die Dünahölmer bei Riga sich beziehender Do-
cumente, eine sehr schätzbare Sammlung von Trachtenbildern 
aus Oesel und Mohn, angefertigt in Arensburg in den vierziger 
Jahren dieses Jahrhund^erts, endlich 5 photo-lithographische 
Portraits v. Brevernscher Familienglieder, als Beigabe der 
von G. V. Brevem herausgegebenen Geschichte der Familie 
V. Brevem. — Für die Münzsammlung 350 livländische und 
10 russische Münzen, 104 russische Denkmünzen, 3 Thon-
pasten, 27 Assignaten aus verschiedener Herren Länder, 
I Jeton in Silber auf die "Vermählung Kapoleons L mit 
Marie Louise. — Für die Alterthümersammlung im Ganzen 
23 verschiedene Gegenstände, die uns von mehreren Fund-
stellen zugekommen sind und die alle zu einer dankens-
werthen Bereicherung unserer Sammlung dienen, obgleich 
fast keiner derselben eine höhere archäologische Bedeutung 
beanspruchen kann. 
Die Activa der Gesellschaft betrugen in diesem Jahre 
2850 Rbl. in Werthpapieren und 687 Rbl. 68 Kop. baar; die^ 
Ausgaben 638 Rbl. 16 Kop. Es verblieb demnacli, ausser 
dem unveränderten Bestände der Werthpapiere, .ein baares 
Saldo von 49 Rbln. 52 Kop. 
185 
Durch Darbringuiig vou Geschciiken habea sich dcu 
Dank der Gesellschaft erworben der Rath von Riga, das 
temporäre Baucomitd zu Griwa-Semgallen und 41 Privat-
personen. Als die bedeutendsten der ihnen zu verdankenden 
Gaben mögen besonders genannt werden: unseres Ehren-
mitgliedes Graf H u t t e n - C z a p s k i kostbarer Katalog pol-
nischer Münzen und Medaillen (Bd. 3), geschenkt von dem 
Herrn Verfasser; eine Sammlung von 100 russischen Denk-
münzen in Bronze von der Grätin S i e v e r s , geb. v. Wulf; 
die schon erwähnten Trachtenbilder aus Oesel und Mohn 
von Pastor L. H a k e n ; eine Sammlung von 140 meist liv-
ländischen Münzen von Herrn A. v. L ö w i s auf Dahlen; 
190 Münzen aus einem schon im J . 1868 gemachten grösseren 
Münzfunde von Dr. F. v. H ü b n e r ; ein in Wenden ge-
fundener Brustharnisch vom Land marsch all H. v. B o c k ; 
mehrere Urkunden über die Dünahölmer bei Riga vom Baron 
0. Mengden;115aufdem Grundstückdes Conventszum
heil. Geist gefundene Bracteaten -vom Apotheker 
C. A. S c h ö n i n g . * , • , . 
Zu den Vereinen, die mit unserer Gesellschaft im Ver-
hältniss des Schriftenaustausches stehen, sind zwei neue 
hinzugekommen: die in diesem Jahre gegründete literarische 
Gesellschaft zu Fellin und der Verein für Geschichte der 
Stadt Meissen. 
Schliesslich ist noch zu erwähnen, dass unsere Alter-
thümersammlung auch im letztverflossenen Sommer wieder 
sich des Besuches zweier namhafter Archäologen des Aus-
landes zu erfreuen gehabt hat: des Dr. S o p h u s M ü l l e r aus 
Kopenhagen und des schon zum zweiten Mal wiederkehrenden 
Prof. A s p e l i n aus Helsingfors, welcher letztere unseren 
Alterthümern wieder ein wochenlanges Studium gewidmet und 
einen grossen Theil derselben abgezeichnet hat. 
Auf diesen Bericht über die besonderen Angelegen-
heiten der Gesellschaft Hess der Secretair noch eine von 
ihm zusammengestellte Uebersicht. der livländischen Ge-
schichtsliteratur des Jahres 1881 folgen. Dieselbe ist seit-
dem, ebenso wie schon sein vorig;jähriger Literaturbericht, 
in einem Sonderabdruck aus der Rigaschen Zeitung er-
schienen und in weiteren Kreisen bekannt geworden. 
Die Festrede des Oberlehrers D i e d e r i c h s behandelte 
die S a c h s e n in S i e b e n b ü r g e n von ihrer Colonisation bis 
in die Neuzeit. Mit gewohnter Beredsamkeit schilderte 
186 
der Vortragende die Schicksale dieses unsere ganze Sym-
pathie in Anspruch nehmenden Volkes, das in jenes von 
nicht civilisirten Nationen umgebene Land deutsche Sitte und 
deutsche Cultur getragen hat. Dem fürchterlichen Sturme 
der Mongolen, den räuberischen Einfällen der Türken, dem 
Hass, dem Neide und der Willkür der unter türkischer Ober-
hoheit stehenden ungarischen Despoten in Siebenbürgen 
widerstanden sie, um schliesslich dem parlamentarischen 
Uebermuth und dem nationalen Fanatismus der Magyaren 
zum Opfer zu fallen, die erst in unseren Tagen es in's Werk 
gesetzt haben, ihnen den Gebrauch der magyai-ischen Sprache 
aufzuzwingen, ihre wohlverbrieften Rechte mit Füssen zu 
treten und die ganze Existenz ihrer Nationalität mit 
völliger Vernichtung zu bedrohen. Es war ein Bild aus 
der Völkergeschichtc von ergreifend tragischer Wirkung. 
