•t88T 
•j 3 JI 0 -B H 'lä "AV ^OA Ji 0 n .1 ( j 
• 0 8 8 T S 8 8 T ^ ^ P 
sptteissny uazu!AOJdaas)$o 
j a p apüni|Sttini||ja}|V pun a)i|a!i|3sag jn{ ueqasnasag 
jap 
¥ 
'̂11 ''1'iiiiftiii"'ifc'ii'"rtirV''̂ 1 
/ 
n 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands 
aus den Jalii'on 1882 und 1883. 
"RigSLm 
Druck von W. F. TT ä c k e r. 
1884. 
Gedruckt auf Verfügung der Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthumskuude der Ostseeprovinzen Russlands, 
R i g a , den 1. November 1884. 
Präsident Dr. G. B e r k h o l z . 
&AA. 
" ^ o r t u Ü U k c o ü 
"SS-PHB 
Inhaltsanzeige. 
Seite. 
iSitzuugöberichte ans dem Julire 1882 1 
Sitzuiigsbericlite ans dem Jahre 1883 36 
Nachtrag zu den Sitzungsberichten von 1877 102 
Verzeichniss der Mitglieder (zum 1. November 1884) 106 
Verzeichuiiis der Vereine, Akademien etc., deren Schriften in 
den Jaliren 1877—1883 eingegangen sind 116 
Verzeichnlss der in den Jahren 1873—1883 gehaltenen Vorträge 
und verlesenen Zuschriften 131 
1882. 
466. Veriüammlung am 13. Jannar 1882. 
Der Secretair berichtete über die seit der letzten 
Sitzung der Gesellschaft eingegangenen Schriften und über 
eine, vom Gymnasiasten Georg Lange für die Gesellschaft 
erworbene Urkunde des Bischofs Dietrich von Dorpat an 
den Rigaschen Rath vom 20. April 1435. 
Herr Oberlehrer Dr. G i rgensohn referirte, dass 'in 
dem 1880 zu Frankenberg in Sachsen erschienenen Buche: 
„Tetzel, der Ablass-Prediger etc.," von Dr. Ferd. Körner, 
einige Notizen über den bekannten livländischen Ablass-
Commissair Christian Bomhover enthalten seien, aus denen 
die Beziehungen desselben zu Tetzel einige Beleuchtung er-
führen. lieber das Verhältniss zu Tetzel wolle Referent 
übrigens bei einer andern Gelegenheit Mittheilungen machen. 
Für jetzt verlas der Vortragende nur eine bisher unbekannte 
Urkunde, welche im Anhange des genannten Buches abge-
druckt ist. Die Urkunde ist copirt aus einem Bande der 
Zittauer Rathsbibliothek (Msc. bibl. Sen. Zittav. A. 113, 
pag. 103) und enthält die Ankündigung des Königs Wladis-
laus von Ungarn und Böhmen an den Rath von Görlitz, 
dass er (der König) dem Dr. Christian Bomhover, päpst-
licher Heiligkeit Commissar, erlaubt habe, den Ablass 
des goldenen Jahres und des „Cruciats, szo bebstliche 
Heiligkeit dem hochwirdigen unssrem freunde herm Wal-
therrn von Plettenbergk meister Deutsches ordens in Lieff-
1 
2 
landt zcu trost wider die unglewbigcii Rewsscn . . . 
gegeben", in der Markgrafschaft Lausitz aufzurichten. Datirt 
ist das Schreiben: Bude, July 22, 1508. 
Herr Oberlehrer C. Met t ig verlas den Beginn einer 
längeren Arbeit: „Zur Geschichte des Rigaschen Handwerks 
im Mittelalter", in welcher der Vortragende gegen 60 Ge-
werksgattungen zu besprechen gedenkt. Die Apotheker 
(Krudener), Armbrosterer (Arrabrustmacher), Bäcker (Pistores) 
und Bader (Stupenater) wurden erörtert. 
Herr Dr. H i l d e b r a n d theilte einige Privatbriefe, auf 
die er bei seinen Archivforschungen gestossen, mit, welche 
für Schilderung der allgemeinen Zustände und Sitten-
geschichte von Interesse sind. Das erste Schreiben aus 
dem Jahre 1417, dem Stadtarchiv zu Göttingen entnommen, 
ist von dem im siebenten Bande des Urkundenbuches mehr-
fach genannten Lesemeister Johann Brun, dem späteren 
Prior des Dominicanerklosters zu Reval, an seine in Göttingen 
in der Burgstrasse lebenden Eltern gerichtet. Der zweite, 
vom 31. Mai 1531 aus Riga datirte Brief enthält schon 
durch Schirren zum Theil veröffentlichte Klagen und Be-
schwerden des bekannten Fabeldichters Burchard Waldis 
an seine Schwägerin Christina über seine Frau. Dieser 
Brief entstammt dem Reichsarchiv zu Stockholm. Vier 
Briefe aus dem Revaler Rathsarchiv sind in den Jahren 
1542 und 1543 an den Goldschmiedegesellen Assmuss 
Schunemann in Reval von seinen in Stade lebenden Eltern 
und Geschwistern gerichtet und enthalten ernste Mahnungen 
zur Nüchternheit und ordentlichem Lebenswandel. 
Femer legte Herr Dr. H i l d e b r a n d eine der Gesell-
schaft gehörige Urkunde aus dem Jahre 1504 vom 15. August 
vor, in welcher Otto Prall durch Walter v. Plettenberg mit 
einem bei Windau belegenen Gute belehnt wird. Diese 
Urkunde erklärte Dr. Hildebrand für eine Fälschung, was 
einmal aus den. Schriftzügen, die seiner Ansicht nach dem 
Ende des 17. oder Anfang des 18. Jahrhunderts angehören. 
3 
dann aber auch aus der hochdeutschen Schriftweise, in der 
sie abgefasst, hervorgehe, da aus keiner livländischen Kanzlei 
vor dem Jahre 1520 hochdeutsche Urkunden erschienen 
sind, Plettenberg selbst aber erst mit den 30er Jahren in 
seinen Lehnbriefen sich der hochdeutschen Sprache bedient. 
Ferner enthält die Urkunde falsch angewandte technische 
Bezeichnungen. Das Siegel derselben ist allerdings echt 
und unverletzt, was nach Ansicht von Dr. Hildebrand sich 
dadurch erklären lässt, dass der untere, mit dem Siegel 
versehene Rand einer echten Urkunde abgeschnitten und 
beschrieben worden ist. 
Zuletzt wurde auf Vorschlag des Herrn Präses der 
Cand. hist. B e r n h a r d H o l l ä n d e r zum Mitgliede der 
Gesellschaft aufgenommen. 
(Big. Ztg. 1882, Nr. 24.) 
467. VersamniloDg am 10. Febrnar 1882. 
Als Geschenke waren eingegangen: Yon Hen'n Ober-
lehrer Staatsrath K. H a l l er : Geschichte der russischen 
Literatur von K. Haller, Riga und Dorpat 1882. — Von 
Herrn Dr. med. Fr. Hach: ein eigenhändiger Brief der 
Kaiserin Katharina II. an den Generalgouverneur Browne, 
ohne Datum. — Von Herrn N. Bocks la f f : ein alterthüm-
licher Pfeifcnkopf-Deckel mit den Emblemen der Universität 
Königsberg, gefunden bei Kirchholm, und ein Stück Lava 
vom Vesuv mit einer Inschrift, vom Jahre 1810, gefunden 
in einem Kornfelde bei Kokenhusen. — Von Herrn Kauf-
mann Arno ld Wirckau : ein silbernes Fünfkopekenstück 
aus dem Jahre 1760. 
Nachdem der Secretair das Verzeichniss der seit der 
letzten Gcsellschaftssitzung eingegangenen und durch Kauf 
erworbenen Schriften verlesen, legte der Präses eine der 
Gesellschaft von Herrn A. E. Mül le r dargebrachte Urkunde 
1* 
4 
aus dem Jahre 1510 vor. In derselben überträgt der Erz-
bischof Jasper Linde seinem Official Andreas Tirbach, nach 
freiwilligem Rücktritt Heinrich Hentzens, die Vicarie beim 
Altar des heiligen Ivo, belegen in der Elisabeth-Capelle. 
Auffallend ist, dass Brotze in seiner Sylloge (vgl. Napiersky, 
Index Nr. 3479) diese Urkunde als dem Rigaschen Stadt-
archiv angehörig bezeichnet hat, dem sie also auf unbe-
kannte Weise entfremdet sein muss. 
In gebührender Weise gedachte der Präses des Ab-
lebens zweier hochverdienter Ehrenmitglieder, des Fürsten 
Suworow (seit 1848) und des emeritirten Oberlehrers Di*. 
Ed. Pabs t (seit 1879). Der dem Letzteren gewidmete 
Nachruf lautete: 
Geboren in Bremen 1815, lebte Pabst seit 1837 in 
Reval. Hier vertiefte er sich sogleich in die Geschichte 
seines neuen Heimathlandes, so dass man sagen kann, er 
habe ihr sein ganzes weiteres Leben gewidmet. 
Sehr zu statten kam ihm hiebei die mitgebrachte Kennt-
niss des Niederdeutschen, der Sprache unserer meisten 
mittelalterlichen Chroniken und Urkunden. Die in dieser 
ihm von Jugend auf vertrauten Sprache verfassten Literatur-
denkmäler unseres Landes hatten schon eben deshalb für 
ihn einen besondern Reiz, und so hat er sich denn z. B. 
mit der Chronik Russows eingehend und immer wieder be-
schäftigt, auch dieselbe durch eine Uebersetzung in's Hoch-
deutsche dem allgemeineren Leser-Interesse zugänglich zu 
machen gesucht. 
Dasselbe that er mit der lateinischen Chronik Hein-
richs von Lettland. Seine 1867 erschienene Uebersetzung 
derselben gab zuerst den ächten und von Interpolationen 
gereinigten Text, während man sich hinsichtlich des lateini-
schen Originals noch längere Zeit mit den nach der schlech-
teren Handschriftenclasse gemachten Ausgaben begnügen 
musste. Am werthvollsten aber machte sich diese Ueber-
setzung durch die ihr beigegebenen Anmerkungen, welche 
auch die in den Monumenta Germaniae erfolgte kritische 
Ausgabe des Urtextes nur zu wiederholen vermocht hat, 
ohne dabei unserem Pabst die gebührende Ehre zu geben. 
Mit besonderer Vorliebe verfolgte er immer die cultur-
historische Seite unserer Vergangenheit. Wie kein Anderer 
unter uns hat er es sich angelegen sein lassen, darüber an's 
5 
Tageslicht zu bringen, was er irgend aus Archiven oder 
vergessenen Druckwerken erjagen konnte. Die Zahl seiner 
betreffenden Aufsätze im „Inlande" und in Bunge's „Archiv" 
ist ausserordentlich gross. Andere hat er in einem be-
sonderen Bändchen unter dem Titel „Bunte Bilder" und 
in den von ihm herausgegebenen „Beiträgen zur Kunde 
Est-, Liv- und Kurlands" veröffentlicht; noch andere im 
ßevalschen Kalender und in der Revalschen Zeitung. 
Von seinen übrigen historischen Arbeiten sei hier nur 
noch des Antheils gedacht, den er an der Herausgabe der 
Tollschen „Brieflade" gehabt hat. 
Er war nächst Bunge der älteste unter den lebenden 
baltischen Geschichtsforschern, ohne Frage auch einer der 
gründlichsten und scharfsinnigsten. 
Der Präses Ijerichtete dann, dass die seitens der Gesell-
schaft durch das Directoriuni an Stadtamt und Rath der Stadt 
Riga gemachte Eingabe, enthaltend den Vorschlag der An-
stellung eines Stadtarchivars, von Erfolg gekrönt worden 
und Herr Dr. Hildebrand zu jenem Amte in Aussicht ge-
nommen sei. 
Alsdann legte der Präses das soeben erschienene erste 
Heft des 13. Bandes der „Mittheilungen aus der livländi-
schen Geschichte" vor und wies auf die veränderte Form 
derselben hin. Bisher haben je drei Hefte einen Band der 
„Mittheilungen" gebildet. Diese Regel soll fortan ganz 
aufgegeben werden, indem namentlich in Aussicht genommen 
wird, den Band, je nach Umständen, auch in mehr als drei 
Hefte zu zerlegen und dadurch eine entsprechende Be-
schleunigung ihres Erscheinens zu ermöglichen. 
Herr Oberlehrer Met t ig verlas eine Fortsetzung seiner 
Arbeit: „Zur Geschichte des Rigaschen Handwerks im 
Mittelalter", in welcher er die Gewerbe der Fuhrleute, 
Gerber und Glaser besprach. 
Zum Schluss trug Herr Redacteur Alex. Buchhol tz 
einige Mittheilungen zur Rigaschen Theatergeschichte vor 
und illustrirte durch einige Beispiele die Handhabung der 
dramatischen Censur in den Üstseeprovinzen während der 
6 
zwanziger Jahre dieses Jahrhunderts. Im Anschluss hieran 
berichtete der Vortragende über die Schicksale der im 
Jahre 1848 in Dorpat mit Genehmigung der Censur ge-
druckten, in der Folge aber auf kaiserlichen Befehl aus 
dem Verkehr gezogenen „Neuen Gedichte" des Grafen 
N. Rehbinder. (Rig. Ztg. 1882, Nr. 36.) 
Der oben erwähnte Brief der Kaiserin Katharina (wol 
aus dem Jahre 1788) lautet in möglichst genauer Wiedergabe: 
^ c r r General gouverneur tjon Sicftanb. 
S)ic ^ e r r n Protesteurs t)on SRiga ober bcr S)umttie 
l^ang jur l l lugen Comertz Commissien fcgnb mit il^ren Sriefctt 
I)icl^er gcfotnmen imb bcr Knes Wesemski ][)at t^ire ätoep büd̂ er 
mir gcbrad^t, idö l^abc befoi^lcn ftc fofort ba^iin ju fd^irfcn 
roo mann bie njoljlgcfälligc arbeit be§ $ w n n ®al^ls burd^fiel^et, 
ba§ geltet beno(jö fel^r langfam wenn greid^ äffe mül^e ju r be^ 
förberung beS roercfs angcrocnbet wirbt, bie überfefeung ifl fd^roer 
unb baä Protocol ifl lang. werbe ber laft ber gelten for^ 
fpanS ^ fe rbc fd^on ijorbauen bamit fie nid^t bic f(j^Ic(3^te seit 
i)erbc§crt nnb baS Justitz Collegium nii^t offeine i^ire Senten-
tien Confirmiret ; eä ift mir lieb bas il^nen meine auSfpriid ĉ 
über bie flriegS Äned^te gefalzten l^aben, merbe M e n bep 
biefe gebanfen ju üerbteiben. SBerben fie nicä^t böfe baS nod^ 
über bem SDüna bau bep il^nen feine resolutien nid^t einge^ 
gangen ifl unb id^ mein raort nid^t gehalten, e0 ifi mir ein 
Rumatisme auf bie Sinrfe feite fei;t ad̂ t tage ge fa^en fo mir 
ungemein quelt weil id̂  nid^t gerool^nt bin mid^ in mediciniren 
unb francl^eiten ju befinben, unb ba im anfange etmaä l̂ ifee 
babe^ mar fo l^aben bie Flatteurs nid^t gemol^U baS id̂  mir 
appliciren folten, unb alfo lege id̂  mir feit ad̂ t tage auf bie 
gau le feite, i^m übrigen ücrbteibe wie jeberjeit mit unbemeg* 
lid^r gewogenl^eit Caterina. 
PS. 
S)ie fraulein fad^ ift aud^ nod^ nid^t angenol^men, ben id^ 
tauge ju nid^ts unb bennod^ ne^me meinen Slbfd^ieb nid^t. 
7 
bin fcl̂ r obligirt für bem S ĉn 3al^rS bouquet, wenn tl̂ r n)unf(ä̂  
aud^ ber lefetc war fo loar er bo(^ nid t̂ bcr fd l̂ed^pc, i( | 
njünfd^e i^nen offe niögltcf;c jufriebenl^eit in bicfcm Saläre, näpa 
meHHTCÄ. SDie föniggbergifd^e balantz wirb nid^t ol̂ ne nad^« 
fid t̂ bleiben, in allen mein lieber ^err fegnb fie ein unoer^ 
gleid l̂id^er mann. 9lnS ber Confusion biejeä briefeS fönte 
mann mir mirdflid^ ein î iaitjeS fiber suponiren, aber id̂  werbe 
fd^on be^er. 
468. Ifersammlnng am 10. März 1882. 
Nachdem der Secretair den Bericht über die seit 
der letzten Sitzung eingegangenen Drucksachen verlesen, 
referirte Herr Dr. B o r n h a u p t über eine Denkmünze. 
Diese Medaille in Bronze, ein Geschenk des Herrn Präsi-
denten G. Be rkho lz , ist auf das im Jahre 1859 dem Kaiser 
Nikolai I im Börsenlocal errichtcte Denkmal von der Börsen-
Kaufmannschaft zu Petersburg geschlagen worden. Die 
Münze zeigt auf der einen Seite die St. Petersburger Börse,' 
auf der anderen auf einem Postamente unter einem Baldachin 
die Büste des Kaisers Nikolaus I und trägt die Inschrift: 
ÜMnepaTopy HiiKOJiaio I, nesaÖB. (ennoMy) 6jiaro(Ä^TeJiH)) 
KyneqecTBa .li'ra 1859. 
Von Excellenz v. K i e t e r wurde eine muhamedanische 
Münze aus Bronze dargebracht, welche, aus dem Jahre der 
Hedsch'ra 1285 datirt, also neuesten Ursprunges ist. 
Herr Dr. Bo rnhaup t unterzog einen goldenen Finger-
ring einer Erörterung. Dieser Ring, ein Geschenk des' 
Gesellschaftsmitgliedes Kaufmann Bol ton , ist auf einem 
Felde bei der Stadt Narva gefunden und von dem 
Finder dem Herrn Bolton verkauft worden. Derselbe ist 
modern, innerlich hohl, en quatre couleurs verziert, daher 
aus diesem' Jahrhundert. Die Verzierungen sind in vier 
verschiedenen Farben aut dunkelblauem Email. Der acht-
6 
zwanziger Jahre dieses Jahrhunderts. Im Anschluss hieran 
berichtete der Vortragende über die Schicksale der im 
Jahre 1848 in Dorpat mit Genehmigung der Censur ge-
druckten, in der Folge aber auf kaiserlichen Befehl aus 
dem Verkehr gezogenen „Neuen Gedichte" des Grafen 
N. Rehbinder. (Rig. ztg. 1882, Nr. 36.) 
Der oben erwähnte Brief der Kaiserin Katharina (wol 
aus dem Jahre 1788) lautet in möglichst genauer Wiedergabe: 
^ c r r General gouverneur o o n S i e f l a n b . 
2)ic ^ e r r n Protesteurs üon SWiga ober ber 2)uttitttc 3ftt=» 
l^ang ju r i^Iugen Comertz Commissien fe^nb tnit il^ren ©riefen 
l^iel^er gcfoninten unb ber Knes Wesemski l̂ at il^re jnjep büd̂ er 
ju mir gebrad^t, idö l^abe befolgten fic fofort bal^in ju fd^irfen 
njo mann bie raol^lgefänigc arbeit beS i^ernn 3)a^|tS burd^fiel^et, 
bas geltet benod^ fel^r langfam roenn glcid^ äffe mül^e ju r be^ 
förberung beS njcrdfg angcnjcnbet mirbt, bic überfe^ung ifl fd^roer 
unb ba§ Protocol ifl lang, ^d^ roerbe ber laft ber jcl^en for=^ 
fpanS ^ f e r b c fd^on vorbauen bamit fic nid^t bie fd^led^te jcit 
üerbejsert unb baS Justitz Collegium nid^t affeinc il^rc Senten-
tien Conflrmiret ; eS ifi mir lieb bag il^nen meine auSfprüd^c 
über bic ÄricgS Äned^te gefal[)len l^aben, id^ werbe fud^en be^ 
biefc gebanfen ju ocrbteiben. SBerben fic nid^t böfe bas nod^ 
über bem ^ ü n a bau bep il^nen feine resolutien nid^t einge^ 
gangen ifl unb id^ mein mort nid^t gel^alten, eä ifi mir ein 
Rumatisme auf bie Sintfe feite fegt ad̂ t tage gcfal^len fo mir 
ungemein quclt weil id̂  nid^t gerool^nt bin mid̂  in mediciniren 
unb francl^eiten ju bcfinben, unb ba im anfange etroag ^lifee 
babet; war fo l^aben bie Platteurs nid^t gerool^lt baS id̂  mir 
applicircn folten, unb alfo lege id̂  mir feit ad̂ t tage auf bie 
f j au le feite, i§m übrigen ücrbleibc wie jeberjcit mit unbemeg* 
l id^ r gemogcnl^eit Caterina. 
PS. 
S)ie fraulein fad^ ift aud^ nod^ nid^t angenol^men, bcn id^ 
tauge ju nid^tg unb bennod^ nel^me meinen Slbfd^ieb nid^t. Qd^ 
7 
bin fel̂ r obligirt für bem ^ol^rS bouquet, toenn il̂ r n)unf(^ 
aud^ ber le^te war fo war er bod̂  ni(ä̂ t ber id̂  
wünfd^c i^ncn alle moglid^e jufricbenl^eit in bicfem ^af)vt, näpa 
acHHTca. SDie fönigSbcrgifd^e balantz wirb nid^t ol̂ ne nad^^ 
fid^t bleiben, in allen mein lieber ^err fcpnb fie ein unoer^ 
gleid Îid^er mann. 3lu§ ber Confusion biefeä briefeS !önte 
mann mir wirdftid^ ein l̂ igigeS fiber suponiren, aber id̂  werbe 
fd^on be§er. 
468. Versammlung am 10. März 1883. 
Nachdem der Secretair den Bericht über die seit 
der letzten Sitzung eingegangeneu Drucksachen verlesen, 
referifte Herr Dr. B o r n h a u p t über eine Denkmünze. 
Diese Medaille in Bronze, ein Geschenk des Herrn Präsi-
denten 6 . Be rkho lz , ist auf das im Jahre 1859 dem Kaiser 
Nikolai I im Börsenlocal errichtete Denkmal von der Börsen-
Kaufmannschaft zu Petersburg geschlagen worden. Die 
Münze zeigt auf der einen Seite die St. Petersburger Börse, 
auf der anderen auf einem Postamente unter einem Baldachin 
die Büste des Kaisers Nikolaus I und trägt die Inschrift: 
IlMoepaTopy HiiKOJiaio I, iieBaÖB. (eHHOMy) 6jiaro(AtTejrro) 
Kyne^ecTBa j i ' r a 1859. 
Von Excellenz v. K ie to r wurde eine muhamedanische 
Münze aus Bronze dargebracht, welche, aus dem Jahre der 
Hedsch'ra 1285 datirt, also neuesten Ursprunges ist. 
Herr Dr. B o r n h a u p t unterzog einen goldenen Finger-
ring einer Erörterung. Dieser Ring, ein Geschenk des 
Gesellschaftsmitgliedes Kaufmann Bol ton , ist auf einem 
Felde bei der Stadt Narva gefunden und von dem 
Finder dem Herrn Bolton verkauft worden. Derselbe ist 
modern, innerlich hohl, en quatre couleurs verziert, daher 
aus diesem' Jahrhundert. Die Verzierungen sind in vier 
verschiedenen Farben aut dunkelblauem Email. Der acht-
8 
seitige Schild auf dem Ringe ist aus Eisen, auf demselben 
ein Wappen, das als Halter zwei Löwen hat und sehr ver-
kleinert dargestellt und dazu sehr undeutlich gravirt, daher 
auch durch ein Vergrösserungsglas schwer zu entziffern ist. 
Vielleicht ist ein Vogel, der im Schnabel einen Kranz hält, 
auf dem Aste eines umgestürzten Baumes dargestellt. Da 
an dem Wappen zwei Orden und eine Medaille hängen, so 
geht daraus gleichfalls hervor, dass der Ring der Neuzeit 
angehört, denn Orden und Medaillen anzuhängen, ist erst 
im 18. Jahrhundert aufgekommen, wirklich gebräuchlich 
geworden aber erst im 19. Jahrhundert. Jedenfalls stammt 
indess der Siegelstempel aus einer älteren Zeit als der Ring. 
Der Secretair verlas das Protocoll einer Dircctorial-
Sitzung vom 6. März. 
Den hauptsächlichsten Verhandlungsgegenstand dieser 
Directorialsitzung hatte eine innerhalb der Gesellschaft er-
hobene Competenzfrage dargeboten. Indem nämlich von 
Seiten des Directoriums in seiner bekanntlich schon mit 
dem besten Erfolge gekrönten Eingabe an die Stadtver-
waltung vom 15. December v. J. zugleich mit dem Antrage 
auf Anstellung eines fachmännischen Stadtarchivars auch 
das Anerbieten einer Restituirung aller jetzt im Besitze 
der Gesellschaft befindlichen Stadtbücher und sonstigen 
Rathsarchivalien gemacht worden war, so hatten einige, 
übrigens mit der Sache einverstandene Mitglieder seitdem 
das Bedenken geltend gemacht, dass nicht sowohl das 
Directorium, als vielmehr nur eine allgemeine Versammlung 
der Gesellschaft zu einer solchen Cession befugt sein dürfte. 
Obgleich nun das erwähnte Anerbieten von der Stadtver-
waltung vermittelst Schreibens vom 3. März d. J. förmlich 
acceptirt worden ist und keinenfalls mehr rückgängig zu 
machen wäre, so hat doch das Directorium sich gern be-
reit finden lassen, dasselbe einer nachträglichen Bestätigung 
durch den zustimmenden Beschluss einer allgemeinen Ver-
sammlung zu unterziehen. Es konnte dieses um so unbe-
9 
dcnklicher tliun, als es allen Grund zu der Annahme hatte, 
dass hinsichtlich der Sache selbst kaum irgend eine ernst-
liche Meinungsdifferenz unter den Mitgliedern der Gesell-
schaft bestehen möchte. Demzufolge gab der Präsident zu-
nächst eine eingehende Darlegung der Motive, aus denen 
das in Rede stehende Anerbieten hervorgegangen sei. In 
der darauf folgenden Discussion wurden von den Herren 
Aeltcster B. J a k s c h , Oberlehrer V. D i e d e r i c h s und 
Literat B. S c h i l l i n g einige theils die Benutzung der über-
gebenen Archivalien, theils ihren eventuellen Rückfall an 
die Gesellschaft betreffende Zusätze vorgeschlagen, welche 
womöglich noch bei der Stadtverwaltung durchzubringen 
seien. Die Abstimmung aber ergab eine unbedingte Be-
stätigung des von dem Directorium der Stadtverwaltung ge-
machten Anerbietens, nachdem Herr Aeltester Jaksch seinen 
Antrag zurückgezogen hatte und die andern beiden An-
träge abgelehnt worden waren. 
Die erwähnte Motivirung des Präsidenten ging aus von 
dem Satze: wie es zu den Aufgaben eines jeden Alterthums-
vereins gehöre, für die Erhaltung und Wiederherstellung 
altehrwürdiger Burg- oder Kirchenruinen zu sorgen; ebenso 
sehr und noch mehr müsse ihm die Restauration historisch 
wichtiger A r c h i v r u i n e n am Herzen liegen. Ein altüber-
liefertes Archiv sei gleichsam ein grosses Gesammtdenk-
mal, in welchem die einzelnen Urkunden fast nur nach 
dem Maasse der erhaltenen Vollständigkeit ihrer Reihen 
zur Geltung kommen. Eine Ruine aber sei nun unser 
Rigasches Stadtarchiv. Nur mit Schmerz ermesse der Sach-
kundige, wieviel des schätzbarsten Geschichtsmaterials dar-
aus im Laufe der Zeiten abhanden gekommen. Meistens 
unwiederbringlich und ohne Spur! Gerettet sei nur jene 
recht ansehnliche Masse von alten Stadtbüchern und andern 
Archivstücken, die erst in der zweiten Hälfte des vorigen 
Jahrhunderts auf zum Thcil noch nachweisbaren "Wegen 
dem Rathsai'chiv entfremdet wurde und die sich jetzt unter 
10 
drei hiesigen Sammlungen (Stadtbibliothek, Bibliothek der 
livl. Ritterschaft und Handschriftensammlung unserer Gesell-
schaft) vertheilt findet. Alles dieses wieder dorthin zurück-
kehren zu sehen, woher es stammt, war schon längst der 
Wunsch jedes geschichtlich Denkenden unter uns, und 
namentlich einem Verein, wie dem unserigen, der auch 
manche Unterstützung von Seiten der Stadt genossen hat, 
würde es wohl anstehen, seinerseits dazu beizutragen, so viel 
er vermag. Nicht zu weit sollen wir gehen in jenem 
Sammeleifer, dem es nur um die Füllung der eigenen 
Hamsterhöhlen zu thun ist. Seien wir vielmehr bereit, um 
des angedeuteten grösseren Zweckes willen uns auch wieder 
des einen oder andern unserer Besitzthümer zu entledigen. 
Erst jetzt freilich ist der rechte Moment dazu gekommen, 
denn früher stand dem die Erwägung entgegen, dass man 
doch nicht wohl daran thun würde — wie wir, zu dem 
Eingangs gebrauchten Vergleiche zurückgreifend, sagen 
können — werthvolle Baureste von dem sicheren Auf-
Ijewahrungsorte, den sie gefunden, auf die alte Trümmer-
stätte zurückzutragen, so lange als der Baumeister fehlt, 
der sie in gehöriger Weise wieder dem Ganzen einzufügen 
vermag. Jetzt," so schloss der Vortragende, „ist der Bau-
meister da, und wir dürfen nicht weiter anstehen, so viel 
an Material zu seiner Arbeit beizusteuern, als in unsern 
Händen ist." — Dieser Motivirung entsprach der schon 
oben mitgetheilte Beschluss der Versammlung. 
Zum Schluss der Sitzung verlas der Präses einen Brief 
des verstorbenen Fürsten Suworow vom 6. September 1849 
aus Reval, welcher, in Veranlassung dessen, dass der Fürst 
einmal auf die Stadt Riga ungehalten gewesen, au den 
Baron Hamilcar v. Fölkersahm gerichtet, in interessanter 
Weise Suworow's Denk- und Schreibart charakterisirte. Die 
zugleich mitgetheilte Antwort auf diesen Brief Hess des 
Schreibers liebenswürdige und politisch gewandte Persön-
lichkeit erkennen. (Rig. Ztg. 1882, Nr. 59.) 
11 
469. Versammlnng am 14. April 1882. 
Ausser den laut Bericht des Secretairs eingegangenen 
und angekauften Drucksachen waren an Büchern der Gesell-
schaft zugestellt: von Herrn Oberlehrer Met t ig : Die liv-
ländische Geschichts-Literatur im Jahre 1881, von C. Mettig. 
Riga, 1882; von der l i t e r . - p r ak t . B ü r g e r v e r b i n d u n g : 
Jahresbericht der liter.-prakt. Bürgerverbindung in Riga 
über das 79. Gesellschaftgahr 1881. Riga, 1882. Femer 
waren dargebracht von Herrn Bäckermeister T h i e l ver-
schiedene beim Umbau seines in der Königstrasse belegenen 
Hauses aufgefundene Alterthümer, darunter ein Löffel aus 
Zinn mit der Inschrift: trink' und iss, Gott nicht vergiss; 
eine Handgranate u. a. m.; von Herrn Secretair A n t o n 
Buchho l t z ein altes Messer, welches bei den durch Nieder-
reissung des an der Schmiedestrassc belegen gewesenen 
Poststationsgebäudes blossgelegten üeberresten des alten 
Ellernbrockthurmes aufgefunden worden. Die Existenz 
dieses Erlenbruchthurmes lässt sich bis in das 14. Jahr-
hundert hinauf verfolgen. 
Oberlehrer Met t ig sprach über die bekannte und be-
reits mehrfach abgedruckte Schra einer von D. Kreyge in 
Riga gestifteten Gesellschaft vom 18. December 1390 und 
trat der von den Herren v. Bunge und v. Gutzeit ausge-
sprochenen Ansicht entgegen, nach welcher in jener Schra 
die Fundationsurkunde der kleinen Gilde zu erblicken sei. 
Redner hält sie vielmehr für die Schra eines allgemeinen 
Gesellenverbandes, aus dem die kleine Gilde nicht ent-
standen sein kann, weist den Einwand, dass um das Jahr 
1390 der Ausdruck Gesellen nicht in heutigem Sinne zu 
nehmen sei, zurück und macht darauf aufmerksam, dass 
wenn wir in Jener Zeit auch keine andern Gesellenschragen 
bei uns finden, solche doch aus derselben in Deutschland 
mehrfach vorhanden seien. 
12 
Herr Stadtarchivar Dr. H i l d e b r a n d legte eine Ur-
kunde Plettenberg's aus dem Jahre 1502 vor, in welcher 
dem Otto Pral gewisse Landstücke verliehen werden, und 
erklärte dieselbe ebensowohl für eine Fälschung, wie dieses 
von ihm schon in einer fiüheren Sitzung in Bezug auf eine 
andere, ebenfalls zu Gunsten desselben Otto Pral ausge-
stellten Urkunde Plettenberg's nachgewiesen war. In vor-
liegendem Falle lasse sich die Fälschung theils aus den um 
80—100 Jahre jüngeren Schriftzügen, theils aus der hocli-
deutschen Sprache, in der die Urkunde abgefasst, erweisen; 
auch habe sich, wie hier geschehen, nie ein Meister als 
„Meister in Livland" bezeichnet. 
Zum Schluss der Sitzung wurden die Herren: Pastor 
W. T i l i n g , Stadtrath A. H i l l n e r und Fabrikbesitzer 
C. R o s e n b e r g zu Gesellschafts-Mitgliedern aufgenommen." 
(Rig. Ztg. 1882, Nr. 87.) 
470. Versammlung am 12. Mai 1882. 
Der übliche Bericht über die eingegangenen Druck-
sachen konnte, da der Bibliothekar verreist war, nicht vor-
gelegt werden. An Geschenken waren zugestellt worden: 
von Herrn Baron F u n c k vier Portraits in Kupferstich und 
Lithographie, darstellend Stanislaus Augustus, Mädler, Gruse 
und Euler; von Professor Wilhelm S t ieda in Dorpat ein 
Exemplar seiner Arbeit: „Die Entwickelung des Buch-Ge-
werbes in Dorpat" (Separat-Abdruck aus dem Archiv für 
Geschichte des deutschen Buchhandels); von Herrn Dr. med. 
Aug. Merck l in 52 Münzen, durch Excellenz v. Kietcr über-
reicht, von denen besonders eine Denkmünze in Zinn auf 
die Bauerfreilassung in Russland von 1861 und eine Denk-
münze in Bronze auf das tausendjährige Bestehen Russlands 
Erwähnung verdienen; von dem Schüler der polytechnischen 
Vorschule Kos lowsk i 11 schwedische Solidi; von Herrn 
13 
V. Löwis -Dahlen einige Bücher, die dem auf nächster 
Sitzung vorzulegenden Accessionsverzeichnisse beigefügt 
werden. 
Der Präsident theilte mit, dass das älteste Mitglied 
der Gesellschaft (seit 1834) wirkl. Geheimrath Senateur 
Maximi l ian v. Ceumern verstorben sei. 
Dem sehr empfindlichen Mangel an Exemplaren der 
„Mittheilungen" ist, wie der Präsident berichtete, durch 
Austausch abgeholfen worden. Gegen 90 Exemplare der 
V. Goetzeschen Darstellung: „Albert Suerbeer" und eine 
für die Sammlung der Gesellschaft überflüssige naturwissen-
schaftliche Zeitschrift hat Herr Buchhändler Kymmel 
270 Hefte der „Mittheilungen" geliefert, so dass jetzt jedes 
Heft wenigstens fünfzehnfach in der Gesellschafts-Bibliothek 
vorhanden ist. 
Der Präsident verlas einen an Herrn Bürgermeister 
Böthführ vom Rostocker Gymnasial-Director Dr. Krause 
zugestellten Beitrag über: Heinrich Boger's Gedicht auf 
die Promotion des späteren Erzbischofs von Riga Johannes 
Blankenveld." Der aus Höxter an der Weser stammende 
Theologe, Pocta laureatus. Rostocker Domdechant und Pro-
fessor, Dr. theol. Heinrich Boger, der sich als Hinricus 
Plexor latinisirte, hat 1505 an die verschiedensten gelehrten 
und einflussreichen Männer, auch Bischöfe und Pürsten 
Norddeutschlands, ebenfalls an Kaiser Maximilian gerichtete 
Gedichte zu einer Sammlung „Etherologium" oder „Hethe-
rologium" zusammengestellt. Das höchst seltene Buch, nur 
in zwei Exemplaren bekannt, ist 1506 in Rostock erschienen; 
Dr. Schönemann in Wolfenbüttel hat es zuerst 1843 aus 
dem Staube der Bibliothek wieder hervorgezogen und Lisch 
hat 1844 es dann weiterer Kunde erschlossen. In dieser 
Sammlung uns Heutigen wenig geschmackvoll erscheinender 
lateinischen Poesieen findet sich eine Begrüssung des eben in 
Bologna zum Doctor utriusque juris promovirten, mit Boger 
befreundeten Johannes Blankenveld. Man sah in dem Pro-
14 
moviren in der damaligen Gelehrten-Sprache eine Art von 
Vermählung, und die Ausdrücke der Hochzeitsfeier wurden 
auf das Doctorfest und den Schmaus übertragen. Das Ge-
dicht heisst daher „Bpithalamium in aula doctorali." Wann 
es gedichtet sei, darüber fehlt jede Andeutung, und wann 
die Promotion stattfand, vermag Director Krause nicht zu 
bestimmen. Boger war öfter in Bologna und Rom, zum 
vorletzten Male 1494, zum letzten 1502—1503 als Be-
gleiter des dort studirenden Herzogs Brich von Mecklen-
burg. Director Krause meint nun, in diese letzte Zeit werde 
die Gratulation fallen. Das schwerfällige, oft unverständ-
liche Gedicht soll mit den Erläuterungen Krause's in den 
Mittheilungen zum Abdruck gebracht werden. 
Herr Baron B r u i n i n g k brachte wieder die schon in 
früheren Sitzungen von ihm angeregte Idee einer mit der 
Gewerbe-Ausstellung im Jahre 1883 zu verbindenden h i s to r i -
schen Ausstellung zur Sprache. Nach seiner jetzigen An-
sicht werde es nicht zweckmässig sein, eine solche histori-
sche Ausstellung als einen Theil der grossen Gewerbe-
Ausstellung auftreten zu lassen; vielmehr müsse er jetzt 
vorschlagen, dass unsere Gesellschaft dieselbe zwar gleich-
zeitig mit der Gewerbe-Ausstellung, aber als ganz davon 
getrenntes Unternehmen in den Räumen des Museums ver-
anstalte. Herr Redacteur Alex. Buchho l t z entwickelte, 
mit Bezugnahme auf einen schon früher in der „Rig. Ztg." 
(1880, Nr. 267) von ihm darüber veröffentlichten Artikel, 
den Gedanken, dass diese Ausstellung vorzugsweise die 
Geschichte der Stadt Riga zu berücksichtigen haben möge 
und gerade dafür eine Fülle des Materials an alten Rüstungen, 
Costümen, Geräthen, Münzen, Pergamenturkunden, Ansichten, 
Plänen, Porträts u. s. w. sich darbieten werde. Herr Bürger-
meister B ö t h f ü h r machte darauf aufmerksam, dass der 
Schwarzhäuptersaal ein bei weitem geeigneteres Local für 
eine solche Ausstellung abgeben würde als der des Museums 
und schlug daher vor, die Gesellschaft möge mit dem Corps 
15 
der Schwarzhäupter darüber in Verhandlung treten. Auf 
diesen Vorschlag eingehend, beschloss die Versammlung, die 
weitere Erwägung der ganzen Angelegenheit einer Commis-
sion zu übergeben, welche ersucht werden solle, bis zum 
nächsten September oder October einen eingehenderen 
Plan der beabsichtigten Ausstellung zu entwerfen. Zu Mit-
gliedern dieser Commission wurden erwählt: Bürgermeister 
Böthführ, Baron H. Bruiningk, Redacteur Alex. Buchholtz. 
Dr. J . G i r g e n s o h n verlas eine Urkunde des Schloss-
hauptmanns Buringk von Treyden, „gescheen und geben 
auff Treiden den 8. Februarii Anno 1580", durch welche 
Silvester Tegetmeier, ein Nachkomme des Rigaschen Refor-
mators, als Prediger nach Loddiger berufen wird. Die 
Urkunde hat Dr. Girgensohn dem aus dem Jahre 1691 
stammenden Loddigerschen Kirchenbuche abschriftlich ent-
nommen, in welches sie von Pastor J . Schweder 1830 ein-
getragen worden. Schweder war im Sommer 1829 in Riga 
und hat da bei dem Herrn Pastor Primarius der St. Jacobi-
kirche Hermann Trey logirt, welcher die von dem seligen 
Rigaschen Stadtoberpastor Dr. Lib. v. Bergmannn nach-
gelassene grosse Bibliothek gekauft hatte. Aus dieser 
Bibliothek fiel Schweder „ein dickes Buch in Folio" in die 
Hände, das sehr viele Handschriften enthielt, von denen 
der grössere Theil das Rigasche Stadt-Ministerium betraf 
und dem auch jene von ihm gefertigte Urkunden-Abschrift 
entstammt. 
Zum Schluss verlas Archivar Dr. H i l d e b r a n d eine 
Entgegnung auf die von Herrn Prof. C. Schirren jüngst 
als „Nachtrag zu Heft XHI, 1 der Mittheilungen" ver-
öfientlichte Broschüre. 
Herr Director Krause in Rostock, wurde zum cor re -
s p o n d i r e n d e n und Herr stud. theol. Theodor Weyrich 
zum o rden t l i chen Mitgliede aufgenommen. 
(Rig. Ztg. 1882, Nr. 115.) 
16 
471. Versammlnng am 8. September 1883. 
Zum Eingang gedachte der Präses in warmen Worten 
des vor kurzem in so jungem Lebensalter verschiedenen 
Mitgliedes, weiland Secretairs des Stadtamtes Augus t 
Buchho l t z , der als der eigentliche Träger eines ganzen 
Complexes der Gesellschaftstradition, als der grösste Kenner 
ßigascher Hände in den Schriftzügen früherer Tage, als 
der einzige baltische Ikonologe in Riga, sowie überhaupt 
als ein Mann scharfen Denkens und reichen Wissens, durch 
seinen Tod in unserer Gesellschaft eine nicht ausfullbare 
Lücke hinterlassen habe. Auf Antrag des Präses erhoben 
sich die Anwesenden von ihren Sitzen, um das Andenken 
des Verstorbenen zu ehren. 
Der Bibliothekar legte den Bericht über die seit der 
Mai-Sitzung eingegangenen Drucksachen vor, unter welchen 
als Geschenke zu nennen sind: Upplands fornminnesföre-
nings Tidskrift, Stockholm 1871 ff., Bd. 1—10, dargebracht 
von dem Herausgeber, königl. schwedischem ßeichsheraldiker 
Major C. A. v. K l i n g s p o r ; G. v. He lmer sen , Geologi-
sche und physico-geographische Beobachtungen im Olonezer 
Bergrevier, St. Petersburg 1882, dargebracht von dem Ver-
fasser; L. S t i eda , Otto Magnus von Stackelberg (Sonder-
abdruck), von dem Verfasser; W. v. G u t z e i t , Warägen 
und Warangen, Riga 1882, und die Nachricht über die 
Rhos des Jahres 839, Riga 1882, von dem Verfasser; ferner 
von Herrn Consulenten H. Kuchczynsk i Potthast, Biblio-
theca historica medii aevi, Supplement, Berlin 1868; von 
Herrn Baron Th. v. F ü n k - A l m a h l e n Portrait des General-
superintendenten Sonntag in Stahlstich von Weger in Leipzig; 
von dem Präsidenten- G. Be rkho l z Lehrbrief für den Con-
ditor Daniel Gottlieb Wagner d.- d. Warschau 1732 April 28, 
Pergamenturkunde; von dem Bibliothekar der Gesellschaft 
A. Buchhol tz Portraits des Pürsten Suworow und Jakob 
Ludwig Likbergs; von Herrn H. Baron Bru in ingk ; Brui-
17 
ningk, Zur Gescliichte des umgearbeiteten livländischen 
ßitteri'echts (Sonderabdruck aus der „Juristischen Zeit-
schrift" 1882); von Herrn Redacteur H a s s e l b l a t t : Hassel-
blatt, Das erste Jahrhundert des Bestehens der Dorpater 
allgemeinen Wittwen- und Waisen-Verpflegungs-Anstalt, 
eine culturgeschichtliche Studie, 1781—1881. Dorpat 1882. 
(Sonderabdruck aus der „Neuen Dörptschen Zeitung"); von 
Herrn Professor Dr. J . Enge ln i ann : J . Lossius, Die Ur-
kunden der Grafen de Lagardie in der Universitäts-Biblio-
thek zu Dorpat. Dorpat 1882; vom Secretair der Gesell-
schaft A. Poe lchau : desselben, Burchard Waldis. (Separat-
abdruck aus den „Mittheilungen und Nachrichten" etc. 
August-September-Heft 1882). An Alterthümcrn waren 
eingegangen: fünf grüne Glasperlen in Silber zusammen-
hängend gefasst, gefunden 3 bis 4 Fuss unter der Erde 
neben dem Fundament des Seminarhauses zu Kuda in Est-
land, angekauft; von Herrn Pastor Ed. Poh r t eine von 
demselben in der Ruine Rodenpois gefundene Schnalle, ge-
ziert mit der Umschrift: Help Got vt not afgo . . . (Hilf 
Gott aus Noth Abgötterei); von Herrn von K l o t - L a u t e r n -
see eine Hufeisenfibcl; von Herrn Dr. med. Lembke ein 
Pappkästchen, dessen Deckel mit einem Stück alter Seiden-
tapetc aus dem Mitauer Schloss geschmückt ist; von Herrn 
Maurermeister R o b e r t S c h u l t z ein Hirschschädel mit Ge-
weih und beinah vollständigem Skelet, gefunden 8 Fuss 
unter der Erde bei Wolgund in Kurland. A ôn letztge-
nanntem Herrn ist der Gesellschaft zum Geschenk auch 
dargebracht worden eine Collection von gegen 30 Münzen 
aus dem 16., 17. und 18. Jahrhundert, unter denen be-
sonders ein Brabanter Thaler vom Jahre 1648 und ein 
Albertus-Thaler von Philipp IV. vom Jahre 1654 zu er-
wähnen sind. 
Herr Secretair An ton Buchho l t z verlas folgenden 
Bericht über einen in diesem Sommer gemachten merk-
würdigen Münzfund: 
2 
18 
Die Gesellschaft hat im Juni d. J. von dem Herrn von 
Löwis -Ka ipen einen auf dem Gute seines Sohnes Hohen-
heide im Sissegalschen Kirchspiele kurz zuvor gemachten 
Münzfund zum Geschenk erhalten, welcher aus 5 Denaren 
und 119 kleinen Bracteaten im Durchmesser von 15 bis 
17 Millimeter besteht. Herr v. Löwis theilte über diesen 
Fund Folgendes mit: Es soll eine halbe Werst vom Gute 
Hohenheide, etwa sieben Schritt von der grossen Erlaa-
schen Strasse, bei einer Grandgrube, zwei Fuss unter der 
Oberfläche, ein Haufen verschiedener Silbersachen gefunden 
worden sein, darunter kleine viereckige, mit Einschnitten 
versehene Silberbarren, etwa 40 thalergi'osse Stücke und 
ein hoher, zur Mitte eingeengter, oben und unten ausge-
bauchter Silberpokal, gefüllt mit mehreren Stof von den 
vorliegenden Bracteaten. Der Pokal soll gleich von einer 
„Preussin" eingeschmolzen worden sein, das geschmolzene 
Stück habe Herr von Löwis-Hohenheide selbst gesehen. 
Die Münzen und übrigen Silbersachen sollen zu 3 Rbl. für 
das Pfund an Juden verkauft worden sein. Ein Jude 
namentlich soll einen Sack voll für 44 Rbl. gekauft haben. 
Von dem ganzen Funde haben nur die der Gesellschaft 
zum Geschenk gemachten Münzen gerettet werden können. 
Diese bestehen: 1) aus 4 wisbyschen Pfennigen, mit Lilien-
stengel und Lamm mit Fahne, welche mit diesem Gepräge 
zwischen der Mitte des 12. und der Mitte des 14. Jahr-
hunderts vorkommen (vgl. Stiernstedt in Numismatiska Medde-
lande I. Stockholm 1874, Seite 15); 2) einem Sterling des 
Königs Eduard von England, ungewiss ob des L (1272— 
1307), des n . (1307—26) oder des HI. (1326—77). (Vgl. 
Ghautard, imitations des monnaies au type esterlin, Nancy 
1871, pl. L 8, und Thomson Je 9660); 3) vier Lüne-
burger Pfennigen mit einem Löwen (drei mit glattem Rande, 
einer mit Rand aus 22 Strahlen); 4) 55 Hamburger Pfen-
nigen (Thor mit Nesselblatt), und zwar: 
11 ähnlich Gaedechens 1265, 
2 „ „ 1279, 
3 „ „ 1285, 37 
aus dem 
1 » » , 
1 » „ 1346, 12. und 13. Jahrhundert; 
7 etwas abweichend von den 
vorhergehenden, 
15 ähnlich Uaedechens 1385, 1 18 aus dem 
3 „ „ 1380, / 14. Jahrhundert; 
19 
5) einem Hamburger (?) Pfennig, ähnlich Gaedechens 1420 
und 1421, jedoch mit einem grossen H, in das oben ein X 
und unten ein Nesselblatt gelegt ist, umgeben von einem 
Rande aus 17 Strahlen; 6) einem unbestimmten Pfennig, 
mit glattem Rande: Kopf mit halbmondförmiger Mütze; 
7) zwei undeutlichen Pfennigen; 8) 56 Greifswalder Pfen-
nigen mit gerändertem Kopf, sämmtlich mit Strahlenrand, 
und zwar 2 mit 28, 22 mit 24, 2 mit 22, 3 mit 20, 1 mit 
19, 24 mit 18 Strahlen. Die Zutheilung dieser letzten Art 
Bracteaten hat, wie Dannenberg in seiner Beschreibung des 
Münzfundes von Hohenwalde (Sallet, Zeitschrift für Numis-
matik, 4. Band, Berlin 1877, Seite 252 ff.) ausgeführt, viel 
Kopfzerbrechen verursacht; man hat an Königsberg in Pr., 
an Dänemark und Schweden gedacht, bis namentlich der 
Umstand, dass im Archive der Stadt Greifswald noch jetzt 
ein Bracteatenstempel mit gekröntem Kopf aufbewahrt wird, 
die Zutheilung nach Greifswald sicherte. Sie gehören dem 
dritten Viertel des 13. Jahrhunderts an. Aus dem Alter 
der jüngsten Münzen lässt sich folgern, dass der Fund vor 
135Ö der Erde übergeben wurde, also aus einer Zeit stammt, 
in der, so viel bis jetzt bekannt, noch keine Münzen im Lande 
geprä^ wurden. Sämmtliche Münzarten sind in den Ost-
seeprovinzen bereits anderweitig gefunden worden, so 
namentlich Münzen Eduards von England bei Reval (Hart-
mann, Seite 191 Nr. 120), Lüneburgsche, Hamburger und 
Greifswalder Bracteaten in Dorpat, zusammen mit kleinen 
Dofpatschen Bracteaten (Hartmann, Seite 175 und 189, 
fig. b, c, d und f). Unsere Gesellschaft besitzt aus füni 
verscliiedeneu Funden Bracteaten gleichen Gepräges: 1) 
2 Greifswalder und 1 Hamburger aus einem Funde in 
Ruthern; 2) 9 Greifswalder, 6 Hamburger und 1 unbe-
stimmten aus einem andern Funde in Ruthern im Sommer 
1836; 3) 2 Greifswalder, 2 Hamburger und 1 unbestimmten 
aus einem Funde bei Wolmar; 4) einen durchlöcherten 
Greifswalder, gefunden im Pastorat Loddiger; 5) einen 
Greifswalder aus einem Funde in Lievenhof. Sie gehören 
mithin den hier im Lande sehr verbreiteten Münzsorten an. 
Herr Museumsinspector Dr. Bo rnhaup t verlas darauf 
über den jüngsten Fund in Kirchholm folgenden Bericht: 
Von Herrn Adolf Sadowsky auf Schloss Kirchholm 
erhielt ich am 24. Juli a. c. für unsere Gesellschaft folgende 
Gegenstände als Geschenk mit der schriftlichen Bitte ein-
geschickt, ihm kurze Notizen über den Fund, entweder 
durch ein Privatschreiben oder durch die Zeitung zukommen 
zu lassen. Diese Gegenstände wurden nach Aussage des; 
2 * 
20 
Herrn A. Sadowsky beim Pflügen auf einem Felde (?) des 
Stadtgutes Kircliholm in einer Grabstätte in Form eines 
Grabens, von circa 40 Schritt Länge und 15 bis 18 Fuss 
Breite, aufgedeckt, in welcher bunt durcheinander Gerippe, 
Schädel, Knochentheile etc. lagen; dazwischen fand man 
1) eine Pistolenkugel in Blei; 2) auf den Brustrippen eines 
Skelettes 8 (7 und V2) massive, nicht hohle, kleine kugel-
förmige Knöpfe von verschiedener Grösse, von 15—10 Milli-
meter im Durchmesser; einige scheinen aus Metall, andere 
aus einer Glascomposition zu sein; 3) einen Spielwürfel, 
dessen Seiten resp. 9 und 10 Millimeter messen, wohl-
erhalten mit allen ZiflFern von 1 bis 6, nur ungewöhnlich 
klein; 4) ein Stückchen Holz mit Leder überzogen von 
einem Ordensbande; 5) kleine Ueberreste von Kleidungs-
stücken aus geköpertem Wollenzeuge aus dem 17. und 
18. Jahrhundert, nicht wie Herr Sadowsky meint, altlivischen 
Ursprunges. Die Ueberreste von den altlivischen Kleidungs-
stücken haben sich nur durch die eingewirkten Bronze-
deöorationen oder dadurch erhalten, dass unmittelbar in 
ihrer Nähe ßronzegegenstände gelegen haben oder mit 
solchen verbunden waren. So z. B. finden wir an Hals-
ringen, an Kleiderfibeln von Bronze nicht selten kleine 
Ueberreste von erwähnten antiken Kleidungsstücken; an 
diesen nagte der Zahn der Zeit etwa 800—1000 Jahre und 
darüber, an jenen höchstens 300 Jahre; G) an den Knochen 
der linken Hand eines andern Skelettes ein Säckchen, 
welches sofort in Staub zerfiel, aber 40 bis 50 Silbermünzen 
enthielt, die, durch Oxydation zu 5 Klumpen conglomerirt, 
auch auf chemischem Wege sehr schwer auseinanderzu-
bringen waren; bei der sorgfältigsten Behandlung zer-
bröckelten sie. Daher konnten auch nur einige wenige ge-
lesen werden. Dessenungeachtet ist aus ihnen doch er-
sichtlich, einmal, dass sie alle schwedische oder polnisch-
schwedische Münzen sind, und zweitens, dass der ganze In-
halt der Gräberstätte nicht vor dem Jahre 1604 in die 
Erde kann gekommen sein, aber auch nicht viel später, da 
die Münze von 1604 sich so gut wie neu erhalten hat und 
nur vom Reinigen etwas angegriffen ist. Die lesbaren 
Münzen sind folgende: Die jüngste Münze ist ein 4-Mark-
stück vom Herzog Karl von Südermannland, als designirtem 
König von Schweden, vom Jahre 1604; mehrere 1-Oerstücke, 
Va-Oere von Johann III. von Schweden aus den Jahren 
1575, 76, 78, 85 und 86; von oben erwähnten Münzsorten 
einige aus. der Zeit des Interregnums von 1598 bis 1604 
und viele 1-Oerstücke von Sigismund I. aus den Jahren 
1594 und 95, und 2 gute Exemplare von 1596. Die meisten 
Münzen sind aus der Münzstätte Stockholm. Leider ist von 
dem Herren Sadowsky, dem wir für die schätzenswerthe 
Darbringung unseren gebührenden Dank sagen, der .Fund-
ort zu allgemein bezeichnet worden. Es ist jedenfalls 
eine Grabstätte von in einer Schlacht gefallenen Kriegern 
und zwar aus der Zeit des hartnäckigen Kampfes zwischen 
Polen und Schweden um den Besitz von Livland und — 
nicht sehr unwahrscheinlich — eine Begräbnissstelle, die 
einige Uebcrreste von den 8000 Schweden enthält, die in 
der denkwürdigen, für Karl IX. so unglücklichen Schlacht 
gegen Chodkiewicz bei Kirchholm, den 7. September 1605, 
fielen. 
Der Präses verlas ein Dankschreiben des Herrn 
Gymnasial-Director Dr. K r a u s e zu Rostock für seine Er-
nennung zum correspondirenden Mitgliede der Gesellschaft. 
Zum Schluss wurde der Bericht der Vorberathungs-
Commission für eine im Juni 1883 seitens der Gesellschaft 
in Riga zu veranstaltende culturhistorische Ausstellung 
verlesen und das von jener Commission aufgestellte Pro-
gramm mit wenigen Aenderungen angenommen. Ferner 
wurde ein Ausstellungs-Comit^, aus acht Herren bestehend, 
erwählt und ihm die Inangriffnahme der Ausstellungs-
Arbeiten übertragen, zur Deckung eines Theiles der Kosten 
aber die Summe von 500 Rbln. aus der Kasse der Gesell-
schaft ausgeworfen und es dem Comitd anheimgegeben, zur 
Begleichung etwaiger weiterer Ausgaben Garantie-Zeichnungen 
anzunehmen. In das Ausstellungs-Comit^, dem das Recht, 
durch Cooptation sich zu verstärken, zusteht, wurden er-
wählt: die Herren Stadtbibliothekar G. Berkholz, Bürger-
meister H. J. Böthführ, Dr. C. Bornhaupt, Secretair Anton 
Buchholtz, Redacteur Alexander Buchholtz, Dr. W. v. Gut-
zeit, Stadtarchivar Dr. H. Hildebrand und wirklicher Staats-
rath C. V. Kieter. (Big. Ztg. 1882, Nr. 210.) 
472. Versammlnng am 13. Oetober 1882. 
An Geschenken für die Bibliothek der Gesellschaft 
waren eingegangen: von dem correspondirenden Mitgliede 
22 
Professor Dr. K. Lohmeyer in Königsberg: desselben 
„Forschungen auf dem Gebiet der ost- und westpreussischen 
Geschichte im Jahre 1880", ein Sonderabdruck aus der 
Zeitschrift für preuss. Geschichte und Landeskunde 1882, 
Nr. 9—10; von Dr. W. v. G u t z e i t : desselben „Wörter-
schatz der deutschen Sprache Livlands", II, 2; von dem 
Präsidenten: Bornsmiinde, Fief de la famille Schoepping 
depuis 1499. Berlin 1882. 4®. 
Für das Münzcabinet und die Alterthümersammlung 
waren folgende Gegenstände dargebracht worden: 1) von 
Herrn Maurermeister R o b e r t Schul tz ein Thontopf, ein 
kleines Glas mit eingeritzten Bäumen und Vögeln und ein 
Doppelcapitäl aus Kalkstein, alle drei Gegenstände ge-
funden auf dem Baugrunde Bischofsberg Nr. 3 in einer 
Tiefe von etwa 16 Fuss; 2) von Frl. Doug la s ein Rechen-
pfennig mit der Inschrift „Joh. Adam Vogel", gefunden auf 
dem Grundstück des Thierasyls; 3) von Herrn Aeltesten 
S t e u w e r ein Siegel des Amtes der Fuhrleute in Messing 
und ein Zütphensches Sechsstüberstück aus dem Jahre 1588; 
4) von Herrn Buchdi'ucker Alex . S t a h l ein schwedisches 
Oer in Kupfer 1626, gefunden an der Stelle des ehemaligen 
Sandthors in Riga, ein schwedisches 2-Oer in Kupfer 162*, 
gefunden in Kokenhusen, und ein silbernes 5-Kopekenstück 
1758; 5) von Herrn Ingenieur B e r n h a r d i ein Steinbeil 
aus Diorit, gefunden auf einem Felde des Guts Lindenberg, 
Kirschsp. üexküll; 6) von Herrn Oskar v. B ö t t i c h e r ein 
Paar wohlerhaltene Fussfesseln, gefunden in Ebelshof, Stadt-
patrimonialgebiet, V2 Fuss unter der Erde; 7) von Herrn 
cand. hist. Be rnha rd H o l l a n d e r eine Denkmünze in 
Bronze auf die 50-jährige Amtsthätigkeit des lübeckischen 
Bürgermeisters Joh. Matth. Tesdorpf, 2. October 1823; 
8) von Herrn Ingenieur v. I r m e r eine Münze der Stadt Ulm 
(Va-Thaler Klippe), während der Belagerung 1704 geprägt. 
Ausserdem war noch, nach Mittheilung des Bibliothe-
kars Arend Buchholtz, von dem früheren Kaufmann Herrn 
23 
W. N. K r e y e n b e r g ein Lehnstuhl geschenkt worden, 
welcher zum Inventar der einst hier bestandenen Frei-
maurerloge zum Schwert gehört haben mag. Dieser bunt 
lackirte und Spuren eines Sammtüberzuges zeigende Stuhl 
lässt am leider zerfetzten üeberzuge des Rückenpolsters 
einen in Silber gestickten Kranz erkennen, in dessen Mitte 
das obere Feld des Wappens der Loge zum Schwert, ein 
erhobener Arm mit flammendem Schwert, gestickt ist. Unter 
demselben befinden sich Freimaurerinsignien. Herr Kreyen-
berg hat dieses Möbel im Jahre 1842 in dem von ihm er-
worbenen Merkeischen, jetzt v. Pickardtschen Hause an der 
kleinen Königsstrasse zugleich mit einem zweiten, gleich-
falls mit Freimaurerinsignien geschmückten und noch in 
seinem Besitz befindlichen Lehnstuhl vorgefunden. In 
.früherer Zeit sollen diese Stühle Eigenthum des Bäcker-
meisters Dorndorflf gewesen sein. 
Der Präsident berichtete über ein von dem Herrn 
Dirigirenden des livländischen Postwesens A. v. Swjatsky, 
Exc., unter dem 28. September d. J . an die Gesellschaft 
gerichtetes Schreiben, in welchem nach der gesetzlichen 
Grundlage des von der Gesellschaft seit ihrer Gründung -
ausgeübten Rechtes der portofreien Beförderung ihrer Corre-
spondenz gefragt wird, sowie auch über die hierauf im 
Namen des Directoriums der Gesellschaft ertheilte Antwort. 
Der Präsident übergab auch noch folgende Schrift-
stücke: 1) ein von dem Mitglied Herrn Buchhändler Georg 
L a n g e extrahirtes Verzeichniss der auf der Friedrich-
Alexander-Universität zu Erlangen (gegründet 1742) studirt 
• habenden Liv-, Est- und Kurländer, welches eine schätzbare 
Vermehrung der schon im Besitz der Gesellschaft befind-
lichen Sammlung solcher Matrikelauszüge bilden werde; 
2) ein Blatt von der Hand des im letzten Sommer ver-
storbenen Mitgliedes Augus t Buchhol tz , welches einige 
Notizen aus dem ältesten Fragment der Rigaschen Kämmerei-
Rechnungen (1348—1360) enthält, und dai'unter auch den 
24 
Nachweis, dass der spätere Erzbischof Johann von Sj-^nten 
in den Jahren 1352—59 Rigascher Stadtschreiber gewesen 
zu sein scheint; 3) eine Zuschrift des Herrn Baron Gustav 
V. M a n t e u f f e l , in welcher derselbe, anknüpfend an den 
von ihm in der Sitzung vom 12. April 1878 verlesenen 
Bericht über die Schlossruine der Wolkenburg in Polnisch-
Livland, ein Paar auf diese Ruine bezügliche Sagen mit-
theilt, die er in einem von dem Pfarrer Joseph Matzule-
witsch herausgegebenen lettischen Volksbuche: Pawujci-
szonas un wyssodi sposobi del zemniku Latwiszu (Belehrungen 
und allerlei Hausmittel für lettische Landleute), Wilna 1850, 
gefunden hat. Darnach glaubt das umwohnende Landvolk 
an eine verwünschte Jungfrau, die in unterirdischen Ge-
mächern des Wolkenberges sitze, auch an Schätze in den 
Kellerräumen der Burgruine, die von zwei grossen Hunden 
bewacht würden, endlich auch an drei Hexen, die über den 
anstossenden Rasnasee zur Nachtzeit auf den Berg flögen 
(die eine auf einem Besen, die andere auf einem Grabscheit, 
die dritte auf einer Mörserkeule), um dort allerlei Teufels-
werk zu verrichten. Alle diese abergläubischen Vorstellungen 
haben ein weit volksthümlicheres Gepräge als diejenige, 
übrigens sehr hübsche Sage, welche Baron Manteufiel schon 
in der erwähnten Sitzung des Jahres 1878, als eine unter 
den gebildeteren Umwohnern der Wolkenburg umgehende, 
mitgetheilt hat. 
Herr Redacteur A l e x a n d e r Buchhol tz , als Schrift-
führer des Comitd's für die culturhistorische Ausstellung, 
erstattete der Gesellschaft Bericht über den bisherigen 
Fortgang des Unternehmens. Die Versammlung konnte 
nicht umhin, den eifrigen Bemühungen des Comitd's ihre 
volle Anerkennung zu zollen. 
(Big. Ztg. 1882, Nr. 240.) 
25 
473. Versammlung am 10. November 1882. 
Der Bibliothekar verlas den Bericht über die einge-
gangenen und durch Kauf erworbenen Drucksachen. Ge-
schenke waren dargebracht: Von dem Ehrenmitgliede der 
Gesellschaft, Mitgliede des Reichsraths Herrn Georg 
V, B r e v e m in St. Petersburg: Die Urkunden der Grafen 
de Lagardie in der Universitäts - Bibliothek zu Dorpat. 
Herausgegeben von Johannes Lossius. Doipat, 1882. Von 
Fräulein E. L indemann , durch Vermittelung des Herrn 
Apothekers B u c h a r d t in Riga: 14 Münzen. Zwölf davon 
wurden gefunden beim Umbau einer Scheune im Flecken 
Doblen in verschiedener Tiefe. Die zu diesem Funde 
gehörenden sind schwedische, polnische und russische 
Scheidemünzen aus dem Ende des 17., 18. und dem An-
fang des 19. Jahrhunderts und ein Solidus aus der Zeit der 
20-jährigen Freiheit Riga's vom Jahre 1571. Von Hen*n Ot to 
Bül l ein auf den Namen seines Vaters Ludwig Büll im 
Jahre 1840 ausgestelltes Freimaurer-Diplom auf feinem 
Pergament aus einer Genfer Loge, sowie die zugehörigen 
Freimaurer-Insignien. 
Es wu]-de ein Schreiben des Herrn Dirigirenden des 
livländischen Postwesens, wirkt. Staatsrath S w j a t s k i , vom 
8. November a. c. verlesen, in welchem mitgetheilt wird, 
dass der Gesellschaft das Recht der Portofreiheit nicht 
mehr zugestanden werden könne. Zur Verlesung kam auch 
ein Dankschreiben des Herrn Dr. phil. W. Mol l e rup in 
Kopenhagen vom 28. October a. c. für seine Ernennung 
zum correspondirenden Mitgliede der Gesellschaft. 
Der Secretair verlas ein Schreiben des Königl. preussi-
schen Bauinspectors Rodde zu Hannover vom 1. October 
a. e., in welchem derselbe die Gesellschaft ei-sucht, ihm 
gefälligst über etwaige, in den baltischen Provinzen den 
Namen Rodde führende Personen genealogische Notizen 
mittheilen zu wollen. Da von Gesellschafts wegen Herrn 
26 
Bodde nicht gedient werden kann, so erbot sich Herr 
Secretair Arend Buchholtz, ihm privatim Auskünfte er-
theilen zu wollen. 
Der Präsident legte das so eben erschienene zweite 
Heft des dritten Bandes der „Mittheilungen aus der liv-
ländischen Geschichte" vor, welches eine Arbeit des 
Herrn Dr. W. v. Gutzeit: „Riga im Kriegsjahr 1812" 
enthält. 
Der Präsident legte der Versammlung eine neuerlichst 
für die Rigasche Stadtbibliothek erworbene Sammlung von 
Ansichten und Grundrissen baltischer Schlossruinen zur 
Ansicht vor, — ein aus drei Grossfoliobänden bestehendes 
Werk, von dessen Existenz man bisher keine Ahnung ge-
habt hat. Die unter den einzelnen Blättern genannten 
Zeichner sind die folgenden Kreis- oder Gouvernements-
Revisoren gewesen: fiir Livland W. Tusch und Chr. Kuntze, 
für Estland G. Fählmann, für Kurland C. J . Rantsch, 
H. J . Gramer, Willong und J. v. Ciolkowicz. Der letzt-
genannte hat seinen Zeichnungen die Jahreszahl 1827 hinzu-
gesetzt, durch welche man zu der Vermuthung geführt wird, 
dass dieses oflFenbar in officiellem Auftrage ausgearbeitete 
Werk in irgend einer Beziehung stehen müsse zu jenem, 
unter dem 31. December 1826 zum Schutze der Ueberreste 
alter Schlösser, Burgen und anderer Bauwerke erlassenen 
Ukase, der auch dem Art. 980 im dritten Theile unseres 
Provinzialrechts zu Grunde liegt. Näheres darüber dürfte 
im General-Gouvernements-Archiv zu finden sein. 
Der Präsident machte ferner über den der Gesellschaft 
vom Herrn Maurermeister R o b e r t Schul tz vor einiger 
Zeit dargebrachten Hirschschädcl aus Wolgund bei Mitau 
die folgende Mittheilung. Unser berühmter Landsmann 
Akademiker A. v. Middendorff habe denselben letztens in 
Augenschein genommen und für den Schädel eines Dam-
hirsches erklärt. Da nun Damhirsche bei uns zu Lande 
nur als importirte Parkthiere gelebt haben und noch leben. 
27 
so sei der Gedanke an einen Fund aus prähistorischer Zeit 
aufzugeben. Von Herrn Oberlehrer H. Diederichs habe der 
Vortragende erfahren, dass sich ein herzoglich kurländischer 
Hirschpark schon in den Jahren 1596 und 1604 nachweisen 
lasse, der in einer Urkunde aus dem Jahre 1638 als auf-
gegeben und verfallen bezeichnet werde. Derselbe habe 
sich freilich an der Piatone, also oberhalb Mitaus, befunden, 
während die Fundstelle des Schädels am Aa-Üfer unter-
halb Mitaus belegen ist. Immerhin aber sei es möglich, 
dass das betreffende Thier etwa vom Hochwasser fortge-
schwemmt und erst bei Wolgund unter einer Lehmschicht 
gebettet wurde. Da dieses Fundstück eher in natur-
historischer als in archäologischer Hinsicht interessant sein 
dürfte, so schlug der Präsident vor, dasselbe (sowohl den 
Schädel als auch die übrigen Skelettheile) dem Natur-
forscher-Verein zu eventueller Restaurirung und Aufstel-
lung zu übergeben, welcher Antrag von der Versamm-
lung angenommen wurde. 
Endlich verlas der Präsident eine ihm' zugegangene 
Abhandlung des Herrn Rathsherrn a. D. L. N a p i e r s k y 
zur Geschichte des Schwarzhäupterhauses, in welcher der 
Verfasser auf Gruud seiner eingehenden Durchforschung 
der älteren rigaschen Stadtbücher die seit Tielemann ver-
breiteten irrthümlichen Vorstellungen von der Erbauungs-
zeit und dem ersten Zwecke dieses Gebäudes zu berichtigen 
unternimmt. Ursprünglich der Stadt gehörend und unter 
dem Namen des „Neuen Hauses" zuerst im Jahre 1334 er-
wähnt, ist dasselbe erst in viel späteren Zeiten in den Be-
sitz der Schwarzhäupter-Compagnie übergegangen. Da im 
15. Jahrhundert die beiden Gilden ihre Festversammlungen 
in diesem Hause abgehalten haben, so wird die Vermuthung 
aufgestellt, es sei eben zu diesem Zwecke in der nach 1330 
eingetretenen Nothlage der Stadt — in welcher die beiden 
Gildenhäuser dem Orden überlassen werden mussten — er-
baut worden. 
28 
Indem der Verfasser nicht umhin gekonnt hat, auch 
auf die bekannte Urkunde vom 18. December 1390, in 
welcher ein von „Herrn Dietrich Krcyge" erbautes Haus 
erwähnt wird, des Näheren einzugehen, so knüpfte Herr 
Oberlehrer M e t t i g an diesen Theil der Abhandlung die 
folgenden Bemerkungen: 
Anfänglich hatte C. E. Napiersky und später Bunge 
angenommen, dass die 1390 von Dietrich Krcyge gestiftete 
Compagnie ein Verband der Maurergesollschaft gewesen sei, 
später war aber Bunge der von W. v. Gutzeit ausge-
sprochenen Ansicht, die Kreygesche Schra sei die Funda-
tionsurkunde der kleinen Gilde, beigetreten. Gegen diese 
letztere Erklärung hatte ich hier gelegentlich meine Be-
denken geäussert und da die Kreygesche Schra mit keiner 
Silbe der Maurer, auch keines auf dieses Gewerk sich be-
ziehenden Momentes erwähnt, sondern nur im allgemeinen 
Bestimmungen über die Trinkgelage und das Verhältniss 
der Knechte zu ihren Vorgesetzten enthält, und weil ferner 
nur von Gesellen als Mitgliedern der Compagnie die Rede 
ist, glaubte ich vermuthen zu dürfen, hier hätten wir es 
nur mit einem allgemeinen Gesellenverbande zu thun. 
Gesellenverbände bestimmter Gewerke sind keine seltene 
Erscheinung; auch bei uns lassen sich Brüderschaften der 
Bäckerknechte und der Schmiedeknechtc aus dem 14. Jahr-
hundert nachweisen; indess einem die Gesellen aus ver-
schiedenen Gewerken vereinigenden Verbände sind wir bis 
hierzu nirgends begegnet. Das Hess auch mich an meiner 
Erklärung des Charakters der Kreygeschen Stiftung zweifeln. 
Ich war auch schon geneigt, zu Bunge's Ansicht zurück-
zukehren; jedoch der Umstand, dass Bunge selbst seine An-
sicht verworfen und der Mangel eines Beleges für die Be-
hauptung, in gewissen Gewerken herrsche kein wesentlicher 
Unterschied zwischen Meistern und Gesellen, Hess mich bis 
auf Weiteres an meiner Ansicht festhalten. Gegenüber der 
von L. Jsapiersky in seiner so eben verlesenen Abhandlung 
aufgestellten Behauptung lasse ich die meinige fallen. 
Napiersky hält die zuerst ausgesprochene Ansicht wieder 
aufrecht, nämlich die, dass die Mitglieder der genannten 
Compagnie doch Maurer gewesen. Von den zur Begründung 
angeführten Momenten ist Folgendes hervorzuheben. Die 
UÄunde von 1390, der hinzugeschrieben sind die Statuten 
der Maurer vom 27. Juli 1459, befindet sich in der Maurer-
lade und ist zugleich die Quelle für viele Artikel des Maurer-
schragens vom 16. Juni 1640. Die auffallende Thatsache, 
29 
dass in der Kreygesclicn Sohra nur von Gesellen die Rede 
ist, sucht L. Napiersky so zu erklären, dass er annimmt, die 
Maurer hätten damals nur mit Lehrlingen gearbeitet und 
unter Geselle wäre jeder selbständige Maurer zu verstehen. 
Das Voi-handensein des Ausdruckes Meister in der Kreyge-
schen Schra erwähnt er nicht, auch scheint es sehr wahr-
scheinlich, dass man hier Meister im Sinne von Lehr-
meister zu verstehen habe. Zur Erhärtung der Napiersky-
schen Argumentation will ich nicht unterlassen, darauf hin-
zuweisen, dass auch anderwärts, so in Nürnberg, vielleicht 
auch in Danzig, nur eine geringe Verschiedenheit zwischen 
Meistern und Gesellen des ßaugewerkes geherrscht hat; 
beide werden als selbständig und gleichberechtigt angesehen. 
1844 hatte der ältere Napiersky die Kreygesche Schra mit 
dem Maurerschragen von 1459, die im Original auf-
einander folgen, in den „Monumenta hist. Livon." publicirt. 
Bunge hat das Original nicht gekannt, sondern nach der 
Edition in den Monumenten die Kreygesche Schra, abge-
trennt von ihrer den Maurerschragen bildenden Fortsetzung, 
abgedruckt. Auf meine an das Maureramt gerichtete An-
frage und Bitte, mir den ältesten Maurerschragen von 1459 
zeitweilig zur Durchsicht zu überlassen, erhielt ich unter 
Zusendung zweier Maurerschragen aus dem 17. und 18. Jahr-
hundert die Antwort, ältere Urkunden seien nicht vor-
handen. Als ich darauf mit freundlicher Bewilligung des 
Herrn Aeltermanns selbst eine Durchsicht der Maurerlade 
vornahm, fand ich unter derselben, die in einer grösseren 
Lade aufbewahrt wurde, mit blindem Griff ein Lederbüchlein, 
in dem ich gleich den vermissten Kreygeschen Schrägen 
mit seiner Fortsetzung erkannte und das ich jetzt der Ver-
sammlung vorlegen zu können das Vergnügen habe. 
Zum Schluss der Sitzung wurde Herr Lehrer A, S p u n d e 
zum ordentlichen Mitgliede aufgenommen. 
(Rig. Ztg. 1882, Nr. 264.) 
474. Tersammiang am 4. Deeember 1881 
Wegen Erkrankung des Schatzmeisters der Gesellschaft, 
Excellenz v. Kieter, verlas der Präses folgende Rechnungs-
ablage über den Kassenbestand: 
30 
E innahmen der Gesellschaft bis zum 4. December 1882: 
Behalt vom 5. December 1881 2,850 Rbl. in Werthpapieren, 
Hierzu im Laufe des Jahres . 200 „ „ „ 
3,050 Rbl. in Werthpapieren. 
Baar in Cassa am 5. December 1881 . 49 Rbl. 52 Kop., 
Jahresbeiträge, Reuten etc 705 „ 80 „ 
Baar 755 Rbl. 32 Kop. 
A u s g a b e n bis zum 4. December 1882: 
Localmiethe, Assecuranz, Diener . . . 119 Rbl. 90 Kop., 
Buchhändler, Buchbinder, Buchdrucker, 
Abschriften 398 „ 23 „ 
Versendungskosten, Ankauf von Werth-
papieren 199 „ 58 „ 
Summa 717 Rbl. 71 Kop., 
und an Werthpapieren ein verkaufter Tresorschein von 
50 Rbl. 
Behalt zum 4. December 1882: 3000 Rbl. in Werth-
papieren und baar 37 Rbl. 61 Kop. 
Zu Revidenten des Cassabuches wurden die Herren 
Dr. W. V. Gutzeit und Secretair Anton Buchholtz erbeten, 
welche demnächst die Richtigkeit der Rechnungsführung 
bestätigten. Die Kasse selbst hatte schon vorher der 
Präses durchgesehen und in ordnungsmässiger üeberein-
stimmung mit den Büchern befunden. 
Der Bibliothekar verlas das Verzeichniss der seit der 
letzten Sitzung eingegangenen und durch Kauf erworbenen 
Bücher und theilte mit, dass für die Bibliothek der Gesell-
schaft im Laufe des Jahres 1882 für 71 Rbl. 5 Kop. Bücher 
(im Ganzen 88 Bände) eingebunden worden sind. Ferner 
verlas der Bibliothekar folgenden Bericht. Der Bibliothek 
der Gesellschaft gingen im Gesellschaftsjahre vom 6. December 
1881 bis zum 5. December 1882 242 Bände zu, hiervon 
16 Bände durch Kauf. Die übrigen Bände sind der Gesell-
31 
schaftsbibliothek geschenkt bezw. im Austausch mit andern 
Gesellschaften übermittelt worden. 
Der Secretair verlas folgenden Bericht: Geschenke an 
Alterthümem, wie für das Münzcabinet und die Portrait-
saramlung sind im Laufe des Jahres dargebracht worden: 
vom Präsidenten G. Berkholz, Kaufmann N. BockslajGf, Kauf-
mann Bolton, Secretair Arend Buchholtz, Ingenieur Bern-
hardi, Oscar v. Boetticher, Otto Bull, Frl. Douglas, Baron 
Th. V. Funck-Almahlen, cand. hist. Bernhard Hollander, 
stud. jur. Heinrich Jochumsen, Ingenieur Irmer, Excellenz 
V. Kieter, Schüler der polytechnischen Vorschule Koslowski, 
Kaufmann W. N. Kreyenberg, Gymnasiast Lange, Dr. med. 
Lembke, Frl. E. Lindemann, Herrn A. E. Müller, Dr. med. 
Mercklin, Pastor Ed. Pohrt-Rodenpois, Maurermeister Ro-
bert Schultz, Herrn Ad. Sadowsky, Aeltester Steuwer, Buch-
druckereibesitzer Alex. Stahl, Bäckermeister Thiel. 
Von Herrn J . A. Gar eise war ein Kunstschloss, ein 
Rigasches Meisterstück aus dem vorigen Jahrhundert, für 
die Gesellschaft und die culturhistorische Ausstellung dar-
gebracht worden. 
Von Herrn Secretair H. v. K i e l waren geschenkt: 
1) Horeb, ünserm Freunde Freiherrn v. Klebeck etc. Jena 
1787. 2) Verzeichniss der Lehrer und Mitglieder der 
Studirenden auf der Universität Göttingen, 1824 —1825. 
3) Immatriculationszeugniss des Johannes Grafen v. Kayser-
ling, Heidelberg 1821. 
Herr Redacteur Alex. Buchhol tz referirte über den 
erfreulichen Fortgang der Arbeiten für die culturhistorische 
Ausstellung. 
Ferner erinnerte derselbe daran, dass die Gesellschaft 
im Jahre 1884 das 50jährige Jubiläum ihres Bestehens be-
gehe, und es wurde beschlossen, die Feier dieses Gedenktages 
auf einer der nächsten Sitzungen in Berathung zu ziehen. 
Bei der hierauf vollzogenen Neuwahl des Directoriums 
der Gesellschaft wurden für das nächste Jahr zu 
32 
Directoren wiedergewählt die Herren: Bürgermeister Böth-
führ, Baron H. v. Bruiningk, -Oberlehrer'Dr. J. Girgensohn, 
Dr. W. V. Gutzeit, Oberlehrer Fr. Bienemann in Reval, 
Baron Th. v. Funck-Almahlen in Kurland, Oberlehrer 
H. Diederichs in Mitau und Professor Dr. L. Stieda in 
Dorpat. 
Zu Mitgliedern waren vorgeschlagen und wurden auf-
genommen: Secretair F. F o s s a r d , Redacteur Arno ld 
P e t e r s e n n , Consulent Joh. He in r . H o l l a n d e r und Raths-
herr T h e o d o r Zimmermann. 
(Rig. Ztg. 1882, Nr. 288.) 
475. Versammlnng. Oeffentliehe Jaliressitzong am 6. Deeember 1883. 
Eine so zahlreiche Versammlung von Mitgliedern und 
Gästen hatte sich dieses Mal eingefunden, dass der Raum 
unseres Museumssaales dieselben kaum zu fassen vermochte, 
— ein erfreulicher Beweis dafür, welche Anziehungskraft 
der alljährlich an diesem Tage dargebotene öffentliche 
Geschieh tsvortrag unter Umständen auszuüben vermag. 
Die Sitzung mit einer Anzeige der Tagesordnung er-
öffnend, dankte der Präsident zugleich dem Herrn Ober-
lehrer H e i n r i c h Dieder ichs , dass er, trotz in der letzten 
Zeit gehäufter sonstiger Vortragspflichten und sogar bei 
leidendem Gesundheitszustande, sich doch auch dieses Mal 
wieder zu einem Vortrage in der öffentlichen Jahressitzung 
der Gesellschaft habe bereit finden lassen. 
Ehe er nun zunächst dem Secretair der Gesellschaft 
zu seinem üblichen Rechenschafts- und Literaturbericht das 
Wort überlasse, erklärte der Präsident, auch'schon seiner-
seits einige von der Gesellschaft im Laufe des letzten 
Jahres geleistete Arbeiten oder von ihr ausgegangene An-
regungen der freundlichen Beachtung empfehlen zu wollen. 
Vor allem sei der hoch verdienstlichen Katalogarbeiten zu 
33 
gedenken, welchen der Herr Museums-Inspector der Gesell-
schaft, Dr. C. B o r n h a u p t , jetzt die Müsse seines so ehr-
würdig hohen und doch noch so geistesfrischen Alters widme. 
Als schon vollendet und abgeschlossen liege hier der von 
Dr. Bornhaupt selbst geschriebene und mit vielen Abzeich-
nungen ausgestattete Katalog der im Besitz der Gesellschaft 
befindlichen russischen Münzen und Medaillen vor. Eine 
viel grössere Aufgabe bilde der noch in der Ai'beit befind-
liche und täglich weiter geförderte Gesammtkatalog > der 
Alterthümersammlung. Die noch losen Blätter desselben 
konnten natürlich nicht der Versammlung zur Ansicht vor-
gelegt werden. Wenigstens aber sollte durch die auf dem 
Tisch vor der Rednerbühne ausgebreiteten Bilderblätter eine 
Idee von der Sorgfalt gegeben werden, welche auf die 
diesen Katalog begleitenden Abzeichnungen (von der Hand 
des Fräuleins Bugen i e Grewing , einer talentvollen Schü-
lerin der V. Jungschen Zeichnenschule) verwandt wird. 
Ausserdem erinnerte der Präsident noch an die ver-
mittelst eines Antrages unserer Gesellschaft bei dem Stadt-
amt erwirkte Anstellung eines in der Urkundenarbeit be-
währten Historikers zum Stadtarchivar und an die zugleich 
beschlossene Restituirung aller derjenigen Stadtbücher und 
sonstigen Archivali en, welche im Laufe der Zeit dem Stadt-
archiv entfremdet und allmählig in den Besitz der Gesell-
schaft übergegangen sind. „Die Gesellschaft hat ihre Auf-
gabe erfüllt, diese werthvollen Denkmäler rigascher Vorzeit 
vor dem Untergange oder der weiteren Zerstreuung zu be-
wahren; unter den gegenwärtigen Umständen konnte sie 
nichts Besseres thun, als nun auch das Ihrige zur möglich-
sten Restaurirung des Stadtarchivs beizutragen. Haben wir 
mit der Ansammlung und Bewahrung dieser Archivalien 
unsere Schuldigkeit gethan, so werden wir uns die jetzt 
beschlossene Rückgabe derselben fast noch mehr zum Ver-
dienst anrechnen dürfen." 
3 
34 
Endlich erwähnte der Redner noch die für den nächsten 
Sommer von der Gesellschaft vorbereitete culturhistorische 
Ausstellung. Indem er die Bedeutsamkeit dieser letzteren 
Unternehmung für einen bisher nur wenig gepflegten Theil 
unserer Geschichtserkenntniss hervorhob, konnte er nicht 
umhin, in dieser Beziehung auf einen Aufsatz zu verweisen, 
der im jüngst erschienenen Häckerschen Almanach unter 
dem Titel „Kunst und Kunstgewerbe in Livland" zu finden 
ist und für die bestmögliche Einleitung zu der Idee einer 
solchen culturhistorischen Ausstellung gelten kann. 
Der Secretair der Gesellschaft Dr. A. P o e l c h a u verlas 
hierauf die in der vorhergehenden Sitzung (am 4. Dec.) 
festgestellten Rechenschaftsberichte über den Cassabestand 
und den Zuwachs der Bibliothek, sowie der Münzen- und 
Alterthümersammlung der Gesellschaft. Ueber den Personal-
bestand der Gesellschaft hatte er zu berichten, dass dieselbe 
im verflossenen Jahre zwei Ehrenmitglieder (Fürst Suworow 
und Dr. Ed. Pabst) und drei ordentliche Mitglieder (Senateur 
M. V. Ceumern, Secretair August Buchholtz und Kaufmann 
Friedrich Müller) durch den Tod verloren habe und dass 
sie im gegenwärtigen Moment 16 Ehrenmitglieder, 4 Princi-
pale, 140 ordentliche und 33 correspondirende Mitglieder 
zähle. Hinsichtlich der wissenschaftlichen Thätigkeit der 
Gesellschaft, von welcher die in der Zeitung veröffentlichten 
Berichte über jede Monatssitzung Nachricht geben, war 
wenigstens der Umstand erwähnenswerth, dass von den 
durch die Gesellschaft herausgegebenen „Mittheilungen aus 
der livl. Geschichte" in diesem Jahre zwei Hefte erschienen 
sind. Im Anschluss hieran verlas der Secretair auch die 
von ihm ausgearbeitete Uebersicht aller dem letztverflosse-
nen Jahre angehörenden Erscheinungen der baltischen Ge-
schichtsliteratur überhaupt, welche seitdem, ebenso wie die 
von dem früheren Secretair 0. Mettig verfassten Literatur-
berichte über die beiden vorhergehenden Jahre, in einem 
Sonderabdruck aus der Rig. Ztg. erschienen sind. 
35 
Auf Aufforderung des Präsidenten ergriff jetzt Herr 
Oberlehrer D i e d e r i c h s das Wort. Sein Thema war die 
Gründungsgeschichte des deutschen Ordens. Mit der Ge-
schichte der diesem Orden zeitlich vorangehenden Templer 
und Johanniter beginnend, verfolgte der Redner darauf die 
geringen Anfänge eines Hospitals der Deutschen in Jerusa-
lem, sowie einer später im Kiiegslager vor Akkon gestifte-
ten deutschen Hospitalbrüderschaft, aus welchen sich dar-
nach der so mächtige Orden entwickelt hat. Aus einem 
nur der Krankenpflege gewidmeten Verein zu einer zugleich 
auch zum Kampf gegen die Ungläubigen gerüsteten Ritter-
schaft erhoben, hatte der junge Orden das Glück, nicht nur 
von den hochstrebenden staufischen Kaisern begünstigt zu 
werden, sondern sehr bald auch in Hermann v. Salza einen 
Meister zu finden, der den herrlichsten Gestalten dieser 
glänzenden Geschichtsperiode zuzuzählen ist. Mit der 
Herrn Diederichs eigenthümlichen Kunst historischer Grup-
pirung und Veranschaulichung wurden die grösseren welt-
geschichtlichen Zusammenhängc geschildert, die bei dieser 
Oi-densgründung mitgewirkt haben. Indem er auch der 
sagenhaft umgebildeten Vorstellungen zu erwähnen hatte, 
welche eine spätere Zeit sich darüber gemacht hat und 
die selbst bei manchem neuesten Geschichtsschreiber noch 
wiederkehren, konnte der Redner nicht umhin, dai-an zu 
erinnern, dass es znei'St ein baltischer Forscher, der ver-
dienstvolle Baron Robert v. Toll, gewesen ist, der diese 
alten Irrthümer berichtigt hat, wenn er auch noch nicht 
den Zusammenhang der betreffenden Vorgänge mit der all-
gemeinen Zeitlage zu verfolgen verstand. Mit dem lebens-
voll ausgeführten Bilde Hermann v. Salza's beschloss Herr 
Diederichs seinen Vortrag. Indem — so sagte er zuletzt 
— Hermann v. Salza die Herrschaft seines Ordens über 
Preussen und Livland begründete, hat schon er die Wege 
gebahnt, auf welchen derselbe seine Bestimmung, wenn auch 
in einer andern Weltgegend als der ursprünglich ihm zuge-
wiesenen, erfüllen sollte. (Rig. Ztg. 1882, Nr. 288.) 
3* 
1883. 
476. Versammlung am 1 1 Januar 1883. 
Der Bibliothekar verlas das Verzeichniss der einge-
gangenen Bücher, worunter zwei von den betrefifenden Herren 
Directoren zugesandte Sclmlprogramme des Goldingenschen 
Gymnasiums und des Landesgymnasiuras zu Fellin mit Dank 
zu erwähnen sind. Das letztere enthält eine durch ihren 
Umfang und ihre Gründlichkeit bemerkenswerthe Arbeit 
des Herrn Oberlehrers Wa ld mann über den Bernstein im 
Alterthum. 
Der Präsident zeigte an, dass unsere Gesellschaft durch 
Vermittelung des Herrn Dr. Kantecki mit der Posenschen 
Gesellschaft der Freunde der Wissenschaften (Towarzystwo 
przyjaciol nauk poznanskie) in das Verhältniss des Schriften-
austausches getreten sei, und legte die ihm als erste Sen-
dung zugegangenen sieben Bände des Jahrbuchs (Roczniki) 
dieser Gesellschaft vor. In einem derselben ist eine Ab-
handlung von Romanowski über den Krieg Sigismund 
August's mit dem livländischen Orden (1556), in einem 
andern ein Aufsatz von Jarochowski über die Belagerung 
Posens durch Patkul im Jahre 1704 enthalten. 
Der Secretair berichtete über folgende eingegangene Ge-
schenke: 1) von Herrn Polytechniker Car ly le 119 grössten-
theils russische kleine Münzen des 16. und 17. Jahrhunderts, 
gefunden in Gräbern im Polozkischen; 2) von Fräulein 
A l ide I rmer 3 Silbcrmünzon (ein schwed. Markstück von 
37 
1692, ein Brabanter Thaler und ein anderthalbfacher Sterbe-
thaler des Herzogs August von Lüneburg). Ausserdem waren 
von Herrn Maurermeister R o b e r t Schu lz mehrere werth-
volle altfranzösische Kupferstiche, meistens nach Poussin, 
dargebracht, über welche die Versammlung gemäss der von 
dem Herrn Geber ertheilten Erlaubniss den Beschluss fasste, 
dieselben dem hiesigen Kunstverein abzutreten. 
Der Präsident gedachte hierauf eines vor Kurzem, am 
12. (24.) December 1882 verstorbenen correspondirenden 
Mitgliedes, dessen Andenken in der Gesellschaft in Ehren 
zu verbleiben verdient, des Freiherm J u l i u s H e n n i n g 
v. Boh len zu Bohlendorf auf der Insel Rügen. Geboren 
im Jahre 1820, widmete er sich seit 1838 dem Königl. 
preussischen Militairdienst, den er jedoch im Jahre 1847 
verliess, um die Bewirthschaftung des schon seit 500 Jahren 
im Besitz der Familie befindlichen Stammguts Bohlendorf 
anzutreten. Bald darauf zum Deputirten der Rügenschen 
Ritterschaft auf dem pommerschen Provinzial-Landtage ge-
wählt und später auch die Würde eines Erbkämmerers des 
Fürstenthums Rügen- und der Lande Barth überkommend, 
betrieb er immer mit Vorliebe historische Studien, die sich 
zunächst in die Specialgeschichte seiner Heimathprovinz 
vertieften, aber in Folge glücklicher archivalischer Ent-
deckungen sich bald auch über Livland ausdehnten. Dadurch 
zu dem Wunsche nach einer näheren Beziehung zu unserer 
Gesellschaft veranlasst, war er in der Lage, sich dafür der 
Vermittelung des ihm verwandtschaftlich nahe stehenden 
Karl V. Busse, jenes damals thätigsten Mitarbeiters an un-
sern „Mittheilungen", bedienen zu können, und so wurde 
er auf Busse's Vorschlag im Jahre 1852 zum correspon-
direnden Mitgliede erwählt. Schon in demselben Jahre er-
schien in den „Mittheilungen" ein schätzenswerther Beitrag 
von ihm: „Johann des Mittlern, Grafen zu Nassau-Katzen-
ellenbogen Heerfahrt nach Livland (1601)", dem noch meh-
rere andere, bis in's Jahr 1861, gefolgt sind. Noch später 
38 
(1871) hat er eine nachgelassene Arbeit Busse's über Herzog 
Magnus als selbständiges Buch herausgegeben. Ein Denk-
mal seines Interesses für die Geschichte Livlands (liesonders 
im 16. und 17. Jahrhundert) sind die von ihm an C. B. Na-
piersky gerichteten Briefe, welche jetzt mit der gesammten 
gelehrten Correspondenz des letzteren in der Rigaschen 
Stadtbibliothek aufbewahrt werden. Nicht unbedeutend 
muss die von ihm hinterlassene archivalische Sammlung sein, 
in der sich vielleicht auch noch manches Ineditum livlän-
dischen Inhalts befinden mag. 
Herr Bürgermeister B ö t h f ü h r verlas einen Aufsatz, der 
als Ergänzung seiner in den „Mittheilungen" gedruckten 
Abhandlung über Sylvester Tegetmeyer weitere Aufschlüsse 
über dessen Verwandtschaftsverhältnisse giebt. Namentlich 
ist es Herrn Bürgermeister Böthführ jetzt gelungen, auf 
Grund der im Stadtarchiv aufbewahrten Erbe- und Rente-
bücher festzustellen, dass Tegetmeyer erst hier in Riga sich 
vermählt hat und seine Frau die Tochter eines hiesigen 
Bürgers, Namens Melss, gewesen ist 
Der Präsident legte ein Paar von ihm entdeckte, bis-
her unbekannte, altrigasche Kalender vor und knüpfte hieran 
die folgenden Bemerkungen. Die bekannte, bis auf die 
Gegenwart in ununterbrochener Folge fortgesetzte Reihe 
der rigaschen Almanache oder Kalender — von der Fröh-
lichschen bis zur Müllerschen Buchdruckerei — hebt mit 
dem Jahre 3708 an. Voraus gehen die kurländischen Ka-
lender (in quarto) des Magister Georg Krüger, Pastors zu 
Nieder- und Ober-Bartau, welche sich von 1680 bis 1707 
erstrecken sollen. In der Bibliothek unserer Gesellschaft 
und ebenso in der Stadtbibliothek befindet sich ein „Lieff-
ländischer Chroniken- und Geschichts-Calender" auf das 
Jahr 1679, ebenfalls in quarto, herausgegeben von einem 
ganz unbekannten Johann Heinrich Voigt, königlich schwe-
dischen Mathematico und Astronomo, und gedruckt in Riga 
bei Wilcken, in welchem auf nicht erhaltene frühere Jahr-
39 
gänge eben dieses Kalenders zurück verwiesen wird. Vor 
einigen Jahren glückte es der Stadtbibliotliek, einen noch 
viel älteren Kalender in Quartformat zu ei-werben, der zwar 
in Königsberg bei Daubniann gedruckt, aber „auiF das Lob-
liehe Ertzstifft Riga in Liffland" g e s t e l l t ist, betitelt: 
„Schreibcalcnder aiilf das Jar nach Christi . . . . Geburt 
1565, gcstellet durch L. Zachariam Stopium Vratislaviensen, 
Ertzstifftischen Bigischen Phisicum." Der Verfasser ist der-
selbe aus der Geschichte der Kalendcrunruhen bekannte 
Stopius, von dem auch das Gut Stopiushof seinen Namen 
hat. Hierzu kommen nun noch als neueste Entdeckung 
zwei bei Molin, dem ersten Rigascheü Buchdrucker, ge-
druckte Kalender auf die Jahre 1590 und 1591. Sie fanden 
sich, in mehrfacher Lage zusammengeklebt, in einem Buch-
deckel der Stadtbibliothek und sind nur fragmentarisch 
erhalten. Der auf 1590 ist niederdeutsch, der auf 1591 
hochdeutsch, beide in kleinstem Sedezformat. Als Verfasser 
des ersten nennt sich Johannes Nicolaus Arboreus, als der 
des zweiten Bernhard Messing aus Riga in Livland, wiederum 
zwei ganz unbekannte schriftstellerische Grössen. Dem auf 
1591 ist, mit besonderem Titelblatt, eine von dem schon 
erwähnten Zacharias Stopius verfasste Practica, d. h. Vor-
herberechnung der Himmels- und Wettererscheinungen, an-
gehängt. Der Vorti-agendo sprach die Meinung aus, dass 
sich auf Grund dieses Fundes wohl annehmen lasse, Riga 
sei seit Molin's Zeiten niemals ohne" eigenen Kalender ge-
wesen. • Eine genauere bibliogi-aphiache Erörterung unserer 
alten Kalenderliteratur, mit Hinzuziehung der ebenfalls seihr 
alten Revalschen Kalender (über welche Herr F. Amelung 
im Feuilleton der Revalschen Zeitung v, J. Nr. 120-r-123 
neue Entdeckungen mit^etheilt hat), würde gewiss eine auch 
in culturhistorischer Beziehung lohnende Aufgabe sein. 
Herr Secretair Anton Buchho l t z fügte hierzu die 
Mittheilung, dass vor Kurzem unter den Alterthümern un-
seres Schwarzhäupterhauses ein in Stockholm gedruckter, 
40 
aber für Riga berechneter W a n d - K a l e n d e r aus den 
vierziger Jahren des 17. Jahrhunderts gefunden sei. — 
Damit wurde die Sitzung geschlossen. 
(Rig. Ztg. 1883, Nr. 11.) 
477. VersammluDg am 9. Februar 18S3. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung, indem er dem 
jüngst verstorbenen Mitgliede der Gesellschaft C. Russ-
wurm in Reval einen Nachruf widmete. Ihm, dem aus 
Deutschland Eingewanderten war unser Land zur zweiten 
Heimath geworden und er hat sich in demselben durch seine 
Leistungen auf dem Gebiete baltischer Geschichte ein blei-
bendes Andenken gesichert. Unter den zahlreichen Arbeiten 
Russwurms sind diejenigen, die auf Erhebung neuen Ma-
terials sich richten, wie seine Sagensammlungen, besonders 
erwähnenswerth. Am bedeutendsten aber ist seine Mono-
graphie; „Eibofolke oder die Schweden an den Küsten Est-
lands und auf Runö," in der er von jenen dort vielleicht 
schon seit Ruriks Zeiten sesshaften, nun aber durch die 
Esten immer mehr und mehr verdrängten Schweden noch 
Manches aus ihrer Sprache, ihrem Leben etc. gesammelt, 
gerettet und bearbeitet hat. Seine letzten Lebensjahre 
widmete er vorzugsweise genealogischen Forschungen, und 
man weiss, wie Schätzbares er auch auf diesem Gebiete ge-
leistet'hat. Auf Vorschlag des Präsidenten ehrten die An-
wesenden des Verstorbenen 'Andenken durch Erheben von 
den Sitzen. 
Der Bibliothekar verlas den Bücher-Accessionsbericht, 
aus dem zwei in Innsbruck gedruckte Werke des Preiherrn 
L e o p o l d V. Borch hervorzuheben sind, für welche die 
Gesellschaft dem Verfasser durch ein Schreiben zu danken 
beschloss. Vom N a t u r f o r s c h e r v e r e i n in Riga waren 
41 
vierzehn Bände verschiedenen Inhalts zum Geschenk ' dar-
gebracht worden. 
Für die Münzsammlung waren eingegangen: von Herrn 
Kaufmann Ot to H a u f f e ein halber Albertus-Thaler von 
1621, gefunden bei Abtragung der Wälle Riga's und eine 
kleine Silbermünze von 1617, geprägt in Speyer zum lOOjäh-
rigen Jubelfeste der Reformation. 
Herr wirklicher Staatsrath 1. v. D o p p e l m a i e r hatte 
eine 1674 zu Amsterdam auf's künstlichste angefertige Gold-
wage zum Geschenk übermittelt. 
Ueber den Empfang von dreizehn Bänden der „Mit-
theilungen aus der livländischen Geschichte" seitens der 
Gesellschaft der Freunde der Wissenschaften zu Posen, wie 
über den Empfang des zweiten Heftes dreizehnten Bandes 
der „Mittheilungen" seitens des Herrn Bibliothekars E. 
Bonnell zu St. Petersburg und seitens des Ossolinskischen 
National-Instituts zu Lemberg waren Dankschreiben ein-
gegangen, die verlesen wurden. 
Herr Oberlehrer Met t ig hielt einen Vortrag über „die 
geistigen Getränke in den baltischen Landen während der 
zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts". Gleich den alten 
Culturvölkern haben auch die Germanen die geistigen Ge-
tränke hochgeschätzt und wenn sie zuerst sich nur am 
Gerstensafte erfreuten, so lernten sie später durch die Römer 
auch das Blut der Traube kennen. Die Leidenschaft des 
Trunkes muss eine nicht unbedeutende Höhe erlangt haben 
zu der Zeit, als die Germanen aus dem Dunkel ihrer 
Wälder in das Licht der Geschichte treten, denn Tacitus 
kann nicht ihre Trinkgelage und deren schlimme Folgen 
verschweigen. Aehnliche Nachrichten lassen sich bis in die 
späteren Jahrhunderte, namentlich für das 15. und 16. Jahr-
hundert, die Blüthezeit des deutschen Trinkens, nachweisen. 
Auch in einigen unserer Chroniken aus der Reformations-
zeit finden sich manche auf den erwähnten Gegenstand be-
zügliche Nachrichten, wie besonders in der bekannten 
42 
Schilderung Bussows in dem Capitel über die alte gute 
Zeit. In Livland ist in der zweiten Hälfte des 14. Jahr-
hunderts Bier, Meth und Wein getrunken worden. Das 
Gewerbe der Bierbrauer wird schon im Jahre 1225 erwähnt, 
aber auch ausländische Biere, besonders aus Lübeck, werden 
eingeführt, und gegen Ende des 14. Jahrhunderts finden 
sich Angaben über die Ausfuhr rigaschen Bieres nach 
Danzig und Königsberg. Das Bier spielt auch im Leben 
des Bürgers im Mittelalter eine nicht gewöhnliche Rolle. 
Manche Abgaben, wie Eintritts- und Strafgelder, werden an 
das Amt in einer halben, einer ganzen oder in zwei Tonnen 
entrichtet. Nach gethaner Arbeit i)flcgten sich die ehr-
samen Bürger und auch ihre Gesellen in ihren Trinkstuben 
zu versammeln, da ging es lustig her, doch durfte die fröh-
liche Stimmung nicht das Maass des Erlaubten straflos 
überschreiten; so duldete man es nicht, dass einem Zech-
genossen mehr zugetrunken werde, als demselben bequem 
sein mochte, und wer mehr trank, als er A^ertragen konnte, 
hatte zu büssen. Wer vom Bier mehr, als er mit dem 
Fusse bedecken konnte, vergoss, hatte auch ein Strafgeld 
zu entrichten. Wie über die Handwerker, so giebt es 
auch über die andern Klassen der Bürgerschaft unserer 
Stadt gleichfalls interessante Daten, wie z. B. in dem ältesten 
Kämmereibuch aus den Jahren 1348—60, in welchem von 
2172 Inscriptionen mehr als Vio die Ausgaben für Bier, 
Wein und Meth behandeln. Im Jahre 1352 ist für geistige 
Getränke fast 20 Mai-k ausgegeben worden ̂  das sind nach 
modernem Gelde etwa 263 Thaler. Auch als Entgelt für 
Dienstleistungen, zur Aufbesserung der Gehälter und als Prä-
sent wurden Wein und Bier aus der Kasse der Kämmerei 
geliefert; auch Fremden kam ein bedeutendes Quantum zu 
Gute. Alljährlich wurde Bier und Wein gespendet an den 
fünf Hauptkirchenfesten, zu Michaelis, Martini, Weihnachten, 
Fastnacht und Pfingsten, seltener zu Himmelfahrt und 
Johannis. Zu Ostern scheint man sich des Genusses geisti-
43 
ger Getränke enthalten zu haben. An welchen Orten die 
Trinkgesellschaften sich versammelten, ist leider nicht immer 
vermerkt, nur vier Angaben haben sich finden lassen, nach 
denen in Castro, in stupis, in consultorio und in consistorio 
getrunken wurde. 1 Stof Wein kostete 1 Solidus = 12 Sgr., 
also eine Flasche Wein, zu einem halben Stof gerechnet, 
wäre 6 Silbergroschen nach absolutem Werth gewesen. Die 
Preise des Bieres sind verschieden, je nach der Güte des-
selben; sie schwanken zwischen 10—32 Or für die Tonne, 
der Durchschnittspreis ist 12—15 Or; wie viel aber eine 
Biertonne an Stof in sich hatte, ist nirgend direct überliefert 
worden. Im Schrägen der Böttcher finden sich aber Be-
stimmungen, die zusammencombinirt, mit einer gewissen 
Sicherheit annehmen lassen, dass die Biertonne 92 Stof gross 
gewesen ist. Eine solche Tonne, gefüllt mit Bier der bil-
ligsten Sorte, kostete 12 Or, das sind 3 Thaler 5 Silber-
groschen 7^2 Pfennige. Eine Flasche Bier, ein halljes Stof 
fassend, \vird also auf V2 Silbergroschen zu stehen gekommen 
sein, oder mit dem Zuschlag des höheren Silberwerthes auf 
3 Silbergroschen; es kostete mithin das Bier ungleich mehr 
als heutzutage. 
Herr Dr. W. v. Gu tze i t verlas drei von ihm verfasste 
Notizen sprachgeschichtlichen Inhalts, welche weiter unten 
vollständig mitgetheilt werden. Hinsichtlich des dritten 
dieser Aufsätze, in welchem die von G. Berkholz in der 
Baltischen Monatsschrift aufgestellte Ableitung des Wortes 
„baltisch" bestritten wird, erklärte der Präsident, dass er 
mit den Ausführungen des Vorredners insofern einverstanden 
sei, als er seine frühere Annahme eines noch im Mittel-
niederdeutschen bestanden habenden Wortes „balf*, Gürtel, 
jetzt aufgegeben habe. Damit werde die Ableitung der 
rigischen Belter von diesem Worte hinfällig, und auch die 
Yermuthung, dass dasselbe gerade in dieser Form (mit a 
statt des dänischen e) bei Adam von Bremen zur Bildung 
seines mare Balticum mitgewirkt habe, könne wenigstens be-
44 
denklich werden. Im Uebrigen aber verbleibe er bei seiner 
Ableitung des Namens, während ihm ein Zusammenhang 
desselben mit des Plinius Baicia ganz unannehmbar scheine. 
Wegen der vorgerückten Zeit müsse er sich genauere Be-
gründung für ein anderes Mal vorbehalten. Dagegen erlaube 
er sich, sogleich noch eine kleine Notiz zur neuesten Ge-
schichte des Wortes „baltisch" hier anzuknüpfen. In seiner 
betreflfenden Abhandlung habe er für das russische npn-
ßajiTificKifi (an Stelle von ocTaencKifl) kein früheres Beispiel 
anzugeben vermocht als den Namen des im Jahre 1859 er-
richteten baltischen Domänenhofs (npiiöajrTificKaÄ na-iaxa roc. 
UM.). Nun aber erfahre er aus bester Quelle, dass dieses 
Beiwort vielmehr schon in den Jahren 1850—5B inner-
halb einer damals niedergesetzten Commission zur Regelung 
der hiesigen Handelsverhältnisse auf Vorschlag des Grafen 
P. Walujew in Anwendung gebracht worden sei. Somit 
sei der a m t l i c h e Gebrauch der neuen Terminologie im 
Bussischen früher da gewesen als im Deutschen. Wäre nicht 
Buddeus mit seinem deutschen Buche noch um einiges 
früher aufgetreten, so möchte man fast denken, dass die 
ganze seitdem aufkommende Beliebtheit von „baltisch" nur 
ein durch die Kanzleien vermittelter R u s s i c i s m u s gewesen 
sei; so aber wird man vielmehr sagen müssen, dass auch 
Walujew zu den von Buddeus Beeinflussten gehörte. 
(Rig. Ztg. 1883, Nr. 35.) 
Zur alten Terminologie des Eürschnergewerbes in Biga und Beval. 
Von W. V. G u t z e i t . 
In dem Nachfolgenden unternehme ich es, vier Benen-
nungen zu erklären, welche im alten Riga und Reval ge-
bräuchlich gewesen und bisher theils in ihrem Ursprung 
und ihrer Bedeutung dunkel gewesen, theils vermuthlich oder 
sogar vollkommen unrichtig vorgeführt sind. 
Die erste dieser Benennungen ist wyme teken . Sie 
begegnet im revaler Denkelbok beim J. 1391, wo es heisst: 
45 
hermelen wymeteken unde lasten wymeteken. Ich sehe in 
wymeteken das heutrussische BHiieni'b Brack, Auswurf; ge-
nauer hat es zur Voraussetzung ein ehemaliges BriMCTKa 
oder BiJMeTKH, gleich wie lasteken (Wiesel) auf russisch 
jiacTKa oder jiacTKH zurückgeht. 
Wenn diese Ansicht von der Entstehung und Bedeutung 
des Wortes wymeteken Bestätigung finden sollte, so wird 
auch das im Schuldbuch unter Nr. 1624 erwähnte opus 
wimense vermutlich nichts Anderes sein, als eine Entstellung 
aus russisch biimctb und unrichtig geschrieben stehen für 
wymetense, d. h. Wrack-Pelzwerk. 
Bei der Bedeutung, welche russische Rauchwaaren und 
Pelzhändler im ältesten Riga und Reval gehabt, wird es 
Manches ffir sich haben, den ebenfalls im Schuldbuch vor-
kommenden und neben wimense stehenden Ausdruck scar-
punse aus dem Russischen herzuleiten. Man hat ihn aus 
einem kaum zu belegenden scarpuzare, d. h. die Haare aus-
ziehen, erklärt und erläuternd hinzugefügt, „dass unter scar-
„punse jenes später (?) im Handel häufig verbotene Pelzwerk 
„verstanden werden müsse, aus dem die Haare zum theil 
„ausgezogen waren." Man hat daher in scarpunse dasselbe 
finden wollen wie in dem Ausdruck „getogen" und „uth getogen 
Werk". Wenn aber ein Fell, dessen Haare zum Theil aus-
gezogen sind, nicht „gezogen" oder „ausgezogen" heissen 
und man zwar von ausgezogenen Haaren, nicht aber von 
ausgezogenem Fell sprechen kann, so dürfte auch scarpunse 
schwerlich auf scarpuzare zurückgehen. Ich möchte scar-
punse für falsch gelesen ansehen statt scsirpnuse oder gar 
scörpnuse und in diesem den russischen Gerber- und 
Kürschnerausdruck CKopÖHyTfc wiederfinden, d. h. hart werden, 
eintrocknen, ein- oder zusammenschrumpfen. Die Ursprungs-
gestalt von scörpnuse wäre das Particip CKÖpönyBiiiifi*). 
Eine dritte und vierte in Betracht kommende Bezeich-
nung ist Ducke rn - und Menkfel l . Beide Bezeichnungen 
finden sich in allen rigischen Kürschnerschragen, anfangend 
vom ersten des Jalires 1397. In Schiller-Lübbens mittel-
niederdeutschem Wörterbuch ist Düker, Dukvogel erklärt 
mit mergus serrator, podiceps cristatus. Indem die Verfasser 
die nachfolgende Stelle aus der rigischen Schra der Kürschner 
*) Da solches zuerst uass gewesenes, daun eingetrockuetes und 
hart gewordenes Pelzwerk wieder ausgereckt, ausgestreckt, ausgezogen 
werden muss — nach dem russ. Gerberausdruck: BSTürHsaeTCA — um 
demselben das erforderliche Ansehen wiederzugeben, so kuun das 
getogen oder uth getogen Werk vielleicht nicht von den ausgezogenen 
Haaren seine Bezeichnung erhalten haben, sondern von der Hand-
habung des Ausreckens, Ausstreckens, Auseinanderziehens. 
46 
anführen: „vor märten, duckere unde menkfel," lassen sie sich 
verleiten zu der Bemerkung, dass der Balg dieser Vögel 
auch zu Pelzwerk verarbeitet worden. Eine unrichtige 
Folgerung aus einer unrichtigen Deutung. Denn Ducker 
bezeichnet, wie ich bereits in der 2. Lief, meines Wörter-
schatzes (J. 1864) angezeigt, Fischotter und ist das lettische 
Dukkeris, wie Stender nach Lange schreibt und erklärt, 
ebenso auch J . H. Kawall*): Dukkuris, auch Duppuris, der 
grosse Fischotter, während Ulmann dasselbe Wort in der 
Schreibung dukurs mit Iltis erklärt. Dies Wort gehört zu 
den frühesten unserer Entlehnungen aus dem Lettischen und 
reicht bis in das Ende des 16. Jahrhunderts. Denn die 
letzten mir bekannten Bezeuge stammen aus den Jahren 
1575 und 1588. 
Was die Benennung Menk betrifft, so ist sie neuerlichst 
mit Biber (Menkfel, Biberfell) erklärt worden. Auch dies 
ist ein Irrthum. Denn Menk, bei uns auch Mänk geschrieben, 
ist nach Schiller-Lübben der foetarius lutreola, der kleine 
Fischotter, dessen Fell ebenfalls als Pelzwerk dient. Der 
Ausdruck hat sich länger erhalten als Ducker; denn er fin-
det sich noch in der rigischen Handelsordnung von 1765: 
Mänken, in der russischen Wiedergabe: .3Bf>pL, HasuBaeMHÖ 
MBHKeHTi. Gegenwärtig sind beide Ausdrücke, Ducker aowol 
wie Menk, für Arten des Fischotters den hiesigen Kürsch-
nern unbekannt. 
Die Belter im alten Eiga. 
Von W. V. G u t z e i t . 
Diese Benennung ist neuerlichst dazu benutzt worden, 
um die Annahme eines nicht nachzuweisenden nd. belt oder 
balt (Gürtel) zu stützen. Man hat dies vorausgesetzte belt 
oder balt mit lateinisch balteus (Gürtel) zusammenbringen 
und die Belter des alten Eiga daher mit latein. baltearii 
Gürtelmacher erklären wollen. Der eigentliche Grund hierzu 
lag in der Absicht, das Wort baltisch mit nd. oder dän. belt 
in Verbindung zu stellen. Andere Forscher, wie schon 
Brotze, haben in den rigischen Beltern Lederarbeiter ge-
sehen und Brotze ist es, welcher, auf eine falsche Fährte 
gerathen, auch einige neueste Forscher des Inlandes auf einen 
Irrweg geführt hat. Zwei Nachrichten — mehr scheinen 
*) J. H. Kawall, der naturhistoiische Theil in Stenders lettischem 
Wörterbuch. 
47 
nicht vorhanden zu sein — haben den Anlass gegeben. 
Die eine derselben, welche dem J. 1412/13 entstammt.und 
in den rigischen Kämmereirechnungen enthalten ist (Bunge's 
Urkundenbuch IV. Sp. 879), lautet: 
XIV2 fort, undo IV orc gegeven Gotschalk belter 
vor zelen undo lochte tu wegeward. 
Die andere findet sich in einer Mittheilung Brotze's 
(n. n. Mise. Xl/XII, S. 471). Er sagt: 
Beim Jahre 1453 wurden zu Riga „7 Mark gegeuen 
thomas Belter vor sekke, hanschen, zelen und kriid-
budeln." Hier ist Thomas Belter soviel als Thomas 
der Belter, worunter nach meiner Meinung nicht ein 
Kürschner, sondern überhaupt jeder Bearbeiter des 
rohen Leders zu verstehen ist, sogar ein Gerber. 
Diese Deutung von Belter mit Lederarbeiter lässt sich 
indessen ebensowenig aufreclit ei'halten wie die mit Beutler 
oder Gürtelmacher. Denn das Wort als solches erlaubt in 
Belter nichts Anderes zu erkennen als das mnd. Pelter, 
d. i. nhd. Belzei* oder Pelzer (Pelzarbcitcr, Kürscliner), 
franz. pelletier. Die rigischen Belter können daher nichts 
Anderes gewesen sein als die pellifices oder Kursenwerchter, 
d. h. Kürschner. Wenn demnach Thomas oder andere Belter 
Säcke (von Leder?), Handschuhe (auch Pelzwerk?), Zelen 
(Silen?) und Krautbeutel (Pulverbeutel? nach Brotze) ver-
kauften, so kann das nicht beweisen, dass „die Belter Säcke, 
Handschuhe, Riemenzeug und Beutel schafften, die aus Leder 
gefertigt zu werden pflegen", oder dass sie einzig und allein 
mit Verkauf und Anfertigung dieser Gegenstände sich be-
fassten. Es muss vielmehr, wenn wir die Bedeutung von 
Belter als Pelzer festhalten, angenommen werden, dass die 
Anfertigung der erwähnten Gegenstände, wenn sie alle nur 
aus Leder bereitet waren, eine Nebenbeschäftigung der Belter 
bildete. Für Säcke, Handschuhe u. s. w. bedurften sie nur 
in beschränktem Maasse der Gerbehäuser, welche sie von 
der Stadt in Pacht nahmen; sie braucliten Gerbehäuser vor-
zugsweise für Pelzwerk, wie die Gerber fiir Leder. Die 
rigischen Belter „schafi'ten" also nicht blos Säckc, Hand-
schuhe, Riemenzeug und Beutel, sondern beschäftigten sich 
vorzugsweise, als dem Hanptgegenstande ihres Gewerkes, 
mit Pelzwerk. 
Gegen diese Aufstellung kann eingewandt werden, dass 
gleichzeitig mit den Beltern im alten Riga aucli Kursen-
werchter (Kürschner) erwähnt werden. Zutrefltender dürfte 
gesagt werden, dass gleichzeitig mit der Benennung Belter 
in gleichem Sinne auch Kursen werchter vorkommt; ihr Ge-
schäft war kein verschiedenes, sondern ein gleiches. Wir 
48 
kennen keinen Schrägen der Belter, kennen nur einen der 
Kürschner. Woher? Weil der Ausdruck Kursen werchter 
derjenige des Schragens, der Ausdruck Belter der des ge-
wöhnlichen Lebens war, wie pellifex der lateinische. Das 
gleichzeitige V orkommen der Ausdrücke Belter und Kursen-
werchter beweist also nichts weder für eine Verschiedenheit 
beider Bezeichnungen, noch für die Deutung von Belter mit 
baltearius Gürtler oder mit Beutler (Täschner) oder Leder-
arbeiter. 
Auffallend ist, dass das bei uns vorgekommene Wort 
belter oder belther in Deutschland, wenigstens in Nieder-
deutschland, nur mit P anlautete, d. h. in der Gestalt von 
Pelter auftrat. Dies kann, scheint mir, nur durch ober-
deutschen Einfluss verursacht sein, nämlich darthun, dass 
die damaligen Belter ihr Handwerk aus Oberdeutschland 
herübergebracht hatten. Denn schon althochdeutsch schwankt 
das Wort Pelliz mit Belliz, und mittelhochdeutsch steht fast 
immer Belliz und Bellez, während das ganze niederdeutsche 
Gebiet bis nach Wisby hinauf (Urk. v. 1369 in Bunge's 
Urkb. Nr. 1064) nur Pelter kennt. Auffallend ist auch in 
unserem Belter, nicht minder wie im mnd. Pelter, der Buch-
stabe t , welcher sich weder im lateinischen ürsprungswort 
pellis, noch im nd, pels oder pils (Pelz) vorfindet, wol aber 
im englischen pelt (Pelz), im französischen pelletier und 
pelleteries und dem auch in Livland einst gewöhnlichen Aus-
druck Peltereien statt Pelzwaaren oder Pelzereien. 
Um 1500 scheint der bis dahin vielfach bezeugte Aus-
druck Belter verschwunden zu sein von der Bühne des Lebens. 
Üeber das Wort „baltisch". 
Von W. V. G u t z e i t . 
Die in der baltischen Monatsschrift Band XXIX, 
S. 524—527, enthaltene Erörterung über den Ursprung des 
Wortes baltisch flösst manche Bedenken ein und dürfte, was 
das Ergebniss betrifft, nicht Jedem überzeugend sein. Es 
scheint wenigstens, dass der Gegenstand auch von" einer 
andern Seite beleuchtet werden kann. 
Die Ostsee wird von Biruni (1029), dem ältesten arabi-
schen Schriftsteller, welcher sie erwähnt, Bahr Warank, d. i. 
Meer der Schweden, genannt. Uebereinstimmend hiermit 
heisst sie bei Nestor (um 1100) und bei den späteren rus-
sischen Chronisten Warägisches Meer. Ein Wort baltisch 
ist sowol Biruni wie den russischen Chronisten unbekannt. 
49 
Anders bei den späteren Arabern. Gleichwie Adam von 
Bremen (gegen 1075) von der Ostsee sagt: jener Busen wird 
von den Anwohne rn der baltische genannt, so berichten 
auch die späteren Araber, z. B. Schirazi, von dem Bahr 
Warank, dass es j e t z t in den Sprachen der umwohnen-
den Völker das baltische heisst. Man erkennt, dass — ent-
gegen der Behauptung Stepan Gedeonows — die Araber 
nicht aus russischen Quellen schöpften. 
Da Adam von Bremen ausdrücklich bemerkt, dass die 
Ostsee von den Anwohnern baltisches Meer genannt wird, 
so kann diese Benennung nur bei Dänen oder Ostseeslawen 
Geltung gehabt haben; an Litauer, Letten, Esten, Finnen 
und Russen ist nicht zu denken, und eben daher unberück-
sichtigenswerth die Herleitung aus dem litauisch-lettischen 
baltas, balts weiss, welche Matthäus Prätorius in seinem 
Orbis gothicus aufstellte und, nach ihm, auch der Peters-
burger Akademiker Theophil. Sigefried. Bayer der Anführung 
für Werth erachtete in Commentarii Acad, Petrop., v. 359; 
Conjectura de nomine Balthici maris. Auch der Versuch, 
baltisch mit dänisch baelte Gürtel zusammenzubringen oder 
gar mit einem nicht nachweisbaren, niu* vorausgesetzten nd. 
balt, hat nichts für sich. Letzteres schon deshalb nicht, 
weil die von Adam erwähnten Anwohner der Ostsee nur 
Dänen oder Ostseeslawen sein konnten und das Nieder-
deutsche daher nicht in Betracht kommt; ersteres, weil das 
dänische baelte Gürtel in durchaus keiner Beziehung zu 
baltisch steht. Dass man beide in Beziehung gebracht hat, 
dazu gab Veranlassung Adam von Bremen durch seine will-
kürliche Erklärung des Wortes baltisch. Er äussert näm-
lich, dass die Ostsee von den Anwohnern baltischer Busen 
genannt wird, „weil sie sich in Gestalt eines Gürtels (lat. 
balteus) weithin durch die scythischen Länder bis nach 
Russland erstreckt." Diese Erklärung aus balteus dürfte 
nichts als eine jener Klügeleien sein, welche in früheren 
Zeiten gäng und gäbe waren; das Griechische oder Latei-
nische sollte Benennungen erklären, welche einer fremden 
Sprache angehörten 1 Ersichtlicher Weise verfuhr Adam 
V. Br. nicht anders, wenn er, irrtümlich dän. baelt oder 
belt Sund mit dän. baelte Gürtel für ein und dasselbe Wort 
ansehend, die Deutung dieses Wortes in seiner, der latei-
nischen, Sprache suchte und in lateinisch balteus Gürtel zu 
finden glaubte. Die Richtigkeit seiner Deutung wollte er 
durch die seltsame Erklärung erhärten: Die Ostsee heisse bal-
tisches Meer, weil sie sich wie ein Gürtel (balteus) bis weit 
in die scythischen Länder erstrecke. Wie sollten aber die 
Anwohner der Ostsee das lateinische Wort balteus kennen, 
4 
50 
wie dasselbe zur Benennung der Ostsee gewählt haben, da es 
nie und nirgends im Sinne von Sund oder grösseres, sich 
weithin erstreckendes Meer begegnet? Wie etwas baelte, 
Gürtel, benannt haben, was mit einem Gürtel, etwas Um-
spannendem, nicht die geringste Aehnlichkeit zeigt? Kann 
denn überhaupt von einem Gürtel gesprochen werden, der 
durch oder in Länder sich hineinerstrcckt? Und w îe auf-
fallend erscheint die Bei Wortsbildung balticus von balteusl 
Und denkbar ist doch nur, dass die Küstenbewohner die 
Ostsee wol Meer und dessen ihnen naheliegenden Theil 
Sinus (venedicus und balthicus) nennen konnten, keineswegs 
aber die ihnen unbekannte Gestalt desselben sich als einen 
Gürtel veranschaulichen und demzufolge mit Gürtel be-
zeichnen. 
Doch auch gegen die übliche Deutung des Wortes bal-
tisch aus dänisch baelt, belt Sund lassen sich Bedenken 
äussern, und zwar erstlich deshalb, weil jede Nachricht von 
einer dänischen Benennung baelt oder belt für Ostsee fehlt 
— erlauben sich doch nur einige deutsche Dichter, wie 
Fleming und Ramler, die Ostsee belt zu nennenI — und 
zweitens, weil, wenn je baelt oder belt für Ostsee im Volks-
munde üblich gewesen, Adam v. Br., bei richtigem Verfahren, 
aus belt nicht balticus, sondern belticus hätte bilden müssen. 
Muss es somit als mehr denn zweifelhaft angesehen werden, 
dass Adams balticus mit einem unnachweisbaren nd. balt 
oder dem dänischen baelte Gürtel oder lateinisch balteus 
in Zusammenhang stehe, so erscheint doch auch die An-
nahme einer Entstehung von baltisch aus baelt, belt keines-
wegs zweifelsfrei. 
Anders gestaltet sich die Sache, wenn wir verschiedenen 
Forschern, wie z. B. Jakob Grimm (im deutschen Wörter-
buche) folgend, die Ausdrücke Belt (Sund) und baltisch von 
einander trennen. Wir nehmen dann an, dass die von Adam 
von Br. in seinem balticus uns vor Augen geführte Benen-
nung Balt oder dem ähnlich gelautet habe und dass dieses 
balt, in lateinischer Gestaltung baltia, seinem balticus zu 
Grunde liegt. 
Sollte dieses vorausgesetzte Balt einem slawischen 
Worte seinen ürspi'ung verdanken, etwa blato Sumpf, oder 
altslaw. ÖJiaTHHa und öaji'LTHHa Lache, Weiher? Man könnte 
das für wahrscheinlich halten, da Adam v. Br. die Ostsee 
auch paludes scythicae nennt; doch fehlt jeder Bezeug dafür, 
dass die Slawen überhaupt und insbesondere die Ostsee-
slawen ein Meer blato, blatina oder baltina genannt haben. 
Eine grössere Uebereinstinimung in der Lautlichkeit zeigt 
überdies der uns von Plinius aufbehaltene Name Baltia. 
51 
Im Cap. IV, 95 seines umfangreichen Werkes berichtet 
Plinius nach Xenophon von Lampsacus, dass im nördlichen 
Meere (mare septentrionale, Ostsee), drei Tage Seereise von 
der scythischen (wendischen) Küste entfernt, sich ein Eiland 
unermesslicher Grösse (immensae magnitudinis), Namens 
Baltia, befindet. Hält man nun die Ansicht der alten Zeit, 
welche die skandinawische Halbinsel für ein Eiland ansah, 
zusammen mit der Angabe der drei Tagereisen Entfernung 
von der scythischen Küste, so wird man geraden Weges auf 
Schweden hingelenkt. Baltisches Meer wäre somit schwe-
disches und in dem Begriff zusammenfallend mit warägischem, 
bei Tacitus suebischem. 
Gegen den Zusammenhang von balticus mit Baltia kann 
Folgendes hervorgehoben werden. 
Erstlich ist gegenwärtig als maassgebende Lesart in der 
erwähnten Nachricht des Plinius nicht ßaltia, sondern ßalcia 
angenommen. Aber auch erwiesen? 
Zweitens kann gefragt werden, was wir denn von Xe-
nophon wissen, welchem Plinius die Nachricht von dem 
Eilande Baltia, Baicia verdankte? — Gewiss ebenso wenig 
wie von den meisten der andern, 1500 und 2500 Gewährs-
männern, w'elche Aristoteles und Plinius in ihren bewun-
derungswürdigen Arbeiten benutzt haben. Man kann den 
Versuch wagen, die Nachricht des Xenophon (und des 
Timäus) über das Eiland Baltia, Baicia mancher Art Mär-
chen gleich zu stellen, welche in alten Schriftstellern sich 
vorfinden; wird aber nicht übersehen dürfen, dass in Xeno-
phons Nachricht nichts von den Phantasiegebilden der Gor-
gonen, Eieresser, Pferdefiissler und Ganzohren zu finden ist, 
sondern bestimmt und nüchtern erzählt wird, Baltia, Baicia 
sei ein überaus grosses Eiland im nördlichen Meere, drei 
Tage Seereise von der scythischen (Bernstein-)Küste ent-
fernt, und dass bei Pytheas, wie Plinius hinzufügt, dieses 
Eiland — in offenbar angriechischender Entstellung! — 
Basilia heissc. Rein erfund^en wird der Name nicht sein, 
nur entstellt, doch insofern fiir die alte Geographie von 
Werth, weil er, wie Jakob Grimm im Würterl)uche es aus-
spricht, an baltisches ]\[eer „mahnt". 
Man kann es, drittens, auffallend und wenig denkbar 
finden, dass der Name Baltia, Baicia von Xenophons Zeiten 
her bis Adam von Bremen, also über tausend Jahre, keine 
Spur seines Vorhandenseins gezeigt hat. — Diese Unwahr-
scheinlichkeit, dass ein Name nach mehr als einem Jahr-
tausend wieder auftaucht, verliert indessen sehr wesentlich 
an Bedeutung, wenn mau sich anderer, bei den alten Geo-
graphen und Geschichtschreibern Plinius, Tacitus und Ptole-
V Ü R a a m a t u k o g u 
52 
iiiäus begegnenden Volks- und Ländernamen Seandia, Fenni 
oder Pliinni, Aestyi, Galindae, Sudini u. a. erinnert, welche 
ebenfalls Jahrhunderte hindurch, z. Th. bis ins 14. Jahr-
liundert, geschlummert und sich dann doch zur Geltung 
gebracht haben. Keineswegs jedoch durch Vermittelung 
jener alten Schriftsteller. Es waren eben Namen, welche 
von ihnen richtig gehört, mehr oder weniger genau gebuch-
stabet waren, und welche, ohne in dem tiefen Dunkel des 
Mittelalters eine Spur ihres Daseins gegeben zu haben, doch 
gelebt hatten und lebendig wieder hervortraten, als die 
Finsterniss sich lichtete. Die Behauptung, „dass das mare 
balticum erst durch Adam v. Br. in die Literatur eingeführt, 
ja von ihm geschaffen ist und dass alle Versuche, diesen 
Namen aus irgend einer vormittelalterlichen Urzeit herzu-
leiten, aufzugeben seien," möchte daher doch eine Milderung 
erfahren können. Denn weshalb sollte Baltia, oder selbst 
Baicia, nicht eben den Werth für baltisch haben dürfen wie 
Scandia für Skandinawien, Fenni oder Phinni für Finnen, 
Aestyi für Esten, Galindae und Sudini für Galinden und 
Sudauer? Weshalb also Adams balticus sich nicht wieder-
finden lassen in Baltia, Baicia? Und weshalb eine Bestäti-
gung dieser Muthmaassung nicht in dem Namen des Gothen-
zweiges der B a l t h e n , da Gothen einst die Gestade der 
Ostsee bewohnten. Bedenken nicht zu leugnenden Schwer-
gewichts liegen aber erstlich in der Unsicherheit der Lesart 
Baltia und zweitens in dem Umstände, dass der gothische 
Zweig der Balten als an der Ostsee sesshaft gewesen nicht 
bezeugt ist. 
Bei solchen Bedenken dürfte man geneigt sein, zu der 
Ansicht zurückzukehren, dass die Ostsee oder wenigstens 
der engere Theil derselben im Südwesten denjenigen Namen 
getragen, der sich heute auf die Sunde zwischen den däni-
schen Eilanden beschränkt; dass Adam v. Br. diese Benen-
nung — bält—belt — mit bälte Gürtel vermengte, dieses 
im latein. balteus wiederzufinden glaubte und nun seine bis 
auf heute verfochtene Ansicht mit den Worten bestätigen 
wollte: weil die Ostsee sich in Gestalt eines Gürtels weit-
hin „durch" die scjthischen Länder bis nach Russland er-
streckt. Will man indessen einen sprachlichen Zusammen-
hang zwischen baltisch, Baltia—Baicia und dem Gothennamen 
des Balthen durchaus nicht zugeben, so wird man ebenso 
berechtigt sein, jeden Zusammenhang zwischen baltisch, 
balteus und belt, blato und baltina zurückzuweisen; es bliebe 
nichts übrig, als einzugestehen, dass wir hinsichtlich des 
Ursprungs von baltisch in derselben Ungewissheit uns be-
finden, wie hinsichtlich einer zahllosen Menge anderer Namen, 
53 
deren Deutung jede strengere Wissenschaft aufgeben muss 
und aufgegeben hat. 
In der deutschen Sprache kann balticus und Baltia nur 
im Beiwort baltisch und im Hauptwort Baltland, schlechter: 
Baltenland, bilden lassen. Ungeheuerlichkeiten gelehrter 
Sprachverderbcrei sind die beliebt gewordenen Ausdrücke 
Balticum und Ost- und Westbaiticum. Man wird sprechen 
müssen von einem östlichen und westlichen Baltlande, von 
einem baltischen Ost- und Westgebiet, von einem baltischen 
Osten oder Westen, einem ost- oder westbaltischen Küsten-
lande u. s. w. 
Das Wort baltisch ist Deutschen, Engländern und Fran-
zosen bereits lange bekannt in den Benennungen baltisches 
Meer, the baltic und mer baltique. Bei uns erscheint baltisch 
zuerst in dem auffallenden Namen des 1783 zur Kreisstadt 
erhobenen Baltischport, 6a.5TiucKift nopTi.. Das russische 
Beiwort, welchem ein Alter von mehr als zwei Jahrhunder-
ten zur Seite steht, nimmt sich aus wie ein aus einem Haupt-
wort öajiTiii gebildetes, obgleich es nur Nachbildung des 
entsprechenden westländischcn ist; die neuere Zeit hat dafür 
ein auf losem Grunde ruhendes npHÖajrTiflcKiii, anbaltisch, 
aufgebracht. Wenn nun Inländer baltisch auf Liv-, Est- und 
Kurland beschränken wollen und beschränkt haben, so liegt 
darin eine gewisse Seltsamkeit, welche ihre Erklärung ver-
muthlich in der Unkenntniss hat, dass in den Sprachen des 
Auslandes baltisch sich auf die Ostsee überhaupt und die 
Küstenländer der Ostsee bezieht. Keinen Falls liegt Grund 
und Berechtigung vor, das Wort in seinem Begriff einzu-
schränken und für uns in Beschlag zu nehmen. Was uns 
anzugehören scheint, ist allein der Ausdruck Balte für Liv-, 
Est- und Kurländer. 
478. Versammlnng am 9. März 1883. 
Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Präsident 
des Verlustes, den unser Land und unsere Gesellschaft durch 
den Tod ihres Mitgliedes, des treuen Patrioten Kreisdepu-
tirten Baron Leon v. Meyendor f f , erlitten und forderte 
die Versammelten auf, das Andenken des Verstorbenen 
durch Erheben von den Sitzen zu ehren. 
Der Bibliothekar verlas den Bücher-Accessionsbericht 
und that der Schenkungen Erwähnung. Dai'gebracht waren: 
54 
von Dr. W. v. G u t z e i t , Jahresbericht der Riga-Dünaburger 
Eisenbahn; von Oberlehrer A. P o e l c h a u , dessen Bericht 
über die livländische Gcschichtsliteratur im Jahre 1882; 
durch Dr. Bornhaupt von Excellcnz J. v. Doppe l maier 
ein Oelbild des Marquis Paulucci aus den ersten Jahren 
seiner Anwesenheit in Biga, ein Kupferstich desselben aus 
späterer Zeit von Oesterreich, ein Kupferstich des Grafen 
Kankrin, ein gleicher des Generalconsuls Wöhrmann und 
des Dr. Ludwig Dyrsen; von Fräulein J o h a n n a Schmidt 
in Friedrichshof verschiedene Freimaurer-Insignien; von Dr. 
B o r n h a u p t eine Sammlung von Acten des ersten balti-
schen Musikfestes von 1836; durch Vermittelung des Herrn 
Maurermeisters B. Schultz von dem Herrn Mastenwraker 
H e i n r i c h P a m p o die Eichenholzlade des Amtes der Masten-
wraker, bezeichnet 1748, der Schrägen der Gesellen der 
Mastenwraker in einer Abschrift aus dem Anfange dieses 
Jahrhunderts und ein Senatsukas vom 6. Juni 1811, Nr. 
12314, in Beschwerdesachen des Mastenwrakeramtes über 
die livländische Gouvernements-Regierung, betreifend dem 
Mastenwrakeramt auferlegte Lasten; von dem Fräulein 
B e r t h a P o o r t e n zwei Certificate von Freimaurerlogen, 
dem Freimaurer Philipp Victor Volmerange-Hellmund aus-
gestellt. Das eine ist sein Aufnahme-Attestat in den ersten 
Grad der Freimaurerei von der Loge der 3 Kronen zu 
Königsberg in Preussen vom 3. März 1802, das zweite ein 
Certificat von der altschottischen Direction der grossen 
National-Muttcrloge zu den 3 Weltkugeln in Berlin vom 
27. Februar 1818, dass er in den dritten Grad der Frei-
maurerei aufgenommen worden sei. Den zweiten Grad hat 
er erhalten, wie das aus einem Visum zu entnehmen ist, 
von der vollkommenen Tochter-Loge zum flammendieu Stern 
zu Berlin, den 9. April 1802. Beide Certificate sind mit 
vielen Visas von andern Freimaurerlogen, die Volmerange-
Hellmund besucht hat, versehen. Unter diesen findet sich 
auch ein Visum von der Freimaurerloge zu Riga „Die kleine 
55 
Welt", vom 15. Juli 1804, mit der Unterschrift: J. P. Schil-
ling, Secretair der Loge. 
Der durch die Herausgabe des „Baltischen Wappen-
buches" rühmlichst bekannte Königlich schwedische Reichs-
heraldiker Major und Ritter K a r l Arved v. K l i n g s p o r 
wurde zum correspondirenden Mitgliede der Gesellschaft 
aufgenommen. 
Verlesen Schreiben des Herrn Dr. Chr. Meyer , König-
lichen Staatsarchivars der Provinz Posen, d. d. Februar 1883, 
enthaltend den Antrag, die unter Leitung des Schreibers 
herausgegebene „Zeitschrift für die Geschichte und Landes-
kunde der Provinz Posen" (jährlich drei Hefte) gegen die 
von der Gesellschaft veröflfentlichten Publicationen regel-
mässig austauschen zu wollen. Der Antrag wurde ange-
nommen und der Bibliothekar angewiesen, in der erforder-
lichen Weise zu antworten. 
Der Präsident G. Berkho lz legte den soeben erschie-
nenen vierten Band von Tscheschichins CÖopHHK'B iiaxe-
pia.i0Bi. H cTaTcfi iio HCTopin npHÖajiTiHCKaro Kpa« vor und 
gab zu dem Buchc folgende Bemerkungen. Besonders wich-
tig sind darin die dem baltischen Gcnei*algouvernements-
Archiv entnommenen und hier zum ersten Mal veröffent-
lichten Rescripte der russischen Herrscher an unsere einsti-
gen Gouverneure. Band 1, 2, 3 haben schon diejenigen 
Peters d. Gr., im Ganzen 150 Nummern, gebracht. Der 
vorliegende 4. Band enthält: 1) die Rescripte Katharinas I. 
an den Generalgouverneur Repnin, 1725 und 1726, d. h. bis 
zum Tode Repuins, 16 Nummern. Es wird dabei mitgetheilt, 
dass aus der folgenden Zeit bis zum Regierungsantritt der 
Kaiserin Anna sich keine kaiserlichen Schreiben in dem 
hiesigen Generalgouvernements-Archiv erhalten haben. Viel-
leicht, meint der Herausgeber, seien auch iu dem ange-
gebenen Zeiträume keine erlassen. 2) Von der Kaiscnn 
Anna Joannowna an den Generalgoiiverneur Lascy, 1730 bis 
1736, 54 Nummern. Die Fortsetzung bis zum Schluss der 
56 
RegieruDg soll im nächsten Bande folgen. 3) Von der 
Kaiserin Katharina II. an den Gencralgouvernenr Browne 
nebst ßrowne's amtlichen Unterlegungen an die Kaiserin, 
zunächst nur aus den drei Jahren 1762 bis 1764, 78 Num-
mern. Da Browne bis 1792 Generalgouverneur blieb, so 
lässt bei gleichbleibendem A^erhältniss sich annehmen, dass 
die in Aussicht gestellte Fortsetzung noch gegen 700 Num-
mern darzubieten haben wird. Am Schluss jedes Regierungs-
jahres gicbt hier der Verfasser auch noch die Regesten aller 
in diesem Jahre für Livland und Estland erlassenen ükase, 
welche in die grosse russische Gesetzsammlung (IIojiHoe 
coöpanie 3aK0H0Bi) aufgenommen sind. Auch das ist von 
unleugbarem Nutzen, und man kann nur bedauern, dass der 
Herausgeber damit erst bei der Regierung Katharina's II. 
begonnen hat. Zu bedauern ist auch noch von unserem 
Standpunkte aus, dass nicht diese ganze Reihe von Rescripten 
und Ukasen als ein selbständiges Werk erscheint, sondern 
zerrissen und zerstreut in den dicken Bänden dieses „Sbor-
nik", die doch meistens nur aus Uebersetzungen bekannter 
Geschichtsquellen und Geschichtsdarstellungen bestehen, also 
so viel des für uns Unnützen enthalten. Kaum aber haben 
wir ein Recht, ein solches Bedauern auszusprechen, denn 
warum, könnte man sagen, haben wir selbst nicht schon 
früher eine gleiche Publication in der uns passenden Form 
unternommen? Jetzt bleibt uns nur übrig, dieser jedenfalls 
höchst dankenswerthen Herausgabc einen möglichst beschleu-
nigten Fortgang zu wünschen. 
Stadtarchivar Dr. H i l d e b r a n d unterzog den jüngst von 
A. Prochaska in Krakau herausgegebenen „Codex epistolaris 
A^itoldi magni ducis Lithuaniae 1376—1430" einer Bespre-
chung. Diese neueste Publication der historischen Commis-
sion in Krakau hat für das Ausland ein grösseres Interesse 
als ihre früheren Arbeiten, und so besonders auch für die 
livländische Geschichte. Die Ausbeute für diese letztere ist 
iu der That bedeutend, wenn auch geringer, als es auf den 
57 
ersten Blick scheint, da der Herausgeber öfters die Angabe 
unterlassen hat, dass die betreffende Urkunde auch schon 
im Bungeschen Urkundenbuch gedruckt ist. Für den 7. 
Band des livländischen Urkundenbuchs, d. h. die Jahre 
1423—29, findet sich bei Prochaaka durchaus kein Plus von 
Stücken, die auch für Livland in Betracht kommen. Für 
den jetzt in der Arbeit befindlichen 8. Band ist Dr. Hilde-
brand in der Lage, zwei Stücke aus Prochaska entnehmen 
zu können, deren eines ihm unbekannt war und das andere 
ihm in Königsberg unzugänglich blieb. Hinsichtlich der 
Art der Herausgabe ist zu bedauern, dass das Werk von 
Lesefehlern und Druckfehlern wimmelt, wovon der Vortra-
gende mehrere Beispiele anführte. Auch an sonstigen Flüch-
tigkeiten und Ungenauigkeiten fehle es nicht. 
(Rig. Ztg. 1883, Nr. 61.) 
479. Yersamiiilniig am 13. April 1883. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung, indem er dem vor 
wenig Tagen aus diesem Leben geschiedenen Pastor Leo-
pold V. H a k e n Worte der Ennnerung weihte als einem 
Manne, der durch sein reges Interesse und feines Verständ-
niss für Alterthum und Kunst ein thätiges Mitglied der 
Gesellschaft gewesen. Gleichzeitig brachte der Präsident 
eine Photographie des Verstorbenen für das Gesellschafts-
album dar, und forderte die Anwesenden auf, durch Dar-
bringung von Photographieen von Mitgliedern jenes Album 
mehr und mehr zu einem Mitgliederalbum zu gestalten. 
Der Secretair verlas das Verzeichniss der seit der letzten 
Sitzung eingegangenen Drucksachen. Dr. W. v. Gutze i t 
überreichte verschiedene inländische kleine Druckschriften. 
Ferner waren eingegangen von Herrn Kaufmann Chr i s toph 
B e r g eine eiserne Kanone aus dem 14., spätestens dem 
58 
15. Jahrhundert, eine gusseiserne Hohlkugel und sieben 
Steinkugeln; von Herrn Mag. Dar ius v. N a h u j e w s k i eine 
römische Kupfermünze von Kaiser Claudius und zwei pol-
nische Kupfermünzen; von Herrn dim. Rathsherrn K a r l 
W e s t b e r g die zwei grössten Stücke Bernsteins, welche im 
Jahre 1864 auf der Holmhofschen Viehweide, dem sogenann-
ten Bernsteinlager,'gefunden worden; von Herrn Gouverne-
ments-Forstmeister von Mohilew Augus t Bornhaup t eine 
Gedächtniss-Medaille in Bronze auf die Wiederherstellung 
des Ladogacanals 1866; von Herrn Dr. phil. C. B o r n h a u p t 
ein Freimaurercertificat, dem Freimaurer Dr. Gai'lieb Merkel 
im Jahre 1799 ausgestellt; eine Karte von Livland mit deii 
Namensbezeichnungen in estnischer Sprache ohne Jahres-
zahl, eine Abbildung von dem Brotzeschen Denkmal auf 
dem Petri-Kirchhof, ein Portrait (Bleifederzeichnung) des 
Domschullehrers Sand, mehrere Portraits ehemaliger Dor-
pater Professoren und eine topographische Postkarte von 
Livland von Potitt v. Hintzenfeldt aus den Jahren 1810 
und 1819. 
Herr Dr. med. Augus t Haken legte zur Besichtigung 
zwei höchst interessante Schwerter aus, die, wahrscheinlich 
dem 16. Jahrhundert angehörend, der gräflich Borchschen 
Sammlung zu Warklan entstammen und von denen das eine 
das Schwert des Herrmeisters Borch sein soll, trotzdem es 
die Jahreszahl 1516 an sich trägt. 
Das Protokoll der Directorialsitzung vom 1. April 1883 
wurde vom Secretair verlesen. Dasselbe betraf im Wesent-
lichen die folgenden zwei Punkte: 
1) Herr Arend B u c h h o l t z hatte eine Eingabe des 
Stadtarchitekten Schmähling aa das Bauamt vorgelegt, in 
welcher eine Renovirung des Pulverthurms behufs Auf-
nahme eines historiüchen Waffenmuseums in Vorschlag ge-
bracht wird. Da das Bauamt den in Rede stehenden Vor-
schlag dem Stadtamt zu unterbreiten gedenkt, so wollte 
Herr Arend Buchholtz, falls das Directorium ihn dazu 
59 
ermächtige, das Stadtamt zu veranlassen suchen, dass dieses 
sich mit der Gesellschaft für Geschichte und Alterthums-
kunde bezüglich Realisirung jenes Vorschlages in Relation 
setze. Nachdem Herr Baron B r u i n i u g k sich bereit er-
klärt hatte, über den Bestand der Waflfensammlung der 
Rigaschen Stadtgarde genauere Erkundigungen einzuziehen 
und über dieselben zu berichten, wurde beschlossen, die 
Pulverthurmangelegenheit, wenn dieselbe seitens des Stadt-
amts der Gesellschaft gegenüber zui* Erörterung und 
Meinungsäusserung gebracht werde, auf das wärmste beim 
Stadtamte zu befürworten und zu unterstützen. 
2) Der Herr Schatzmeister Exc. v. K i e t e r hatte die 
Frage zur Erörterung angeregt, ob er mit mehr als den 
seitens der Gesellschaft bewilligten 500 Rbln. provisorisch 
für das Ausstellungscomitö in Auslage sein dürfe. Nach 
eingehender Discussiou wurde beschlossen, der nächsten 
Monatsversammlung die Annahme folgenden Vorschlages an-
zuempfehlen: der Herr Schatzmeister solle berechtigt sein,' 
für das Ausstellungscomitd soweit in Auslage gehen zu 
dürfen, als die Kasse eine solche zu tragen vermag. 
Es wurde ein Schreiben des Stadtamts verlesen, ent-
haltend die Aufforderung au die Gesellschaft, bezüglich der 
Pulverthurmangelegenheit eine Meinungsäusserung abgeben 
zu wollen. Die Gesellschaft beschloss, zu diesem Zweck eine 
Commission niederzusetzen, erwählte in dieselbe die Herren 
Baron Bruiningk und Secretair Anton Buchholtz und be-
traute sie nach Inaugenscheinnahme des Pulverthurms in 
Gemeinschaft mit dem Präsidenten mit der Beantwortung 
des stadtamtlichen Schreibens. 
Von dem Ehrenmitgliede der Gesellschaft, dem Director 
des Reichsarchivs zu Moskau, Herrn Baron B ü h l e r , wurde 
ein Schreiben verlesen, durch welches er sich bereit erklärt, 
die ihm sympathische culturhistorische Ausstellung nach 
Kräften unterstützen zu wollen und gleichzeitig bei üeber-
sendung eines Verzeichnisses der im Moskauer Archive be-
60 
findlichen, für die Geschichte Riga's wichtigen Archivalien 
die Versicherung abgiebt, baltischen Geschichtsforschern die 
Schätze des unter seiner Obhut stehenden Archivs gern 
zugänglich zu machen. 
Herr Redacteur A l e x a n d e r Buch hol t z legte eine von 
C. Schulz verfertigte Photographie der alten, den Tod der 
Maria d a r s t e l l e n d e n H o l z s c h n i t z e r e i im u n t e r e n 
Saa le de r Grossen Gi lde vor und theilte mit, dass er, 
da dieses Kunstwerk bisher von sachverständiger Seite nie 
beurtheilt worden, ein Exemplar dieser Photographie einem 
in Berlin lebenden Kunsthistoriker mit der Bitte übersandt 
habe, sein Gutachten über Alter und Werth der Holzskulp-
turen abzugeben. Das erbetene Gutachten ist inzwischen 
eingegangen und wurde auf der Sitzung verlesen. Dasselbe 
erwies sich aber nur insofern als merkwürdig, als darin eine 
vollständige ünkenntniss der kirchlichen und nationalen 
Stellung Riga's im Mittelalter zu Tage trat. 
Bezüglich der Auslagen für die Ausstellung beschloss 
die Versammlung, rücksichtlich des obenerwähnten Vor-
schlages im Directorialprotocoll, dass der Herr Schatzmeister 
bis zu 1000 Rbln. in Auslage sein dürfe. 
Der Schriftführer des Ausstcllungscomitd's ersuchte die 
Mitglieder der Gesellschaft, sicli durch freiwillige Ueber-
nahme von Chargen an dem Gelingen der culturhistorischen 
Ausstellung betheiligen zu wollen, wozu auch viele Glieder 
sich gern bereit erklärten. 
Herr Dr. "W. v. G u t z e i t verlas einen Aufsatz „aus 
dem alten Riga vor 200 Jahren". Aus dem General-lnven-
tariimi von allen der Königl. Stadt Riga Effecten und Ein-
künften vom Jahre 1677, dessen erster Theil als ein Uber 
redituum anzusehen ist, gab der Vortragende, dem jenes 
Inventarium zugänglich geworden, über die Oertlichkeiten 
Riga's so manche Auskünfte, welche einen Vergleich ge-
statten mit dem, was das älteste und ältere Riga aufwies. 
61 
und die Erinnerung an so Vieles wieder wachrufen, was 
nur den älteren Einwohnern noch im Gedächtnisse, den 
jüngeren kaum von Hörerisagen bekannt ist. 
Den Beschluss der Sitzung bildete die Aufnahme des 
Herrn Notair Gus tav W e r n e r zum ordentlichen Mitgliede. 
(Rig. Ztg. 1883, Nr. 92.) 
480. Versammlnng am 11. Mai 1883. 
Der Bibliothekar verlas das Verzeichniss der einge-
gangenen Bücher. 
Von Dr. Gu tze i t wurden zum Geschenk dargebracht: 
Thomsen, Ursprung des russischen Staates, übersetzt von 
Bornemann (Exemplar mit der eigenhändigen Namensein-
zeichnung Gedeonows und einer handschriftlichen Bemer-
kung des Akademikers Kunik), einige Lithographieen Arens-
burgscher Gebäude und ein von Hauswald in Riga litho-
graphirtes Modenbild. 
Herr A r e n d Buchhol tz theilte mit, dass der Herr 
Stadtverordnete Architekt J . Baumann diejenige der vor 
einigen Jahren bei dem Bau des Bergschen Hauses am 
Theater-Boulevard gefundenen Kanonen, welche in seinen 
Besitz übergegangen war, nebst drei steinernen und einer 
eisernen Kanonenkugel der Gesellschaft geschenkt habe. 
Schon unmittelbar nach Auffindung dieser alten und merk-
würdigen Kanonen war eine derselben von Herrn Chr. Berg 
selbst der Gesellschaft geschenkt worden. Das jetzt er-
worbene Exemplar ist besonders schön erhalten. 
Ferner waren als Geschenke übermittelt worden: von 
Herrn Rathsherr A. H o l l a n d e r die beiden Stempel zu einer 
Medaille auf das Hastsche Ehepaar, jedoch mit dem Vor-
behalt, selbige zunächst noch auf die culturhistorische Aus-
stellung zu geben; unter gleichem Vorbehalt von Herrn 
62 
J u l i u s Ber te i s eine kleine Zinnkanne aus dem Jahre 1731, 
mit der Aufschrift: Michael Krasting, Pischerältermann. 
Herr Oberlehrer C. Met t ig machte folgende Mitthei-
lung: In der Lade der Glaser wird ein in Pergament ge-
bundenes Wappenbuch (klein Octav) aufbewahrt, in welches 
nach der im Amte vererbten Tradition diejenigen Wappen 
eingezeichnet wurden, die in Bleifassung in die Fenster ge-
setzt oder auch von den Glasern und Malern — letztere 
gehörten anfänglich zur Glaserzunft — zu anderartigen Ver-
zierungen angefertigt worden sind. Dass man dieser üeber-
lieferung vollen Glauben schenken solle, will ich hiermit 
keineswegs behaupten. In dem besagten Wappenbuche be-
finden sich ungefähr 230 mit Tusch künstlerisch recht gut 
ausgeführte Wappen, von denen etwa die Hälfte (106) mit 
den Namen derer, welche sie fährten, versehen sind. Eine 
Reihe in ßiga bekannter Namen von Patricier- und bürger-
lichen Familien treffen wir an: so Groth, Essen, Taube, 
Rani, Helms, ferner Hägen, Bruhns, Witte, Stolterfoth u. s. w. 
Im Grossen und Ganzen scheint die Anordnung nach Stän-
den eingehalten zu sein. Die Zeit der Entstehung werden 
wir wohl in die Mitte des 17. Jahrhunderts setzen können, 
wie aus folgenden Umständen hervorgeht. ' Seite 43—47 
folgen aufeinander die Wappen von fünf Pastoren, von 
denen keiner sich unter den evangelischen Predigern Riga's 
nachweisen lässt. Dagegen gehören von diesen fünf Pastoren 
zwei nach Lübeck, nämlich Pastor Daniel Lipatorp, gestorben 
1679, und Pastor Johannes Nikolai, gestorben 1681. Viel-
leicht haben die drei übrigen Prediger auch in Lübeck ge-
wirkt, denn es scheint mir wahrscheinlich, dass das vor-
liegende Wappenbuch in Lübeck entstanden ist, aus welcher 
Stadt bekanntlich ein nicht geringer Theil unserer Bürger 
früherer Zeit seinen Ursprung genommen hat; finden wir 
doch auch z. B. die Mehrzahl der oben angeführten Familien 
in Lübeck wieder. Wenn die meisten der aufgezeichneten 
Wappen solchen lübischen Familien angehören, deren Zweige 
63 
nach Riga verpflanzt wurden, so wird unsere Kenntnisa der 
bürgerlichen Wappen durch dieses Wappenbuch nicht un-
wesentlich gefördert. 
Herr Baron H. B r u i n i n g k gab folgende Bemerkungen: 
Nach der landläufigen Erklärung soll das Thier in dem 
Wappen der Insel Oesel ein Kranich sein, welchen man zu 
dem estnischen Namen der Insel Kurresaar (Kranichinsel) 
in Beziehung gebracht hat. In Wirklichkeit aber ist der 
Kranich kein solcher, sondern ein Adler. Auf dem ältesten 
öselschen Wappen (von 1532) hat das dargestellte Thier 
einen sogenannten Cirkel, den man nur den heiligen Thieren 
giebt, daher kann dasselbe nur ein Adler sein, da dieses 
Thier dem Apostel Johannes geheiligt, letzterer aber der 
Schutzpatron der Insel Oesel war. Zur selben Zeit, in der 
jenes älteste öselschc Wappen entstanden ist, findet sich 
ein gleiches Wappenthier auch auf den geistlichen Siegeln 
von Oesel, das doch hier unmöglich den langbeinigen 
Kranich, sondern nur den heiligen Adler darstellen kann. 
Daher ist es denn auch ganz falsch, wenn selbst im Pro-
vinzialrecht das öselsche Wappen anstatt des Adlers den 
Kranich aufweist und diesen an Stelle des dem Adler zu-
kommenden Cirkels mit Lorbeerblättern ziert. — Der Prä-
sident machte zu diesem Vortrage die Bemerkung, dass ihm 
der angebliche estnische Name Kurresaar für Oesel von 
jeher Zweifel erregt habe, da doch der gegenwärtig allein 
gebräuchliche „Saaremaa" (Inselland) sei. Es • möchte nun 
noch zu untersuchen sein, ob nicht in dieser Benennung als 
„Kranichinsel" blos eine gelehrte Erfindung zur Deutung 
des schon zuvor entstellten Wappens vorliege. 
Nachdem Herr Consulent H e i n r i c h K o r t h zum Mit-
gliede vorgeschlagen und aufgenommen worden, schloss der 
Präsident die Sitzung mit der Bitte um recht rege Bethei-
ligung der Mitglieder an den Ausstellungsarbeiten. 
(Rig. Ztg. 1883, Nr. 115.) 
64 
481. Ycrsammlnng am 14. September 1883. 
Der Präsident eröffnete, vor Eintritt in die Tagesordnung, 
die Sitzung, indem er eines jüngst verstorbenen Ehrenmit-
gliedes der Gesellschaft (seit 1877), des Geheimraths A r n o l d 
V. T i d e b ö h l , und seines Wirkens in herzlichen Worten 
gedachte. Trotz mancher trefflicher Aufsätze und historischer 
Arbeiten, die Tideböhl geliefert, lag seine Bedeutung nicht 
auf dem Gebiete der Geschichte, die geschrieben, sondern 
auf dem der Geschichte, die gemacht wird. Durch seine Be-
theiligung an den Gesetzgebungsarbeiten für unsere Lande, 
an denen wir früher und zumeist im laufenden Jahrhundert, 
bis etwa 1870, eine gewisse thätige Theilnahme besassen, 
hat sich Tideböhl würdig einem Samson und Bunge an-
gereiht und neben sie gestellt. Mit aufreibendem Eifer, 
feinem Verständniss und warmem Patriotismus hat er Vieles 
und Segensreiches geschaffen und wir haben in Arnold 
V. Tideböhl einen der besten unserer Patrioten begraben. 
Auf Vorschlag des Präsidenten ehrte die Versammlung das 
Andenken an den Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. 
Noch eines zweiten aus dem Leben Geschiedenen war 
zu gedenken: des Grossherzoglich Mecklcnburgschen Ge-
heimen Archivraths F r i e d r i c h Lisch , der im Alter von 
83 Jahren nach einem arbeitsvollen, an schriftstellerischen 
Leistungen reichen Leben zu Schwerin verschieden ist. Er 
hat unserer Gesellschaft schon seit 1843 als correspondiren-
des Mitglied angehört und ist ihr namentlich in jener äl-
teren , vorzugsweise durch C. E. Napiersky vertretenen 
Epoche nützlich gewesen. 
Der Bibliothekar verlas das Verzeichniss der einge-
gangenen Bücher. 
Geschenke waren eingegangen: von Herni Baron G. 
Man teu f fe l ein schön gebundenes Exemplar des Katalogs 
der cultui'historischen Ausstellung, vermehrt durch die pho-
tographischen Aufnahmen verschiedener interessanter Aus-
65 
stellungsol)jecte und eines Berichts Tiber die Ausstellung, 
der, vom Donator verfasst, seinerzeit in einer polnischen 
Zeitschrift erschienen ist; von Herrn Dr. W. v. Gut zei t , 
desselben: Erläuterungen zur ältesten Geschichte Russlands. 
Riga 1883, nebst einigen andern Druckscluiften; von Herrn 
Dr. med. A. v. H a k e n : Fr. Schmidt, Einige Bemerkungen 
zu Professor A. v. Nordenskjöld's Reisewerk „Die Umsege-
lung Asiens und Buropas auf derVega 1878—1880, Peters-
burg 1883", in welcher Schrift auch des Sibirien-Reisenden 
Mathias v. Hedenström gedacht wird, der in Riga gelebt 
hat; von Herrn A. H. K i rko r desselben: 0 znaczeniu i 
waznosci zabytkow pierwotnych oraz umiejctnem ich poszu-
kiwaniu, Krakow 1883, und Sprawozdanie i wykaz zabytkow 
zlozonych w Akademii umieictnosci z wycieczki archeolo-
gicznej w roku 1882, w Krakowic 1883; von Herrn Staats-
rath Chr. Fr . von W a l t her dessen: Sacra Solemnia coro-
nationis et inaugurationis, Carmen alcaicum, C.-IIexepöyprT. 
1883; vom Gymnasiasten Hi ibbenet eine Bronzeschnalle, 
gefunden in einem Graben in Nötkenshof (im Serbenschen 
Kirchspiel) neben melu-eren Skeletten im Juli 1883; von 
Herrn Dr. Bornhaup t eine Denkmünze in Bronze auf die 
200iährige Sobieski-Feier in Krakau in Bezug auf die Be-
freiung Wiens von den Tiirken 1683; von den Herren Makler 
F r a n t z e n , Nikola i Busch, Nose, R ink , Donack, 
Rathsherr v. P i c k a r d t und Staatsrath v. Hagen eine Anzahl 
verschiedener Münzen. 
HeiT Secretair Anton Buchhol tz , unter dessen Lei-
tung während der Restauration der Domkirche zu Riga 
Nachgrabungen stattgefunden haben, hielt einen Vortrag 
über die Grabstätten der Rigaschen Bischöfe und Erzbischöfe. 
Der Redner, der namentlich das Grab des ersten livländi-
schen Bischofs Meinhard untersucht hat, fand in demselben 
einen wohlerhaltenen Schädel un'd mehrere Knochen und 
legte der Versammlung sechs verschiedene photographische 
Aufnahmen Jones Schädels und eine gleiche der Grabstätte 
66 
zur Ansicht vor, wolcho auf Kosten der Gesellschaft ange-
fertigt worden sind. 
Der Präsident erinnerte an das schon im April vom 
Stadtamt eingegangene Schreiben, betreffend die Restauration 
des Pulverthurms. Da die betreffende Commission noch 
nicht in der Lage gewesen war, ihre Vorschläge zu formu-
liren, so konnte auch jetzt noch kein Beschluss darüber 
gefasst werden. Der Präsident gedachte auch des im De-
cember 1884 zu begehenden fünfzig!ährigen Jubiläums der 
Gesellschaft, zu dessen würdiger Feier das Direktorium auf 
der nächsten Sitzung Vorschläge machen werde, und ersuchte 
die Versammlung, alsdann ein Gleiches thun zu wollen. 
Stadtarchivar Dr. I l i l d e b r a n d verlas einen Brief des 
correspondirenden Mitgliedes Stadtarchivars Dr. C. Höhl-
baum in Köln und überreichte Namens desselben mehrere 
Abschriften alter Flugblätter, sogenannter Newer Zeitungen, 
als Geschenk für die Gesellschaft. Für diese freundliche 
und werthvolle Zusendung wurde an Herrn Dr. C. Höhlbaum 
ein Dankschreiben zu richten beschlossen. 
Präses besprach in Kürze die culturhistorische Aus- ^ 
Stellung und schloss seine Bemerkungen damit, wir dürften 
hoffen, dass sie ein Bedeutendes beigetragen habe zur 
"Weckung des historischen Sinnes. Dabei habe die Gesell-
schaft einen erfreulichen Kassenüberschuss erzielt, über 
dessen Verwendung nach Abschluss sämmtlicher Ausstellungs-
arbeiten Vorschläge gemacht werden würden. Einstweilen 
bemerke er nur noch, dass sich gerade in Folge der Aus-
stellung mehrere neue Mitglieder für die Gesellschaft ge-
meldet hätten, und bitte er, über die Aufnahme derselben 
abstimmen zu wollen. 
Nach erfolgter Abstimmung wurden zu Mitgliedern der 
Gesellschaft aufgenommen die Herren: Kathsherr Augus t 
He in r i ch H o l l a n d e r , Kaufmann Kar l Chr i s toph 
Schmid t , Fabrikdirector Alphons Schmidt , Gouverne-
67 
mentsarchitekt Staatsrath J . A. v. H a g e n , Aeltermann der 
Schwarzen Häupter P e r c y v. J a c o b s , Aeltester E. Pohn -
dorf f , diin. Aeltermann der Schwarzen Häupter Gus tav 
Hol lander . 
(Rig. Ztg. 1883, Nr. 214.) 
482. Versammliiug am 12. Oetober 1883. 
Der Bibliothekar verlas den Bericht über die seit der 
letzten Sitzung eingelaufenen Drucksachen. 
An Geschenken waren eingegangen: von Herrn Geheim-
rath A l f r ed v. G r o t e ein Krönungsrubel Alexander HI. 
und ein Krönungs-Jeton; von Herrn Baron G. v. Man-
t e u f f e l eine Denkmünze in Alumin auf die 2(X)jährige 
Sobieski-Feier in Bezug auf die Befreiung Wiens von den 
Türken 1083; von Dr. W. v. Gütz ei t eine Ansicht von 
Arensburg aus dem Jahre 1812; von den Gebrüdern Car l 
und Edmund Baronen v. T i e s e n h a u s e n eine Kartätschen-
kugel, gefunden im Garten, Ecke der Sand- und Schulen-
strasse, ein Degen und eine Kanonenkugel, gefunden auf 
dem Baugrunde an der Ecke hinter dem Schützengarten 
beim Weidendamm; von Baron G. v. Man teu f fe l ein Exem-
plar in schönem Einbände vom „Katalog der historischen 
Ausstellung der Stadt Wien, 1883", welchem verschiedene 
Ansichten und Pläne von Wien hinzugefügt, auch die unter 
der Chiffre B. G. in der „Rigaschen Zeitung" ihrer Zeit ab-
gedruckten Artikel über jene Ausstellung beigebunden sind. 
Der Präsident referirte, dass das Comite der cultur-
historischen Ausstellung seine Arbeiten beendet, sich auf-
gelöst und der Gesellschaft einen Reinertrag von 2562 Rbln. 
übermittelt habe. Anknüpfend daran machte der Präsident 
den Vorschlag: jenen Gewinn als besonderes Capital zu 
asserviren und zu buchen und nur für aussergewöhnliche 
Ausgaben in Anspruch zu nehmen. Ferner wurde beantragt, 
6^ 
dass über Verausgabungen von jenem Capital die Entschei-
dung der allgemeinen Gesellschafts-Sitzung zustehen solle, 
nachdem ein betreffender Antrag im Direktorium ^-orgelegen. 
Beide Vorschläge wurden angenommen. 
' In Riicksicht auf diesen soeben gefassten Beschluss kam 
Namens des Direktoriums der Präsident mit dem Ansuchen 
ein, eine aussergewöhnliche Verausgabung aus dem in Rede 
stehenden Capitale, und zwar in der Höhe bis zu 1000 Rbl. 
zu bewilligen, behufs der Ausgaben für die Jubelfeier des 
fünfzigjährigen Bestehens der Gesellschaft im December 
1884, namentlich für die Herstellung einer betreffenden 
Festschrift, welcher Antrag von der A'̂ ersammlung accep-
tirt wurde. 
In Anknüpfung an die in der vorigen Sitzung von Herrn 
Anton Buchholtz gemachte Mittheilung über die Oeffnung 
des Grabes Bischof Meinhard's referirte der Präsident, dass 
das Directorium beschlossen habe, die Unkosten für die 
Anfertigung der Photographieen, sowie auch des neuen 
Eichenholzkastens zur Aufnahme der Gebeine und einer den-
selben beigelegten Pergamenturkunde über den Act dieser 
Oeffnung und Wiedervermauerung (zusammen 59 Rbl.) aus 
der Gesellschaftskasse zu bestreiten, damit auch der Gesell-
schaft ein geziemender Antheil an diesem merkwürdigen 
Vorgange" gewahrt werde. 
Oberlehrer C. Me t t i g hielt einen Vortrag über die 
Livländer, die im 15. Jahrhundert auf der Universität Erfurt 
studirt haben, der weiter unten zum Abdruck kommt. 
Oberlehrer Dr. Gir gen söhn machte folgende Mit-
theilung: • -
„Die neue Zeitschrift „Mittheilungen des Vereins für 
Lübeckische Geschichte und Alterthumskunde", die in dem 
Jiericht des Herrn Bibliothekars unserer Gesellschaft in der 
Sitzung vom 14. September Erwähnung fand, dürfte vielleicht 
auch in dem Kreise der Mitglieder unserer Gesellschaft 
einige Abonnenten finden. Denn die „Mittheilungen" wen-
den sich', M-ie es im Vorwort heisst, an einen grösseren 
60 
Leserkreis, und haben die Aufgabe, an ihrem Theile mit-
zuwirken, das Interesse für die lübeckische Geschichte zu 
fördern und zu beleben. 
I)a Riga als eine Art Pflanzstadt von Lübeck angesehen 
werden darf, so sind culturhistorische Mittheilungen aus 
Lübeck gewiss auch für die Freunde rigascher Geschichte 
interessant. Nach den ersten zwei vorliegenden Nummern 
der Zeitschrift können wir annehmen, dass dieselbe gerade 
aus dem Gebiete der Sitten- und Rechtsgeschichte werth-
volles Material bringen wird. Die Nummer 1 enthält unter 
Anderem eine Kleiderordnnng, die folgende Nummer ein 
„Mandat gegen das Vermummen"; beide Erlasse stammen 
aus dem Ende des 15. Jahrhunderts; ferner finden wir 
Notizen über den Geschützgicsser Hans v. Köln und den 
Büchsengicsser Hans Schilling. Aus der neuen Zeit liegt 
ein Aufsatz von Dr. W. Brehmer vor, der eine Gesandtschaft 
der Stadt Lübeck an Napoleon im November 1806 behandelt. 
In der Regel wird von diesen „Mittheilungen" alle zwei 
Monate ein Stück in der Stärke von einem Bogen ausge-
geben werden. Zwölf Nummern bilden ein Heft , welches 
mit Titel und Inhaltsverzeichniss versehen wird. 
Der Abonnementspreis beträgt für Auswärtige mit Zu-
sendung 1,50 Mark für G Hefte." 
(llig. Ztg. 18b3, Nr. 23b.) 
Livland und die üniversität Erfart im 15. Jahrhundert. 
Von C. M e t t i g . 
Je mehr wir uns dem 400jähi-igcn Geburtsfeste Luthers 
nähern, desto häufiger werden wir an die Stätten erinnert, 
an die sich wichtige Momente aus dem Leben unseres Re-
formators knüpfen. Zu den hervorragendsten Orten aus der 
Geschichte Luther's gehört ohne Zweifel Erfurt, wo Luther's 
Studien eine für die Welt bedeutungsvolle Richtung er-
hielten und wo er nach heftigem Seelenkampf den Seelen-
frieden gewann, welchen er der Welt zu bringen sich be-
rufen sah.. Erfurt hatte aber schon vor dem' Auftreten 
Luther's eine weit über die Grenzen Deutschlands hinaus-
reichende Bedeutung gehabt. Diese Stadt war dem Alter 
nach erst die fünfte der deutschen Universitäten, aber in 
Betracht des Ruhmes hatte sie sich gleich nach ilii-er Grün-
dung den ersten Rang unter den deutschen Hochschulen 
erworben. Hier hatte der aus Italien kommende Humanis-
mus auf deutschem Boden zuerst die wärmste Pflege ge-
70 
funden, und von hier aus wurde das Interesse für die alt-
classischen Studien bis an die entferntesten Grenzen des 
Reiches getragen und die Reformation vorbereitet. Auch 
die Livländer, die östlichsten Hüter deutscher Sitte und 
Cultur, wurden durch den Glanz der neuen Gelehrsamkeit 
an diese herrliche Blüthe der schönen Wissenschaften und 
freien Künste herangelockt. Vor zwei Jahren erschien die 
Studentenmatrikel der Universität Erfurt, Halle 1881, von 
Dr. J . C. Hermann Weissenborn, I. Theil 1392—1492. 
Innerhalb eines Jahrhunderts haben gegen 60 Livländer 
daselbst studirt. 
Nach den über die Heimath der Immatriculirten bei-
gefügten Bemerkungen stammten: 
aus Dorpat 9 rcsp. 10, 
aus Riga 6, 
aus Reval 5, 
aus Wenden (?) 3. 
Das Epitheton de Livonia tragen 32, oder, wenn wir 
die Bezeichnung der Herkunft de Linonia als irrthümlich, 
entstanden aus der Verwechselung des u mit n, verwerfen 
und an Stelle dessen de Liuonia in dem Original vermuthen, 
so haben wir noch ein Plus von 3, also im Ganzen 35 Stu-
dirende mit der Bezeichnung de Livonia. Die 3 das Epithe-
ton de Linonia tragenden Erfurter Studenten sind fol-
gende: Gerhard Witte, Theodericus Brynge, Predericus 
Wrangell. Das sind bekannte Namen livländischer Familien, 
und es scheint wohl wahrscheinlich, dass ein Irrthum hier 
vorliegt. 
Welche Zukunft haben nun aber jene 60 Livländer, die 
im 15. Jahrhundert sich auf der ersten Hochschule Deutsch-
lands humanistischen Studien hingaben, später gehabt und 
welche Schicksale sind ihnen beschieden gewesen? Es war 
keine uninteressante Arbeit, ihren Spuren in den Quellen 
nachzugehen; das gesammelte Material will ich, wenn der 
zweite Band der Matrikel publicirt sein wird, welcher auch 
die Zeitgenossen Luther's behandelt, verarbeiten. Die einst-
maligen Erfurter Studenten gehörten dem Bürger- und Pa-
tricierstande, dem Adel und der Geistlichkeit an. Die Edel-
leute scheinen nach vollendeten Studien zur Verwaltung 
ihrer ererbten Güter zui-ückgekehrt zu sein; durch die er-
worbenen Kenntnisse und das Verständniss der höheren 
Genüsse des Lebens werden sie zur Verbreitung der Bildung 
auch das Ihrige beigetragen haben. 
Als Magistratspersonen finden wir wieder Andere thätig. 
Die Mehrzahl aber; derer, die in Erfurt den Studien ob-
gelegen, müssen wir unter der Geistlichkeit in den ver-
71 
schiedencn Lebenskreisen, die die Kirche den Klerikern 
vorschreibt, suchen. Von den Vielen will ich nur auf einige 
der wichtigsten hindeuten. 
Heinrich Hole de Livonia wird 1439 inimatriculirt. 
1441 finden wir einen Heinrich von dem Hole als Rath-
mann in Dorpat wieder. 
Wendemarus Hai-man de Livonia tritt 1432 in die Uni-
versität ein; innerhalb der Jahre 1440—1458 gehörte er 
dem Rathe von Riga an. Kämmerer wird er genannt und 
ist auf den Tagfahrten zu Wolmar, Walk, Narwa, Wenden 
anwesend. 
Gotschalcus Schutte de Lifonia ist 1445 immatriculirt. 
1465 ist er Rathsherr zu Reval und 1475 Bürgermeister 
dieser Stadt. 
Unter den Ordensmitgliedern haben wir, wie es scheint, 
einen zu suchen. Johannes Swartholf de Livonia lässt sich 
1409 immatriculiren. 1417 wird in einer Urkunde ein Jo-
hannes Swarthoff als Comthur von Dünaburg und 1418 als 
Comthur von Ascheraden erwähnt. Derselbe ist bei wich-
tigen Friedensschlüssen mit Polen, Littauen und Pleskau 
in der Umgebung des Ordensmeisters Lander v. Spauheim. 
1423 tritt in Wesenberg bei einem Rechtshandel ein Hans 
Öwarthoff auf, der ein graw twyverwlich pert mit schmalem 
Hals vor acht Jahren gekauft zu haben behauptet. 
Gerhard Schere de Livonia wird 1425 immatriculirt. 
Derselbe führt als Domherr von Reval und Caplan des 
Cardinais des heiligen Sixtus den Titel Magister und bean-
sprucht eine Vicarie, die ihm Woldemar v. Wrangell wider-
rechtlich vorenthält. Vergeblich wendet er sich an den 
Hochmeister, dem 1452 vom Meister ein Zeugniss des Revaler 
Raths über die Unwürdigkeit des Magisters Gerhard Schere 
übermittelt wird, damit er sich dessell)en in Rom gegen 
Schere bediene. 
Gerlacus Stoltefut de Livonia wird 1413 immatriculirt. 
1418 ist ein Geistlicher dieses Namens Viceconfessor des 
Brigittenklosters Mariendahl und 1420 Revalscher Domherr. 
1410 wird Heinricus de Becke de Livonia immatriculirt; 
um 1425 erscheint uns ein Heinrich von der Becke als 
Decan des Revalschen Capitels. 
1411 wird ein Johannes Lange aus Livland unter die 
Zahl der Studenten aufgenommen und im nächsten Jahre 
arretirt, weil er den Eid verweigert, worauf er Erfurt ver-
lässt; wahrscheinlich haben wir in diesem den sehr rührigen 
Lesemeister der Dominicaner in Reval wiederzuerkennen, 
der von 1425—1428 seinen Orden gegen die Augriffe der 
Weltgeistlichen vertheidigt, welche die Predigerbrüder der 
72 
Ketzerei anklagten und ihnen Predigt und Unterricht 
untersagten; Johannes Lange hatte die Anklageschrift gegen 
seine Gegner verfasst und soll vom Papste mit dem Banne 
belegt sein; einen Notair Johannes Lange finden wir auch 
um diese Zeit. 
1392 ist Wigand Grabow de Livonia immatriculirt. 
1418 bewarb sich ein Wigand Grabow um das Amt eines 
Propstes der kurländischen Kirche; in dieser Angelegenheit 
erkundigt sich der Hochmeister, ob Grabow rittermässiger 
Geburt sei, und Papst Martin V. kündigt an, dass nichts 
gegen die Erwählung des Geistlichen Wigand Grabow im 
Wege stehe, jedoch verzichtet derselbe auf das von ihm 
erstrebte Amt. 
Coni'adus Fabri de Livonia ist 1448 immatriculirt worden. 
1484 wird der Dorpatsche Predigermönch Conradus Fabri, 
Theologiae Doctor, in Wenden requirirt, um anzuhören, wie 
dem Erzbischof Mich. Hildebraiidt alles dasjenige, was der 
Kirche Rigas zuständig ist, als Schlösser, Länder, Kleinodien, 
vom Orden überwiesen wird. 
So sehen wir Schüler der Hochschule zu Erfurt in 
verschiedenen Würden und Aemtern. Einige sind Raths-
herren geworden; dieser wirkte als Bürgermeister, jener als 
Ordenscomthur. Die akademischen Würden Magister und 
Doctor theologiae haben andere erreicht; einer bewirbt 
sich um das Amt eines Propstes, ein anderer wird Caplan 
eines Cardinais oder Domherr oder steigt an die Spitze 
des Capitels zur Würde eines Decans empor; aber zu noch 
höheren Lebensstellungen waren sie ])erufen. 
Johannes Vadelkan de Riga wird 1443 immatriculirt. 
Nach 1458 wird derselbe vom Capitel zu Oesel zum Bischof 
erwählt. Der Papst ernennt jedoch zum Bischof Jodocus 
Hoenstein, gegen den sich Vadelkan, welchen der König 
von Dänemark in seinen Schutz nimmt, einige Zeit zu be-
haupten bemüht, indem er Siegel und Titel eines Bischofs 
von Oesel weiterführt. 
Theodoricus Hake de Tarbato wird 1452 immatriculirt. 
Derselbe wird Domherr der Kirche zu Dorpat und später 
Bischof von Dorpat von 1485—1496. 
Gerhardus Schrove de Dorpt wird 1465 immatriculirt 
und ist innerhalb der Jahre 1505—1511 Bischof von Dorpat. 
Nicht oline Früchte war die Pflege der humanistischen 
Studien in Erfurt auch für unser Land geblieben. Neue 
frische Lebenskeime der Bildung wurden nach Livland ge-
tragen, die die Deutschen dieses Landes befähigten, gleichen 
Schritt zu halten mit ihren Brüdern im Westen auf dem 
Wege der Culturentwickelung. Die humanistischen Studien 
haben auch hier wie überall den Boden vorbereitet für die 
grossartige geistige Bewegung der Reformation, die hier 
früher als in manchen Gebieten Deutschlands Eingang fand, 
was wohl auch zum Theil eine Folge des höheren geistigen' 
Aufschwungs der Deutschen in Livland gewesen ist. 
(Rig. Ztg. 1883, Nr. 237.) 
488. Yersaminliiiig am 9. November 1883. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung mit einem Nachruf 
auf das am 13. October d. J. verstorbene correspondirende 
Mitglied Dr. Rudol f Minzloff in Petersburg. Aus Königs-
berg in Preussen gebürtig, nahm er seit 1846 eine der 
Oberbibliothekarstellen an der Kaiserlichen öffentlichen 
Bibliothek in Petersburg ein, wobei unter Anderem das 
Facli der Incunabeln seiner Obhut anvertraut wurde. Als 
ein vorzüglicher Kopf, dem auch die Gabe einer leichten 
Feder in drei Sprachen (deutsch, französisch, lateinisch) 
eigen war, hat er sich hier namentlich während der Direction 
des Barons Modest v. Korft' als einer der nützlichsten Ge-
hilfen dieses verdienstvollen Bibliothckdirectors erwiesen. 
Manche seiner bibliogra}»hischenArbeiten sindvon bleibendem 
Werth. Um unsere Gesellschaft, der er als correspondirendes 
Mitglied seit 1850 angehörte, hat er sich besonders durch 
zwei Zusendungen verdient gemacht: 1) durch das im 8. 
Bande unserer Mittheilungen gedruckte „Verzeichniss einiger 
Urkunden, die im Departement der ausländischen Confes-
sionen beim Kaiserlichen ^ilinisterium des Innern aufbewahrt 
werden" (1856), und 2) den im 10. Bande der Mitthcilungen 
enthaltenen Aufsatz: „Das Diploniatarium Rigense des 
Jesuiten-Collegiums zu l^olozk" (1861). Sowohl dieses wahr-
scheinlich schon zwischen 1295 und 1303 geschnebene Di})lo-
mataiium, als auch jene vorerwähnten Urkunden, 27 an der 
Zahl, haben einst den rigaschen Jesuiten gehört und sind 
von ihnen bei ihrem^ Abzüge nach Polozk mitgenommen 
74 
worden. Nach der Aufhebung des Polozker Jesuiten-Collc-
giums (1820) gelaugte dieser ganze Schatz livländischer 
Geschichtsquellen in das Departement der fremden Confes-
sionen zu Petersburg, wo sie bei dem grossen Brande im 
Gebäude des Ministeriums des Innern, 1863, in Feuer auf-
gegangen sind. Um so dankbarer hat man Minzloff für seine 
noch vorher vollführte Registrirung dieser Urkunden zu 
sein. In Folge der von ihm gegebenen Anregung sind auch 
die meisten derselben von andern Händen noch rechtzeitig 
abgeschrieben worden. Nur bei einigen ist das leider nicht 
geschehen. 
Der Secretair verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren eingegangen: von dem Senateur 
Geheimrath D. A. Rowinsk i zu Petersburg: PoBHHCKifi, 
PyccKia napoÄHHÄ KapraHim, C.-IIeTep6ypr'& 1881, Kmira 
I—V; hierzu 24 Blätter aus dem zum Werk gehörigen Atlas; 
von dem .Secretair der Direction der Riga-Dünaburger 
Eisenbahngesellschaft O s k a r Mer tens : 0 . Mertens, Das 
Zufuhrgebiet Rigas für Getreide, Mehl und Grütze, Riga 
1883; von Oberlehrer Fr. B i e n e mann zu Reval: Fr. Biene-
mann. Aus Livlands Luthertagen, Reval 1883; vom Natur-
forscherverein zuRiga: CorrespondenzblattdesNaturforscher-
vereins zu Riga, XXVI, Riga 1883; vom Armendirectorium 
zu Riga: 73. Rechenschaftsbericht des Rigaschen Armen-
direktoriums über das Jahr 1882, Riga 1883; von Dr. W. 
V. Gutze i t : Instruction für die Abschätzung der Immobilien 
in der Stadt Riga vom März 1847 (lithogr.), Instruction für 
die Abschätzung der Immobilien in den Vorstädten Rigas 
vom 22. Januar 1848; Instruction zur Abschätzung sämmt-
licher Immobilien im Polizeibezirke der Stadt Riga vom 
4. Mai 1863, Protokolle der Sitzungen des ersten laudwirth-
schaftlichen Congresses zweiten Bezirkes, Riga 1881; von 
Herrn A l e x a n d e r Weiss : ein Steinbeil, auf einer kleinen 
Insel gegenüber Dahlenholm gefunden; von Hen*n Rathsherrn 
C. G. W e s t b e r g durch Dr. Bornhaupt: das Schwert eines 
75 
Freimaurer-Meisters vom Stuhl mit vergoldetem Griff und 
Pai'irstange, worauf Freimaurer-Embleme, dazu Schurzleder, 
blau eingekantet, eine vergoldete Kelle an einer blauen 
Schleife und Schlüssel aus Elfenbein an blauem Bande, ver-
zeichnet im Katalog der culturhistorischen Austeilung Nr. 
2324 und Nr. 2329. 
Zum Geschenk des Senateurs Rowinski bemerkte der 
Bibliothekar A r e n d Buchho l t z : Zu AnfangOctober habe 
sich der Direktor der Kaiserlichen öffentlichen Bibliothek 
Geheimrath Bytschkow an ihn mit der Bitte gewandt, die 
der Gesellschaft gehörige Sammlung von Carricaturen auf 
den Rückzug der französischen Armee aus Russland, wie 
überhaupt auf die Kriegsereignisse des Jahres 1812, die 
theilweise auf der culturhistorischen Ausstellung ausgelegt 
gewesen, auf einige Zeit nach Petersburg übermitteln zu 
wollen, um sie dem bekannten Archäologen Geheimrath 
D. A. Rowinski für seine kunstgeschichtlichen Forschungen 
zugänglich zu machen. Die Uebersendung dieser 145 von 
Iwan Terebenew, Bosse und Andern gefertigten Blätter er-
folgte alsbald, und nach wenigen Wochen auch ihre Rück-
sendung nach Riga, mit Hinzufügung eines Exemplars von 
Rowinski's sehr schätzbarem oben genanntem Werk. Das 
Direktorium hat dem Geschenkgeber ein Dankschreiben zu-
gehen lassen. 
Der Präsident theilte mit: Das liäuligc Zusammenfallen 
auf denselben Tag unserer Sitzungen mit denen der ärzt-
lichen Gesellschaft bringe mancherlei Unbequemlichkeiten 
mit sich; er habe deshalb mit dem Präsidenten der ärztlichen 
Gesellschaft Rücksprache genommen und demselben gewisse 
Vorschläge zur Vermeidung dieser Collision gemacht. Es 
sei Hoffnung, dass der üebelstand auf die eine oder andere 
Weise beseitigt werde. 
Der Präsident machte noch einige Mittheilungen in 
Betreff der diesjährigen Jahresversammlung am 6. December 
76 
und der im Jahre 1884 zur Feier des 50jährigen Bestehens 
der Gesellschaft herauszugebenden Festschrift. 
Der Secretair des früheren Comite's für die Rigasche 
culturhistorische Austeilung, Herr Redacteur A l e x a n d e r 
Buchho l t z , verlas und übergab dann der Gesellschaft 
folgenden abschliessenden Bericht des genannten Comite's: 
In ihrer Sitzung vom 8. September 1882 hat die Ge-
sellschaft das unterzeichnete Comite mit der Aufgabe betraut, 
alle zur Veranstaltung einer Rigaschen culturhistorischen 
Ausstellung erforderlichen Massnahmen zu treffen. 
Nachdem dieses Unternehmen verwirklicht worden und 
das Comite nunmehr seine sämmtlichen A^'erbindlichkeiten 
abgewickelt hat, beehrt sich dasselbe hiermit der Gesellschaft 
einen kurzen Rechenschaftsbericht abzustatten. 
. Das Comite begann seine Arbeiten am 12. September 
v. J . , an welchem Tage es sich constituirte, eine Reihe 
von Cooptationen vollzog und das Programm der Ausstellung 
definitiv feststellte. Zugleich aber beschloss das Comite, 
an alle Diejenigen, bei welchen ein luteresse für dieses 
patriotische Unternehmen vorausgesetzt werden konnte, die 
Aufforderung zu richten, sich durch Garantiezeichnung an 
der finanziellen Sicherstellung des Unternehmens, für welches 
die Gesellschaft bereits einen Credit von 500 Rbln. angewiesen 
hatte, betheiligen zu wollen. Dieser Appell an die Opfer-
Avilligkeit unserer Mitbürger hat den erfreuliclisten Anklang 
gefunden: in kurzer Zeit hatten unsei-e Listen 1.S3 Garanten 
mit einer Gesammtgarautiesumme von 2839 Rbln. aufzuweisen 
— eine Ziffer, die der Höhe des zuerst aufgemachten Aus-
gabebudgets fast vollständig entsprach. 
In dem Bestreben, ein Austellungslocal zu finden, welches 
durch centrale Lage und gute Raumverhältnisse die Durch-
führung des Unternehmens in der gejdanten Weise ermöglichte, 
hat das Comitd das ausserordentlich bereit\nllige Entgegen-
kommen des Herrn Aelternianns und der Aeltestenbank 
der grossen Gilde dankend hervorzuheben, welche die 
Räume des Gildenhauses nicht nur zu den erforderlichen 
Vorarbeiten und für die Dauer der Ausstellung während fast 
voller zwei Monate zur Verfügung stellten, sondern auch 
in jeder Beziehung allen Wüjischeu des Comite's iu freund-
lichster Weise entsprachen. 
Sodann wandte sich das Comite an die öffentlichen In-
stitutionen in unserer Stadt und an das Publikum mit der 
Bitte, die in ihrem Besitz befindlichen historischen Schätze 
und Merkwürdigkeiten dem Comite für die Zwecke der Ausr 
77 
Stellung zur Verfügung stellen zu wollen. Diese Bitte um 
Beschickung der Ausstellung hat überall die freundlichste 
Aufnahme gefunden und eine so umfangreiche Collection 
von zum Theil kostbaren Gegenständen aus alter Zeit zu 
Tage gefördert, dass die weiten Räume des Gildenhauses 
kaum genügten, um alle Expositionsobjecte in gewünschter 
Uebersichtlichkeit aufzustellen. 
Die Entgegennahme der Ausstellungsgegenstände begann, 
nachdem bereits vorher einzelne Glieder des Comit^'s die 
üllcntlichcuSammlungen und den Besitz hiesiger Corporationen 
auf ihre Verwendbarkeit für die Ausstellung durchmustert 
hatten, am 8. Mai und wurde erst kurz vor der Eröffnung, 
am 8. Juni, geschlossen. 
Für die Inscenirung der Ausstellung war das Princi}) 
massgebend, die zahlreichen Bruchstücke vergangenen Lebens 
in möglichst anschaulicher und gesclunackvoller Weise auf-
zustellen und zu gruppiren, sowie darauf Bedacht zu nehmen, 
dass dem Publikum die Möglichkeit geboten werde, auch 
die vielen Einzelstücke in be(piemer Weise in Augenschein ^ 
zu nehmen. Sollte dieser Zweck erreicht werden, so durften 
für diese Arrangements keine Mittel gespart werden. Das 
Comite hat sich denn auch veranlasst gesehen, für diesen 
Posten (statt der ursprünglicli im Budget veranschlagten 
1425 Kbl.) die Sunnne von 1871 Kbln, 41 Kop. zu veraus-
gaben, in welcher Sunnne die Kosten des speciell für diesen 
Zweck angefertigten Mobiliars (welches der Gesellschaft zum 
grössten Theil als Eigentlium verbleibt und bei ähnlichen 
Anlässen geeignete Verwendung linden dürfte) mit 1323 
Kbln. 50 Kop. figuriren. 
Das Comite hatte ferner für die Herstellung eines 
Katalogs der Ausstellung Sorge zu tragen, welche an sich 
nicht leichte Aufgabe durch den Umstand, dass die An-
meldung und Einlieferung der Ausstellungsgegenstände zum 
grössten Theil sehr spät erfolgte, nur noch schwieriger ge-
macht wurde. Nichtsdestoweniger glaubt das Comite gerade 
auf diesen Theil der von ihm vollbrachten Arbeiten mit 
ganz besonderer Genugthuung hinweisen zu dürfen, wobei 
in Berücksichtigung zu ziehen ist, dass der Ilaupttheil des 
15Vä Bogen umfassenden Katalogs in wenigen Tagen her-
gestellt werden musste. 
Um auch den weniger Bemittelten die durch den Katalog 
zu gewährende Anregung zugänglich zu machen, beschloss 
das Comite, den Preis für das Exemplar auf 00 Kop., also 
weit unter dem 1 Rbl. 13 Kop. betragenden Selbstkosten-
preise, festzusetzen. Zugleich erhielt jeder Passepartoutbe-
sitzer ein Kxemplar gratis. Dank diesem Umstände war 
78 
der vorhandene Vorrath von Katalogen bereits am zehnten 
Ausstellungstage soweit vergriffen, dass von einem ferneren 
Einzelverkauf abgesehen werden musste. Während der 
übrigen Dauer der Austeilung wurden fünfzig gebundene 
Exemplare des Katalogs ä 20 Kop. vermiethet. 
Die Herstellung des Katalogs hat erfordert: 
für die Lichtdrucktafeln . . . . . . 616 Rbl. — Kop. 
„ den Druck und den Buchbinder . 1043 „ 35 „ 
„ die Goldschmied-Abzeichcn . . . 36 „ — „ 
im Ganzen 1695 Rbl. 35 Kop. 
Aus dem Verkauf der Kataloge wurden 668 Rbl. 20 Kop., 
aus der Verniiethung von 1280 Exemplaren (ä 20 Kop.) 
256 Rbl. erzielt. 
Bereits im Juni sind der Gesellschaft vom Comitd 154 
Exemplare behufs Versendung an die im Tausch verkehr 
stehenden Vereine und Correspondenten übergeben worden. 
Mit dem verbindlichsten Dank hebt das Comit(5 auch 
an dieser Stelle hervor, dass zur Ausstattung des Katalogs 
mit Lichtdrucktafeln bewilligt wurden: vom Rigaschen Rath 
100 Rbl., von der Compagnie der Schwarzen Häupter 300 
Rbl. (zugleich zum Zweck einer würdigen Aufstellung ihres 
Silberschatzes) und von der Aeltestenbank gi-osser Gilde 
50 Rbl. — An sonstigen Subventionen wurden der Ausstellung 
zu Theil: von zwei ungenannten Personen ä 25 Rbl., zu-
sammen 50 Rbl., und vom Rigaschen Stadtamt für den Trans-
port der Kanonen vom Pulverthurm zum Ausstellungslocal 
und zurück 200 Rbl. In Summa 700 Rbl. 
Vielfache Sorge hat dem Comite die Organisation der 
Bewachung der Ausstellung verursacht. Bei dem grossen 
Vertrauen, das man durch Ueberweisung kostbarer, zum 
Theil einzig in ihrer Art existirenden Ausstellungsobjecte 
dem Comitö entgegentrug, war die Verantwortlichkeit für 
die sichere Aufbewahrung der Gegenstände eine ausser-
ordentlich bedeutende. Es war daher eine der ersten 
Pflichten des Comitö's, in Bezug auf die Sicherheit der ihm 
anvertrauten Schätze die nur immer möglichen Massnahmen 
zu treffen. Sind die Ausgaben für diesen Posten um mehr 
als die Hälfte grösser, als im Budget veranschlagt, nämlich 
662 Rbl. gewesen, so hat das Comitd doch die Genugthuung, 
dass. Dank seinen ausserordentlichen Massnahmen, keiner 
der ausgestellten Gegenstände abhanden gekommen ist. 
Mit lebhafter Befriedigung blickt das Comite auf das 
f i nanz ie l l e E rgebn i s s des Unternehmens. Die Aus-
stellung ist insgesammt von 10,840 Personen (darunter 272 
Passepartout-Besitzern und 252 Schülern) besucht worden, 
und die Theilnahme des Publikums war eine so rege, dass 
79 
eine Verlängerung des Schlusstermins um 8 Tage eintreten 
musste, was auf die Erzielung des Reingewinns von nicht 
geringem Einfluss gewesen ist. 
Das Comitö ist in der angenehmen Lage, der Gesellschaft 
nicht nur das gewährte Darlehen von 500 Rbln. zurückzu-
erstatten und auf die Beanspruchung des Garantiefonds 
gänzlich zu verzichten, sondern auch einen Ueberschuss von 
2577 Rbln. 95 Kop. — darunter 100 Rbl., welche für den 
Rücktransport der Kanonen bestimmt sind — mithin einen 
reinen Ueberschuss von 2577 Rbln. 95 Kop. der Gesellschaft 
zu überreichen, indem es auf die gleichzeitig hiermit über-
gebene ausführliche Rechenschaftsablegimg verweist. 
Was das ideale Ergebniss der Ausstellung anbetrifft, 
so glaubt das Comit^, dass der im Programm ausgesprochene 
Zweck, „den Sinn für die Geschichte unserer Stadt auch 
in weiteren Kreisen neu zu beleben und Anregung zur Er-
lialtung und Bewahrung der Zeugnisse alt-rigaschen Lebens 
zu geben," mittelst der Ausstellung erreicht worden ist. 
Zum Schluss fühlt sich das Comitd lebhaft veranlasst, 
allen Denen, welche an dem Gelingen der Rigaschen cultur-
historischen Ausstellung mitgewirkt, seinen aufrichtigsten 
Dank zu sagen. 
Das Görnitz für die Rigasche culturhistorische Ausstellung: 
Präses: H. J. B ö t h f ü h r . 
Schriftführer: Alexander B u c h h o l t z . 
R iga , 8. October 1883. 
Die Gesellschaft votirte dem friiheren Ausstellungscomitö 
für dessen mühevolle und erfolgreiche Thätigkeit ihren Dank 
durch Erheben von den Sitzen. 
Propst L. K r ü g e r in Fellin wurde statutenmässig zum 
Gesellschaftsmitgliede aufgenommen. 
Baron H. B r u i n i n g k machte folgende Mittheilung: 
Der vor kurzem ausgegebene Bericht der gelehrten estnischen 
Gesellschaft enthält eine Bemerkung des Bibliothekai's Dr. 
Schlüter in Dorpat, dass er in dem Deckel eines Exemplars 
von Einhorns Kirchenreformation des Fürstenthums Churlandt 
vnd Semigallien, gedruckt zu Rostock 1572, eine grössere 
Anzahl Blätter gefunden, die eine plattdeutsche Uebersetzung 
der 1527 gedruckten hochdeutschen Bibeliibersetzung des 
Hieronymus Emser, eines eifrigen Gegners von Luther, auf-
weisen. Dr. Schlüter hat dabei die Vermutliung ausgesprochen, 
80 
dass ähnliche Funde vielleicht auch bei andern Exemplaren 
des Einhornschdn Buches anzutreffen wären. Und dem sei 
in der That so. Denn in Folge angestellter Untersuchung 
hat auch Baron Bruiningk in dem Deckel des Exemplars 
der Einhornschen Schrift, M'elches der livländischen Bittor-
schaftsbibliothek angehört, eine gleiche Entdeckung gemacht. 
Es sind dieses ebenfalls eine Anzahl völlig erhaltener 
Blätter der Emserschen plattdeutschen Bibel, namentlich 
Stücke aus den Evangelien des Marcus, Lucas und Johannes. 
Herr dim. ßathshcrrL. N a p i o r s k v hielt einen Vortrag 
über das Buch: „Zur Geschichte der rigaschen Gewerbe 
im 13. und 14. Jahrhundert" von Constantin Mettig, welcher 
weiter unten zu stehen kommt. 
Alsdann verlas Herr Dr. W. v. G u t z e i t aus seinem 
seitdem in der „Big. Ztg." abgedruckten Aufsatz: „Zur 
russischen Adelsgeschichte," einige, namentlich die Familien 
Schewitsch, Koshin, Balck, Von-Wisin betreffende Abschnitte. 
Zum Schluss gab der Präsident folgende Bemerkungen: 
Unsere Lutherfeier hat zu einigen neuen Darstellungen 
der livländischen Reformationsgeschichte Anlass gegeben, 
die gewiss, jede in ihrer Art, verdienstlich genannt w^erden 
müssen. Schade nur, dass man auch , hierbei bemerken 
konnte, mit welcher Zähigkeit sich einmal in Gang gebrachte 
historische L-rthümer zu vererben pflegen. Wenigstens muss 
man sagen, verhält es sich so in Bezug auf zwei in diesen 
Darstellungen vorkommende Persönlichkeiten., über welche 
man schon längst zu besserer Einsicht hätte kommen können 
und sollen. 
Erstens in Bezug auf den Hussiten N iko l aus Russ , 
der nach der vulgären Annahme in den Jahren 1511 bis 
1516 in Riga gelebt und hier die Reformation vorbereiten 
geholfen haben soll. Die einzige Quelle, aus der man über 
ihn etwas wusste, war bis zum Jahre 1850 das berühmte 
Buch des Flacius Illyricus: Catalogus testium veritatis, 155G. 
Erst in dem genannten Jahre 1850 veröffentlichte der Rostocker 
Professor Julius Wiggers in der Zeitschrift für die historische 
Theologie (Bd. 20) einen Aufsatz über Nikolaus Russ, 
worin er von einem glücklich aufgefundenen Exemplar der, 
so viel man weiss, einzigen Druckschrift dieses Nikolaus 
Russ Nachricht gab und einen ausfiihrlichen Auszug daraus 
81 
mittheilte. Ob etwa die Rostocker, welche an Russ viel 
näher betheiligt sind als wir Livländer, seitdem noch neue 
Materialien zu seiner Lebensgeschichte zu Tage gefördert 
haben, weiss ich nicht. Livländische Nachrichten über ihn 
giebt es keine. Was aber sagt nun Placius von ihm in 
Bezug auf seinen Aufenthalt in Livland? Nur in aller Kürze: 
er sei aus Rostock vertrieben, nach Livland gegangen und 
dort gestorben: in Livoniam abiit ibique diem suum obiit. 
Wir haben keinen Grund, diese Nachricht anzuzweifeln. 
Aber erstlich ist dazu anzumerken, dass „Livonia" nicht 
gerade Riga zu sein braucht, wohin unsere einheimischen 
Historiker Russ gelangen lassen. Es könnte ebenso gut 
auch jede andere Stadt unseres Landes, namentlich auch 
Reval gewesen sein. Ferner ist die für seinen angeblichen 
Aufenthalt in Riga angenommene Zeitbestimmung 1511—1516 
rein aus der Luft gegriffen. Man kennt weder das Todes-
datum des Mannes, noch auch, so viel ich weiss, das Jahr 
seiner Vertreibung aus Rostock. Aus Flacius geht nur 
hervor, dass er ca. 1516 in Rostock, gelebt und gewirkt 
haben muss. Bis sich ein wirkliches Zeugniss über seine 
Wirksamkeit in Livland findet, wäre es offenbar am ge-
rathensten, ihn aus der livländischen Reformationsgeschichte 
zu streichen. (Herr Oberlehrer Dr. G i r g e n s o h n be-
merkte liierzu, dass eine eingehendere Beschreibung des 
von dem Vortragenden erwähnten Buches von Russ in einem 
Werke J. Geff'ken's: ^Der Bilderkatechismus des 12. Jahr-
hunderts, Hamburg 1855," zu finden sei.) 
Der Andere, von dem ich zu reden habe, ist Me lch io r 
H o f m a n n , der Kürschner. 
Auch von ihm erfahren wir aus zeitgenössischen ein-
heimischen Quellen blutwenig, nämlich nur so viel, als Teget-
meier in seinem Tagebuch iiber ihn angemerkt hat. Aus-
luhrlicheres über den durch Hofmann erregten Dorpater 
Tumult berichtet erst der 40 Jahre später schreibende 
Bredenbach. Hauptquelle über seinen livländischen Lebens-
abschnitt sind aber einige von Hofmann's eigenen Schriften. 
Das erste Buch, in welchem diese abgerissenen Notizen zu 
einer zusammenhängenden Lebensgeschichte verarbeitet 
wurden, war Krohn's Geschichte der fanatischen und enthu-
siastischen Wiedertäufer, Leipzig 1758, mit dem Specialtitel: 
Melchior Hofmann und die Öecte der Hofmannianer. Aus 
diesem aber ist Alles geflossen, was die Erzähler unserer 
Reformationsgeschichte, bis auf die neuesten herab, von 
Hofmann zu berichten wissen, und selbst der ihn betreffende 
Artikel der Allgemeinen deutschen Biographie (von H. Holtz-
mann) ist wenigstens hinsichtlich des anfänglichen Theils 
g 
82 
von Hofmann's Lebenslauf noch in völliger Abhängigkeit von 
Krohu verblieben. Und doch ist schon seit mehr als 20 
Jahren ein anderes Buch erschienen, in welchem llofmann 
ebenfalls sehr eingehend behandelt wird und wo auf Grund 
noch reicheren Qnellenmaterials, insbesondere aber einer 
mit Meisterschaft geübten Kritik manches ganz anders 
herauskommt als bei Krohn. Es ist dieses die Geschichte 
des Münsterischen Aufruhrs von C. A. Cornelius, 1. Bd. 
1855, 2. Bd. 1860. Ein dritter Band, der noch folgen sollte, 
wird nach der von mir eingeholten Erklärung des Verlegers 
n i ema l s erscheinen. Was sich nun aus diesem Werk zur 
Berichtigung unserer falschen Tradition ergiebt, besteht in 
Kürze in Folgendem: 
1) Hofmann hat vor seinem Erscheinen in Livland in 
keiner Beziehung zu Thomas Münzer oder andern Wieder-
täufern gestanden. In Livland predigte er von dem nahen 
Bevorstehen des jüngsten Tages und von der Berechtigung 
eines allgemeinen Laienpriesterthums ohne feste kirchliche 
Ordnung; später schloss er sich der Carlstadtsclien Abend-
mahlslehre an und noch später, erst lange nachdem er Liv-
land verlassen, auch der Lehre der Wiedertäufer, unter 
denen er ein so grosses Sectenhaupt werden sollte. 
2) Nicht über Schweden ist Hofmann nach Livland 
gekommen. Die ganze Geschichte von seiner in Gesellschaft 
von Kniperdolling und einem andern Kürschner, Namens 
Melchior Rink, im Jahre 1524 unternommenen Reise nach 
Schweden und dem daselbst von diesen Dreien verursachten 
Tumult ist sowohl in Bezug auf Hofmann als auch die 
andern Beiden niclits als eine Fabel, gegenüber welcher 
sich zwar Cornelius noch -wegen mangelnder Kenntniss der 
schwedischen Archive noch etwas vorsichtig verhielt, die 
aber seitdem von Weidling, Schwedische Geschichte im 
Zeitalter der Reformation (Gotha 1882) pag. 147 fl"., endgiltig 
als solche erwiesen ist. PJrst nachdem seine livländische 
Rolle ausgespielt war, ist Hofmann von hier aus nach 
Schweden gegangen. 
3) Ueber Hofmann's predigende Thätigkeit in Deutsch-
land vor seinem Erscheinen in Livland ist gar nichts bekannt. 
Vielmehr sagt er selbst in einer seiner Schriften, in Livland, 
und zwar in der Stadt Wolmar im Ordensgebiet, habe er 
angefangen Gottes Wort zu predigen. Es muss dieses im 
Jahr 1523 geschehen sein. Aus Wolmar wurde er auf Befehl 
des Ordensmeisters ausgewiesen. Gegen Ende 1524 finden 
wir ihn in Dorpat. Gerade um dieses bisher verkannten 
ümstandes willen, dass nämlich Hofmann's ganze predigende 
und secteubildende Thätigkeit erst in Livland angefangen 
83 
hat, wird er für unsere Reformationsgeschichte fortan noch 
interessanter sein, als es früher der Fall gewesen ist. 
Soweit die Berichtigungen aus Cornelius. Erst aus 
einer diesem noch unbekannt gebliebenen livländischen 
Geschichtsquelle ergiebt sich eine fernere. Wenn nämlich 
früher angenommen wurde, dass Hofmann der erste refor-
matorische Wortführer in Dorpat gewesen sei, so hat uns 
der von Russwurm herausgegebene Recess eines im Juli 
1524 zu Reval abgehaltenen livländischen Ständetages belehrt, 
dass Dorpat schon vorher einen ordentlich angestellten 
evangelischen Prediger gehabt hat. Es war dieses der aucli 
aus der Reformationsgeschichte Revals bekannte Hermann 
Marsow. Auf Andrängen des Bischofs (Blankenfeld) hatte 
der Rath von Dorpat ihn entlassen müssen. Wie lange 
vorher er im Amte gewesen, wissen wir nicht: war aber der 
Bischof noch mächtig genug in Dorpat, diese Entlassung zu 
erzwingen, so hätte er damals wohl auch noch Hofmann's 
Herr werden können. Entweder also war dieser im Juli 
1524 noch nicht in Dorpat oder er hielt sich wenigstens 
noch still. Erst gegen Ende desselben Jahres, vielleicht ge-
rade in die durch Ausweisung Marsow's entstandene Lücke 
sich eindrängend, erregte er den bekannten Dorpater Tumult. 
Hofmann's weitere Wanderungen und Schicksale brauche 
ich hier nicht zu verfolgen. Schliesslich sei auch noch er-
wähnt, dass eine holländische Akademie schon vor zwei 
Jahren das Leben und die Lehre Melchior Hofmann's zum 
Gegenstande einer Preisaufgabe gemacht hat. Dass es an 
Bewerbern um diesen Preis nicht fehle, wissen wir, weil 
einige derselben sich mit Anfragen über Hofmann's livlän-
dische Beziehungen nach Riga gewandt haben. Wir dürfen 
also wohl demnächst dem Erscheinen vielleicht von mehr 
als einer neuen Monographie über diesen zwar nicht in 
Livland geborenen, aber in gewissem Sinne doch von Liv-
land ausgegangenen Schwarmgeist entgegensehen. 
(Rig. Ztg. 1883, Nr. 261.) 
üeber 0. Mettig's „Zur Q-eschiclite der Bigaschen Gewerbe 
im 13. und 14. Jahrhundert". 
Von L. N a p i e r s k y . 
Seitdem die Culturgeschichte sorgsamere Pflege findet, 
als ihr in früherer Zeit zu Theil wurde, haben auch unsere 
einheimischen Historiker einige werthvolle Beiträge zur 
6 * 
84 
Kenntniss dieses Zweiges baltischer Geschichte geliefert. 
Zu solchen gehört die obengenannte Monographie über die 
rigaschen Gewerbe in den ersten Jahrhunderten der Stadt. 
Hervorgegangen ist sie aus einer Beihe von Aufsätzen zur 
Geschichte des Handwerks in Riga, die der Herr Verfasser 
in den letzten Jahrgängen der „Bigaschen Stadtblätter" 
veröffentlicht und nunmehr zu einer selbständigen Publication 
zusammengefasst hat. Auf dieselbe einen Blick zu werfen, 
wird, nachdem das Interesse fiir Culturzustände der Ver-
gangenheit Eigas neuerdings weit über die Kreise der Fach-
gelehrten hinaus geweckt worden, an dieser Stelle vielleicht 
nicht unwillkommen sein. 
Der Verfasser beschränkt seine Darstellung auf das 
13. und 14. Jahrhundert als den Zeitraum, für welchen die 
Quellen grösstentheils bereits zugänglich sind; zur Haupt-
aufgabe stellt er sich, alle Gewerbsbetriebe, die sich für 
jene Zeit in Riga nachweisen lassen, einzeln zu schildern 
und auf diesem Wege ein Gesammtbild des gewerblichen 
Lebens der Einwohner zu entwerfen. 
Die Gcschichte des Zunftwesens in Riga, über welche 
bereits mehrfach von Andern gehandelt Avorden, gehörte 
zwar nicht zum Vorwurf des Verfassers, als Einführung in 
das Ganze wird jedoch ein kurzer Ueberblick über die 
Entwickelung und den späteren allmälichen Verfall des 
Zunftwesens gegeben, wobei namentlich der Ausschliessung 
der unehelich Geborenen und der Undeutschen, sowie des 
Einflusses dieses Grundsatzes auf die Bewahrung deutscher 
Nationalität innerhalb der Zünfte gedacht wird. Ferner 
werden die Meisterstücke einiger wichtiger Gewerbe, nämlich 
der Goldschmiede, der Schmiede (zu welclien alle Gewerke, 
die sich mit dem Schmieden von nicht edlen Metallen be-
schäftigten, gerechnet wurden), der Kürschner, Böttcher, 
Bäcker, Schneider und Schuhmacher behandelt. Endlich 
berührt der Verfasser auch die Bildung von Vereinen oder 
Gilden zur Förderung specieller Gewerbe, sowohl von Seiten 
der Handwerker im engern Sinne, die deutscher Nationalität 
waren und das Bürgerrecht erlangen mussten, als auch von 
Seiten derjenigen, die in der Stadt und ihrer Mark eine mit 
der Landwirthschaft zusammenhängende Beschäftigung trieben 
und grösstentheils Landeseingeborene waren. Ausgegangen 
wird hierbei von der Gilde des heiligen Kreuzes und der 
heiligen Dreifaltigkeit, zu welcher nach ihren Schrägen vom 
Jahre 1252 Bürger der verschiedensten Berufsarten gehörten 
und aus der sich — wie mit grosser Wahrscheinlichkeit 
angenommen wird — einerseits im Jahr 1354 die Compagnie 
der Kaufleute (die spätere grosse Gilde) abtrennte, anderer-
85 
aeits aber einzelne Gewerke als selbständige Zünfte consti-
tuirten. 
8odann geht der Verfasser zu den Einzeldarstellungen 
iiber, für welche als Hauptciucllen das Scliuldbuch, die Libri 
redituum, das ürkundenbuch, rigische ßeohtsquellen und 
die (nur handschriftlich vorhandenen) Rechnungen der Stadt-
käniraerer von 1348—00 benutzt worden sind. Es werden 
in alphabetischer Ordnung behandelt: Apotheker (Krudener, 
crudeneri), Armbrustniacher (annborsterer), Bäcker (pistores), 
Bader (Badstüber, stupenatores), Barbiere (barbitonsores, 
tonsores), Beutler (Beutelniacher, boltori), Böttcher (dolea-
tores), Brauer, Brugger (Steinbrücker, Pflasterer), Fischer 
(piscatores), Fleischer (Knochenhauer, carnifices), Fuhrleute 
(aurigae), Gerber (cerdones), Glaser (glasewerter), Glocken-
giesser (clockengiter), Goldschmiede (aurifabri), Grapen-
gicsser (gropengeter), Grützmacher (pultifices), Höker 
penestici), Kalkbrenner (calkberner), Kannengiesser (kanne-
(gheter), Köche (Garbrater, coci), Krämer (institores, darunter 
auch cledei*sellor), Kupferschmiede (coppersleger, cuprifabri), 
Kürschner (kursenwcrter, pellifices), Lederscheerer (scherere, 
rasores, pannirasores), Leineweber (textores), Maurer (mura-
tores), Messerschmiede (messersmede), Messingschläger 
(messingsleger, beckerwerter), Müller (molendinatores), 
Nadelschmiede (neteler, acufices), Oelschläger (oligsleger), 
Paternosternmcher (Bernsteindreher), Pattinenmacher (pa-
tinenmaker), Plattenschläger (platensleger), Reepschläger 
(funitextores), Riemenschläger (Gürtler, remensleger), 
Scheidenmacher (gladiatores), Schiflfer (nautae), Schifts-
zimmerleute (navifices), Schilclmacher (clipifices), Schlosser, 
Schmiede (fabri), Schneider (sartores), Schreiber (scriptores), 
Schuhmacher (sutores), Schwertfeger (Waffenschmiede), 
Silberschmelzer (zulverberner, testberner, argentifusores), 
Spielleute (jocnlatores, fictulatores, figellatores), Steinmetzer 
(lapicidae), Täschner, Töpfer (ollifices), Träger (portatores, 
Bier-, Wein-, Kalk- und Salzträger), Vogelsteller (aucipes), 
Wagenbauer (currilices), Wechsler (campsores), Wurst-
macher (factores, kuter), Ziegler (lateratores), Zimmerleute 
(carpentatores, cai'pentarii). — Ausserdem werden noch be-
rücksichtigt: Ackerbauer (aratores), Dockewäscher, Graben-
schueider (fossatores), Hebanuncn (obstetrices), Houigsteiger, 
Heumäher (hoyslegher), Pfeilschmiede (sagittarii), Säger 
und Flachsschläger. 
Schliesslich gruppirt der Verfasser die verschiedenen 
Gewerbetreibenden als Handwerker im engeren und weiteren 
Sinne und als Industrielle, die kein eigentliches Handwerk 
betrieben. Dabei ergeben sich im Ganzen, obwohl mehrere 
86 
Handwerker, die unzweifelhaft vorhanden gewesen, wegen 
Mangels an Nachrichten nicht haben aufgeführt werden 
können, 75 Gewerbtreibende, während in Danzig, für welche 
Stadt wir die eingehendste Handels- und Gewerbsgeschichte 
besitzen, bis in's 15. Jahrhundert hinein deren nicht mehr 
als 65 namhaft gemacht worden sind. Für Hamburg freilich 
sind von Koppmann etwas über 100 Gewerbtreibende auf-
geführt worden, doch sind viele derselben nur nach Analogie 
der Verhältnisse in Lübeck aufgenommen und scheinen auch 
Gewerbe aus späteren Jahrhunderten berücksichtigt zu sein. 
Als Anhang sind zwei bisher nicht publicirte Schrägen 
des 14. Jahrhunderts beigefügt, nämlich der Schrägen der 
Lakenscheerer vom 11. November 1383 und der Schrägen 
der Brüderschaft der Bäckerknechte, aufgezeichnet vor 1373, 
letzterer in einer von ßrotze angefertigten deutschen 
Uebersetzung. 
Die Beschaffenheit der Quellen, aus welchen der Ver-
fasser schöpfen musste, bringt es mit sich, dass über viele 
der namhaft gemachten Gewerbtreibenden nur dürftige 
Notizen haben gegeben werden können. Ueberall aber, 
wo ein reicheres Material vorlag, hat der Verfasser es sich 
angelegen sein lassen, die Gegenstände, welche von den 
betreffenden Gewerkern gefertigt wurden, näher zu kenn-
zeichnen, und wenn die einheimischen Quellen nicht aus-
reichten, aus den über die Geschichte der Gewerbe in 
Lübeck, Hamburg und Danzig vorhandenen Schriften das 
zur Erläuterung Erforderliche beizubringen. Wie bei Arbeiten 
dieser Art nicht anders möglich, ist dabei nicht selten über 
das 13. und 14. Jahrhundert hinausgegangen, namentlich 
sind überall die ersten bisher bekannten Schrägen des be-
treffenden Gewerkes, auch wenn dieselben einer späteren 
Zeit angehören, angeführt und oft die für Sitten, Trachten 
und Gebräuche des Mittelalters charakteristischen Bestim-
mungen derselben wiedergegeben. 
Durch solche Benutzung des vielfach zerstreuten Quellen-
materials und der einschlägigen Literatur ist es dem Ver-
fasser gelungen, die gewerbliche Thätigkeit der Einwohner 
während der ersten Jahrhunderte der Stadt in lebendiger 
Weise zur Anschauung zu bringen. Seine mühsame Arbeit 
wird ohne Zweifel nicht nur dem künftigen Culturhistoriker 
der Ostseeprovinzen von grossem Werth sein, sondern auch 
für die Consfcruction einer allgemeinen Gewerbsgeschichte 
Deutschlands im Mittelalter schätzbare Bausteine abgeben. 
Für Eiga gewinnt die Geschichte der Gewerbe noch 
dadurch eine besondere Bedeutung, dass, während wir in 
der älteren Zeit nur e ine aus a l l en Bürgern bestehende 
87 
Stacltgemeinde (universi cives, commimitas civium) antreffen, 
die Ilandwerker später eine neben dem Batlie und der 
grossen Gilde politisch berechtigte Corporation bilden. 
Wann und wie der Handwerkerstand diese in der Folge so 
wichtige Stellung erlangte, ist bei dem Schweigen der Ge-
schichtsquellen bisher nicht aufgeklärt. Als Zeitpunkt 
wird gewöhnlich das Ende des 14. oder der Anfang des 
15. Jahrhunderts angenommen. Von Verfassungskämpfen 
und bürgerlichen Unruhen, durch welche bekanntlich die 
Handwerker in vielen andern Städten Theilnahme am 
Stadtregiment errangen, verlautet in Riga nichts. Die von 
der Compagnie der Kaufleute im Jahre 1354 statuirte Aus-
schliessung aller Handwerker aus ihrer Verbindung mag 
den ersten Anstoss zur Bildung einer gesonderten Corpo-
ration der letzteren gegeben haben; dass aber den Hand-
werkern, die früher nur in Gemeinschaft mit den übrigen 
Bürgern Beschlüsse fassen konnten, ein eigenes Stimmrecht 
in Gemeindesachen eingeräumt wurde, erklärt sich wohl 
einfach aus dem von unserem Verfasser überzeugend nach-
gewiesenen blühenden Zustande der Gewerbe im alten Riga 
und der einflussreichen Stellung der Gewerbetreibenden, 
der man durch die Zweitheilung des Gemeindekörpers 
Rechnung zu tragen nicht umhin konnte. 
Schliesslich mögen einige Binzelbemerkungen gestattet 
sein: 
1) Gleich zu Anfang der Schrift heisst es: „Schon im 
13. J a h r h u n d e r t waren die Handwerker in Riga in Zünfte 
und Innungen zur Regelung des gewerblichen Beti'iebes 
und des Verhältnisses zwischen Meistern, Gesellen und 
Lehrlingen, wie überhaupt zur Förderung ihrer Interessen 
und des geselligen Verkehrs zusammengetreten." Die 
Richtigkeit dieses Satzes in der Allgemeinheit, wie er hin-
gestellt worden, muss bezweifelt werden. Wir besitzen 
nämlich aus dem 13. Jahrhundert gar keine Zunftschragen 
im eigentlichen Sinne, solche treten vielmehr erst mit der 
zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts vereinzelt und gegen 
Ende desselben in grösserer Anzahl auf. Wenn nun auch 
die Handwerkerverbindungen, deren Satzungen die Schrägen 
enthalten, ohne Zweifel schon vor der schriftlichen Auf-
zeichnung der letzteren existirt haben, so entzieht sich 
doch die Zeitdauer ihres früheren Bestandes der Beurtheilung. 
Dass schon im 13. Jahrhundert Verbände dieser Art existirt 
haben, wird bei der bekannten Neigung des Mittelalters zu 
corporativem Zusammenschluss als wahrscheinlich zuzugeben 
sein, die Bildung derselben war aber in der neugegründeten 
Stadt gewiss eine albnäliche, für jedes Gewerk von den 
88 
verschiedensten Umständen abhängige und scheint nicht 
früher allgemeinere Verbreitung gefunden zu haben, als 
nach längerem Bestände der oben erwähnten Gilde oder 
Briiderschaft des heiligen Kreuzes und der Dreifaltigkeit, 
welche noch Kaufleute und Handwerker in sich vereinigte 
und von der der Verfasser selbst annimmt, dass manche 
Gewerbtreibende aus ihr ausgeschieden seien und eigene 
Zünfte gebildet hätten. "Will man die Zeit, in welcher sich 
die zunffcmässige Gliederung der Gowerke in Biga in 
grösserem Umfange und in einer für die Folgezeit maass-
gebenden Weise vollzog, bezeichnen, so wird unseres Er-
achtens nicht das 13., sondern das 14. Jahrhundert an-
zuführen sein, 
2) Gelegentlich der Apotheher (krudener), d. h. Händler, 
die verschiedene als Arzneimittel, Gewürze oder Confect 
gebrauchte Waaren verkauften, wird S. 14 bemerkt, dass 
die Schuhmacher im Jahre 1291 in der Strasse der Schuh-
macher zwei Apotheken besassen. Im Schuldbuch (G42) 
kommen allerdings „due apothece sutorum" vor, dass aber 
den Schuhmachern Gewürzläden gehört haben, ist doch 
wenig wahrscheinlich, auch lassen sich die Worte anders 
erklären. Apothece sutorum können diese Läden einfach 
deshalb genannt worden sein, weil sie in der Schuhstrasse 
(platea sutorum) lagen, ohne gerade den Schuhmachern zu 
gehören; es kann aber auch das Wort apotheca (nach 
Ducange und Dieffenbach) eine Waarenniederlage überhaupt 
bezeichnen und dies würde zu der Vermuthung führen, 
dass die Schuhmacher nicht nur im Besitz eines Gerbehauses 
waren, sondern auch Räumlichkeiten besassen, in denen ihre 
Rohstoffe und Erzeugnisse niedergelegt und verkauft wurden. 
3) Ueber die Höker (Händler mit Lebensmitteln ver-
schiedener Art) wird S. 32 bemerkt, dass sie in Danzig und 
Lübeck später in einer Zunft vereinigt gewesen, in Riga 
aber von einem Verbände der Höker nichts verlaute. Die 
Handschrift des HI. Liber redituum (s. die Druckausgabe, 
Einl. S. XXXIV) enthält indessen auf S. 1 den Anfang 
eines Hökerschragens (leider nur die Ueberschrift und einige 
Eingangsworte), wonach doch wohl anzunehmen ist, dass 
auch in Riga in späterer Zeit ein solcher Verband der Höker 
bestanden habe. 
4) Von den Lakenscheerern heisst es S. 39, dass sie 
nächst den Goldschmieden die älteste Zunft in Riga ge-
wesen seien. Dies kann jedoch nicht als richtig angesehen 
werden, denn zwischen dem Jahre loGO, aus welchem der 
Goldschmiedeschragen stammt, und dem Jahre 1383, in 
welchem der Schrägen der Lakenscheerer aufgezeichnet 
89 
wurde, finden sich noch Schrägen der Böttcher (1375), der 
Schuhmacher (1375) und der Schmiede (1382). 
5) S. 58 wird ein Kalkofen als in der Schmiedestrasse 
befindlich angenommen, weil im I. Liber redituum Nr. 31 
unter der Ueberschrift „Pcnsio civitatis in platea fabroruni" 
von einem Zins die Rede ist, den Parvus Henneke cum 
kalcrese zu zahlen hatte. Es ist jedoch in der Einleitung 
zu den Libri redituum S. XY darauf aufmerksam gemacht 
worden, dass, wie sich aus der Vergleichung des älteren 
Theiles des 1. Lib. red. mit dem jüngeren ergiebt, unter 
der gedachten Ueberschrift viele Einträge über Immobilien, 
die in verschiedenen andern Strassen der Stadt belegen 
waren, gemacht sind. Zu diesen Einti'ägen (s. ebendaselbst 
Anm. 17 und S. XVI, Anm. 20) gehört die Inscription 
Nr. 31, sie entspricht der späteren Inscription Nr. 225, 
nach welcher der Kalkofen oder Kalkrost des Parvus 
Ilenneke nahe der St. Peterskirche, in der Strasse des 
hinkenden Schneiders belogen war. In der Schmiedestrassc 
ist demnach kein Kalkofen nachweisbar. 
fi) Das Eecht der Stadt auf den Honigzins und die 
damit verbundenen Beschränkungen der Bienenzüchter 
dürften doch nur in sehr uneigentlichem Sinne ein „städti-
sches Servitut der Bienenzucht" (S. 88) zu nennen seiu, 
wenigstens werden Rechtshistoriker eine solche Bezeichnung 
w^enig zutreffend finden. 
7) Von der Ansicht, dass die sogen. Kreygesche Urkunde 
vom 18. December 1390 der Schrägen eines Gesellenver-
bandes sei, zu Avelchem die Gesellen verschiedener Gewerbe 
Zutritt hatten (S. 9 und 10 und S. 42, Anmerk. 2), ist der 
Verfasser später zurückgekommen und der Meinung Der-
jenigen beigetreten, die in dieser Urkunde den ältesten 
Schrägen der Maurer erblicken (S. 95, Anmerk. 12). Was 
über die Gesellenverbände jener Zeit gesagt wird, beruht 
aber, soweit es Riga betrifft, im Wesentlichen auf jener 
Urkunde und der Leser bleibt im Ungewissen darüber, 
welche Bedeutung den Gesellenverbänden nach dem Weg-
fallen der Ilauptquelle für Riga beizulegen sei. Es wäre 
daher zu wünschen gewesen, dass der Verfasser am Schlüsse 
seine Ausführung über die Gesellenverbände auf Grund der 
nunmehr Platz greifenden Quellen — Schrägen der Bäcker-
knechte (vor lä73) und der Schmieclegcsellcn (1399) — 
präcisirt hätte. 
8) S. 33 spricht der Verfasser sich dahin aus, dass 
das Prädicat dominus für gewöhnlich Rathmannen, dann 
aber auch wahrscheinlich Aelterleuten des Amtes beigelegt 
worden sei, und glaubt in einem dominus Johannes Coke, 
90 
falls der Beiname noch nicht Familienname geworden, einen 
Aeltermann der Köche zu erkennen. Es hat nun zwar 
Hildebrand im Schuldbuche einige Namen mit dem Prädieat 
dominus gefunden, von denen er vermuthet, dass sie Aeltesten 
der Gewerke angehören (Schuldb. S. XXXIII, Anm. 1); 
hierauf wird jedoch wenig Gewicht zu legen sein gegenüber 
der aus zahlreichen, von dem Verfasser der Rathslinie be-
nutzten Stadtbüchern sich ergebenden Begel, dass innerhalb 
der Bürgerschaft das Prädieat dominus ausschliesslich den 
Kathsgliedern beigelegt wurde (Rathslinie S. 34 ff.). Der 
hier in Rede stehende Coke (Lib. red, II, 694) ist übrigens 
ohne Zweifel identisch mit dem in andern Stadtbüchern 
in der Zeit von 1392 bis 1395 vorkommenden dominus 
Johannes Coke (Rathslinie Nr. 241), dessen Eigenschaft als 
Rathmann feststeht, da er Landvogt war und in einer In-
scription des Erbebuches vom Jahre 1395 ausdrücklich 
consul Rigensis genannt wird. 
9) Zu den Quellen des 14. Jahrhunderts, die für die 
Geschichte des Gewerbewesens Ausbeute gewähren, ist auch 
das älteste rigasche Erbebuch zu rechnen. Dass dasselbe 
nur in den spärlichen bisher veröfi'entlichten Auszügen be-
nutzt ist, soll dem Verfasser selbstverständlich nicht vor-
geworfen und hier nur bemerkt werden, dass das Erbebuch 
für die Zeit von 1382 bis 1400 die Namen einer beträcht-
lichen Anzahl von Handwerkern, Nachweise über den Immo-
bilienbesitz derselben und manches Andere enthält, was 
für die die einzelnen Gewerbtreibenden betreffenden Dar-
stellungen hätte verwerthet werden können. Fast alle 
GewerWeibende, die aus dem Erbebuche bis zum Jahre 1400 
nachzuweisen sind, hat freilich der Verfasser nach andern 
Quellen bereits aufgeführt; ausser solchen sind uns auf-
gestossen: harnasehmaker (wahrscheinlich zu unterscheiden 
von den Plattenschlägern), snytker, huetwalker, sulversmet 
(=goltsmet?) und vlaschensleger. 
10) Den Berichtigungen, die am Schlüsse gegeben sind, 
können noch folgende hinzugefügt werden: 
Seite 19 Zeile 17 von unten lies Lib. red. II, 51 statt 
Lib. red. II, Seite 57. 
Seite 57 Zeile 3 von oben der Anmerkungen lies saut-
porte statt santparhe. 
Seite G8 Zeile 18 von unten lies juukvrowe statt 
junkorowe. 
Seite 76 Zeile 10 von unten lies denne statt demm. 
Seite 96 Zeile 10 von unten der Anmerkungen lies 
III. Kategorie statt II. Kategorie. 
(Rig. Ztg. 1883, Nr. 261.) 
91 
484. Versammlang am 5. Deeember 18S3. 
Der Bibliothekar verlas das Verzeichniss der seit der 
letzten Sitzung eingekommenen Bücher. 
An Geschenken waren eingegangen: von Herrn Bürger-
meister wirkl. Staatsratli A r e n d v. Be rkho lz : Arend 
Berkholz, Gedenkblätter für die Familie Berckholtz auch 
Berkholz, als Manuscript gedruckt. Riga 1883. 8; von 
Herrn F o r t u n a t e K a r a m a n zu Spalato: F. Karaman, 
Marco Kraljevic l'eroe della poesia popolare slave. Trieste 
1883. 8.; von Sr. Excellenz Herrn Landrath A. v. G r o t e : 
28 Silbermünzen, die alle, bis auf ein 2-Zlotstück vom 
Jalirc 1823, ausländische und zwar aus dem 17. Jahrhundert 
sind und unter Moritzberg im Kirchspiel Nitau gefunden 
wurden. Es sind Münzen, die hier zu Lande im 17. Jahr-
hundert coursirt haben. 
Der Bibliothekar verlas den Bericht über den Zuwachs 
der Gesellschaftsbibliothek im Jahre 1883. 
Der Schatzmeister verlas den Kassenbericht pro 1883. 
Zu Revidenten der Kasse und des Kassabuches wurden 
die Herren Dr. W. v. Gutzeit und Secretair Anton Buchholtz 
erwählt, welche die Richtigkeit der Rechnungsführung be-
stätigten. 
Auf Vorschlag des Präsidenten votirte die Gesellschaft 
dem Schatzmeister, Exc. v. K i e t e r , welcher jetzt 30 Jahre 
hindurch die Kasse mit Umsicht und Erfolg geführt, ihren 
Dank und gab demselben durch Erheben von den Sitzen 
gebührenden Ausdruck. 
Durch Ballotement wurden zu Mitgliedern aufgenommen 
die Herren: Notair David Bamham und Oand. jur. 
M. Do ss. 
Die vorschriftsmässigen Wahlen wurden vollzogen, 
lieber ihr Ergebniss giel)t der nachfolgende Jahresbericht 
Auskunft. 
92 
Der Präsident machte den Vorschlag, den bisherigen, 
ohnehin nicht streng eingehaltenen Gebrauch, dass zu cor-
respondirenden Mitgliedern der Gesellschaft nur aus se rha lb 
der d r e i O s t s e e p r o v i n z e n lebende Personen aufge-
nommen -werden können, aufzugeben und, wo es nützlich 
scheine, in Zukunft unbedenklich auch inländische, nur 
freilich a u s s e r h a l b R i g a ' s lebende Gelehrte zu cor-
respondirenden Mitgliedern zu ernennen. Nach eingehender 
Discussion wurde dieser Vorschlag zum Beschluss erhoben, 
und in Folge eines daran geknüpften Vorschlages des 
Präsidenten Herr Oberlehrer F. B iene mann zum cor-
respondirenden Mitgliede erwählt. 
(Rig. Ztg. 1883, Nr. 285.) 
485. Versammlung am 6. Deeember 1883. 
O e f f e n t l i c h e J a h r e s v e r s a m m l u n g . 
Eine ansehnliche Zahl von Herren und auch einige 
Damen hatten sich zur öffentlichen Jahresversammlung ein-
gefunden, welche der Präsident mit einer kurzen Ansprache 
begrüsste, um alsdann dem Secretair das Wort zu überlassen. 
Der Secretair Dr. A. P o e l c h a u verlas folgenden 
Jahresbericht: 
Geehrte Anwesende! 
Eine zu wissenschaftlichen Zwecken geeinigte Genossen-
schaft, wie unsere Gesellschaft, kann ihren alljährlich 
wiederkehrenden Stiftungstag nicht wie andere Vereinigungen 
begehen. Die ernsten Zwecke, die sie verfolgt, erheischen 
auch eine würdig ernste Feier. Vor Allem aber hat sie 
die Pflicht, von dem, wie sie im Laufe des Jahres ihre 
Zwecke gefördert, gerade an diesem Tage allen Interessenten, 
zumeist aber sich selbst Rechenschaft zu geben. Und wie 
früher, so versucht sie auch heute dieses zu thun, nicht 
aber, indem sie zu zeigen sich müht, was sie geleistet, 
sondern indem sie, sich selbst prüfend, die Frage zu be-
antworten sucht, ol) und in wie weit sie überhaupt etwas 
geleistet. Gestatten Sie, geehrte Anwesende, darum mir 
93 
als Mandatar der Gesellschaft, vor Ihnen in möglichster 
Objoctivität ein Bild von dem zu entwerfen, wie die Ge-
sellschaft in dem hinter uns liegenden Jahre ihren Zwecken 
gedient hat. 
Mit dem, was die Gesellschaft am heutigen Tage ihren 
Gönnern und Freunden zu bieten gewohnt gewesen, einen 
Literaturbericht über die Erscheinungen auf dem Gebiete 
baltisch-historischer Forschung, vermag ich dieses Mal leider 
nicht vor Ihnen zu erscheinen. Nicht als ob die baltische 
Geschichtsliteratur in diesem Jahre keine Bereicherung er-
fahren hätte, nein, die Forschung hat auch bei uns in den 
jüngsten 12 Monaten manches Werthvolle neben vielen 
kleineren, minder wichtigen Arbeiten gezeitigt. Ein Lite-
raturbericht für dieses Jahr ist auch von mir zusammen-
gestellt und druckbereit gemacht worden, doch nehme ich 
seiner Länge wegen von einer Verlesung desselben am 
heutigen Tage Abstand und behalte es mir vor, diesen 
Litcraturbericht, der ja einem grösseren Kreise wenig zu 
bieten vermag, seiner Zeit den Interessenten von mir aus 
zugänglich zu machen. 
Mit dieser Unterlassung dürfte allerdings etwas nicht 
Unwesentliches in unserem Jahresberichte fortfallen, das 
Wesentlichste jcdoch ist am heutigen Tage, zu zeigen, nicht 
was unser Land betroffen und wodurch unsere baltische 
Geschichtsliteratur erweitert worden, sondern was unsere 
Gesellschaft in ihrem Leben, was sie an Zuwachs und 
Arbeit während dieses Jahres erfahren hat. 
Den schon oft ausgesprochenen Gedanken, in unserer 
Stadt eine culturhistorische Ausstellung zu veranstalten, 
nahm unsere Gesellschaft auf und versuchte ihn zu reali-
siren, indem sie zunächst am 8. September 1882 ein Comitd 
mit der Aufgabe betraute, alle zur Veranstaltung einer 
rigaschen culturhistorischen Ausstellung erforderlichen Maass-
nahmen zu trejften. Das Comitd ging an die Arbeit und 
Sie wissen, welche Anziehung die Ausstellung des vorigen 
Sommers im Gildensaale ausgeübthat. Sie ist von nicht weniger 
als annähernd 11,000 Personen besucht worden und dürfte 
den in ihrem Programm ausgesprochenen Zweck wohl erreicht 
haben, den nämlich: „den Sinn für die Geschichte unserer 
Stadt auch in weiteren Kreisen neu zu beleben und An-
regung zur Erhaltung und Bewahrung der Zeugnisse alt-
rigaschen Lebens zu geben." Aber noch mehr als Anregung, 
meine ich, hat die Ausstellung geboten, denn sie hat in 
ihrem Kataloge ein Buch von bleibendem Werth veröffentlicht, 
dessen Bedeutung erst nachkommende Geschlechter recht 
werden anzuerkennen und zu würdigen wissen. Sie hat 
94 
aber auch indirect die gleichfalls von Erfolg begleitet ge-
wesene Luther-Ausstellung in's Loben gerufen, denn sie hat 
den historischen Sinn derart belebt, dass er sich für eine 
Special-Ausstellung, wie diese Luther-Ausstellung, begeisterte 
und sie durchführte. Für unsere Gesellschaft speciell hat 
die culturhistorische Ausstellung nebenbei auch noch einen 
sehr realen Erfolg gehabt, denn sie hat derselben als Rein-
gewinn eine Summe von mehr als 2500 Rbln. übermittelt. 
Die Gesellschaft hat beschlossen, jenen Gewinn als besonderes 
Capital zu asserviren und zu buchen und nur für ausserge-
wöhnliche Ausgaben in Anspruch zu nehmen. Eine ausser-
gewöhnliche Ausgabe aber tritt in Jahresfrist an die Ge-
sellschaft heran, daher sie von jenem Beschlüsse sofort 
Gebrauch gemacht und genehmigt hat, von jenem Capitale 
bis zu 1000 Rbl. zu verwenden behufs der Ausgaben für 
die Jubelfeier des fünfzigjährigen Bestehens der Gesellschaft 
im December 1884, namentlich für die Herstellung einer 
betreflfenden Festschrift. Ich vermag, geehrte Anwesende, 
den Faden meines Berichts nicht weiter zu spinnen, ehe 
ich nicht auch von dieser Stätte einer Ehrenpflicht nach-
gekommen, und ich thue das, indem ich allen Denjenigen, 
die das Werk unserer culturhistorischen Ausstellung auf 
die eine oder andere Weise haben fördern helfen und zum 
Gelingen gebracht, den ihnen gebührenden öffentlichen 
Dank ausspreche. 
Auf den neun üblichen Monatssitzungen unserer Ge-
sellschaft zeigte sich im vergangenen Jahre ein recht reges 
Leben; die Zahl der Besucher zwar schwankte zwischen 
15 und 23, an Vorträgen aber sind 14 gehalten worden, 
welche alle, theils in extenso, theils referatweise in den in 
der „Rigaschen Zeitung" zum Druck gebrachten Sitzungs-
berichten veröffentlicht sind. Unser Präsident, Stadtbiblio-
thekar B e r k h o l z , verlas einige Bemerkungen über zwei 
von ihm aufgefundene alte rigische Kalender aus den 
Jahren 1590 und 1591. Ein zweiter Vortrag des Präsidenten 
stellt bezüglich zweier Persönlichkeiten einige historische 
In-thümer, die mit einer gewissen Zähigkeit sich bis in 
neuere Darstellungen vererbt haben, zurecht, erstens in 
Bezug auf den Hussiten Nikolaus Russ, der nach der vul-
gären Annahme in den Jahren 1511 bis 1516 in Riga gelebt 
und hier die Reformation vorbereiten geholfen haben soll, 
dessen Person aber, bis sich ein wirkliches Zeugniss über 
seine Wirksamkeit in Livland gefunden, am gerathensteu 
aus der livländischen Reformationsgeschichte zu streichen 
ist; zweitens in Bezug auf Melchior Hofmann, den aus 
der Reformationsgeschichte Dorpats bekannten Kürsclmer 
95 
und religiösen Tumultuauten, iiber welchen sich auch aus 
neueren Untersuchungen so manches zur Berichtigung der 
bisherigen Darstellungen ergiebt. 
ßürgernieister ß ö t h f ü h r hat einen Aufsatz verlesen, 
der als Ergänzung seiner in den „Mittheilungen" gedruckten 
Abhandlung über Sylvester Tegetmeyer weitere Aufschlüsse 
über dessen Verwandtschaftsverhältnisse giebt. 
Baron IL v. B r u i n i n g k erwies durch einige Bemer-
kungen, wie das in dem Wappen der Insel Oesel nach der 
landläufigen Erklärung als Kranich gedeutete Thier in 
Wirklichkeit ein Adler sei, da das älteste öselsche Wappen 
von 1523 diesen Vogel aufweise; der Adler sei überdies 
dem Apostel Johannes geheiligt und letzterer der Schutz-
patron der Insel Oesel. In einem zweiten Vortrage gab 
Baron B r u i n i n g k einige Mittheilungen darüber, wie auch 
er, gleich dem Bibliothekar Dr. Schlüter in Dorpat, in dem 
Deckel eines der livländisclien Ritterschaftsbibliothek an-
gehörenden Exemplars der Einhornschen Schrift: Kirchen-
reformation des Fiirstentlmms Churlandt und Semigallien, 
gedruckt zu Rostock 1572, eine Anzahl gedruckter Blätter 
gefunden, die eine plattdeutsche Uebersetzung der 1520 
gedruckten hochdeutschen Bibelübersetzung des Hieronymus 
Emser, eines eifrigen Gegners von Luther, aufweisen. 
Secretair Anton B u c h h o l t z , unter dessen Leitung 
während der Restaurationsarbeiten in der Domkirche zu 
Riga Nachgrabungen stattgefunden haben, hielt einen Vor-
trag über die Grrabstätten der Rigaschen Bischöfe und Erz-
bischöfe, besonders über das Grab des ersten livländischen 
Bischofs Meinliard, in welchem Grabe bei der Oeffnung in 
einem kistenartigen Sarge die Ueberreste von Knochen 
und ein gut erhaltener Schädel gelegen, welche in der 
That als die Gebeine Meinhard's anzusehen sind. 
Dr. W. V, Gut zei t berichtete in einem Vortrage „Aus 
dem alten Riga vor 200 Jahren", indem er sich dabei auf 
ein erhaltenes Inventar Rigascher Gebäude stützte, das 
über die Oertlichkeiten Riga's so manche merkwürdige Aus-
künfte giebt. Ferner verlas Dr. W. v. G u t z e i t drei von 
ilim verfasste Notizen sprachgeschichtlichen Inhalts iiber 
einige in livländischen Quellen vorkommende Wörter, 
deren Etymologie den Forscliern Schwierigkeiten bereitet. 
Die erste derselben betraf die der älteren Terminologie 
unseres Kürschnergewerbes angehörenden Ausdrücke wy-
metcken, scarpunse. Ducker- und Menkfell; die zweite die 
von 1300 bis 1500 in Riga vorkommenden „Belter", die 
dritte das Wort „baltisch", welches letztere der Redner 
für ein uraltes, schon von Flinius gekanntes erklärte. Auf 
96 
einer dritten Sitzung verlas Dr. W. v. G u t z e i t aus seinem 
seitdem in der „Kigaschen Zeitung" abgedruckten Aufsatz 
„Zur russischen Adelsgeschichte" einige, namentlich die 
Familien öchewitsch, Koshin, Balck, Von-Wisin betreffende 
Abschnitte. 
Stadtarchivar Dr. H i l d e b r a n d unterzog den jüngst 
von A. Prochaska in Krakau herausgegebenen „Codex 
epistolaris Vitoldi magni ducis Lithuaniae" einer Besprechung, 
in welcher er hinsichtlich der Art der Herausgabe es be-
dauerte, dass das Werk von Lese- und Druckfehlern wimmele 
und auch an sonstigen Flüchtigkeiten und üngenauigkeiten 
keinen Mangel leide. 
Oberlehrer C. Met t ig hielt einen culturhistorisch 
interessanten kleinen Vortrag über „die geistigen Getränke 
in den baltischen Landen während der zweiten Hälfte des 
14. Jahrhunderts", in welchem er zu dem Resultate gelangte, 
dass das Bier in jener Zeit ungleich mehr als heutzutage 
gekostet habe. In einem andern Vortrage machte Ober-
lehrer C. Met t ig Mittheilungen über ein in der Lade der 
rigaschen Glaser gefundenes Wappenbuch, in welches nach 
der im Amte vererbten Tradition diejenigen Wappen ein-
gezeichnet wurden, die in Bleifassung in die Fenster gesetzt 
worden sind. Unter den den Wappen beigefügten Namen 
ist eine Reihe in Riga bekannter Namen von Patricier-
und bürgerlichen Familien anzutrefien. Ein fernerer Vor-
trag des Oberlehrers C. Mettig bespricht die Livländer, 
die im 15. Jahrhundert auf der Universität Erfurt studirt 
haben, und ist in der „Rigaschen Zeitung" zum Abdruck 
gekommen. 
Herr dim. Rathsherr L. N a p i e r s k y hat C. Mettig's 
Buch „Zur Geschichte der Rigaschen Gewerbe" einer ein-
gehenden Besprechung unterzogen. 
Nach verschiedenen Richtungen hin in Anspruch ge-
nommen, namentlich durch die culturhistorische Ausstellung, 
hat unsere Gesellschaft von der Herausgabe eines weiteren 
Heftes ihres wissenschaftlichen Organes, der „Mittheilungen", 
im vergangenen Jahre Abstand zu nehmen sich genöthigt 
gesehen, dafür aber die Veröffentlichung der restirenden 
sechs Jahrgänge ihrer „Sitzungsberichte" in Aussicht ge-
stellt; der Druck derselben ist in Angriff genommen, hat 
indess zum heutigen Tage leider nicht fertig gestellt 
werden können. 
Wie in früheren Jahren, so ist auch in diesem der 
V^erkehr mit zahlreichen gelehrten Instituten des In- und 
Auslandes unterhalten und durch denselben der Gescll-
schaftsbibliothek ein reicher Zuwachs zu Theil geworden, 
97 
bestehend in 233 Bänden, einem Manuscript nnd 8 Photo-
graphieen. Durch die Thätigkeit des Bibliothekars sind zu 
den Büchcreinbänden 47 meist in Halbfranz gebundene 
Einbände im Werthbetrage von über 50 Rbl. hinzuge-
kommen. In erfreulichem Masse ist der berührte Bibliothek-
zuwachs durch Beiträge Privater bewirkt worden, für 
welche die Gesellschaft gebührenden Dank auszusprechen 
sich beehrt, namentlich den Herren: dim. Bürgermeister 
wrkl . Staatsrath Arend v. Berkholz, Freiherr Leopold 
V. Borch in Innsbruck, Director des Gymnasiums zu 
Goldingen Staatsrath A. Büttner, Redacteur Arthur Boehlen-
dorfF, Director des Moskauer Haupt-Archivs des Ministeriums 
der auswärtigen Angelegenheiten, wirkl, Geheimrath Th. 
Baron Bühler, Mitglied des Reichsraths wirkl. Geheimrath 
Georg V. Brevem, Oberlehrer Fr. Bienemann in Reval, 
Frl. Ottilie Dahlwitz, Staatsrath Professor Dr. Joh. Engel-
mann in Dorpat, Dr. W. v. Gutzeit, correspondirendes 
Mitglied Stadtarchivar Dr. Constantin Höhlbaum in Köln, 
Staatsrath Dr. med. August v. Haken, Oberlehrer Bernhard 
Hollander, Fortunatus Karaman in Spalato, Königlich 
schwedischer Rcichsheraldiker Major und Ritter C. A. v. 
Klingspor in üpsala, Geheimrath Baron Koehne in Peters-
burg, A. H. Kirkor, Baron Gustav Manteuffel, Secretair 
Oskar Mertens, Stadtarchivar Dr. Ch. Meyer in Posen, 
Oberlehrer Mag. D. v. Nahujewski, Oberlehrer Dr. A. Poelchau, 
Senateur Geheimrath D. A. Rowinski in Petersburg, Staats-
secretair des deutschen Reichspostamtes wirkl. Geheimrath 
Dr. H. Stephan zu Berlin, Director des Landesgymnasiums 
H. Seesemann zu Fellin, Director des Stadtgymnasiums zu 
Riga Staatsrath G. Schweder, Staatsrath Chr. Fr. v. Walther 
in Petersburg; ferner dem Executiv-Comitö der baltischen 
Gewerbeausstellung. Für die Zusendung der von ihnen 
herausgegebenen Zeitungen ist die Gesellschaft zu Dank 
verpflichtet den Redactionen der „Revalschen Zeitung", der 
„Mitauschen Zeitung", der „Baltischen Wochenschrift", des 
„Felliner Anzeigers", des „Goldingenschen Anzeigers", der 
„Widsemmes latweeschu Awises" (Rig. Kreisgericht) und 
des „Talurahwa Kuulutaja" (Dorpat-Werrosches Kreis-
gericht.) 
Die übrigen Sammlungen erhielten dankbarst zu erwäh-
nende Beiträge, so das Münzcabinet und namentlich das 
Museum der Alterthümer, welchem von manchen Ausstellern 
auf der culturhistorischen Ausstellung deren Ausstellungs-
objecte als Geschenke freundlichst dargebracht worden 
sind. Beiträge sind den Sammlungen zugegangen von den 
Herren: Architekt J. Baumann, Kaufmann Christoph Berg,. 
7 
98 
Kaufmann Julius Berteis, Dr. C. Borahaupt, Gouvernements-
Forstmeister Tou Moliilew August Bornhaupt, Nikolai 
Busch, Polytechniker Carlyle, Herr Donack, wirklicher 
Staatsrath J. v. Doppelmair, Makler Frantzen, Dr. med. 
Hermann Gaehtgens, Geheimrath Alfred v. Grote in Peters-
burg, Dr. W. V. Gutzeit, Staatsrath Architekt J. v. Hagen, 
Kaufmann Otto Haufi'e, Rathsherr August Hollander, Gym-
nasiast Hübbenet, Frau M. Langewitz, Baron Gustav Man-
teuffel, Oberlehrer Mag. D. v. Nahujewski, Herr Nose, 
Mastenwraker Hcinrich Pampo, Buchdruckereibesitzer E. 
Plates, Fräulein Bertha Poorten, Rathsherr v. Pickai-dt, 
Herr Rink, Maurermeister Robert Schulz, Fräulein Johanna 
Schmidt in Friedriclishof, Baron Karl Tiesenhaiiscn, Baron 
Edmund Tiesenhausen, Herr Alexander Weiss, dim. Raths-
herr Karl Westberg. 
Die Zahl der Mitglieder unserer Gesellschaft ist im 
letzten Jahre durch den Tod um 7 vermindert worden, 
wogegen aber 13 neue Mitglieder hinzugekommen sind, und 
es zählt die Gesellschaft gegenwärtig im Ganzen 201 Mit-
glieder, nämlich 15 Ehrenmitglieder, 4 Principale, 32 cor-
respondirendo und 150 ordentliche Mitglieder. Neu auf-
genommen wurden: zu correspondirenden Mitgliedern: der 
Königlich schwedische Reichsheraldiker Major und Ritter 
C. A. V. K l i n g s p o r in Upsala und Oberlehrer Fr . Biene-
mann in Reval; zu ordentlichen Mitgliedern: Notair David 
Bamham, cand. jur. M. Doss, Gouvernements-Architekt 
Staatsrath J. A. v. H a g e n , Rathsherr A u g u s t H e i n r i c h 
H o l l a n d e r , dim. Aeltermann der Schwarzen Häupter 
Gus t av H o l l a n d e r , Aeltermann der Schwarzen Häupter 
P e r c y v. J a c o b s , Consulent H e i n r i c h K o r t h , Propst 
L i b o r i u s K r ü g e r in Fellin, Aeltester E. P o h n d o r f f , 
Fabrikdirector A lphons Schmidt , Kaufmann K a r l 
C h r i s t o p h Schmid t . 
Durch den Tod sind der Gesellschaft entrissen worden: 
Das correspondirende Mitglied Freiherr J u l i u s Hen-
n ing V. B o h l e n zu Bohlendorfl" auf der Insel Rügen, der, 
mit Vorliebe historische Studien betreibend, sich zunächst 
in die Specialgeschichte seiner Heimatliprovinz vertiefte, 
aber in Folge glücklicher archivalischer Entdeckungen sich 
bald auch über die Geschichte Livlands ausdehnte. Schon 
im Jahre 1852 erschien in unseren „Mittheilungen" ein 
schätzenswerther Beitrag von ihm: „Johann des Mittleren, 
Grafen zu Nassau-Katzenellenbogen Heerfahrt nach Livland", 
dem noch andere bis in's Jahr 1861 gefolgt sind. Noch 
später, 1871, hat er eine nachgelassene Arbeit Karl v. 
Busse's, des zu seiner Zeit thätigsten Mitarbeiters an 
99 
unseren „Mittlieilungon", über Herzog Magnus als selbst-
ständiges Buch herausgegeben. 
In Pastor L e o p o l d v. H a k e n hat die Gesellschaft 
ein thätiges Mitglied verloren, einen Mann, der durch sein 
reges Interesse und feines Verständniss für Alterthum und 
Kunst, wie durch seine ausgebreiteten Kenntnisse auf diesem 
Gebiete ihr besonders werth gewesen ist. 
Zu Schwerin verschied das correspondirende Mitglied, 
der Geheime Archivrath F r i e d r i c h L i sch , im Alter von 
83 Jahren, nach einem arbeitsvollen, an schriftstellerischen 
Leistungen reichen Leben, in denen er durch zahlreiche 
Aufsätze über die Gütergeschichte des Ordens und Familien-
geschichten hervorragender Geschlechter sich Verdienste 
um die baltische Geschichte erworben, welche unvergessen 
bleiben werden. 
Mit dem Verluste ihres Mitgliedes, des Kreisdeputirtcn 
Baron Leon v. M e y e n d o r f f betrauert die Gesellschaft im 
Verein mit dem Lande einen der treuesten Patrioten und 
Repräsentanten der besten livländischcn Traditionen, einen 
echten Vorkämpfer des noblesse oblige und einen Mann 
von gründlicher Bildung, reinster Gesinnung und unver-
fälschter Menschenliebe. 
Zu Petersburg verstarb das correspondirende Mitglied 
der Gesellschaft Dr. R u d o l f Minzloff , der sich um unsere 
Gesellschaft, der er seit 1850 angehörte, besonders durch 
zwei Zusendungen verdient gemacht hat: 1) durch das im 
8. Bande unserer Mittheilungen gedruckte „Verzeichniss 
einiger Urkunden, die im Departement der ausländischen 
Confessionen beim Kaiserlichen Ministerium des Innern 
aufbewahrt werden," und 2) den im 10. Bande der Mit-
theilungen enthaltenen Aufsatz: „Das diplomatarium. rigense 
des Jesuiten-Collegiums zu Polozk." 
Ein langjähriges Mitglied hat die Gesellschaft in 
dem zu Reval verstorbenen Archivar C a r l Russwurm 
verloren, der, aus Deutschland eingewandert, in Estland 
seine zweite lleimath gefunden und sich um dieselbe durch 
seine Leistungen auf dem Gebiete baltischer Geschichte ein 
bleibendes Andenken gesichert hat. Unter seinen zahl-
reichen Arbeiten ist als die bedeutendste zu nennen seine 
zweibändige ^Monographie: „Eibofolke oder die Schweden 
an den Küsten Estlands und auf Runö", in der er von 
jenen dort vielleicht noch seit Rurik's Zeiten sesshaften, 
nun aber durch die Esten immer mehr und mehr ver-
drängten Schweden noch Manches aus ihrer Sprache, ihrem 
Leben etc. gesammelt, gerettet und niedergelegt. 
100 
In Geheimrath A r n o l d v. T i d e b ö h l ist eines der 
Ehrenmitglieder der Gesellschaft dahingegangen und in 
demselben eine hervorragende Persönlichkeit, deren Be-
deutung, trotz mancher trefflicher Aufsätze und historischen 
Arbeiten, die der Verstorbene geliefert, nicht auf dem 
Gebiete der Geschichte lag, die geschrieben, sondern auf 
dem der Geschichte, die gemacht wird. Durch seine Be-
theiligung an den Gesetzgebungsarbeiten für unsere Lande 
hat sich Tideböhl würdig einem Samson und Bunge angereiht 
und neben sie gestellt. Mit aufreibendem Eifer, feinem 
Verständniss und warmem Patriotismus hat er Vieles und 
Segensreiches geschaflen, und wir haben in Arnold v. Tideböhl 
einen der besten unserer Patrioten begraben. 
Der Rechenschaftsbericht des Schatzmeisters pro 1882/83 
zum 5. December 1883 lautet folgendermassen: 
E i n n a h m e n : 
Wex-t^apiere. Baar. 
Kbl. Rbl. Kop. 
Behalt zum 5. December 1882 . . . 3000 37 61 
Im Laufe des Jahres kamen hinzu: 
An Jahresbeiträgen der Mitglieder . . — 482 — 
Renten — 152 50 
„ gekauften Werthpapieren . . . . 100 
Summa 3100 672 11 
A u s g a b e n : 
Werthpapiere. Baar. 
Rbl. Rbl. Kop. 
Beitrag für das Local des Museums und 
für Bedienung — 105 — 
Buchhändler- und Buchbinder-Rechnung — 268 37 
Assecuranz und Aufbewahrung der Kasse — 14 85 
Abzeichnung der Alterthümer und Rein-
schriften — 53 90 
Ankauf eines Werthpapiers — 96 25 
Postversendungen — 38 30 
Ausgaben in Sachen des Meinhard-Grabes — 59 — 
Summa — 635 68 
Behalt zum 5. December 1883 . . . 3100 36 43 
Das von dem Comitd der culturlnstorischen Ausstellung 
der Gesellschaft übergebene Capital wies am 5. December 1883 
folgenden Bestand auf: 
2400 Rbl. in Disconto-Bankscheinen. 
200 „ in Rig. Hypotheken-Pfandbriefen. 
2600 Rbl. in Werthpapieren und 81 Rbl. 46 Kop. baar. 
101 
Auf der Sitzung vom 5. December 1883 sind für das 
nächste Gesellschaftsjahr als Directoren erwählt worden: 
Dim. Bürgermeister B ö t h f ü h r in Riga, Baron H. 
B r u i n i n g k in Biga, Dr. W. v, G u t z e i t in Riga, Ober-
lehrer Dr. J o s e p h G i r g e n s o h n in Riga, Baron Th. 
F u n c k - A l l m a h l e n in Kurland, Staatsrath Professor Dr. 
Ludwig S t i eda in Dorpat, Secretair Anton B u c h h o l t z 
in Riga und dim. Rathsherr L. v. N a p i e r s k y in Riga. 
Geehrte Anwesende I Mit dem heutigen Tage, der das 
alte Gesellschaftsjahr abschliesst und das neue einleitet, 
tritt unsere Gesellschaft in das letzte, ein halbes Jahr-
hundert ihrer Wirksamkeit zu Ende führende Jahr, sie 
geht somit einem für sie selbst hochbedeutsamen Ereignisse 
entgegen, einem Ereignisse, das in erhöhterem Masse als 
bei dem heutigen letzten Tage eines Jahresabschnitts zu 
erweisen haben w îrd, inwiefern die Gesellschaft die Be-
rechtigung ihrer Existenz durch die That erhärtet. Das 
vorletzte unter den ersten fünfzig Jahren, das Jahr 1883, 
glaube ich mit dem Bemerken abschliessen zu können, dass 
auch in ihm die Gesellschaft sich ihrer Aufgaben bewusst 
geblieben und nach Kräften dieselben zu fördern sich hat 
angelegen sein lassen; zugleich aber mag das Jahr und 
dieser Bericht mit dem lebhaften Wunsche seinen Abschluss 
finden, es möge unserer Gesellschaft in ihrem, die Liebe 
zur Heimath wirkenden Streben durch Erforschung unserer 
Vergangenheit auch vergönnt sein, die in diesem Jahre 
durch die culturhistorisclie Ausstellung ausgestreute Saat 
im zweiten halben Säculum ihres Bestehens schöne Blüthen 
zeitigen, reifen und reiche Früchte bringen zu sehen. 
Hierauf ergriff der Präsident wieder das Wort zu einem 
Vortrage über den livländischen Dichter J. M. R. Lenz. 
So viel auch schon über diesen Jugendfreund und zeit-
weiligen Ruhmesgenossen Goethe's geforscht und geschrieben 
ist, so weiss man doch bis jetzt nur sehr Spärliches über 
denjenigen Abschnitt seines Lebens, welcher auf seine 
Wahnsinnsperiode und seine Heimkehr aus Deutschland 
folgte. Auf einige noch unbenutzte Materialien gestützt, 
unternahm es der Vortragende mehr Licht und Zusammen-
hang in unser Wissen um diese letzte tief unglückliche 
Lebenszeit des einst so hochstrebenden Dichters zu bringen. 
Obgleich dabei auch eine Skizze der vorausgehenden schö-
neren Lebensjahre desselben gegeben werden musste, so 
102 
wird doch nur derjenige Theil des Vortrags, der nicht blos 
Bekanntes wiederholte, zu weiterer Ausarbeitung und zur 
Veröffentlichung durch den Druck bestimmt sein. 
(Rig. Ztg. 1883, Nr. 291.) 
N a o l i t r a g 
zu den Sltzimg-sberichten von 1877. 
In der Maisitzung dos Jahres 1877 hatte Herr Ober-
lehrer Dr. J. G i r g e n s o h n (damals Secretair der Gesell-
schaft) eine Mittheilung gemacht, in welcher er die Datirung 
einiger von Fr . B i e n e mann im 5. Bande seiner Briefe 
und Urkunden herausgegebenen Actenstücke zu berichtigen 
versuchte. Nachdem der betreffende Sitzungsbericht in der 
Bigaschen Zeitung veröffentlicht worden war, liess Herr 
Oberlehrer Bienemann — im Hinblick auf die gerade ein-
tretende viermonatliche Pause in den Sitzungen der Gesell-
schaft — ebenfalls in der Eigaschen Zeitung eine Ent-
gegnung erscheinen, in welcher er die Richtigkeit s e i n e r 
Datirung aufrecht erhielt. Indem nun die kritische Be-
merkung Dr. Girgensohn's in dem vorigen, die Jahre 
1877—81 umfassenden Hefte der Sitzungsberichte, pag. 18, 
wieder abgedruckt ist, so kann es nur für zweckdienlich 
anerkannt werden, dass auch Bienemann's Entgegnung in 
unsere Sitzungsberichte Aufnahme finde, obgleich dieselbe 
der Gesellschaft nicht vorgelegen hat. Und zwar ist dieses 
um so mehr der Fall, als Herr Dr. Girgensohn sogleich 
nach dem Erscheinen der Entgegnung erklärte, dass er 
derselben im wesentlichsten Punkte Recht gebe (Rigasche 
Zeitung 1877, Nr. 128). Wir lassen also diese Entgegnung 
fast vollständig, d. h. mit alleiniger Weglassung eines die 
directe Einsendung an die Rig. Ztg. begründenden Schluss-
satzes, hiernächst folgen. 
103 
In der Versammlung der G e s e l l s c h a f t fü r Ge-
sch ich te und A l t e r t h u m s k u n d e d e r O s t s e e p r o v i n z e n 
am 11. Mai d. J. (s. den Bericht „Rig. Ztg." Nr. 114, Beilage) 
hat der Herr Secretair die Behauptung aufgestellt, die 
undatirt vorgefundenen NNr. 886, 887 und 889 im Band V 
meiner „Briefe undUrkunden" seien nicht dem 11. Februar 1562, 
resp. den folgenden Tagen, wie durch mich geschehen, 
sondern und zwar alle di'oi zusammen schon dem 30. oder 
wahrscheinlicher dem 31. Januar desselben Jahres zuzu-
weisen. 
Dem vermag ich doch nicht beizustimmen. 
Nr. 883 ist ein sehr wichtiges Document: die Eede, 
mit welcher Eadziwil den letzten Landtag der alten liv-
ländischen Conföderation, so weit dieselbe nocli vorhanden 
war, begrüsste; die Rede, in der er die Forderungen seines 
Königs bei den Herren und Ständen vor ihrer schliesslichen 
Huldigung beantragte. Sie ist mit den meisten andern 
Acten dieses Landtages in einen Fascikel der Aulico-
Polonica des Rigaschen Rathsarchivs zusammengeheftet. 
An ihre Datirung knüpft sich die Datirung des Beginnes 
des Landtags, und der Bewahrung der von mir gelegten 
Basis der Chronologie jener inhaltsreichen Wochen dienen 
diese Zeilen. 
Den Grund meiner Datirung habe ich pag. 365, Anm. 
angeführt: auf einem der beiden vorhandenen deutschen 
Exemplare jener Rede findet sich die Kanzleinotiz; uber-
geben den 11. Febr. 62. In Nr. 885, dem von Kettler 
Radziwil übergebenen Memorial über die auf den livlän-
dischen Landtagen übliche Geschäftsordnung nebst Rath-
schlägen hinsichtlich des auf diesen besonders einzuschla-
genden Verfahrens, ist pag. 359 gesagt, dass ,,nach der 
Begnissung der Stände durch den Kanzler des Fürsten die 
Deliberanda vorgetragen zu werden pflegten und nach ilirer 
"S'erlesung ein Exemplar derselben jedem Stande übergeben 
wurde. Und erst wenn alle Punkte wohl erwogen und gut 
durchbei-athen waren, traten am festgesetzten Tage die 
Stände zur Abgabe ihrer Stimmen wieder zusammen." 
Somit ist anzunehmen, dass auch in beregtem Falle die 
Stände, nachdem sie die Vorschläge Radziwils angehört, 
auseinandergegangen, sei es mit ihrem Exemplar, sei es, 
dass dieses ihnen nachgesandt worden, und zwar unmittelbar 
darauf, weil jede A^erzögerung hierin den von Radziwil 
gewünschten raschen Verlauf der Verhandlungen gehemmt 
hätte. In der Rathskanzlei lässt sich wohl eine solche 
Ordnung vermuthen, dass sogleich beim Empfang auch die 
Reception verzeichnet worden. Dass aber das Recepisse 
104 
sich nur auf einem der drei vorhandenen Exemplare (ein 
lateinisches und zwei deutsche) findet, kann daher rühren, 
dass eben dieses Exemplar dem Bathscollegium zur Vor-
lage bei seinen Berathungen zu dienen bestimmt worden 
sein mag. Der Tag der Uebergabe der Propositionen ist 
also, so lange nicht zwingende Gründe dagegen vorliegen, 
der Tag des Vortrags derselben, folglich auch der Tag der 
Eröfihung des Landtags. 
Herr Dr. J . Girgensohn aber sagt einfach, die Rede 
sei nieht am 11. Feb^iniar gehalten — der Leser mag mit 
sich selbst darüber in's Reine kommen, wie ich wohl auf 
das betreffende Datum verfallen sei! — und setzt dafür auf 
Grund eines von ihm gemachten Fundes und des aus dem-
selben gewonnenen Eindrucks den 31. Januar. Der Fund 
ist „eine Aufzeichnung auf einem Blatt Papier in den 
Aulico-Polonica d. J . 1562*) mit, der Ueberschrift: Domini 
Radzivilli oratio . . . Rigae habita mense Januario anno 62. 
Es folgt ein Auszug von Nr. 886; dann mit der Anknüpfung: 
Archiepiscopus respondet ein Auszug von Nr. 887, endlich 
unter der Ueberschrift: Senatus Rigensis respondet ein 
Auszug aus Nr. 889. Diese Notizen sind so abgefasst, dass 
sie durchaus den Eindruck machen, als seien sie während 
der drei Reden von einem Anwesenden gemacht worden. 
Den 30. Januar kam Radziwil in Riga an **), „also war die 
betreffende Versammlung wahrscheinlich am 31. Januar". 
Diese letzte Schlussfolgerung wäre ja ganz zulässig, 
wenn nur jene Receptionsnotiz, um wclche Herr Dr. Girgen-
sohn sich gar nicht kümmert, nicht auf den 11. Februar 
wiese. Sie müsste doch erst fortgeschafft, resp. dahin 
erklärt werden, dass für eine neue Auffassung Raum würde. 
Da durch beweislosen Abspruch aber der 11. Februar als 
Datum der Rede noch nicht ungiltig geworden, erledigt der 
Januar in der citirten Ueberschrift sich unter der Erwägung, 
dass diese Monatsangabe nicht genau den Tag oder auch 
nur den Monat, auf welchen die Rede Radziwils fiel, auf-
bewahren, sondern jene drei Auszüge nur unter die Rubrik 
der zweiten Gruppe der mit Radziwil stattgehabten Ver-
handlungen stellen wollte, welche mit dem Monat seiner 
Ankunft, dem Januar, kenntlich genug von den im August 
des vorangegangenen Jahres gepflogenen zu unterscheiden 
*) Da auch meine Edition die Aulico-Polonica bis zum letzten 
März 1562, also den ersten Fascikel dieser Rubrik, ausgebeutet, wäre 
es wünschenswerth, dass Dr. Girgensohn seinen Fascikel genauer 
bezeichnet hätte, damit es nicht den Anschein gewänne, als ob ich 
jenes Blatt übersehen. 
**) Wie auch bei mir pag. 358 und pag. 539 bemerkt worden, 
105 
waren. Uebrigens ist es auch nicht unmöglich, dass der 
betreffende Epitomator seinen ersten Auszug nach einem 
der nicht mit dem Recepisse versehenen Exemplare gemacht 
und in ünkenntniss über den genaueren Verlauf des Land-
tages dessen Beginn nach der ihm bewussten Ankunft 
Radziwils datirt hat. 
Denn Auszüge sind jene Notizen und keineswegs Auf-
zeichnungen nach lebendiger Rede, und ebensowenig sind 
die beiden angezogenen Antworten (Nr. 887 und 889) an 
einem und demselben Tage den Propositionen Schlag auf 
Schlag gefolgt. Nr. 886 umfasst mehrere Druckseiten und 
enthält sehr wesentliche Neuforderungen rttcksichtlich des 
ausgedehnten Kriegsdienstes, auf welche weder der Erz-
biscliüf, noch der Vertreter Rigas aus dem Stegreif antworten 
konnte. Beide wären schön unterbrochen worden, wenn 
jener, der ausdrücklich im Namen seiner Stände sprach, 
nicht zuvor die Meinung derselben, dieser die von Rath 
und Bürgerschaft eingeholt hätte. Das nahm aber Zeit, 
setzte die schriftliche Vorlage der Propositionen voraus. 
In hohem Grade gilt dieses von der Antwort der Stadt, 
die die Radziwilschen Forderungen entschieden ablehnte. 
Solche gefahrschwangere Renitenz ergab sich wohl erst aus 
erneuter Ueberlegung, wie denn hier besonders wiederholt 
werden mag, dass es damals üblich war, erst „articulis bene 
perpensis et deliberatis" zu urtheilen. — Endlich mag noch 
in's Gewicht fallen, dass bei der Annahme alsbaldiger 
mündlicher Erwiderung die Antwort der Ordensstände 
(Nr. 888) der der Stadt vorausgegangen sein müsste, 
welche der neuaufgefundene „Nachschreiber" willkürlich 
ausgelassen hätte. (Rig. Ztg. 1877, Nr. 126.) 
Reval . Fr . B ienemann . 
Verzeichniss der Mitglieder. 
I. Ehren-Mitglieder. 
1. Mitglied des Reichsraths, wirkl. Gehcimratli G e o r g 
V. B r e v e m , St. Petersburg. 1859. 
2. Wirkl. Staatsrath Dr. F r i e d r i c h G e o r g v. B u n g e , 
Wiesbaden. 1859. 
3. Mitglied des Beichsraths, Staatssecretair, wirkl. Geheim-
rath Graf P e t e r A l e x a n d r o w i t s c h W a l u j e w , St. 
Petersburg. 1861. 
4. Professor Dr. C a r l S c h i r r e n , Kiel. 1862. 
5. General-Adjutant, General der Cavallerie, Graf P e t e r 
A n d r e j e w i t s c h Schuwalow. 1868. 
6. Hofmeister des kaiserl. Hofes, livl. Landrath a. D., 
rigascher Stadtrath Dr. A u g u s t v. O e t t i n g e n , Riga. 
1866. 
7. Hofmeister des kaiserl. Hofes, Dr. Graf A l e x a n d e r 
K e y s e r l i n g auf Raiküll in Estland. 1866. 
8. Wirkl. Staatsrath Dr. E r n s t K u n i k , Mitglied der 
kaiserl. Akademie der Wissenschaften zu St. Peters-
burg. 1869. 
9. Dr. A u g u s t B i e l e n s t e i n , Pastor zu Doblen in Kur-
land. 1869. 
10. Wirklicher Staatsrath, Kammerherr, Graf E m m e r i c h 
H u t t e n - C z a p s k i auf Stankow, Gouvernement Minsk. 
1870. 
11. Gymnasialdirector Dr. Max T o e p p e n in Marienwerder, 
West-Preussen. 1874. 
12. Wirkl. Geheimrath Baron T h e o d o r Büh le r , Director 
des Hauptstaatsarchivs des Ministeriums der auswärtigen 
Angelegenheiten zu Moskau. 1875. 
107 
13. Geheimer Medicinalrath Professor Dr. Rudo l f V i r c h o w, 
Berlin. 1877. / . L 
14. Dr. philos. Car l B o r n h a u p t , Riga. 1878. Derzeitiger 
Museums-Inspeetor der Gesellschaft. 
15. Wirkl. Staatsrath Dr. E d u a r d v. H a f f n e r , Riga. 1879. 
II. Principale. . 
1. Dr. Joh . Wi lh . R o b e r t Brachmann, ,Herischdorf in 
Schlesien. 1847. 
2. Geheimrath Graf E m a n u e l S i e v e r s , Hofmeister des 
kaiserl. Hofes iind Senator, auf Schloss Wenden in 
Livland. 1856. 
3. Literat R e i n h o l d P h i l i p p S c h i l l i n g , Riga. 1869. 
4. Wirkl. Staatsrath T h e o d o r J u l i u s K u c h c z y n s k i , 
Frankfurt a. M. 1876. 
III. Correspondirende Mitglieder. 
1. Geheimrath Dr. Baron B e r n h a r d y. K ö h n e , St. Peters-
burg. 1843. 
2. Dr. E d u a r d v. M u r a l t , Lausanne. 1844. 
3. Archivrath Freiherr F r i e d r . v. Medem, Homburg vor 
der Höhe. 1844. 
4. Geheimrath N i k o l a i M u r z a k e w i c z , Odessa. 1847. 
5. Professor Dr. R i c h a r d R ö p e l l , Breslau. 1847. 
6. General-Lieutenant G r e g o r v. H e l m e r s e n , Mitglied 
der Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg. 1847. 
7. Wirkl. Staatsrath Dr. C h r i s t i a n F r i e d r . v. W a l t h e r , 
Bil)liothekar au der kaiserl. öffentlichen Bibliothek zu 
St. Petersburg. 1849. 
8. Geheimrath Dr. jur. N i k o l a i W a r a d i n o w , St. Peters-
burg. 1850. 
9. Wirkl. Geheimrath Dr. K u r t v. S e h l ö z e r , königl. 
preussischer ausserordentlicher Gesandter und bevoll-
mächtigter Minister bei der päpstlichen Curie. 1851. 
10. Staatsrath E r n s t F r i e d r . Bonn e i l , Bibliothekar an der 
kaiserl. öffentlichen Bibliothek zu St. Petersburg. 1855. 
108 
11. Professor Dr. K a r l L o h m e y e r in Königsberg. 1862. 
12. B o l e s l a w L o p a c i n s k i , Ehrenritter des Malteser-
Ordens, Wilna. 1864. ' 
13. Staatsrath Adam H o n o r y K i r k o r , Krakau. 1865. 
14. Maurycy K r u p o w i c z , Secretär und Bibliothekar des 
Pürsten Bariatinski, Skierniewice bei "Warschau. 1865. 
15. C a r l C r ö g e r , Dorpat. 1865. 
16. Hofrath Professor Dr. E d u a r d W i n k e l m a n n in 
Heidelberg. 1867. 
17. Geh. Regierungsrath Dr. J u l i u s v. E c k a r dt , Berlin. 1868. 
18. Staatsrath J u l i u s I v e r s e n , St. Petersburg. 1872. 
19. Professor Dr. R i c h a r d H a u s m a n n in Dorpat. 1872. 
20. Dr. K o n s t a n t i n H ö h l b a u m , Stadtarchivar zu Köln. 
1873. 
21. Staatsarchivar R u d o l f P h i l i p p i , Königsberg. 1876. 
22. Dr. K a r l K o p p m a n n in Barnbeck bei Hamburg. 1876. 
23. Dr. Goswin F r e i h e r r von de r R o p p , Professor am 
Polytechnikum zu Glessen. 1876. 
24. Professor Dr. G e o r g D e h i o in Königsberg. 1877. 
25. Dr. M a r t i n P e r l b a c h , Gustos an der Universitäts-
bibliothek zu Halle a. d. Saale. 1877. 
26. Dr. W i l l i a m M o l l e r u p , Kopenhagen. 1881. 
27. Gymnasialdirector Dr. K. E. H. K r a u s e in Rostock. 
1882. . 
28. Königl. schwedischer Reichsheraldiker Major und Ritter 
K a r l A r v e d v. K l i n g s p o r , Upsala. 1883. 
29. Oberlehrer F r i e d r i c h ß i e n e m a n n in Reval. 1883. 
30. Oberlehrer H e i n r i c h D i e d e r i c h s in Mitau. 1884. 
31. ünivcrsitätsarchitekt R e i n h o 1 d G u 1 e k e, Dorpat. 1884. 
IV. Ordentliche Mitglieder. 
1. Wirkl. Staatsrath, Rigascher Bürgermeister a. D. A r e n d 
V. B e r k h o l z , Riga. 1837. 
2. Livläudischer Landrath a. D. G o t t h a r d v. L i p h a r t 
auf Rathshof. 1838. 
109 
3. Rigascher Bürgermeister a. D. Gus tav H e r n m a r c k , 
Meran. 1840. 
4. Consistorialrath Oberpastor einer. Dr. Chr i s t i an Au-
gust Berkholz , Biga. 1840. 
5. Professor emer. wirkl. Staatsrath Dr. Car l v. Rummel , 
Dorpat. 1842. 
6. Wirkl. Staatsrath Cons tan t in v. K i e t e r , Riga. 1842. 
Derzeitiger Schatzmeister der Gesellschaft. 
7. Wirkl. Geheimrath Al f r ed v. Grote , Senateur und 
Obermundschenk des kaiserl. Hofes, St. Petersburg. 1842. 
8. Rigascher Stadtbibliothekar Dr. G e o rg B e r k h o 1 z. 1842. 
Derzeitiger Präsident der Gesellschaft. 
9. Buchhändler N i k o l a i Kymmel, Riga. 1843. 
10. Rigascher Rathsherr a. D. L e o n h a r d N a p i e r s k y , 
Riga. 1843. Derzeitiges Mitglied des Directoriums 
der Gesellschaft. 
11. Rigascher Bürgermeister a. D. H e i n r i c h J u l i u s 
Bö th füh r , Riga. 1843. Derzeitiges Mitglied des 
Directoriums der Gesellschaft. 
12. Wirkl. Staatsrath A lexande r F r i e d r i c h K r a n n h a l s , 
Rigascher Gouvernements-Schuldirector, Riga. 1845. 
13. Woldemar v. Bock, Vicepräsident des livländischen 
Hofgerichts a. D., Quedlinburg. 1845. 
14. Geheimrath Professor Dr. Augus t Michael v. Bul-
mer incq , Heidelberg. 1848. 
15. Adolph P r e i s s , St. Petersburg. 1848. 
16. Gymnasial-Inspector Hofrath Arno ld Schwar tz , Biga. 
1849. 
17. He in r i ch v. Hagemei s t e r auf Alt-Drostenhof, liv-
ländischer Landrath a. D. 1851. 
18. Geheimrath Magister Guido v. Schi l inzky , St. Pe-
tersburg. 1851. 
19. Wirkl. Staatsrath J u l i u s v. Cube, Riga. 1854. 
20. Magister F r i e d r i c h S t i c insky , Secretär des livländi-
schen Hofgerichts, Riga. 185G. 
110 
21. Livländischer Gouvernements-Revisor Ivran Wolgin , 
Riga. 1857. 
22. Staatsrath W i l h e l m Schwar tz , Riga. 1857. 
23. Aeltester J u l i u s P e t e r R e h s c h e , Arensburg. 1858. 
24 Advocat und Rigaacher Stadtofficial Max Tunze lmann 
v. A d l e r f l u g , Riga. 1859. 
25. Rigascher Rathsherr a. D. A l e x a n d e r F a l t i n , Riga. 
1860. 
2(5. Rigascher Rathsherr R o b e r t v. Wilm, Riga. 18G1. 
27. Dr. med. W o l d e m a r v. Gu tze i t , Riga. 1802. Der-
zeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
28. Gymnasial-Director Staatsrath A l f r e d B ü t t n e r , Gol-
dingen. 1862. 
29. Oberlehrer Staatsrath J o h n Helm sing, Riga. 1862. 
30. Oberlehrer Staatsrath Dr. R o b e r t Gross , Riga. 1862. 
31. Oberlehrer Staatsrath Car l H a l l e r , Riga. 1863. 
32. Redacteur Dr. Emi l Ma t t i e sen , Dorpat. 1865. 
33. Hofrath Ado lph K l i n g e n b e r g , Riga. 1865. 
3 4 Syndicus Georg G u s t a v G r o o t , Pernau. 1866. 
35. Baron T h e o d o r v. F u n c k auf Allmahlen, Kurland. 
1868. 
36. Baron E r n s t von de r B r ü g g e n , Berlin. 1868. 
37. W i l h e l m v. Löwis auf Bergshof. 1868. 
38. A l f r e d A r m i t s t e a d , Riga. 1868. 
39. Notarius publicus C a r l S tamm, Riga. 1868. 
40. Advocat C o n r a d B o r n h a u p t , Riga. 1868. 
41. Advocat Carl v. H e d e n s t r ö m , Riga. 1868. 
42. Advocat August K ä h l b r a n d t , Riga. 1868. 
43. J ames Henry H i l l , Riga. 1868. 
44. E d u a r d Kaul l , Geschäftsführer der Rigaschen Börsen-
bank, Riga. 1868. 
45. Rigascher Rathsherr a. D. C a r l G u s t a v W e s t b e r g , 
Riga. 1868. 
46. N i k o l a i Lemcke , Secretär des Rigaschen Kämmerei-
und Amtsgerichts, Riga. 186S. 
I I I 
47. F r i e d r i c h K i r s t e i n , Secretär des livländischen 
adeligen Creditvereins, Riga. 1869. 
48. Buclidruckereibesitzer W o l d e mar H a c k e r , Riga. 1869. 
49. Kaufmann R o b e r t B r a u n , Riga. 1869. 
50. Baron Max imi l i an v. Wol f f auf Hinzenberg. 1869. 
51. Pastor G o t t h a r d V i e r h u f f , Wenden. 1871. 
52. Advocat Erwin Mor i tz , Riga. 1872. 
53. Livländischer Landrath Kammerherr H e i n r i c h v. Bock 
auf Kersel. 1872. 
54. Advocat C h r i s t i a n Bornhaup t , Riga. 1872. 
55. Oberlehrer Dr. A r t h u r P o e l c h a u , Riga. 1872. 
Derzeitiger Secretär der Gesellschaft. 
56. J o h a n n C h r i s t o p h B e r e n s , Archivnotär des Riga-
schen Raths, Riga. 1872. 
57. Baron A l e x a n d e r v. F a h l e n , Wendenscher Kreis-
richter, Wenden. 1872. 
58. R o b e r t Baum, Obersecretärsgchilfe des Rigaschen 
Raths, Riga. 1873. 
59. Schulvorsteher T h e o d o r M e n s c h e n , Riga. 1873. 
60. A n t o n B u c h h o l t z , Secretär des Rigaschen Waisen-
gcrichts, Riga. 1873. Derzeitiges Mitglied des Direc-
toriums der Gesellschaft. 
61. Oberlehrer Dr. J o s e p h G i r g e n s o h n , Riga, 1874. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
62. Rigascher Rathsherr Dr. jur. J o h a n n C h r i s t o p h 
Schwar tz , Riga. 1874. 
63. Advocat Dr. jur. O t to v. Veh , Riga. 1874. 
64. Rigascher Rathsherr Augus t v. K n i e r i e m , Riga. 1874. 
65. Advocat J o h a n n e s Adam K r ö g e r , Riga. 1874. 
66. Carl v. S ä n g e r auf Pernigel. 1874. 
67. Advocat Dr. jur. J o h a n n Büngner , Riga. 1874. 
68. Baron H e r m a n n Bru in ingk , livländischer Ritter-
schafts-Secretär, Riga. 1875. Derzeitiges Mitglied des 
Directoriums der Gesellschaft. 
69. Redacteui" A l e x a n d e r B u c h h o l t z , Riga. 1875. 
112 
70. Apotheker T h e o d o r B u c h a r d t , Riga. 1875. 
71. Börsenmakler N iko la i ß o c k s l a f f , Riga. 1875. 
72. Notarius publicus J o h a n n Chr i s toph Schwar t z , 
Riga. 1875. 
73. F e l i x v. Klo t , Notär des Rigaschen Landgerichts, 
Riga. 1875. 
74. Wirklicher Staatsrath Professor Dr. Ludwig S t i eda , 
Dorpat. 1876. Derzeitiges Mitglied des Directoriums 
der Gesellschaft. 
75. Oberlehrer K a r l Dannenberg , Mitau. 1876. 
76. Oberlehrer V i c t o r Diede r i chs , Festen in Livland. 
1876. 
77. E r n s t v. Mensenkampf f auf Puderküll, livländischer 
Kreisdeputirter. 1876. 
78. O t t o k a r v. Sarasoi i -Hinimels t iern auf Kurrista. 
1878. 
79. Conrad v. Änrep auf Ringen, livländischer Kreis-
deputirter. 1876. 
80. V a l e n t i n v. Bock auf Neu-Bornhusen. 1876. 
81. Arved Baron N o l c k e n auf Allatzkiwi, livländischer 
Landrath. 1876. 
82. Re inho ld v. S t a e l - H o l s t e i n auf Alt-Anzen, livländi-
scher Kreisdeputirter. 1876. 
83. Dr. jur. Georg v. S t ryk auf Alt-Woidoma, livländi-
scher Landrath. 1876. 
84. Eduard v. O e t t i n g e n auf Jensel, livländischer Land-
rath. 1876. 
85. H e i n r i c h Baron T i e s e n h a u s e n auf Inzeem, liv-
ländischer Landrath. 1876. 
86. Oberlehrer F r i e d r i c h W a c h t s m u t h , Mitau. 1876. 
87. Oberlehrer Dr. phil. P h i l i p p Schwar tz , Riga. 1876. 
88. E d u a r d Liss , Assessor des Rigaschen Raths a. D., 
Riga. 1876. 
89. Advocat H e i n r i c h K u c h c z y n s k i , Riga. 1876. 
90. Obei^i^astor Dr. theol. Joh . L ü t k e n s , Riga. 1876. 
113 
Ol. A lexande r v. Löwis of Menar auf Dahlen. 1876. 
92. Staatsrath Dr. med. Carl F ö r s t e r , Biga. 1876. 
"93. Rigascher Rathsherr Carl v. P i c k a r d t , Riga. 1877. 
94. Baron F r i e d r i c h v. Rosen auf Gross-Roop. 1877. 
95. E d u a r d Ho l l and er , Secretär des Rigaschen Land-
vogteigerichts. 1877. 
96. Oberlehrer C o n s t a n t i n Met t ig , Riga. 1877. 
97. Wirk!. Staatsrath ü e r m a n n v. S te in , Secretär des 
Rigaschen Börsen-Comites. 1878. 
98. Kaufmann Cha r l e s A l b e r t Dr i shaus , Riga. 1878. 
99. Pastor J u l i u s "Weide zu Grobin in Kurland. 1879. 
100. Kaufmann A l b e r t Kröpsch , Riga. 1879. 
101. Advocat Car l K r a n n h a l s , Riga. 1880. 
102. Advocat T h e o d o r Boise , Riga. 1880. 
103. Redacteur A r t h u r B ö h l e n d o r f f , Riga. 1880. 
104. Arend Buchliol tz , Notär des Rigaschen Stadtamts. 
1880. Derzeitiger Bibliothekar der Gesellschaft. 
105. Redacteur Georg L a n g e , Riga. 1880. 
106. Baron Oska r Mengden . 01)erdirectionsrath des liv-
ländischen adeligen Creditvereins, Riga. 1880. 
107. A l e x a n d e r Deubner , Notär des Rigaschen Land-
vogteigerichts. 1880. 
108. Oberlehrer Wi lhe lm Schlau , Riga. 1880. 
109. Advocat Dr. jur. Gus tav v. B o e t t i c h e r , Riga. 1880. 
110. Aeltester der grossen Gilde zu Riga Moritz Lübeck, 
Riga. 1881. 
111. Cand. oec. polit. A l e x a n d e r T o b i e n , Notär des 
Rigaschen Oeconomie-Amts, Riga. 1881. 
112. Aeltestcr der grossen Gilde zu Riga R o b e r t J a k s c h , 
Riga. 1881. 
113. Livländischer Generalsuperintendent Heinr ic l i Gir -
gensohn , Riga. 1881. 
114. Dr. med. J o h a n n E d u a r d Miram, Riga. 1881. 
115. Kaufmann L. Bo l ton , Riga. 1881. 
116. Oberlehrer K a r l G i r g e n s o h n , Riga. 1881. 
8 
114 
117. Staatsrath Dr. med. A u g u s t v. H a k e n , Riga. 1881. 
118. Oberlehrer B e r n h a r d H o l l a n d e r , Riga. 1882. 
119. A l f r e d H i l l n e r , rigascher Stadtrath. 1882. 
120. Pastor W i l h e l m T i l i n g , Riga. 1882. 
121. Fabrikbesitzer C. R o s e n b e r g , Riga. 1882. 
122. Lehrer A. S p u n d e , Riga. 1882. 
123. F r i e d r i c h F o s s a r d , Secretär des rigaschen Oeco-
nomie-Amts. 1882, 
124. Redacteur A r n o l d P e t e r s e n n , Riga. 1882. 
125. Advocat Joh . H e i n r i c h H o l l a n d e r , Riga. 1882. 
126. Rigascher Rathsherr T h e o d o r Z immermann , Riga. 
1882. 
127. G u s t a v W e r n e r , Notär der Rigaschen Steuerver-
waltung. 1883. 
128. Advocat H e i n r i c h K o r t h , Riga. 1883. 
129. Aeltermann der Compagnie der Schwarzen Häupter 
zu Riga a. D. Gus tav H o l l a n d e r , Riga. 1883. 
130. Aeltermann der Compagnie der Schwarzen Häupter zu 
Riga P e r c y v. J a c o b s , Riga. 1883. 
131. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter zu 
Riga E. R o h n d o r f f , Riga. 1883. 
132. Gouvernements-Architekt Staatsrath J u l i u s Augus t 
v. H a g e n , Riga. 1883. 
133. Fabrikdirector A l p h o n s S c h m i d t , Riga. 1883. 
134. Kaufmann Car l C h r i s t i a n Schmid t , Riga. 1883. 
135. Rigascher Rathsherr Augus t H e i n r i c h H o l l a n d e r , 
Riga. 1883. 
136. Propst a. D. L i b o r i u s K r ü g e r , Stadtpastor zu 
Fellin. 1883. 
137. Pastor E d u a r d v. l i e rgmann zu Süd-Rujen. 1883. 
138. Eugen B l u m e u b a c h , Notär der Rigaschen Land-
polizei. 1884. 
139. O s k a r M e r t e n s , Secretär der Riga-Dünaburger Eisen-
bahn-Direction, Riga. 1884. 
140. Rittmeister F r i ed r . H e i n r i c h v. B idde r , Riga. 1884. 
115 
141. Kreisrichter HofrathHeinr ich v. Meyer , Wenden. 1884. 
142. Oberlehrer F r i e d r i c h v. K e u s s l e r , Fellin. 1884. 
143. Bankdirector G. A. R o t h e r t , Biga. 1884. 
144. Bankdirector T h e o d o r I r s c h i c k , Riga. 1884. 
145. Fabrikdirector T h e o d o r Schulze , Riga. 1884. 
146. Juwelier Car l T h e o d o r B e y e r m a n n , Riga. 1884. 
147. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter zu 
Riga A l e x a n d e r F r e y , Riga. 1884. 
148. Kaufmann H e i n r i c h Kynimel , Riga. 1884. 
149. Aeltester der grossen Gilde zu Riga Georg Thal -
heim, Riga. 1884. 
150. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter zu 
Riga J o h n W a g n e r , Riga. 1884. 
151. Kaufmann E u g e n H ö f l i n g e r , Riga. 1884. 
152. Kaufmann George Lang fo rd , Riga. 1884. 
153. Kaufmann G e o r g Meyenn , Riga. 1884. 
154. Dr. med. F r i e d r i c h Berg , Riga. 1884. 
155. Oberlehrer K a r l Boy, Mitau. 1884. 
156. Advocat H a r a l d v. Wahl , Riga. 1884. 
(Geschlossen den I. November 1884.) 
8 * 
Verzeicliniss 
derjenigen Vereine, Akademien, Universitäten und sonstigen 
Institutionen, welche in den Jahren 1877—1883 die von 
ihnen herausgegebenen Schriften übersandt haben*). 
Der Altertliumsverein zu Agram. 
Viestnik hrvatskoga arkeologickoga drnztva. Gocl. 1—5. Zagreb 
1878—1881. 
Der historische Verein im Regierungsbezirk von Schwaben 
und Neuburg zu Augsburg. 
Zeitschrift. Jahrgang 3—8. Augsburg 1876—1881. 
Der historische Verein für Oberfranken zu Bamberg. 
Bericht 38—45. Bamberg 1876—1883. 
Die historische und antiquarische Gesellschaft zu Basel . 
Bernoulli, A., Die Schlacht bei St. Jacob. Basel 1877. 
Mittheiluiigen. N. F. I. Bernoulli, Die Deckengemälde in der 
Krjijta des Münsters zu Basel. Basel 1878. 4. 
Schönberg, fr., Finanzverhältnisse der Stadt Basel im XIV. und 
XV. Jahrhundert. Tübingen 1879. 
Basier Chroniken. Bd. 2. Leipzig 1880. 
Beiträge zur vaterländischen Geschichte. N. F. Bd. 1. Basel 1882. 
Der historische Verein für Oberfranken zu Bayreutli . 
Archiv für Geschichte und Alterthumskunde von Oberfranken. 
Bd. 13—15. Bayreuth 1876—1882. 
Der Verein für Greschichte der Mark Brandenburg zu Berlin. 
Märkische Forschungen. Bd. 14—17. Berlin 1878—1882. 
Bis 1876 wurden die Schriftenzusendungen an der Spitze jedes 
einzelnen Sitzungsberichts verzeichnet. — Wo im nachfolgenden Ver-
zeichniss kein Format angegeben wird, ist immer Octav zu verstehen. 
117 
Die allgemeine gescliichtsforschende Gesellschaft der Schweiz 
zu Bern . 
Jtihrbucli für Schweizerisclie Geschichte. Bd. 1—8. Zürich 
1877—1883. 
Der Verein von Alterthumsfreunden im Rheinlande zu Bonn. 
Jahrbücher. IT. 57, 58, GG-69, 73, 74. Bonn 1876-1882. 
Die historische Gesellschaft des Künstlervereins zu Bremen. 
Bremisches Jahrbuch. Bei. 9—12. Bremen 1877—1883. 
DieschlesischeGesellsch.für vaterländischeCultur zu Breslau. 
Jalires-Bericht 54—59. Breslau 1877—1882. 
Fortrietzuug dea Verzeichnisses der in den Schriften von 1864 
bis 187G incl. enthaltenen Aufsätze. Breslau (1878). 
General-Sachregister der in den Schriften von 1804 bis 1876 incl. 
enthaltenen Aufsätze. Breslau 1878. 
Statut. Breslau 1879. 
Das Peabody-^Museum zu Cambr idge . 
Annual repoi-t 10—15. Cambrid«?e 1877—1882. 
Der Verein fiir Chemnitzer Geschichte zu Chemnitz . 
Mittheilungen. 2.u. 3. Jalirbuch für 1876—1881. Chemnitz 1879—1882. 
Die königliche Universität zu Chr i s t i an i a . 
Füreningen til Norske Fortidsmindesmerkera bevaring. Aars-
))eretuiug for 1874, 1876—1881. Kristiania 1875—1882. 
Forhandlinger i Videnskabs-Selskabet. 1874, 1875. Christiania 
1875-1876. 
Caspari, 0. F., Quellen zur Geschichte des Taufsymbols und der 
Glaubeusregel. Bd. 3. Christiania 1875. 
Norske Rigsregistranter. VI 1, 2; VII 1. Chiistiania 1874—1880. 
Lieblein, J., Recherches sur la Chronologie egyptienne. Christiania 
1873. 
Norske Bygninger fra fortiden. VITI—X. Kristiania 1877—1880. Fol. 
Nicolaysen, N., Register til selskabets skrifter. Kristiania 1876. 
Broch, 0 . J., Le royaume de Norvege et le peuple norvegien. 
Christiania 1876. 
Dictrichson, L., Den norske Traeskjaererkunst. Christiania 1878. 
Undset, Y., Norske oldsager i frennnede museer. Kristiania 1878. 4. 
Bugge, S., Kune-indskriften pua Ringen i Forsa Kirke. Christiania 
1877. 4. 
118 
Daae, L., Kong Christiern den förstes norske histoiie 1448—1458. 
Christiania 1879. 
Stenerscu, L. B., Myntfundet fra Graeslid i Thydalen. Christiania 
1881. 4. 
Nielsen, Y., Hovestuen paa Bygdö. o. J, u. 0 . Fol. 
Nicolaysen, N., Kunst og haandwerk fra Norges fortid. 1. 2. 
Kristiania 1881—1882. Fol. 
Der Westpreussische Geschichtsverein zu Danzig. 
Zeitschrift. l ie f t 2—10. Danzig 1880—1883. 
Pomerellisches Urkundenbuch. Bearbeitet von M. Perlbach, 
Abth. 1, 2. Danzig 1881—1882. 4. 
Der historische Verein fiir das Grossherzogthum Hessen zu 
Darms tad t . 
AVagner, G. J. W., Die vormaligen geistlichen Stifte im Gross-
herzogthnm Hessen. Bd. 2. Darrastadt 1878. 
Archiv für Hessische Geschichte u. Alterthumsknnde. Bd. 14 H. 3, 
Bd. 15 H. 2. Darmstadt 1879—1881. 
Qnartalblätter. 1880, 1881, 1882 Nr. 1—2. Darmstadt 1881—1882. 
Die kaiserliche Universität zu D o r p a t . 
242 akademische Schriften aus den Jahren 1876—1883. 
Die kaiserliche livländische gemeinnützige und ökonomische 
Societät zu Dorpa t . 
Baltische Wochenschrift. Jahrg. 14—21. Dorpat 1876—1883. 4. 
Die gelehrte estnische Gesellschaft zu Dorpa t . 
Verhandlungen. Bd. 8—10. Dorjjat 1877—1881. 
Sitzungsberichte. 1876 — 1882. Dorpat 1877—1883." 
Die Naturforscher-Gesellschaft zu Dorpa t . 
Archiv fiir die Naturkunde Liv-, Ehst- und Kurlands. 1. Serie, 
V n 3, 4, YIII 1, 2, 3; 2. Serie, VH 3, 4, VIH 1, 2, 3. 
Dorpat 1876—1879. 
Sitzungsberichte. IV 2, 3, V, VI 1, 2. Dorpat 1876—1883. 
Die estnische literärische Gesellschaft zu Dorpat . 
49 Gesellschaftsschriften aus den Jahren 1876—1883. 
Das Dorpat-Werrosche Kreisgericht zu Dorpa t . 
Taluraliwa Kunlutaja. (Doi-pat) 1877—1883. 
119 
Der königlich sächsische Alterthumsverein zu Dresden. 
Mittheilungeu. Heft 2G—30. Dresden 1877—1880. 
Jahresbericht. 1879—1882. Dresden 1880—1882. 
Neues Archiv für sächsische Geschichte und Alterthumskunde. 
Bd. 1 - 3 . Dresden 1880—1883. 
Der Bergische Geschichtsverein zu E l b e r f e l d . 
Zeitschrift. Bd. 1 2 - 1 7 . Bonn 1877—1882. 
Die königliche Akademie gemeinnütziger Wissenschaften 
zu P]rfurt. 
Jahrbücher. N. F. Heft 8 - 1 1 . Erfurt 1877-1882. 
Die literarische Gesellschaft zu Fe l l i n . 
5 pliotographische Al)bildungen der Au.«igrabungen in der Pelliner 
Burgruine. 
Jahresbericht pro 1882. Fellin 1883. 
Der älteste schwedische Kataster Liv- und Estlands. Heraus-
gegeben von Dr. Th. Scldemann. Reval 1882. 
Das livländische Landesgymnasium zu Fe l l i n . 
Einladunga-Progranim zu dem Redeakt. Fellin 1878—1882. 4. 
Die Redaction des Felliner Anzeigers zu Fe l l in . 
Felliuer Anzeiger. Jahrg. 1—7. 1877—1883. 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde zu Frank-
f u r t am Main. 
Mittheilungen. V 4. Frankfurt a. Ä[. (1879). 
Neujahrs-Blatt. Frankfurt a. M. 1875—1880 (für die Jahre 1875, 
1876, 1880). 4. 
Die Entwicklung der Gesellschaft zur Beförderung nützlicher 
Künste und deren Tlülfswissenschaften (Polytechnische Gesell-
schaft) in Frankfurt am Main. 2 Vorträge. Frankfurt a. M. 1879. 4. 
Battonn, J. G., Oertliche Beschreibung der Stadt Frankfurt am 
Main. Heft 7. Frankfurt a. M. 1875. 
Tagebuch des Canonicus Wolfgang Königstein am Liebfrauen.stifte 
1520—1548. Fi'ankfurt a. M. 1876. 
Der historische A^erein für Ermland zu F r a u e n bürg. 
Zeitschrift für die Geschichte und Alterthumskunde Ermland."?. 
14, IV 2, V 2, VI, VII1, 2. Mainz 1861, Braunsbersr 1868 - 1871, 
Leipzig 1877 -187H, Leipzig 1880. 
120 
Monumonta liistoriae Warmionsis. III. Abth. ßibUotheca Warmiensis 
Bd. 3. Brannsberg 1883. 
Spicilegium Copernicauura. Braunaberg 1873. 
Der Altertliumsvereiu zu F r e i b e r g . 
Mittlieilungen. Heft 13—18. Froiberg 187G—1881. 
Der Verein für Geschichte des ßodensees und seiner Um-
gebung zu F r i e d r i c h s h a f e n . 
Schriften. Heft 8—12. Lindau 1877—1883. 
Die oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften zu 
G ö r l i t z . 
Neues lausitzisclieö Magazin. Bd. 52 Heft 2 , Bd. 53—58, 
Bd. 59 Heft 1. Görlitz 1876—1883. 
Das Gymnasium zu Gold ingen . 
Einladung zum feierlichen Redeact. Goldiugon 1878—1882. 
Die Redaction des Goldingenschen Anzeigers zu Goldingen, 
Goldingenscher Anzeiger. Jahrgang 2—8. 1877—1883. 
Der historische Verein für Steiermarl? zu Graz. 
Beiträge zur Kunde steiermärkisclier Geschichtsqnellen. Jahr-
gang 14—19. Graz 1877—1883. 
Mittheilungen. Heft 25—31. Graz 1877—1883. 
Festschrift zur Erinnerung an die Erhebung der Steiermark zum 
Herzogthum. Graz 1880. 
Krones Ritter vom Marchland, F., Festrede aus Anlass der COOjäh-
rigon Habsburg-Feier der Steiermark gehalten. Graz 1883. 
Die rügisch-pommcrsclic Abtheilung der Gesellschaft für 
pommersche Geschichte u. Altertlmmskunde zu Gre i fswald . 
Jahres-Bericht. Greifswald 1877. 
Pommersche Genealogien. Bd. 3. Berlin und Greifswald 1878. 
Pyl, Th., Geschichte der Stadt Greifswald und 40. Jahresbericht. 
Greifswald 1879. 
Pyl, Th., Geschichte des Cistertienserklosters Eldena. Thl. 1, 2. 
Greifswald 1880—1882. 
Pyl, Th., Nachtrag zur Geschichte des Cistei*tienserklosters Eldena 
u. der Stadt Greifswald u. 41.—44. Jahriisbericht. Greifswald 1883. 
121 
Der liistor. Verein für das wiirtembergische Franken zu Hal l . 
Zeitschrift. X 3. Ileilbronu 1878. 
Register über die Zeitschrift Btl. I bis IX-. Stuttgart 1877. 
Württembcrgische A'ierteljahrshefte für Lauclesgeschichte. Jahr-
gang 1—5. Stuttgart 1878—1882. 4. 
Verzeichiiiss der Bücher, Schriften und Urkunden des Vereins. 
Schw. TTall 1880. 
"NVürttembergisch Franken. N. F. T. Hall 1882. 
Der Verein für hamburgiscbe Geschichte zu Hamburg . 
JMittheilungeu. Jahrg. 1—5. Hamburg 1878—1883. 
Zeitschrift. X. F. IV 1, 2, 3. Hamburg 1879—1881. 
Der Bezirksverein für hessische Geschichte und Landes-
kunde zu Hanau . 
Suchicr, 11., Die Grabmiilcr und Särge der in Hanau bestatteteu 
gräflichen und fürstlichen Personen aus den Häusern Hanau 
und Hessen. Hanau 1879. 4. 
Mittheilungen. Bd. G. Hanau 1880. 
Der historische Verein für Niedersachsen zu Hannover . 
Zeitschrift. Jahrgang 187G—1882. Hannover 1870—1882. 
Systemati:<chc3 llepcrtorium der im „Vaterländischen Ai-chiv", in 
der „Zeitschrift des historischen Vereins für Xiedersachsen" 
und im „Hannoverschen Magazin" enthaltenen Abhandlungen. 
Hannover 1880. 
Die ünnische Literaturgesellschaft zu H e l s i n g f o r s . 
Suomi. Osa 12, 14, 15. llelsingisfä 1878—1882. 
Toimituksia. Üsa 48, 54—57. Helsingis«ä 1877—1878. 
Suomalainen ja Rnotsalainen Sanakirja. Wiliko 11—12. 1877—1878. 
Shakespeare'n dramoja. IT. Romeo ja Julia. Helsingissä 1881. 
Ijindeqvist, K. J., Kreikan kielioppi. Helsingissä 1881. 
Palmen, K. (1., L'oeuvre derni-seculairo de la societe de la 
litterature finnoise et le raouveinent national en Finlande 
de 1831 ä 1881. Helsingfors 1882. 
Der archäologische Verein zu He l s ing fo r s . 
Viittauki^ia. Helsingissä 1871. 
Finska fornminnes f()reningens tidskrift. I—IV, VI. Helsingi.<??ä 
1874—1883. 
Der vogtländische alterthumsforschende Verein zu H o h e n -
l euben . 
Jahresbericht 47, 48 und 49. Weida 1879. 50—53 o. J. u. 0 . 
Der Verein tür thüringische Geschichte und Alterthums-
kunde zu Jena . 
Zeitschrift. I. IT. III 1, 2. 1878—1882. 
Die ostsibirische Abtheilung der kaiserlichen russischen 
geographischen Gesellschaft zu I r k u t s k . 
Il3BtcTia. XII2,3—5. XIIIl—3. XIVl—2. IIpRyTCKi. 1881-1883.4. 
Die Gesellschaft für Archäologie, Geschichte und Ethno-
graphie bei der kaiserlichen Universität zu Kasan. 
HaBicTiÄ. T. 1, 2. KaaanB 1878-1880. 
Der Verein für hessische Geschichte und Landeskunde zu 
Kasse l . 
Zeitschrift. Bd. 6 - 9 . Kassel 1877—1882. 
Mittheiluugen. 1876 Vierteljahrsheft 1, 2, 4. 1877—1880. 1881 
Vierteljahrsheft 1, 2. 
Statuten. 1876. 
Verzeichuiss der Bücher-Sammlung des Vereins. Kassel 1877. 
Finder, Ed., Bericht über die heidnischen Alterthümer der ehe-
mals kurhessischcn Provinzen Fulda, Oberhessen, Niederhessen, 
Ilerrschaft Schmalkalden und Grafschaft Schaumburg. Cassel 
1878. 4. 
Israel, C., Uebersichtlicher Katalog der Musikalien der ständischen 
Landesbibliothek zu Cassel. Cassel 1881. 
Zeitschrift. N. P. Supplement VI, VIII. Kassel 1878—1882. 4, 
Denkmahl Johann Winckelmann'e. Eine ungekrönte Preisschrift 
J. G. Herder's. Kassel 1882. 
Die Gesellschaft für Schleswig-holstein-lauenburgische Ge-
schichte zu Kie l . 
Zeitschrift. Bd. 1, 7—12. Kiel 1870, 1877-1882. 
Buchwald, G. v., Register zum Diplomatarium des Klosters 
Arensbök. Kiel 1877. 
Quellensammlung. II 1, 2. III. Kiel 1863—1865. 
Urkundensammlung. Bd. 3, Thl. 2. Kiel 1880. 4. 
123 
Das schleswig-holsteinsclie Musenra vaterländischer Alter-
thümer zu Kiel . 
Bericht zur Altertliumskiiiide Schleswig - Holsteins. 35 — 37. 
Kiel 1878-1882. 4. 
ITandelmaim, IT., Die amtlichen Ausgi-abungen auf Sylt 1873, 
75, 77 und 1880. Heft 2. Kiel 1882. 
Der historische Verein für den Niederrhein zu Köln. 
Annalen. Heft 3 3 - 3 9 . Köln 1879-1883. 
Die Altertlmmsgesellschaft Prussia zu Königsberg . 
Sitzungsberichte für die Vereinsjahre 35—38. Königsberg 1880—1883. 
Das Prussia-Museuin. Th. 2. Königsberg 1883. 
Der Verein für die Geschichte von Ost- und Westpreussen 
zu K ö n i g s b e r g . 
Christoph Falks Elbingisch-Preussische Chronik. Herausgegeben 
von Dr. M. Toeppen. Leipzig 1879. 
Die k. k. Akademie der Wissenschaften zu Krakau . 
Rozprawy i sprawozdania z posiedzen wydzialu historyczno-
filozoficznego akad. umiej^tn. T. 5—16. Krakow 1876—1882. 
Rozprawy i sprawozdania z posiedzeii wydzialu filologicznego akad. 
umiejctn. T. 4—9. Krakow 1876—1882. 
Rozprawy i sprawozdania z posiedzen wydziahi mateniatycznc-
przyrodniczego akad. «uiiejttn. T. 3— 7,9,10. Krakow 1876—1883. 
Sprawozdanie komisyi fizyjograficznej. T. 10—14,16,17. Krakow 
1876—1883. 
Rocznik zarzadu. Krakow 1877—1883. (Für die Jahre 1877—1879, 
1881, 1882.) 
Zbiör wiadomosci do antropologii krajowej. T. 1—4, 6, 7. Krakow 
1877—1883. 
Painietnik. Wydzialy: filologiczny i historyczno - filozoficzny. 
T. 3, 4. Krakow 1876-1880. 4. 
Pamittnik. Wydzial matematyczno - przyroduiczy. T. 3 — 8. 
Krakow 1877—1883. 4. 
Monumenta medii aevi historica res gestas Poloniae illustrantia. 
T. 2 - 8 . (!racoviae 1877-1883. 
Wislocki, W. Katalog rckopisöw biblijoteki uiüwersytetu .Tagiel-
loi'iskiego. Krakow 1877—1881. 
Zarai'iski, S. Gieograficzne iniiona slowiai'iskie. Krakow 1878. 
Sprawozdania komiayi do liadaniii liistoryi sztuki \v l'olsce. 
T. 1, 2. Krakow 1877—1883. 4. 
Wykaz zabytkow przedhistoryczaycli ua ziemiach polskich. Z. 1. 
Krakow 1877. 
Archiwum do dziejow literatnry i oswiaty w Polsce. T. 1, 2. 
Krakow 1878—1882. 
Scriptores rerum Polouicarnin. T. 4—7. Cracoviae 1878—1881. 
Acta historica res gestas Polouiae illustrantia ab auno 1507 ad 
animm 1795. T. 1, 4. Krakow 1878—1879. 4. 
Starodawne prawa polskiego pomniki. V 1. VI. VII 1, 2. 
Cracoviae 1878—1882. 4. 
ü'eofila o sztnkaeh rozmaitycli ksiag troje, przeiozyl z laeiuskiego 
Dr. Teofil 7jCbrawski. Krakow 1880. 
Legeiida obrazowa o Swi<;tej Jadwidze ksi^z'uie szl,-\zkiej. 
Krakow 1880. 4. 
Maatschappij der nederlandschc Letterkundc zu Le iden . 
Ilandeliugen en mededeelingon. 1876—1882. 
Levensberichten der afgestorvene niedeledeu. 1870—1882. 
Alphabetische lijat der leden. 1876—1881. 
Catalogus der bibliothek vau de Maatschappij. I. (llaudscliiifteu.) 
Leiden 1877. 
Der Yereiü für die Geschichte der Stadt Leipzig zu Leipzig . 
Schriften des Vereins. Bd. 1, 2. Leipzig 1872—1878. 
Der geschichts- und alterthumsforseliende Verein zu Leisnig. 
Mittheilungen. Heft 5—6. Leisnig 1878-1881. 
Das Ossolinskischc Institut zu Lemberg . 
Katalog broni w Museum imienia Lubomirskich. Lwow 1876. 
Katalog Muzeum imienia Lubomirskicli. Lwow 1877. 
Sprawozdanie z czynnosci zakladu narodowcgo imienia üssolinskich. 
Lwow 1878—1881 (für 1877—1881). 
Biblioteka Ossolinskich. Z. 4, 5. Lwow 1877. 
K^'trzyiiski, W., Nazwy miejscowe polskie Prus zachodnich, 
wschodnich i Pomorza. Lwow 1879. 
Kttrzynski, W., Catalogus codicuni manusciiptorum bibliothecae 
Osäolinianae Leopoliensis. Z. 1—3. Lwow 1880—1883. 
125 
Der Verein für lübcckisclie Geschichte und Alterthumskunde 
zu Lübeck . 
Urkundeubvich der Stadt Lübeck. V 2—6. VI. VII. Lübeck 
1875-1883. 4. 
Zeitschrift. TH 3. IV 1, 2. Lübeck 1876-1881. 
Ik-richt lies Vereins. 187G, 1878, 1879, 1881, 1882. 
Verzeichuiss von Abliandluugen und Notizen zur Geecliiclite 
Lübecks. Jjübock 1879. 
Siegel des Mitteliilters aus deu Archiven der Btadt Lübeck. 
Heft 10. Lübeck 1879. 
Mittheibingen. 1. l ie f t Nr. 1—3. (Lübeck 1883.) 
Der Verein für hansische Geschichte zu Lübeck. 
7. Jahresijericht. (Fiübeck 1878.) 
Der Altci-thunisverein, seit 1878 Muscumsverein, zu Lüne-
b u rg. 
Urkundenbuch der Stadt Lüneburg. Bd. 3. Lüneburg 1877. 
Jahresbericlit 1—4. I^ünelturg 1879—1882. 
Die königliche Universität zu Lund . 
Acta univerrfitatis liundensis. T. 10—17. Lund 1873—1881. 4. 
Univcrsitets-Uiblioteks-Accessions-Katalog. Ijund 1875—1882 (für 
die Jahre 1874-1881). 
Festskrift tili kgl. universitet i Köpeidiainin vid dess fyraliundra 
ars jnbileuni. Lund 1879. 4. 
Der Verein für Geschichte und Alterthuniskunde des Herzog-
thunis und Erzstifts Magdeburg zu ^ lagdcburg . 
Geschichts-Hlätter für Stadt und Jjand Magdeburg. XI 4. 
X I I - X V l l . XVIII 1 - 3 . 1876—1883. 
Der historische Verein fiir den Regierungsbezirk Marien-
Averder zu Marien wer der. 
Zeitschrift. Heft 2—8. Marienwerder 1879—1883. 
Jlirsclifeld, ({. v., Die hervorragenden Alterthüiuer des Regierungs-
bezirks Marienwerder. Heft 1. Marienwerder 1881. 
Der Verein für die Geschichte der Stadt Meissen. 
Mitteilungen, l ie f t 1, 2. Meissen 1882—1883. 
Jahresl)ericht für 1881. 
126 
Die kurländiscbc Gesellschaft für Literatur und Kunst zu 
Mitau. 
Sitzungsberichte aus den Jahren 1877—1882. Mitau 1878—1883. 
Die lettisch-literarische Gesellschaft zu Mitau und Riga . 
Magazin. X V 4, XVI 2, 3, XVII 1. mtau 1880-1883. 
Protocoll der 48. Jahresversammlung. (Mitau 1877.) 
Protocoll der 53. Jahresversammlung. (Mitau 1881.) 
Die Redaction der Mitauschen Zeitung zu Mitau. 
Mitausche Zeitung. Jahrgang 3—9. 1877—1883. 
Die kaiserliche Naturforscher-Gesellschaft zu Moskau. 
Bulletin. Iii 3, 4, LH—LVII, LVIII 1. Moscou 1876 — 1883. 
Der historische Verein von und für Oberbaj^ern zu München. 
Oberbayerisches Archiv. XXX 3, XXXV 2, 3, X X X V I - X L I . 
München 1871—1882. 
Jahres-Bericht 36—45. München 1876—1883. 
Die Sammlungen des Vereins. Abth. 2 II. 2. München 1880. 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde Westfalens 
zu Münster . 
Zeitschrift für vaterländische Geschichte und Alterthumskunde. 
Bd. 41. Münster 1883. 
Das germanische Nationalmuseum zu Nürnberg . 
Anzeiger für Kunde der deutschen Vorzeit. Jahrgang 23—29. 
Nürnberg 1876—1882. 4. 
Jahresbericht 23—26, 28. o. 0 . u. J. 4. 
Die kaiserliche Gesellschaft für Geschichte und Alterthümer 
zu Odessa . 
OxieTi. OAecca 1877—1882 (für die Jahre 1875/76,1877/78,1881/82). 
Der Verein für osnabrücksche Geschichte und Landeskunde 
zu Osnabrück . 
Mittheilungen. Bd. 11, 12. Osnabrück 1878—1882. 
Verzeichniss der Bibliothek des Vereins. Osnabrück 1879. 
II. Nachtrag zum Verzeichnisse der Bibliothek. Osnabrück 1882. 
127 
Die königliche ungarische Akademie der Wissenschaften 
zu P e s t . 
Arcluieulogiai 6i*tesitö. Szerkesztik Dr. Henszlniann Iinre es Br. 
Nyärj' Albert. X—XII. Budapest 1876—1878. 
Archaeologiai 6rtesitö. Szerkeszti Piilszky Käroly. I k. 1. 2. r.; 
II k. 1. 2. r. Budapest 1881—1882. 
Mouuinenta Huugaiiae archaeologica. Magyarorszägi regeszeti 
emlekek. III 2; IV 1, 2. Budapest 1878—1880. 4. 
Literariselie Berichte aus Uugarii, herausgegeben von Paul Huiifalvy. 
I, II, UI 1, 3, 4, IV. Budapest 1877—1880. 
Ungarische ßevue. 1881 H. 1—4, 6—8, 12; 1882, 1883 H. 1—3. 
Budapest, Leipzig, Berlin, Wien 1881—1883. 
Tornia, C , Repertorium ad literaturam Daciae archaeologicam 
et epigraphicam. Budapest 1880. 
Archaeologiai közlemenyek. XII, XIII. Budapest 1879—1880. 4. 
!Monumenta Ilinigariae archaeologica aevi praehistorici. Az aggte-
leki barlang mint öskori tenietö. Irta Bärö Nyäry Jenö. Buda-
pest 1881. 4. 
Die kaiserliche Akademie der Wissenschaften zu St. Pe-
t e r s b u r g . 
Bulletin. XXU 3 - X X V n i 4. 1876-1882. 
Memoires. XXII 9 - 1 2 , XXIII 2 - 8, XXIV—XXIX, XXX 1—10, 
XXXI 1 - 2 . 1876-1883. 4. 
KaTajori. iwAaniu Ibiii. ÄKa .̂ IlayRt. 1, 2. 1876—1877. 
OTueTi 0 iipncyatAenin iiarpaAi» rpaijia yBapona. XVIII, XIX. 
1876—1878. 
Helmersen, G. v., und »Schrenck, L. v., Beiträge zur Kenntniss des 
Russischen Reiches. Neue Folge. Bd. 1, 2, 4, 5. St. Peters-
burg 1879-1882. 
Die kaiserliche russische geographische Gesellschaft zu St. 
P e t e r s b u r g . 
ILmtcTia. XII 5 - 7 , XIV 1—4, XV 1—4, 6, XVI 2, XVII 1, 2, 4, 
XVIII 1, 2. 1876—1882. 
OTierb. CanKTiiexepöypn. 1882—1883 (für 1881 und 1882). 
Die kaiserliche archäologische Kommission zu St. P e t e r s -
burg. 
ÜTicTi. CaHKTneiepoypn. 1878—1881 (für 1875, 1877—1879). 4. 
128 
Die kaiserliche öffentliche Bibliothek zn St. P e t e r s b u r g . 
Otiigti. CaHRTncTepftyprii 1877—1883 (für die Jahre 1875—1881). 
Die Gesellschaft der Freunde der Wissenschaften zu Posen . 
Sprawozdanie z czynuosci towarzystwa. Z roku 1882. Poznan 1883. 
Die ßedaction der Zeitschrift fiir Geschichte und Landes-
kunde der Provinz Posen zu Posen (Staatsarchivar Dr. 
Chr. Meyer). 
Zeitschrift. Bd. 1. Foseu 1882. 
Der historische Verein von Oberpfalz und Regensburg zu 
R e g e n s b u r g . 
Verhaudhingen. Bd. 32 37. Stadtamhof 1877—1883. 
Die estländische literarische Gesellschaft zu Reval . 
Beiträge zur Kuude Ehst-. Liv- und Kurhinds. II 2, 3, III 1, 2. 
Ecval 1877—1884. 
Archiv für die Geschichte Liv-, p]hst- und Kurlands. Bd. 7—9. 
Reval 1880-1883. 
Die Redaction der Revalschen Zeitung zu Reval. 
Revalöche Zeitung. Jahrgang 18—24. 1877—1883. 
Der Naturforscher-Verein zu R i g a . 
Correspondenzblatt. Jahrgang 22—26. Riga 1877—1883. 
Der technische Verein zu Riga . 
Rigasche Industrie-Zeitung. 1877—1882. 
Die literärisch-praktische Bürger Verbindung zu Riga. 
Jahresbericht für das 74.—80. Gesellschaftsjahr. Riga 1877—1883. 
Das Annendirectorium zu Riga. 
Rechenschaftsbericht 67—73. Riga 1877—1883. 4 
Der Börsen-Coniite zu Riga. 
Rigaer Handels-Archiv. IV—IX. X 1. Riga 1877—1883. 
Beiträge zur Statistik des Rigaschen Handels. Jahrg. 1876 -1882. 
Riga 1877-1883. 4. 
Ergebnisse der Rigaer Handelsstatistik aus den Jaliren 1871—1880. 
Riga 1878-1882. 4. 
129 
Die Stadtbibliotlick zu Riga. 
Kuliilog der Juristischen Abtlieiluiig flcrRigascLeu Stadtbibliotliek. 
]. Fortsetzung. Riga 1882. 
Die Directiori der polyteclmischen Schule zu Riga. 
Rechenschaftsbericht 16—22. Riga 1817—1883. 
Programm für die Jahre 1877—1884. Riga 1877—1883. 
Das Stadtgymnasium zu Riga. 
Programm. Riga 1878—1883. 4. 
Die Redaction der Mittheilungeu uiid Nachrichten fiir die 
evangelisch-lutherische Kirche in Russland zu Riga. 
Mittheilungen und Nachrichten. Bd. 32—33. Riga 1876—1877. 
Die grosslierzogliclie Universität zu Rostock . 
36 akademische Schriften aus den JahrtMi 1871—1882. 
Der altmärkische Verein für vaterländische Geschichte und 
Industrie zu Sa lzwede l . 
19. Jahresbericht. Älagdeburg 1879. 
Der A^erein für meklenburgische Geschichte und Alterthums-
kunde zu Schwer in . 
Jahrbücher. Jahrgang 41—47. Scliweriii 1876—1878. 
Meklenl)urgisches Urkundcnbuch. Band 10 —12. 8ch\veriu 
1877—1882. 4. 
Der historische Verein der Pfalz zu Spe ier . 
MittheiUingen, l ieft 6—10. Leipzig 1877—1882. 
Katalog der liislGriechen Al>lhoilH»g des Mnsenms zu Speier, 
Sjieier 1880. 
Der Verein für Geschichte und Alterthümer der Herzog-
thümer Bremen und Verden und des Landes Iladeln zu Stade. 
Archiv, Bd. 6—9. »Stade 1877—1882. 
IJahrfeldt, M., Die Münzen der Bfadt »Stade. Wien 1879. 
Das älteste Stader Stadtlnich von 1286. l ieft 1. Stade 1881. 
Die Gesellschaft für pommorsche Geschichte und Alterthums-
kunde zu S t e t t i n . 
Baltische Studien. Jahrgang 27—33. Stettin 1877—1883. 
9 
130 
Der würtembergische Alterthumsverein zu S t u t t g a r t . 
Giebt seine Veröffentlichungen gemeinsam mit dem historischen 
Verein für das würtembergische Franken in Hall heraus; 
siehe dort. 
Der Verein für Kunst und Alterthum in Ulm und Ober-
schwaben zu Ulm. 
Korrespondenzblatt, Ulm 1877. 
Münster-Blätter. Heft 2—4. Ulm IB80—1883. 
The Smithsonian Institution zu Wash ing ton . 
Annual report of the board of regents. Washington 1876—1883 
(für die Jahre 1875—1881). 
1. annnal report of the Bureau of the ethnology to the secretary 
of the Smithsonian Institution. Washington 1881 (für die 
Jahre 1879—1880). 
Die kaiserliche Akademie der Wissenschaften zu Wien . 
Archiv für österreichische Gescliichte. Bd. 54—63; Bd. 64 H. 1. 
Wien 1876—1882. 
Der Verein für nassauische Altcrthumskunde uud Geschichts-
forschung zu Wiesbaden . 
Aimalen. Bd. 14—17. Wiesbaden 1877—1882. 
Das Riga-Wolmarsche Kreisgericht zu Wolmar. 
Sibjemmeg Slwifeg. Salmeera 1877—1883. 
Die antiquarische Gesellschaft zu Zürich. 
Mittheilungen. Heft XL—XUI, XIjVI. Züricli 1876—1882. 
Verze ichniss 
der in den Jahren 1873 bis 1883 in den Sitzungen 
der G-esellschaft gehaltenen V o r t r ä g e und verlesenen 
Zuschr i f ten . 
V o r b e m e r k u n g . Von den beigefügten Zahlen giebt die erste 
den Jahrgang der Sitzungsberichte an (wobei die Tausende und 
Hunderte fortgelassen sind, z. B. 73 für 1873 steht); die zweite Zahl 
weist auf die Heite des betreflFendeu Jahrganges hiu, desgleichen auch 
die weitere Folge der Zahlen bis zum Strich (—). 
Berkholz, G., Beitrag zur livländischen Chronikenkunde. 
(Ueber die Schriften Heinrichs v. Tiesenhausen.) 
73. 2. 47. 
— üeber eine Interpolation der Chronik Heinrichs von 
Lettland. 73. 18. 
— Ueber den Gadebuschischen Briefwechsel. 73. 20. 
•— Ueber eine Klageschrift der Stadt Riga gegen den 
Orden aus dem Anfange des 14. Jahrhunderts. 73. 33. 
— Götternainen in Lange's lettischem Lexicon. 73. 45. 
— Ueber das sogenannte rothe Buch inter archiepis-
copalia. 73. 4(5. 
— Die verlorene Chronik des Theodoricus Naghel. 73. 69. 
— Bemerkungen zu dem Aufsatze des Dr. K. Höhlbaum: 
Ueber den Namen des rigaschen Erzbischofs Jo-
hann VL 74. 4. 
— Joh. Witte's Originalhandschrift des rothen Buches 
inter archiepiscopalia. 74. 8. 
— Die livländische Entdeckungssage. 74. 13. 
— Ueber den Magister Maskou und sein Coi^jus privi-
legiorum indigenarum Rigensium. 74. 25. 
— Ueber Th. Schiemann's Abhandlung: Salomen Hen-
ning's livländisch-kurländische Chronik. 74. 28. 
— Ueber die von der livländischen Ritterschaft veran-
staltete Sammlung von Gutsurkunden. 74. 32. 
— Ueber eine den Namen „Johann Ambundi" enthaltende 
Urkunde. 74. 47. 
— Zur Altersbestimmung der Interpolationen in der 
Chronik Heinrichs von Lettland. 74. 48. 
132 
Berkholz, G., lieber den Russica-Katalog der kaiserl. öflfent-
licheu Bibliothek zu St. Petersburg. 74. 55. 
— Ueber die Scriptores rerum Prussicarum. 74. 67. 
— Einige handschriftliche Materialien zur livländischen 
Reimchronik. 75. 16. 
— Ueber die Ausgabe Heinrichs von Lettland in den 
Monumenta Germaniae. 75. 24. 
— Ueber die Auslieferung der Popenschen Urkunden-
abschriften. 75. 37. 
— Des Moritz Brandis Abhandlung über den Ursprung 
der Familie Uexküll. 75. 39. 
— UeberBurkhardt'sHand- und Adressbuch der deutschen 
Archive. Leipzig 1875. 75. 48. 
— Ein Kirchenlied von Joh. Reinh. v. Patkul. 75. 62. 
— Ueber F. G. v. Bunge's, Der Orden der Schwert-
brüder. Leipzig 1875. 75. 64. 
— Entgegnung auf eine das angebliche Griecliengrab 
an der livländischen Meeresküste betreffende Kritik 
Grewingk's. 75. 68. 
— Gedächtnissrede auf Dr. August Buchholtz. 75. 74. 
— Bemerkungen zu dem Aufsatze von August Buchholtz 
über die livländische Aufsegelungssage. 76. 4. 
— Aus einem Briefe Juri Samarins. 76. 14. 
— Ueber den Lebens- und Reisespiegel des Rathsherrn 
Dietrich v. Dreiling. 76. 29. 
— Ueber G. v. Brevern's Schenkung einer Sammlung 
zur livl. Geschichte gehöriger Handschriften. 77 fl". 4. 
— Professor Steinmeyer in Strassburg über Leo Meyer's 
Ausgabe der Reimchronik. 77 fF. 18. 
— Der Besuch R. Virchow's in unserem vaterländischen 
Museum. 77 IF. 19. 
— Ueber die Abhandlung „Zur Archäologie des Baltikum 
und Russlands zweiter Beitrag" von Professor C. 
Grewingk. 77 ff. 20. 
— Bericht über die Besichtigung des Saatspeichers an 
der Küterstrasse. 77 ff. 25. 
— Ueber eine Urkunde von 1590 des Georg v. Farens-
bach. 77 ff. 33. 
— Ueber lettische Urgeschichte. 77 ff. 46. 
— Bemerkungen zu „Geschichte von Neuermühlen", 
von Propst J. F. Schilling, und zu „Die Letten-
burg Autine und die Nationalität des Chronisten 
Henricus de Lettis", vom Grafen C. G. v. Sievers. 
77 ff. 53. 
— Aus Virchow's Bericht über seine archäologische 
Reise nach Livland. 77 ff. 59. 
133 
Berkholz, G., Ueber D. Zwetajew: Mapiii Bja;i;HMipoBHa h 
MarnycB ;I,auicKiH. 77 ff. 00. 
— Ueber J . v. Sivers: „Zur Geschichte der ßauern-
freiheit in Livland". 77 ff. 68. 
— Ueber G. v. ßrevern's: „Zur Geschichte der Familie 
von Brevem". 77 ff. 70. 
— Nachruf auf Dr. J. G. Kohl. 77 ff*. 78. 
— Ueber V irchow's: „Neuerworbene Ii vländische Schädel". 
77 ff. 79. 
— Das „Bruderbuch der rigaschen Bierträgergilde". 
77 ff. 79. 
— Ueber Dr. C. Bornhaupt. 77 ff. 83. 
— Die „Postilla Anthonii Corvini in epistolas et evan-
gelia, Argentorati 1540. 77 ff. 89. 
— Ueber eine zweite Redaction der kleinen Bischofs-
chronik. 77 fl'. 110. 
— Ueber die Herkunft des Wortes „baltisch". 77 ff. 121. 
82 f. 43. 
— Ueber die bauernfreundlichen Absichten des Königs 
Stephan. 77 ff 148. 
— Ueber die Geschichte Littauens im 13. und 14. Jahr-
hundert. 77 ff. 15G. 
— Ueber ein Corpus der Privilegien und Besitzurkundeu 
des Rigaschen Jesuiteu-Collegiums. 77 ff. 163. 
— Altrigasehe Kalender. 82 f. 38. 
— Erzbischof Friedrich von Riga, Yerfasser einer Lebens-
geschichte des heil. Franciscus. 77 ff. 168. 
— lieber Tscheschichin's CoopiiiiKi.. 82 f. 55. 
— Ueber Nicolaus Russ und Melchior Hofmann. 82 f. 80. 
— Ueber den Dichter J. M. R. Lenz. 82 f. 101. 
Bielenstein, Aug., Ueber ein Actenstiick des Bächhof-Sacken-
hausensclien Gutsarchivs. 73. 65. 
— Ueber Burgberge. 73. 65. 
Bienemann, Fr., Zu Burkhardt's Hand- und Adressbuch der 
deutschen Archive. 76. 6. 
— Sylvester Tcgetmeier's Tagebuch. 7l). 20. 
— Ein Brief des Landraths W. F. v. Ungern-Sternberg 
betreffend die in der littauischen Metrik aufbe-
wahrten Urkunden. 77 ff. 15. 
Bockslaff, N., Ueber den Abbruch des grossen Speichers an 
der Küterpforte. 77 fl". 48. 
— Baurestc des ehemaligen Bischofshofes. 77 ff. 55. 
BöthfUhr, Heinr. Jul., Ueber F. G. v. Buiige's Revaler Raths-
linie. 74. 24. 
— Die rigasche Katlislinie Joh. Witte's. 76. 20. 
— Sylvester Tegetmeier's Tagebuch. 77 Ö". 159. 
134 
BöthfUhr, Heinr. Jul., Rostock's Zunftrollen. 77 fif. 160. 
— Sylvester Tegetmeyer's Verwandtschaftsverhältnisse. 
82 f. 38. 
Bonnell, Ernst Fr., in St. Petersburg, Ueber eine Abschrift 
der Brandis'schen Chronik in der kaiserl. öffentlichen 
Bibliothek zu St. Petersburg. 77 ff. 13. 
Bornhaupt, Carl, Verzeichniss des grossen Münzfundes auf 
dem Gute Piirkeln, Kirchspiel Allendorf. 75. 30. 
— Ueber den Kirchholmschen Steinkopf. 75. 35. 
— Ueber den Kalnemoiser Münzfund. 75. 53. 
— Archäologischer Reisebericht. 77 ff. 27. 
— Ueber einen im Sommer 1877 zu Stopiushof, Kirch-
spiel Kirchholm, zu Tage gekommenen Münzfund. 
77 ff 51. 
— Ueber die auf dem Gute Mattkuln gefundenen Münzen. 
77 ff 104. 
— Ueber Grabalterthümer. 77 ft'. 152. 
— Ueber russische Denkmünzen. 77 ff. 162. 
— Ueber eine merkwürdige Medaille. 77 ff. 173. 
— Bericht über den Alterthümerfund in Kirchholm im 
Sommer 1882. 82 f. 19. 
Brackel, Fr. v., Zur Geschichte der Bibliothek der livländisehen 
Ritterschaft. 77 fl". 1. 
— Geschichte des Dorpater Kreises während der Zeit 
seiner Abtrennung von Livland, 1713—1722. 77 ff. 43. 
Brulningk, Hermann Baron, Beitrag zur Chronologie der Dor-
pater Bischöfe. 77 ff. 1. 
— Ueber die Arbeiten zur Herausgabe der Privat-
urkunden Livlands bis zum Jahre 1561 aus livlän-
disehen Gutsbrief laden. 77 ff. 21. 
— Ueber eine Privaturkunde aus dem Jahre 1532. 77 ff. 99. 
— Ueber des Dionysius Fabricius Wallfahrt nach dem 
heiligen Lande. 77 ff. 109. 
— Die Bildnisse Plettenbergs auf Schloss Nordkirchen 
in Westfalen. 77 ff. 161 und 178. 
— Ueber das Klingsporsche Wappenbuch. 77 ff. 175. 
— Das Wappen der Insel Oesel. 82 f. 63. 
— Fragmente einer in Rostock gedruckten nieder-
deutschen Bibelübersetzung. 82 f. 79. 
Buchard, Th., Ueber zwei Schiffgräber (Teufelsböte). 75. 53. 
— Ueber „Die Steinschiffe von Musching und die Wella 
Laiwe oder Teufelsböte Kurlands" von Professor 
Grewingk. 77 ff. 65. 
Buchholtz, Alexander, „Die Livländer auf der UniA^ersität 
Leyden". 75. 86. 
— Theodor Beise. Ein Nachruf. 77 ff. 70. 
135 
Buchholtz, Alexander, Ueber eine Denkschrift von 1660: 
„Der Stadt Biga Interesse bcy dem Mosskowitischen 
Wehsen". 77 ft'. 91. 
— Mittheilungen zur Bigaschen Theatergeschichte. 82 f. 5. 
Buchholtz, Anton, Das Himselsche Münzcabinet und dessen 
neueste Acquisitionen. 75. 6. 
— Ueber ein handschriftliches Werk des Augustinus 
Eucaedius in der Wiener Hofbibliothek. 75. 11. 
— Ueber einen Artiger des Ilerrraeistcrs Joh. Frey tag 
von Loringhoven. 77 if. 103. 
— Ueber den Miinzfund in der Düna vom 13. Nov. 1879. 
77 ff. 108. 
— Grabalterthümer von Kirchholm. 77 ff. 139. 
— Bigasche Nothmünzen aus den Jahren 1705 u. 1706. 
77 ff. 144. 
— Ueber eine im Stintsee gefundene Kanone. 77 ff, 173. 
— Ueber den Münzfund auf dem Grundstück des Convents 
zum heil. Geist zu Biga. 77 ff. 178. 
— Ueber den Münzfund auf dem Gute Hohenheide im 
Sissegalschen Kirchspiel. 82 f. 18. 
— Ueber die Grabstätten der rigaschen Bischöfe und 
Erzbischöfe. 82. f. 65. 
Buchholtz, Arend, Ueber einen Lehnstuhl der Freimaurerloge 
zum Schwert in Biga. 82 f. 23. 
— Ueber eine Sammlung von Carricaturen auf den 
Bückzug der französischen Armee ausBussland. 82 f. 75. 
Buchholtz, August, Die Aufsegelung Livlands durch die Bremer 
schon in einer Druckschrift aus dem Jahre 1548. 76. 3. 
— Zur Ikonographie der Ostseeprovinzen. 76. 7. u. 65. 
— Leben und Testament des Superintendenten Jacobus 
Battus. 76. 9. 
— Bibliographische Notiz. 7(\ 15. 
— Ueber zAvei neue Erwerbungen der livländischen 
Bitterschaftsbibliothek, 76. 30. 
— Ergänzungen und Berichtigungen zur neuen Ausgabe 
der „Bigaschen Bathslinie" von Böthführ. 77 ff. 3. 
— Notiz über Augustinus Eucaedius. 77 ft'. 6. 
— Verzcichniss der vom Geheimrath G. v. Brevem 
geschenkten Handschriften. 77 ff. 10. 
— Dr. Koppmann iiber die Sage von der Einschränkung 
des Lachs-Essens. 77 fl". 99. 
— Notiz aus dem ältesten Fragment der rigaschen 
Kämmereirechnungen. 82 f. 23. 
BUttner, Alfred, Jahresbericht über die Thätigkeit der Gesell-
schaft im Jahre 1873. 73. 66. Desgleichen im 
Jahre 1874. 74. 64. Desgl. im Jahre 1875. 75, 82. 
136 
BUttner, Alfred, Ueber F. G. v. Bungc's: Der Orden der 
Scliwertbrüder. Leipzig 1875. 75. 64. 
Diederichs, Heinr., Ueber eine römisclie Annaten-Taxrolle aus 
dem 15. Jalirliundert. 73. 27. 
— Ueber Erzbiscliof Johannes Ambnndi. 73. 30. 
— Ueber den schleswig-holsteinischen Staatsmann Jens 
Uwe Lornsen. 73. 80. 
— Die Berufung des deutschen Ordens nach Sieben-
bürgen. 77 ff. 86. 
— Die Sachsen in Siebenbürgen. 77 ff. 185. 
— Die Gründungsgeschichte des deutschen Ordens. 82 f. 35. 
Girgensohn, Jos., Ueber den zweiten Jahrgang der „Hansischen 
Geschichtsblätter". 74. 12. 
— Ueber Szaranewicz: Die Hypatios-Chronik als Quellen-
beitrag zur östen'eichischen Geschichte. Lemberg 1872. 
75. 2. 
— Ueber Dr. Georg Rathlef: Das Verhältniss des liv-
ländischen Ordens zu den Landesbischöfen und zur 
Stadt Riga im XIIl. und in der ersten Hälfte des 
XIV. Jahrhunderts. 75. 55. 
— Ueber den Schlussband der „Briefe und Urkunden 
zur Geschichte Livlands in den Jahren 1558—1562", 
von Fr. Bienemann. 76. 18. 
— Jahresbericht über die Thätigkeit der Gesellschaft 
im Jahre 1876. 76. 38. Desgleichen im Jahre 1877. 
77 ff. 42. Desgleichen im Jahre 1878. 77 ff. 83. 
— Zur Datirung einiger Urkunden in Bienemann's 
„Briefen und Urkunden" Bd. V. 77 ff. 18. 
— UeberTichomirow: „Die Handelsbeziehungen zwischen 
Polozk und Livland im XIV. Jahrhundert. 77 ff. 60. 
— Ueber „Newe Zeitungen". 77 ff. 92. 
— Ueber den Versuch einer Translation des deutschen 
Ordens an die ungarische Grenze, nach Dr. H. v. 
Zwiedineck-Südenhorst. 77 ff. 96. 
— Ueber eine Abschrift des rigaschen Goldschmiede-
schragens von 1542. 77 ff. 125. 
— Ueber die „Mittheilungen des Vereins für Lübeckische 
Geschichte und Alterthumskunde". 82 f. 68. 
Goetze, P. v., in St. Petersburg, Anfrage über eine die Ein-
nahme Livlands durch die Russen betreffende Prophe-
zeiung. 77 ff. 20. 
Grewingk, Const., in Dorpat, Sclireiben an Dr. C. Bornliaupt 
über eine Bronze-Nähnadel. 77 ff. 38. 
Gutzeit, W. V., Ueber den Familiennamen von Laudon. 73. 17. 
— Die Verdienste des Generalsuperintcndenton Jacob 
Lange um das lettische Wörterbuch. 73. 40. 
137 
Gutzeit, W. V., War der Rigebach ein selbstständiges Plüsschen 
oder nur ein Plussarm? 74. 42, 
— Ueber Entstehung und Bedeutung des Hungerkumniers 
in Riga. 75. 58. 
— Zur Warägerfrage. 76. 16, 20, 27. — 77 ff. 7, 
9, 26, 34. 
— Ueber L. v. Napiersky's: „Das alte luid das neue 
Haus der Schwarzhäuptor in Riga". 77 ff. 17. 
— Das Fetersen'sche Haus in Riga, Bischofsberg Nr. 1. 
77 ff. 35. 
— Riga im Kriegsjahre 1812. 77 ff. 49. 
—• Ueber Johann Gotthard Minus. 77 ff. 50. 
— Ueber 12 Briefe Sonntags. 77 ff. 80. 
— Ueber die Entstehungszeit der Kronszölle. 77 ff. 80. 
— Zur alten Terminologie des Kürschnergewerbes in 
Riga und Reval. 82 f. 44. 
— Die ßelter im alten Riga. 82 f. 46. 
— Ueber das Wort „baltisch". 82 f. 48. 
— Aus dem alten Riga vor 200 Jahren. 82 f. 60. 
— Zur russischen Adelsgeschichte. 82 f. 80. 
Haffner, Ed. v., Worte gesprochen an Dr. August Buchholtz' 
Grabe. 75. 87. 
Haller, Carl, Ueber Brotze's Grab. 77 ff. 2. 
Hildebrand, Hermann, Ueber Briefschaften, welche polnische, 
schwedische und russische Staatsmänner und Feld-
herren, sowie auswärtige Städte an Riga gerichtet 
haben. 73. 20. 
•— Die Rulandssäulen und der Ruland von Riga. 73. 
27. — 74. 69. 
— Ueber Th. Schiemann's Regesten verlorener Ur-
kunden. 73. 50. 
— Ueber F. G. v. Bungc's Revaler Rathslinie. 74. 25. 
— Mittheilung einiger für die Personenkunde Riga's im 
Mittelalter erheblicher Grabinschriften. 74. 44. 
— Ueber Alter und Ursprung der hasenpothschen Hand-
schrift des rigischen Rechts. 75. 4. 
— Druckfehler in seinem Bericht über die Arbeiten für 
das liv-, est- und kurländische Urkundenbuch im 
Jahre 1875—1876. 77 ff. 34. 
— Ueber das zwischen der Stadt Riga und den Gilden 
streitige Eigenthumsrecht an der Stadtweide. 77 ff. 95. 
— Die Livländer in den Matrikeln der Universitäten 
Greifswald, Rostock und Königsberg. 77 ff". 126. 
— Ueber Mollerup's; Dänemarks Beziehunffcn zu Livland. » 
77 ff. 131. 
— Einige Privatbriefe aus dem 14. u. 15. Jahrh. 82 f. 2. 
9* 
138 
Hildebrand, Hermann, Gefälschte Urkunden. 82 f. 2 und 12. 
— Entgegnung auf die von Professor C. Schirren als 
„Nachtrag zu Heft XIll, 1, der „Mittheilungen" ver-
öffentlichte üroschüre". 82 f. 15. 
— Ueber A. Prochaska's Codex epistolaris Vitoldi 
magni ducis Littuaniae 1376—1430. 82 f. 56. 
HQhlbaum, Const., Ueber den Namen des rigaschen Erz-
bischofs Johann VI. 74. 1. 
— Vorschlag zur Herausgabe der Livland betreffenden 
Flugblätter. 76. 29. 
— Auszug der in Wittenberg bis 1560 studierenden 
Livländer aus dem von C. E. Pörstemann heraus-
gegebenen Album Vitebergense. 77 ff. 8. 
Kästner, G., Kritik über: „Livland im 18. Jahrhundert", von 
J. Eckardt. 77 ff. 1. 
Keussler, A. W., zu Serben, Die Fundstätte der Grabaltcr-
thümer aus dem Kewwer-Gesinde des Gutes Aulen-
berg. 74. 62. 
Krause, A. W. E., in Bostock, Heinrich ßoger's Gedicht auf 
die Promotion des späteren Erzbischofs von Riga, 
Johannes Blankenfeld. 82 f. 13. 
Lange, Georg, Verzeichniss der auf der Friedrich-Alexander-
Universität zu Erlangen studirt habenden Liv-, Est-
und Kurländer. 82 f. 23. 
Manteuffel, Gustav Baron v., Die Ruine Wolkenburg in Polnisch-
Livland. 77 ff. 61. 82 ff. 24. 
Mettig, Const., Ueber den rigaschen Erzbischof Fromhold 
von Vyff'husen. 77 fl". 26 u. 168. 
— Ueber eine Urkunde vom Jahre 1337. 77 ff. 00. 
— Ueber den „Index historicus ex libro Missivarum 
senatus antiquo". 77 ff. 99. 
— Lebensgeschichtc der Gemahlin Bethlen Gabors, 
Katbarina von Siebenbürgen. 77 ff". 115 u. 127. 
•— Die livländische Geschichtsliteratur im Jahre 1879. 
77 ff. 115. Desgleichen im Jahre 1880. 77 ff. 154. 
Desgleichen im Jahre 1881. 77 ff". 185. 
— Jahresbericht über die Thätigkeit der Gesellschaft 
im Jahre 1879. 77 ff. 112. Desgleichen im Jahre 1880. 
77 ff. 154. Desgleichen im Jahre 1881. 77 ff. 183. 
— Die Verfassung des rigaschen Domcapitels. 77 ff. 120. 
— Die Werthbestimmung der marca rigensis. • 77 ff. 143. 
— Bischof Wescelus von Dorpat. 77 ff. 170. 
— Zur Geschichte des Handels in Livland. 77 ff'. 173. 
— Ueber rigasches Zunftwesen im 13. und 14. Jahr-
hundert. 77 ff. 176 u. 178. 
139 
Mettig, Const., Zur Geschichte des rigaschen Handwerks im 
Mittelalter. 02 f. 2 u. 5. 
— Ueber die Kreyge'sche Sohra. 82. f. 11 ii. 28. 
— Die geistigen Getränke in den baltischen Landen 
während der zweiten Hälfte des 14. Jahrh. 82 f. 41. 
— Ueber ein Wappenliuch in der Lade der Glaser. 82 f. 62. 
— Livland und die Universität Erfurt im 15. Jahrh. 82f. 69. 
Mollerup, W., in Kopenhagen, Memorial Conrad v. Uexkülls 
und Friedrich von Spedt's über eine Eroberung Liv-
lands durch Frankreich von 1560. 77 ff. 4. 
Napiersky. Leonhard, Das alte und das neue Haus der Schwarz-
häupter in Kiga. 77 ff. 16. 
— Wo lagen die älteste Marienkirche und das älteste 
Bischoishaus in Riga? 77 ff. 18. 
— Ueber die Benennung „belter". 77 ff'. 128. 
— Zur Geschichte des Schwarzhäuptcrhauses in Riga. 
82 f. 27. 
— Ueber C. Mettig's Zur Geschichte der rigaschen 
Gewerbe im 13. und 14. Jahrhundert. 82 f. 83. 
Pezold, Leopold, Ucber das Grabmal Bischof Meinhards. 73. 34. 
Philippi, Rudolf, in Königsberg, Ueber die Mindowschen 
Schenkungsurkunden. 76. 2. 
Poelchau, Arthur, Beitrag zur Geschichte des Erbrechts der 
samenden Hand. 75. 13. 
— Ueber eine Handsclirift der Schwarzhäu])ter-Schragen. 
75. 32. 
— Ueber die Quellen und den Verfasser der älteren Iiv-
ländischen Reimchronik, von F. Waehtsmuth. 77 ff. 94. 
— Die livländische Geschichtsliteratur im Jahre 1882. 
82 f. 34. 
— Jahresbericht über die Thätigkeit der Gesellschaft im 
Jalire 1882. 82 f. 34. Des^4. im Jahre 1883. 82 f. 92. 
Pott, Aug. Fr., in Halle, Ueber die Herkunft des lettischen 
A^olkes. 77 ff. 54. 
RUtimeyer, L., in Basel, Schreiben an den Grafen C. Sievers 
iiber die Thierknochen des Rinnehügels. 1877. 77 ff". 36. 
Schlemann, «Theodor, Ergebnisse der Durchforschung des 
ehemals herzoglich-kurländischen Archivs. 73. 26. 
— Ueber zwei Originalurkunden in dem Dresdener 
Staatsarchiv. 74. 39, 
— Das Urkundenmaterial zur Geschichte des Herzogs 
Jacob von Kurland. 76. 20. 
— Ueber ein „Itinerarium e Suecia in Livoniam" 
von 1700. 77 ft\ 4. 
— Nachtrag zur Lebensbeschreibung Daniel Hermanns 
im Rigaschen Almanacli. 77 ff". 52. 
140 
Schüler, R., in Pellin, Uebcr die Abstammung Ernst Johann 
Birons. 77 ff. 167. 
Schwartz, Philipp, Ueber Schiemann's Ausgabe der kurlän-
dischen Regimentsformel von 1617. 76. 18. 
Sievers, Graf C., Bericht über entdeckte Schiffgräber. 75. 44. 
— Brief in Sachen des angeblichen Griechengrabes an 
der livländischen Meeresküste. 75. 65. 
— Ueber am Burtneksee aus der Erde gegrabene Waffen, 
Werkzeuge und Zierrathen aus Knochen. 77 ff. 15. 
_ — Ueber Steinsetzungen. 77 ff". 86. 
Sivers, J6gor v., Ueber einen auf dem Gute Raudenhof 
gefundenen Stein. 73. 47. 
— Ueber das Museum für Völkerkunde in Leipzig. 74.31. 
— Ueber seine Alterthümersammlung aus dem Smilten-
schen Kirchspiel. 75. 34 u. 53. 
— Vorschlag zu einem Hauptblatt der Vereine in Liv-, 
Est-, Kurland und Oesel für Wissenschaft, Literatur 
und Kunst. 76. 17. 
— Ueber Herausgabe einer archäologischen Karte von 
Livland. 76. 17. 
— Ueber ältere livländische Gutskarten. 76. 25. 
— Ueber die fabelhafte Landschaft Kikelandia. 77 ff. 17. 
— Ueber Honigbäume. 77 ff. 77. 
Toll, Baron H. v., Ueber die Siegel des deutschen Ordens. 
76. 18. 
Veckenstedt, Edm., Sagen der Wenden. 77 ff. 114. 
Vierhuff, G., Ueber Burgberge. 73. 65. 
— Ueber livländische Alterthümer. 76. 42. 
— Verzeichniss der der Gesellschaft ubergebenen Alter-
thümer. 76. 62. 
— Nachruf auf Graf C. ßievers. 77 ff. 112. 
-OOÔOOO— 
