der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands 
aus d e m Jahr 1 8 8 4. 
ß r b l i o t j i 
X2,ig-a.« 
Druck von W. F, H a c k e r . 
1885. 
Gedruckt auf Verfügen der Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde der Ostseeproviuzen Busslands. 
Stellv. Präsident: 
Bürgermeister H. J. Böthführ. 
Riga, 29. November 1885. 
Inhaltsanzeige. 
Seite 
Sitzuugsberichte aus dem Jahre 1884 1 
Verzeichuiss der Vereine, Akademien etc., deren Schriften im 
Jahr 1884 eingegangen sind 73 
Die Jubelfeier der Gesellschaft am 6. December 1884 . . . . 81 
Verzeichuiss der Mitglieder am 25. November 1885 153 
Verzeichuiss der im Jahre 1884 gehalteneu Vorträge und ver-
lesenen Zuschriften 166 
1884. 
486. Tersammlnng am 11. Jannar 1884. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Gesclienken waren eingegangen: von Herrn Stadt-
archivar Dr. Th. S c h i e m a n n in Reval: Th. Schiemann. 
Die Reformation Alt-Livlands. Reval 1884; von Herrn 
Stadtarchivar, Archivrath Dr. F. P h i l i p p i zu Königsberg: 
Treüssisches Urkundenbuch. Politische Abtheilung. Band I. 
Die Bildung des Ordensstaates. 1. Hälfte. Herausgegeben 
von Archivrath Philippi in Verbindung mit Dr. Wölky. 
Königsberg i. Pr. 1882; vom Director des livländischen 
Landesgymnasiums zu Fellin, Herrn Staatsrath H. S e e s e -
mann : Binladungs-Programm zu dem am 20. December 1883 
im livländischen Landesgymnasium zu Fellin stattfindenden 
festlichen Redeact. Fellin 1883; vom Director des Gym-
nasiums zu Goldingen, Herrn Staatsrath A. B ü t t n e r : 
Jahresbericht über den Bestand und die Thätigkeit des 
Goldingenschen Gymnasiums pro 1883. Goldingen 1883; 
von Herrn Dr. G e o r g Dehio zu Königsberg: G. Deh io , 
Die Genesis der christlichcn Basilica. München 1883; von 
Herrn V i c t o r D i e d e r i c h s : V. Diederichs, Die kurische 
nerung und die Kuren in Preußen. Mitau 1883; von Herrn 
Bibliothekar wirkl. Staatsrath Dr. Chr. F r . v. W a l t h e r 
zu St. Petersburg: Chr. Fr. v. Walther, Die vierte Secular-
feier der Geburt Dr." Martin Luther's am 10. November 1883. 
Latcinisch-deutsches Gedicht. Petersburg 1883. 
Der Präsident verlas aus dem in der „Rig. Ztg." (1883, 
Nr. 285) veröffentlichten Berichte über die Sitzung vom 
• 1 
2 
5. December vorigen Jahres diejenige Stelle, in welcher 
ein die Wählbarkeit zu correspondirenden Mitgliedern der 
Gesellschaft betreffender Beschluss angezeigt wird, wobei 
er wegen der besonderen Wichtigkeit der Sache die gegen-
wärtige Versammlung' ersuchte, die vorgelesene Fassung 
dieses Beschlusses zu bestätigen. Nachdem auf Vorschlag 
des Herrn Dr. v. Gutzeit nur ein nicht recht geeignet 
scheinendes Wort daraus gestrichen war, wurde der Wort-
laut im Uebrigen als richtig anerkannt. Demnach ist am 
S. December vorigen Jahres beschlossen worden; „den bis-
herigen, ohnehin nicht streng eingehaltenen Gebrauch, dass 
zu correspondirenden Mitgliedern der Gesellschaft nur 
a u s s e r h a l b d e r d r e i O s t s e e p r o v i n z e n lebende Per-
sonen aufgenommen werden können, aufzugeben und, wo 
es nützlich scheint, in Zukunft auch inländische, nur freilich* 
^ a u s s e r h a l b R iga ' s lebende Gelehrte zu correspondirenden 
Mitgliedern zu ernennen." 
Hierauf verlas der Präsident eine ihm zugegangene 
Zuschrift des Herrn Oberlehrers H. Diederichs vom 31. De-
cember 1883, worin derselbe anzeigt, dass er sich veran-
lasst sehe, seinen Austritt "aus der Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde zu erklären. Indem der Präsident 
an die hervorragenden Verdienste erinnerte, welche sich 
Herr Diederichs durch seine in so vielen öffentlichen 
Sitzungen der Gesellschaft gehaltenen Vorträge um dieselbe 
erworben hat, knüpft er daran den Vorschlag, denselben 
zum correspondirenden Mitgliede zu erwählen und ihn zu 
ersuchen, wenigstens unter diesem Titel auch noch ferner 
der Gesellschaft angehören zu wollen. Sei doch auch der 
vorerwähnte Beschluss vom 5. December 1883 eben für 
Fälle dieser Art gefasst worden. — Diesen Ausführungen 
des Präsidenten zustimmend, erwählte die Versammlung 
Herrn Oberlehrer H. Diederichs zu Mitau zum correspon-
direnden Mitgliede, 
3 
Durch Ballotement -wurde zum ordentlichen Mitgliede 
aufgenommen Pastor E d u a r d v. B e r g m a n n zu Süd-Rujen 
in Livland. 
Herr Baron H. B r u i n i n g k legte der Versammlung 
die von ihm in einem Buchdeckel gefundenen Bruchstücke 
einer im Jahre 1530 in Rostock gedruckten niederdeutschen 
üebersetzung des Neuen Testaments vor, über welche er 
schon in der Sitzung vom 9. November vorigen Jahres 
berichtet hatte. Der Präsident knüpfte hieran die Mittheilung, 
dass er die diesen Bericht enthaltende Nummer der „Rig. 
Ztg." unserem correspondirenden Mitgliede Herrn Gym-
nasial-Director K r a u s e in Rostock" zugeschickt und von 
demselben als Gegengabe eine sehr dankenswerthe Notiz 
über die Geschichte dieses unterdrückten und daher höchst 
selten gewordenen Rostocker Druckes erhalten habe. Man 
kennt davon nur ein unbeschädigt erhaltenes Exemplar in 
Stuttgart und ein zweites, aus Bruchstücken in Bücherein-
bänden zusammengestelltes in Rostock. Die jetzt in Riga 
und Dorpat ebenfalls aus Büchereinbänden hervorgezogenen 
Blätter sind nach Dr. Krause's Bemerkung wenigstens in-
sofern merkwürdig, als sie beweisen, dass noch 1572 (dem 
Druckjahr von Einhorn's kurländischer Kirchenreformation) 
ein Vorrath von Druckbogen jenes unterdrückten Buches 
in Rostock vorhanden war. üebrigens ist noch zu bemerken, 
dass ausser den von Herrn Baron Bruiningk in der Bibliothek 
der livländischen Ritterschaft gefundenen Bruchstücken 
keine weiteren in Riga zu suchen sind. Da von allen 
rigaschen Exemplaren der kurländischenKirchenreformation 
dasjenige der Ritterschaftsbibliothek das einzige ist, bei 
welchem sich noch der Rostocker Originaleinband erhalten 
hat, so konnte auch nur in diesem jene alte Maculatur ge-
funden werden, die für Rostock mehr oder weniger werth-
voll, für uns aber eigentlich bedeutungslos ist. 
Zugleich mit der erwähnten Notiz des Herrn Director 
Krause hatte derselbe auch eine noch umständlichere über 
1* 
4 
den rostoekischen, vermeintlich auch livländischen Vor-
reformator N i c o l a u s Rus eingesandt, welche von dem 
Präsidenten verlesen wurde. Als das wichtigste Ergebniss 
derselben ist hervorzuheben, dass Rus schon um 1505 in 
Rostock docirt zu haben scheint, also vielleicht auch schon 
um mehrere Jahre früher, als man bisher annahm, nach 
Livland gekommen sein mag, wo seine Spur verloren geht. 
Interessant ist auch die von Herrn Director Krause gegebene 
Nachricht, dass eben jetzt Dr. K. Nerger, Gymnasiallehrer 
in Rostock, mit den Arbeiten zu einer Ausgabe des Buches 
von den drei Strängen von Nicolaus Rus beschäftigt sei. 
Endlich ist noch folgende, einen dritten Gegenstand 
betreffende Stelle aus dem Briefe des Herrn Director 
Krause hier mitzutheilen: „In der Stader Kirchengeschichte 
haben wir auch einen nach Riga gehenden Prediger; freilich 
zu einer Zeit, da Riga schon längst reformirt hatte: 
Johannes Osenbrügge oder Osnabrugensis. Die Nachrichten 
über ihn habe ich im Archiv des Stader Vereins I (1862) 
zusammengestellt. Er wird aus Stade oder Hamburg 
stammen; in einer Liste des Augustiner-Prämonstratenser 
Convents zu Stade um 1520 ist er der vierte nach dem 
Präpositus. Nach 1524 taucht er in Lübeck als protestan-
tischer Agitator auf, wird gefangen gesetzt und erst nach 
mehreren Jahren, 1529, entlassen, „da er dann nach Trave-
münde u. s. w. mit einem Schiffer Carsten Düvel, daher 
die Mönche und Pfaffen ausgebracht, der Teuffei hätte den 
Ketzer wegeführet,. nach R i g a gefahren." 1550 ist er 
wieder Prediger in Stade und 1553 stirbt er dort als erster 
städtischer Superintendent. Ich w ü r d e f ü r j e d e Not iz 
ü b e r sein V o r k o m m e n in R i g a d a n k b a r sein." 
Der Bibliothekar der Gesellschaft, A r e n d ß u c h h o l t z , 
theilte Folgendes mit: 
Bereits der der Gesellschaft vor wenigen Monaten vor-
gelegte 3. Band des „neuen Archivs für sächsische Geschichte 
und Alterthumskunde, herausgegeben von Hubert Ermisch", 
5 
habe sich in einer ausführlichen Abhandlung aus der Feder 
Kasimir v. Jarochowski's mit Johann Reinhold P a t k u l be-
schäftigt. Auch der, heute übergebene 4. Band bringe 
einige bisher ungedruckte Mittheilungen über ihn. Nicht 
der unglückliche Staatsmann, der unaufgehalten seinem 
Verderben zueilt, ist es, dem, wir hier begegnen, sondern 
auf friedlichem Arbeitsgebiet, in seinen Bemühungen, in 
Sachsen zur Gründung einer Akademie der Wissenschaften 
förderlich zu sein, in seinen Beziehungen zu einem der er-
leuchtetsten Geister, die Deutschland gehabt, zu Leibniz, 
treffen wir ihn in dieser Abhandlung an, deren Verfasser 
Eduard Bodemaun ist und die sich betitelt: „Leibnizens 
Plan einer Societät der Wissenschaften in Sachsen. Mit 
bisher ungedruckten Handschriften aus den Leibnizpapieren 
der königlichen öffentlichen Bibliothek in Hannover." 
Es ist bekannt, dass Leibniz, von dem Friedrich der 
Grosse nachmals den Ausspruch gethan, er stelle für sich 
allein eine Akademie vor, die Gründung einer Akademie 
der Wissenschaften zu Berlin geglückt war. Er hatte sich 
lange Jahre mit dieser Idee getragen; an Berlin hatte er 
nicht in erster Reihe gedacht; zuerst sollte Mainz, dann 
Wien der Sitz solch einer gelehrten Gesellschaft werden, 
doch sowohl Johann Philipp Schönborn, der Kurfürst von 
Mainz, wie der Kaiser hatten sich in standhafter Besorgniss 
vor dem heraufziehenden Kriegsgewitter dem Plan abge-
neigt gezeigt. 
Von zwei Seiten abgewiesen, drang er am Hof des 
brandenburgischen Kurfürsten durch und fasste nach soeben 
erfolgter Stiftung der Berliner Akademie (1*700) noch 
weitere Pläne. • 
Zu August II., dem Kurfürsten von Sachsen und König 
von Polen, hatte Leibniz schon längat persönliche Be-
ziehungen angeknüpft. So sollte denn Dresden die zweite 
Stadt Deutschlands sein, in der er die Gründung einer 
Societät der Wissenschaften anregen wollte. Und er hatte 
für diese Idee einige mächtige und eifrige Fürsprecher 
beim König auf seiner Seite: neben dem Grafen J . H. v. 
Plemming den Pater Vota, Beichtvater August's, und als 
'dritten im Bunde — Johann Reinhold Patkul. Am 30. Ja-
nuar 1704 wendet sich Leibniz schriftlich an Patkul und 
theilt diesem seinen Plan zur Begründung der Societät 
mit. In diesem Schreiben, von dem übrigens nur der Ent-
wurf sich unter Leibniz' Papieren hat finden lassen, hebt 
Leibniz hervor, wie für Errichtung einer Societät der 
Wissenschaften gerade Sachsen besonders geeignet sei, 
dessen Herrscher zu den wissbegierigsten und aufgeklär-
6 
testen Fürsten Europa's gehöre, und dass kein Land im 
deutschen Kelch vernältnissmässig so viele weise und ge-
schickte Leute besitze als Sachsen etc. 
Am folgenden Tage antwortete Patkul, dass er sich 
lebhaft fürLeibniz' Plan interessire, auch in der Angelegen-
heit bereits eine Conferenz mit dem Minister v. Bose ge-
habt habe, welcher der Sache auch nicht abgeneigt sei. 
Der Brief lautet: 
„ä Dresde ce 31. Janv. 1704. 
Je suis ravi de savoir par la lettre qu'il vous a plu 
me faire l'honneur de m'ecrire hier, que vous avds sie bien 
compris mes petits sentimens sur les - conjonctures d'ä 
präsent, en quoi je suis persuadd davantage par la punc-
tuation que vous avds bien voulu me communiquer en 
möme tems. Je vous la renvoye et vous assure, que j'ai 
tenu aujourd'huy une conference avec Monsieur de Bose 
sur tout ce, dont j'ai eu l'honneur de vous entretenir. 
J'ai obtcnu du Boi de Pologne de traitter cette sorte de 
matieres avec ce ministre, lequel me revient d'autant plus, 
que je ne le trouve pas eloignd de nos sentimens. On ne 
restera pas bras croisds dans cette affaire, Monsieur de 
Bose ayant d^ja les ordres ndcessaires pour ce qu'il y a 
ä faire. Au reste je puis vous assurer, Monsieur, que je 
me ferai un sensible plaisir d'appuyer les louables desseins, 
que vous aves pour le bien public en faisant tant avancer 
les sciences. J ai lu et relu le projet que vous m'avds fait 
l'honneur de m'envoyer. II est de mon devoir d'en faire 
part ä qui de droit et de vous marquer dans touttes les 
occasions, combien j'estime votre mdrite et avec combien 
de passion je suis 
Monsieur 
votre tres humble et tres obeissant serviteur 
J . R. Patkul." 
Am 2. Februar 1704 schreibt Leibniz nochmals an 
Patkul und bittet ihn, die Sache der Societät eifrig und 
schnell betreiben zu wollen: „il faut battre le fer pendant 
qu'il est chaud." Patkul möge, wenn er zum König August 
nach Polen zurückgekehrt sei, auch bei diesem die An-^ 
gelegenheit fördern und für ihn eine Ordre des Königs' 
erwirken, wodurch er autorisirt würde, eine Societät der 
Wissenschaften in Sachsen zu gründen. Aus einem Brief 
Leibniz' an Flemming geht dann noch hervor, dass Patkul 
ersterem Hoffnungen darauf gemacht hat, dass auch der 
russische Zar dem ünternehmen günstig sein werde. 
Doch alle diese eifrigen Bemühungen und Verhand-
lungen, die längere Zeit hindorch fortgesetzt werden, sie 
7 
sollten an der Ungunst der Zeitverhältnisse scheitern. 
Sachsen hatte gerade damals eine schwere Zeit zu bestehen 
durch Kriegesdrangsal, den Einfall Karl's XII. u. s. w. 
Und auch den eifrigen Förderer Patkul sollte das Leibniz-
sche Project nur zu bald verlieren: die Tage auf dem 
Sonnenstein und auf der Feste Königstein und zuletzt das 
grausige Hochgericht auf der Wiese von Kazmierz, noch 
heute im Volksmund Patkulka genannt, lagen nicht allzufern 
dieser Zeit, — Erst unser Jahrhundert hat die Realisirung 
des Plans gebracht, den zu fördern auch einer unserer 
grossen Landsleute sich zur Ehre angerechnet hat: am 
21. Juni 1846 wurde die sächsische Gesellschaft der Wissen-
schaften zu Leipzig eröffnet. 
An diese Mittheilung schloss Herr A r e n d B u c h h o l t z 
noch folgende Notiz, zu der gleichfalls der 4. Band des 
neuen Archivs für sächsische Geschichte und Alterthumskundo 
den Anlass giebt. 
Die Niederlage des Kurfürsten Johann Friedrich des 
Grossmüthigen bei Mühlberg im Jahre 1547 und sein hartes 
Schicksal überhaupt ist häufig Gegenstand der Darstellung 
in Volksliedern gewesen. Auch ein Passionsspiel auf 
Johann Friedrich ist bald nach der Schlacht von einem 
unbekannten Dichter verfasst worden. Diese nunmehr im 
sächsischen Archiv veröffentlichte „Passon des gottfurtigeu 
churfursten zu Sachssenn Johans Friderichs anno domini 
1547" vertheilt die Rollen der Leidensgeschichten im wesent-
lichen mit Anschluss an das Evangelium Matthäi unter 
die Zeitgenossen des vom Schicksal so schwer bedrängten 
Kurfürsten. Wir finden neben Luther, Melanchthon, Kaiser 
Karl V. u. A. auch einige Städte, zu welchen Stellen.des 
Evangeliums in Beziehung gebracht werden, nicht immer 
sie deutlich zu erkennen gebend. So liest man denn auch': 
„Stedt Riga und Revell in Lifflandt. Hab du nichts - zu 
schaffenn mit dissem gerechtenu, ich habe heint viell er-
littenn im trewen von seindt wegenn." Welche Erklärung 
wüssten wir zu dieser Stelle zu geben? Unseres Wissens 
haben die einzigen Beziehungen, die Johann Friedrich zu 
Riga und Reval gehabt, darin bestanden, dass sie als evan-
8 
gelische Städte die Sache des Protestantismus, als dessen 
Protector der Kurfürst dastand, hochgehalten; Riga hatte 
er ausserdem noch 1541 in den schmalkaldischen Bund 
aufgenommen. War nun der Protestantismus und, eine 
Folge des treuen Anhängens an demselben, der schmalkal-
dische Bund gewissermassen das Unglück seines Lebens 
geworden, so hatte er es zum Theil doch auch um derent-
willen erlitten, die durch das Bekennen zur reinen Lehre 
auch seine Macht gestützt und den Protestantismus und 
den schmalkaldischen Bund überhaupt Widerstands- und an-
griffsfähig gemacht hatten. NicHt Riga und Reval allein 
würde also meines Erachtens dieses zürnende Bibelwort 
voll Trjiuer gelten, sondern den evangelischen Städten 
insgesammt, zumal den Gliedern des Bundes. 
(Big. Ztg. 1884, Nr. 11.) 
487. Versammlnng am 11. Februar 1884. 
Anstelle des durch Krankheit am Erscheinen behinderten 
Präsidenten übernahm die Leitung der Verhandlungen 
Herr dim. Bürgermeister B ö t h f ü h r . 
Der Secretair verlas, da auch der Bibliothekar in Folge 
von Erkrankung nicht erschienen war, den Accessionsbe-
richt. An Geschenken waren eingegangen: 
Von Herrn Dr. W. v. G u t z e i t : Segelbach Ohr. Fr., 
Heute und morgen, oder der 29. und 30. August 1834. 
Poetische Schilderung der Einweihung der Alexandersäule 
St. Petersburg" s. a.; von Baron G u s t a v M a n t e u f f e l : 
Dessen: Lucyn w Inflantach, Kraköw 1884; von demselben: 
Neudruck einer Karte von Pilten aus dem Jahre 1*747; 
von Herrn Staatsrath Dr. A u g u s t v. H a k e n : Photogra-
phische Aufnahme nach einem alten Holzschnitte eines 
Bildes des Feldmarschalls Karl Gustav Wrangel (1648); 
von Herrn E d u a r d B a t z e l jun.: ein Löwenthaler von 
9 
1650; von Fräulein Douglas : ein Jeton auf Ludwig XVI ; 
von Herrn Baron R e i n h ö l d M e n g d e n : ein altes Uhrge-
häuse mit Zifferblatt; von Herrn Vice-Präses des Hofgerichts 
E. V. S c h u l t z - K l e i s s e n h o f , Excellenz: eine alte Fuss-
fessel, gefunden im Januar 1884 inr Kleissenhofschen 
Wieckenwalde, 10—11 Werst von Riga, zwei Fuss tief 
unter einem ca. hundertjährigen Kiefernstamme; von Herrn 
Baron R e i n h o l d von M e n g d e n : ein schönes Exemplar 
von einem holländischen Ducaten von 1761; von Herrn 
F r i e d r i c h v. B r a c k e l im Namen der Erben des weil. 
Consulenten Karl Hartmann: 25 werthvolle Münzen, als: 
ein Zehnfrankenstück von Napoleon III. in Gold Von 1864, 
eine Denkmünze in Silber auf den Erzherzog Karl Ludwig 
von 1801, ein Doppelthaler auf die goldene Hochzeit des 
Königs Johann von Sachsen und dessen Gemahlin Amalie 
(1822—1872), ein preussischer Krönungsthaler von 1861, 
ein preussischer Vereinsthaler von 1867, ein Jeton in Silber 
auf die Vermählung des Prinzen zu Dänemark Friedrich 
mit Louise, Tochter des verstorbenen Königs von Schweden-
Norwegen, 28. Juli 1869, ein Griwnik von der Kaiserin 
Elisabeth von 1746, ein polnisches Zehngroschenstück von 
1840; die anderen 10 Silber- und 7 Kupfermünzen gehören 
zu den ausländischen, noch gegenwärtig coursirenden Scheide-
münzen (dänische, französische, österreichische etc.). 
Herr Oberlehrer M e t t i g hielt folgenden Vortrag: 
Aus einem die Kenntniss der Diplomatik in nicht ge-
ringem Masse fördernden Werke, welches besonders denen, 
die mit Urkunden-Edition und -Interpretation sich beschäf-
tigen, zu empfehlen ist, will ich einige für unsere livländischc 
Geschichte interessante Daten anführen. Das erwähnte 
Buch ist eine sehr sorgfältige Studie von Theodor Lindner 
und betitelt sich: „Das Urkundenwesen Karl's IV. und 
seiner Nachfolger (1346—1437). Stuttgart. Verlag der 
J . G. Cottaschen Buchhandlung. 1882." 
Ueber zwei Geistliche, die livländische Bischöfe ge-
wesen, werden einige ihre Chronologie und ihre Thätigkeit 
an der Reichskanzlei als Reichsräthe ergänzende Daten 
gegeben. Es sind dies Dietrich Damerow und Johann 
10 
V. Wallenrode. Von Dietrich Damerow, dem späterenDörpt-
schen Bischof und Gegner des Ordens, wissen wir, dass 
er vor seiner livländischen Periode Domherr der Breslauschen 
Kirche und Kaiser Karl's IV. Secretair und beständiger 
Tischgenosse gewesen war. Er stand in des Kaisers Gunst. 
Papst Gregor überweist ihm aus Rücksicht auf Kaiser 
Karl die Propstei, welche Nicolaus, Elect v. Posen, inne 
hatte, und bewilligt ihm zugleich, dass er die Ganonicate 
und Präbenden in den Kirchen Camin und Speier beibe-
halten könne*). 
Jetzt erfahren wir aus Lindner's Buch die Zeit seiner 
Thätigkeit am Hofe des Kaisers. Vom 23. Juli 1372 bis 
15. November 1376 war Dietrich Damerow Registrator, 
zuletzt Protonotar. Die Protonotare standen unter dem 
Ghef der kaiserlichen Kanzlei, dem Kanzler. Wahrscheinlich 
hat Dietrich auch die Zwischenstufe, das Notariat, inne* 
gehabt. 
In dem Capitel" „Der unterfertigende Beamte und die 
Ausstellung der Urkunden" wird die datumlose Unter-
zeichnung einer in früherer Zeit ausgestellten Urkunde 
Yom23.Dec. 1364 („Admand. dni. imp.TheodericusDamerow, 
canonicus Warmiensis, sub dato veteri") angeführt und 
eine ünterfertigung genannt. „Das ganze Schwergewicht 
fällt," sagt der Verfasser, „auf die auftraggebende Person 
und sie festzustellen und für die Zukunft zu bewahren, ist 
der Hauptzweck der Unterfertigung." Ohne Zweifel ein 
wichtiges Institut am Hofe des Kaisers war der Rath, 
über dessen Gestalt und Einrichtung auch Lindner manches 
anzugeben im Stande ist. Der Verfasser hat ermittelt, 
dass unter Karl und Wenzel zunächst die höchsten Beamten 
des Hofes und des Königreichs Böhmen, dann noch eine 
Anzahl geistlicher und weltlicher Fürsten und Herren, 
welche der Herrscher ausdrücklich ernannte, dazu gehörten. 
Sie werden principes consiliarii und consiliarii genannt; 
erstere waren gewiss fürstlichen Standes, letztere meist 
Geistliche mit dem deutschen Titel: „Geheimer Rath." 
Nach Lindner erhielten wohl beide ein regelmässiges Jahr-
geld. Ferner glaubt Lindner vermuthen zu können, dass 
sich der Rath sowohl mit Reichssachen, als auch mit 
böhmischen Angelegenheiten befasste. Der Rath war eine 
ständige Einrichtung, aber kein festes, von keiner bestimmten 
Anzahl von Mitgliedern gebildetes Gollegium; seine Zu-
*) Theodericus de Damerow in utroque Jure Bacalarias, 
Secretarius et continnus commensalis Caroli Bomanorum Imperatoris. 
Tbeiner, Monumonta Historica Poloniae. Th. I, Nr. 986. p. 731. 
11 
sammensetzung war vielleicht eine wechselnde, seine 
Thätigkeit eine nicht fest umgrenzte. 
Dieses CoIIegium hat zuweilen mit dem Herrscher 
gemeinsam manches Geschäft berathen und dann dasselbe 
auf Befehl des Kaisers, ad mandatum imperatoris, erledigt. 
Oft ist aber die Entscheidung und Erledigung einer Person 
aus dem Rath uberlassen worden, die den Befehl zur Aus-
fertigung der Urkunde, den Beurkundigungsbefehl, ertheilt. 
Lindner führt eine Reihe von Fürsten und Geistlichen an, 
die unter Sigismund die Ausfertigung der Urkunden be-
stimmen; unter den Genannten finden wir beim Jahre 1418 
auch Erzbisehof Johann von Riga. Dass alle diese Männer, 
welche aufgezählt werden, dem Rath des Königs angehört 
haben, kann Lindner von allen nicht erweisen, weil dazu 
weitläufige Untersuchungen gehören, er will aber doch 
ohne Bedenken ihre Zugehörigkeit zu dem besagten CoIIe-
gium behaupten. In das Jahr 1418 fällt nun aber die Er-
nennung des rigaschen Erzbischofs Johann v. Wallenrode 
zum Erzbischof von'Lüttich und die Wahl Johann Habundi's 
zum Erzbischof von Riga. In Ermangelung eines Tages-
datums vermögen wir nicht gleich zu bestimmen, welcher 
Erzbischof von Riga den Beurkundigungsbefehl ertheilt. 
Johann Habundi können wir nicht in der Umgebung des 
Königs nachweisen, wohl aber Johannes Wallenrode, der 
1418 mit Sigismund in Constanz sich aufhielt. Ausserdem 
bestätigt unsere Vermuthung noch eine urkundliche Notiz 
(U. B. 2225. 27. Apr. 1418 oder 1417?). König Sigismund 
nennt in einem Schreiben an den livländischen Ordensmeister 
Johann v. Wallenrode: „unsern fursten, rate und lieben 
andachtigen." Johann v. Wallenrode wird hier ausdrücklich 
„Rath" genannt, in welcher Eigenschaft er Beurkundigungs-
befehle zu ertheilen ermächtigt war. Somit wird Lindner's 
Vermuthung auch dadurch noch erhärtet. 
Darauf berichtete Herr Secretair Anton B u c h h o l t z 
über den Inhalt folgender, von ihm auf antiquarischem 
Wege erworbenen Plugschrift: „Warhafftige Auszführliche 
Newe Zeitunge Aus Dorptc in Lieffland vom jtzigen er-
bermlichen zustande daselbstcn. Geschrieben an einem 
aus Lieffland sich jtzo in Berlin aufhaltenden Gelai'ten. 
Neben einer Vermahnung zur Busz vnd Bekehrung. Zu 
Magdeburg bey Johan. Francken Buchführern, Anno 1602." 
Hierzu verlas Herr Buchholtz ferner aus des Dionysii Pa-
bricii Livonicae liistoriae compondiosa series die jene 
12 
Hiingersnotli in Livland während der Jahre 1601—1603 be-
treffenden Stellen in deutscher Uebertragung und des-
gleichen die Schilderungjenes Unglücks in der livländischen 
Chronik von Franz Nyenstede. 
Herr Notair G. W e r n e r legte einige alte Glasscheiben, 
Glasmalereien aus dem Anfang des 18. oder Ende des 17. 
Jahrhunderts, aus Libau vor, die hoffentlich für das Museum 
zu erwerben gelingen wird. 
Herr Oberlehrer ß . H o l l a n d e r legte einige bronzene 
Grabalterthümer zur Ansicht vor. 
Herr Redacteur Alex. B u c h h o l t z stellte den von 
der Versammlung angenommenen Antrag: das Directorium 
der Gesellschaft wolle die Prägung einer Gedenk-Medaille 
zur bevorstehenden Jubiläumsfeier der Gesellschaft in Er-
wägung und Berathung ziehen. 
(Rig. Ztg. 1884, Nr. 41.) 
488. Tersammlnng am 14. März 1884. 
Der Bibliothekar verlas das Verzeichniss der einge-
gangenen Drucksachen. 
Geschenke wurden übermittelt: von Herrn Woldemar 
H ä c k e r : eine grössere Anzahl von Drucksachen, welche 
im Jahre 1883 aus der Häcker'schen Typographie hervor-
gegangen; von Herrn Baron G. v. M a n t e u f f e l : ein schön 
gebundenes Exemplar des „Katalog Wystawy zabytköw z 
czasöw kröla Jana HL i jego wieku. W Krakowie* 1883", 
nebst Herrn v. Manteuffel's zwei Berichten in der „Riga-
schen Zeitung" über „Die Festwoche in Krakau" und „Die 
Krakauer historische Ausstellung des XVH. Jahrhunderts". 
Die auf der letzten Sitzung zu Mitgliedern vorge-
schlagenen Herren: Rittmeister v. B idde r , Secretair O s k a r 
M e r t e n s und Notair E u g e n Blumenbach wurden durch 
Ballotement zu ordentlichen Mitgliedern der Gesellschaft 
aufgenommen. 
13 
Der Secretair bericlitete. dass ihm kurz vor der Sitzung 
ein an die Gesellschaft adressirtes Schreiben des Herrn 
Dr. H i l d e b r a n d zugestellt worden, in welchem derselbe er-
klärt, dass er sich veranlasst sähe, auf die Ehre, noch 
ferner correspondirendes Mitglied der Gesellschaft zu sein, 
zu verzichten. Da dieses Schreiben des Herrn Dr. Hilde-
brand sich auf eine ihm vom Directorium der Gesellschaft 
zugegangene Zuschrift gründet, so nimmt der Secretair von 
einer Verlesung derselben Abstand und erklärt, dasselbe 
erst dem Directorium vorlegen zu müssen. Indem der 
Fiäsident dieses Verfahren als vollkommen correct aner-
kannte, gab er zugleich dem Bedauern über den Rücktritt 
jeines so hervorragenden • livländischen Historikers wie 
Dr. Hildebrand Ausdruck.' 
Herr Oberlehrer C. G i r g e n s o h n verlas einen bisher 
nicht berücksichtigten Brief des E r a s m u s von R o t t e r d a m 
an A n d r e a s K n ö p k e n d. d. 31. December 1520, aus dem 
mit Wahrscheinlichkeit hervorgeht, dass Knöpken schon 
vor seiner Treptower Wirksamkeit in Riga gewesen sei. 
Daran knüpfte der Vortragende eine Bemerkung über das 
Jahr der definitiven Uebersiedelung Knöpken's nach Riga. 
Bisher sei von allen livländischen Reformationshistorikern 
das Jahr 1521 dafür in Anspruch genommen worden. Die-
selben stützten sich, soweit ersichtlich, auf zwei Quellen: 1) 
auf die Briefe Lohmüller's an Luther, aus denen aber nur her-
vorgeht, dass Knöpken schon vor-dem 22. October 1522 in 
Riga war, und 2) Chyträus und die aus demselben abge-
leiteten Quellen. Aus diesem scheint auch die Jahres-
zahl 1521 geflossen zu sein, da schon Brevem in seinem 
Auszuge aus Chyträus sie habe. Indessen müsse hier ein 
Missverständniss des Chyträus vorliegen, denn dieser be-
richte die Treptower Unruhen, die Veranlassung zur Aus-
wanderung des Knöpken wurden, unter dem Jahre 1522. 
An der zweiten maassgebenden Stelle heisst es zum 
Jahre 1523: Livonicae civitates — iam superiore anno 
14 
Pontificiae religionis ritus mutare coeperunt. Hierauf werde 
Knöpken nochmals erwähnt und fahre Chyträus fort: Ac-
cessit autem sequenti anno collega turbulentior, Sylvester 
Tegetmeierus, quiRostochio... nuper effugerat e t . . . exceunte 
anno 1522 in aede D. Jacobi docere coepit. Unter d^m 
superior annus könne hier nur 1522 verstanden sein; sequens 
annus sei demnach 1523, in welchem Jahre Chyträus, von 
der kurzen Zeit des ausgehenden Jahres 1522 absehend, 
den Beginn der Thätigkeit Tegeimeier's setze. Es müsse 
jedoch auf der andern Seite hervorgehoben werden, dass 
von den Darstellern der deutschen Reformationsgeschichte 
(z. ß . Köstlin in seiner populären Luther-Biographie) die 
üebersiedelung des gleichzeitig mit Knöpken vertriebenen 
ßugenhagen nach Wittenberg in den Beginn des Jahres 1521, 
vor der Abreise Luther's nach Worms, gesetzt wird. Auch 
hierin weiche Chyträus ab, der diese üebersiedelung in der 
Zeit von Luther's Wartburger Verbannung erfolgen lasse; 
doch lasse sich diese Frage nur auf Grund einer hierorts 
unmöglichen Durchforschung der Quellen für Bugenhagen's 
Biographie entscheiden. 
Herr Baron H e r m a n n Bru in ingk hält einen Vortrag 
über Livland betreffende R u n e n s t e i n e . Als Einleitung 
giebt der Redner zunächst einen kurzen Ueberblick über 
die ältesten schwedischen Saga's, namentlich die Ynglinga-
Saga des Snofre Sturlesson, den Reisebericht des Wulf-
stan (9. Jahrh.) und die Bemerkungen Adam's von Bremen 
(11. Jahrh.) in seiner Chronik, welch letzterer die Insel 
der Choren (Coren), unter Bezugnahme auf Ansgar, neben 
Estland erwähnt. Die vita Ansgarii von Rimbert (um 860) 
erwähnt, dass, als Ansgar zum zweiten Male (ca. 850) nach 
Schweden kam, König Olaf einen Kriegszug zur Unter-
werfung eines Cori genannten Volkes unternommen habe, 
(wobei der Name zweier, mehrere Tagereisen von einander 
liegender Städte „Seeburg" und „Apulia" (1) genannt wird), 
nachdem daselbst die Dänen, denen das Land früher zlns-
15 
pflichtig gewesen, einen verunglückten Feldzug unternommen. 
Ferner weist auch eine Episode der Saga Egil Skalla-
grimson's (925) el)enfalls auf Kurland. Der Upsala-König 
Ingvar, aus dem Ynglings-Geschlecht, unternimmt einen 
Feldzug nach Estland, auf welchem er in Adalsysla umkommt. 
In Bezug auf die Runensteine bemerkt der Redner, dass 
dieselben für die baltische Geschichte bisher nicht ver-
werthet worden sind, und verweist auf das sie berück-
sichtigende Werk von Oskar Montelius: Svoriges historia 
fran äldesta tid tili vara dagar, Bd. 1, in welchem der 
Züge Egil Skallagrimson's, Ingvar's und Oennund's, wie 
auch der zeitweiligen Unterthänigkeit der örtlichen Küsten-
lande „Oesterrike" Erwähnung geschieht. Montelius sagt, 
dass zahlreiche Runensteine in Upland ganz allgemein die 
Fahrten nach Oesterike erwähnen, doch finden wir auch 
solche, die bestimmter: Finland, Tavastland, Estland, Wir--
land, Livland, Gardarne und Holmgard nennen. Ferner 
aber erwähnt Montelius zweier auf Fährten an unsere 
Küsten bezüglicher Steine. Der eine Stein findet sich in 
Upsala-Socken (Kirchspiel) und trägt die Inschrift: rest af 
tvenne bröder tili minne af deras fader „hvilken styrde 
skepp österut med Ingvar i Estland" (errichtet von zweien 
Brüdern zum Andenken an ihren Vater, welcher ostwärts 
steuerte mit Ingvar nach Estland). Bezüglich des zweiten 
Steines in Ytter-Selö Socken in Södermanland heisst es: 
är rest af Sirid at hennes man Sven som ofta seglade med 
dyrbart skepp tili Semgallen omkring Tumisnis (derselbe 
sei errichtet von Sirid für ihren Mann Sven, welcher 
öfters mit kostbarem Schiff nach Semgallen um Tumisnis 
segelte). Montelius, der für einen der hervorragendsten 
Kenner der älteren Geschichte Schwedens in unserer Zeit 
gilt, verwerthet speciell auch diese Steine als Denkmäler 
der kriegerischen und friedlichen Beziehungen Schwedens 
während der letzten Periode des Eisenalters, die er auf 
die Zeit von ca. 100—1060 ansetzt. 
16 
In Anlehnung an den' Vortrag des Baron Bruiningk 
erhob der Präsident Zweifel gegen das Alter oder die 
Echtheit des zuletzt erwähnten Runensteines, da das Wort 
Semgallen seines Wissens sonst nirgends in der altnordischen 
Literatur vorkomme und jenes binnenländische Gebiet den 
Wikingern unbekannt gewesen zu sein scheine, besonders 
aber weil der Name Domesnees kaum früher als im 13. Jahr-
hundert aufgekommen sein dürfte. Da nämlich das Gut 
Dondangen von 1248—1438 ein Eigenthum des rigischen 
Domcapitels gewesen und die älteste Erwähnung von 
Domesnees in einer Urkunde von 1384 vorkomme, so wäre 
wohl diese Landspitze davon des Domcapitels oder des 
Domes Landspitze genannt worden. 
Herr Redacteur Alex. B u c h h o l t z verlas einen, ihm 
von dem Docenten der Geschichte an der Universität 
Upsala, Dr. Harald Hiärne, mitgetheilten Auszug aus einer 
im schwedischen Reichsarchiv aufbewahrten Instruction des 
Obristen Nicolaus v. Staden, d. d. Moskau, 30. Nov. 1670, 
welcher als Gesandter des Zaren an die schwedischen 
Befehlshaber in R i g a , Generäle Wrangel, Tott u. A., ab-
gefertigt worden war. Dieser Gesandte hatte u. A. eine 
Beschwerde darüber erhoben, dass verschiedene Gazetten-
schreiber „lügnerisch und viel wider die Dignität Ihro 
Zarischen Majestät drucken und schreiben." Namentlich 
war auf eine aus Riga datirte Correspondenz hingewiesen 
worden, welche sich mit-Stenka Razin befasst. Was die 
Zeitung anbetrifft, in welcher dieses Schreiben abgedruckt 
worden, so ist sie sehr wahrscheinlich eine in Deutschland 
(vielleicht Hamburg) erschienene gewesen, denn die erste 
Zeitung in Riga, die „Rigischen Novellen", wurde erst 
1680 begründet. Ob die schwedische Regierung etwas in 
der Sache resolvirt hat, lässt sich mit Bestimmtheit nicht 
sagen. Was die Haltung der schwedischen Generäle in 
Riga zu dieser Zeitungsaflaire betriflFt, so ergiebt sich die-
selbe aus folgender Aeusserung des Generals Tott (Brief 
17 
an den König d. d. Biga, 4. März 1671): „Was schliesslich 
seine (Staden's) Klage über die Rigaschen Avisenschreiber 
anbelangt, so habe ich ihm versprochen, ihnen zu verbieten, 
etwas gegen die Person Sr. Zarischen Majestät zu schreiben, 
und wird ihm darin jede billige Satisfaction zu geben 
sein." — Aehnliche Beschwerden sind übrigens seitens 
der zarischen Regierung im 17. Jahrhundert wiederholt 
erhoben worden. So beklagte sich z. B. einmal der Zar 
bei der schwedischen Regierung, dass er und sein Reich 
in einem Buche, welches in „der Stadt Königlicher Majestät 
J e n a (!)" gedruckt worden, verunglimpft worden sei und 
forderte als Sühne die Abtretung aller ingermanländischen 
Festungen, 
Den Schluss der Sitzung bildete folgender Vortrag 
des P r ä s i d e n t e n : 
Schon im vorigen Jahre erschien ein neuer Band der 
Mon. Germ, hist., auf den auch im Interesse der livländischen 
Geschichtsforschung aufmerksam zu machen ist. Der Special-
titel desselben lautet: Epistolae sa.eculi XIII e regestis pon-
tificum Romauorum selectae per G. H. Pertz. Edidit 
C. Rodenberg. Tomus I. Es sind päpstliche Schreiben, 
die Pertz schon im Jahre 1823 im vaticanischen Archiv 
theils selbst abgeschrieben, theils durch einen Schreiber 
hat abschreiben lassen, ein Schatz von Urkunden zur Ge-
schichte des deutschen Reiches, deren Herausgabe seitdem 
sehnlichst erwartet wurde, aber erst jetzt unternommen 
wird, nachdem schon viele der von Pertz abgeschriebenen 
Stücke auch wieder von Andern abgeschrieben und ver-
öffentlicht worden sind. Der vorliegende erste Band enthält 
Schreiben der Päpste Honorius III. und Gregor IX., 1216 
bis 1241. Unter den aufLivland bezüglichen Stücken^finden 
sich zwei bisher unbekannte: 
1) n. 189 vom 18. Januar 1222. Honorius III. ermahnt 
alle Christgläubigen des Sachsenlandes, den Neubekehrten 
in Livland Hilfe zu leisten, indem er allen auf nicht weniger 
als drei Jahre dorthin Ziehenden denselben Sündenerlass 
gewährt, der den Kreuzfahrern in das heilige Land zuge-
sichert ist. Also eine Kreuzzugsbulle für Livland, wie es 
deren auch früher und später mehrere gegeben hat. 
2) n. 524 vom 22. April 1233. Gregor IX. schreibt 
dem rropst von Tiel (in Geldern an der Waal) und dem 
2 
18 
Scholasticus und Schatzmeister zu St. Severin in Köln in 
folgender Veranlassung. Die beiden Pröpste der Apostel-
und St. Georgskirche in Köln haben dem Papst angezeigt, 
dass Balduin, Bischof von Semigallien, als päpstlicher Legat 
für Livland bei seiner Durchreise durch Köln daselbst für 
zweitägigen Aufenthalt 13 iMark Kostgeld erhalten, darnach 
aber durch einen seiner Geistlichen auch noch ein gutes 
Reitpferd und ein Saumpferd von ihnen verlangt habe, 
welche dem Abte von Aldenberg (bei Köln) für ihn, Balduin, 
zuzustellen sein sollten, widrigenfalls sie, die beiden köl-
nischen Pröpste, selbst am Vorabend des nahe bevor-
stehenden Marien-Magdalenenfestes (21. Juli) vor ihm zu 
erscheinen hätten. Sie hätten nun nicht ermangelt, Reit-
und ^aumpferd dem erwähnten Abte zu überschicken; dieser 
aber habe dieselben von sich aus zurückgeschickt. Nachher 
sei der erwähnte Geistliche wieder zu ihnen gekommen 
mit der Meldung, dass der Bischof von Semigallien über 
sie wegen Nichterscheinens zu dem vorgeschriebenen Termin 
die Exfommunication verhängt habe, welche auch öffentlich 
verkündigt werden solle, falls sie nicht ihm, diesem Ab-
gesandten des Bischofs, ein Strafgeld von 9 Mark für das 
Saumpferd und 6 Mark für das Reitpferd erlegten, was zu 
thun sie sich um so mehr geweigert hätten, als ihnen der 
keine schriftliche Mittheilung des Bischofs vorweisende 
Geistliche ohnehin als eine unglaubwürdige Persönlichkeit 
bekannt gewesen sei. Also bäten sie, dass alles, was etwa 
der erwähnte Bischof gegen sie verfügt haben sollte, von 
Seiten des apostolischen Stuhles cassirt werde. Hierauf 
befiehlt der Papst, dass jede etwa von Balduin in diesem An-
lass verhängte Bxcommunicationssentenz nichtig sein solle, 
da ihm keine Gerichtsbarkeit über die kölnischen Pröpste 
zugestanden sei. Den eingangs genannten Adressaten aber 
wird aufgetragen, diese päpstliche Entscheidung nöthigenfalls 
zu verkündigen. 
Diese wohl auch in allgemeinerer Beziehung interessante 
Urkunde, so bemerkte der Vortragende weiter, ergiebt für 
die Geschichte Livlands einen doppelten Nutzen: erstens, 
indem sich vermittelst derselben die Zeitbestimmung für 
Balduins von Alna zweites Auftreten in Livland genauer 
begrenzen lässt als bisher möglich war, und zweitens, indem 
das streitsüchtige Wesen, welches er in Livland gezeigt 
hat, auch hier wieder bestätigt wird. Unter den übrigen, 
Livland betreffenden Urkunden dieses Monumentenbandes 
sind einige, die sich wenigstens durch die dargebotenen 
neuen Lesarten beachtenswerth machen. 
• (Rig. Ztg. 1884, Nr. 64.) 
19 
489. Versammlimg am 11. April 1884. 
Der Bibliothekar A r e n d B u c h h o l t z verlas den Bücher-
accessionsbericht und übergab als Geschenk Sr. Excellenz 
des Herrn Gcnerallieutenants O t to Baron B u d b e r g , der 
Gesellschaft übermittelt durch Herrn E. v. K le in , 20 Ur-
kunden (Kaufverträge, Grenzbriefe etc.), fast sämmtlich 
vidimirte Copieen und grösstentheils auf die Güter Lenne-
warden und Ringmundshof sich beziehend, die Gustav 
Adolf 1631 dem Rigaschen Münzmeister Heinrich Wulff, 
nobilitirt als von Wultfenschild, donirt hatte. Als Ori-
ginal-Urkunde sei besonders erwähnt: Wilhelm Fürsten-
berg, Meister D. 0 . zu Livland, bestätigt den am Montag 
vor Symonis und Judä 1552 (24. October) zwischen den 
Brüdern Fromhold und Reinhold Ermesch als Verkäufern 
und Helmold Anrep als Käufer über das Dorf Atzjerw im 
Helmetschen geschlossenen Kaufvertrag. Wenden 1559, 
April 25. Orig. Perg. mit anhangendem Siegel. 
Ferner waren als Geschenke eingegangen von Herrn 
Dr. W. V. G u t z e i t mehrere inländische Druckschriften und 
von Herrn Oberlehrer Car l Boy in Mitau 12 Photographieen 
(Cabinetformat) kurländischer Herzöge, die von Kiepert in 
Mitau angefertigt und bei ihm käuflich zu haben sind. 
Durch Ballotement wurden folgende Herren zu ordent-
lichen Mitgliedern der Gesellschaft aufgenommen: Kreis-
"richter Hofrath He in r i ch v. Meyer in Wenden, cand. 
hist. Oberlehrer Fr . v. K e u s s l e r in Fellin, Advocat 
E r n s t T h i l o , Bankdirector G. A. R o t h e r t , Bankdirector 
Theodor I r s c h i c k , Fabrikdirector Th. S c h u l z , Juwelier 
C. Th. B e y e r m a u n , Kaufmann A l e x a n d e r F r e y , Kauf-
mann He in r i ch Kymmel , Aeltester G e o r g T h a l h e i m , 
Kaufmann J o h n W a g n e r , Kaufmann E u g e n H ö f l i n g e r , 
Dr. med. F r i e d r i c h Berg , Kaufmann G e o r g e Lang-
fo rd , Kaufmann G e o r g Meyenn. 
2* 
20 
Der Secretair A. P o e l c h a u wies auf einige Artikel 
hin, die in den „Mittheiluogen des Vereins-für lübcckische 
Geschichte und Alterthumskunde" unsere Beachtung ver-
dienen. Dr. K. Höhlbaum veröffentliche dort (1. Heft, 
Nr. 5) „Urkunden zur lübischen Handelsgeschichte des 
14. Jahrhunderts," die dem Revaler ürkundenfund vom 
Jahre 1881 entnommen sind, und G. Gur t ius gebe (1. Heft, 
Nr. 6) eine Besprechung von „Meister Stephans Schachbuch." 
Baron H e r m a n n v. B r u i n i n g k gab den folgenden 
Nachtrag zu seinem in der Sitzung vom 14. März gehaltenen 
Vortrag: 
Wenn gegen das Alter oder die Echtheit des im Kirch-
spiel Ytter-Selö aufgefundenen SteinesZweifel ausgesprochen 
seien, die dadurch begründet wurden, dass der Name 
Semgallen in der altnordischen Literatur sonst nicht vor-
komme und jenes „binnenländische Gebiet" .den Wikingern 
unbekannt gewesen zu sein scheine, sowie, dass der Name 
Domesnees kaum früher als im 13. Jahrhundert aufgekommen 
sein dürfte und wohl daraus zu erklären sei, dass Dondangen 
1248—1438 dem rigischen Domcapitel gehört habe, also 
„des Domcapitels oder des Domes Landspitze" bedeute, 
so habe Redner dagegen Folgendes zu bemerken: 
An der Echtheit dieser, der skandinavischen Gelehrten-
welt längst bekannten Inschrift zu zweifeln, liege kein 
Grund vor, da dieselbe so namhaften Kennern wie Montelius, 
Liljegren (cf. dessen Run-Ürkunder Nr. 944) und Anderen 
durchaus unverdächtig vorgekommen, es auch unerfindlich sei, 
welche Veranlassung zu einer Fälschung vorliegen könnte, 
da unter den Tausenden vorhandener Runensteine von unbe-
zweifclter Echtheit, deren Inschriften u. A. Fahrten nach 
Sarazenenland, Griechenland, Lombardei, Island, England, 
Gardarne (Nowgorod), Wierland, Estland u. s. w. erwähnen, 
die Erwähnung einer Fahrt nach dem den schwedischen 
Wikingern nahe belegenen Landstrich Semgallen für einen 
schwedischen Gelehrten kaum auch nur überraschend sein 
21 
könnte. Dass der Name Semgallen in der altnordischen 
Literatur nicht vorkomme, könne ebenfalls schwerlich als 
Verdachtsgrund gelten, da aus den aus der Zeit vor der 
deutschen Colonisation Livlands stammenden altnordischen 
Quellen überhaupt nur sehr wenige (kaum ein Dutzend) 
auf Alt-Livland Bezug habende Namen uns überliefert seien. 
Da der Chronist Nestor die Scmgallen nenne, sei der Name 
offenbar schon Jahrhunderte vor der deutschen Colonisation 
den Nachbarn und wohl auch den Wikingern bekannt ge-
wesen. Es sei in der That kaum denkbar, dass diese 
ihre Fahrten bis nach Semgallen, das ihnen so nah ge-
legen und auf dem Wasserwege erreicht werden konnte, 
n ich t ausgedehnt haben sollten. 
• Das Alles gälte natürlich in noch höherem Maasse 
von Domesnäs. Die Ableitung des Namens von dem Be-
sitze des rigischen Domcapitels am Gute Dondangen er-
scheine ihm, Redner, aus folgenden Gründen nicht befrie-
digend. Die — wohl kaum zu bezweifelnde — Echtheit 
der Inschrift vorausgesetzt, könnte der Name füglich 
frühestens aus der 2. Hälfte des 13. Jahrhunderts stammen. 
Nun sei aber trotz der grossen Zahl bisher bekannt ge-
wordener Bautasteine nur ein einziger bekannt, den man 
in's 13. Jahrhundert setze (siehe Strinnholm, Wikingszüge, 
Hamburg 1839, L S. 316), so dass a priori angenommen 
werden könne, dass die Inschriften solcher Steine aus 
früheren Jahrhunderten stammen, zumeist aus dem 12., 11. 
und 10. Jahrhundert. Abgesehen davon ständen dieser 
Erklärung sprachliche Bedenken im Wege, da sowohl im 
Schwedischen wie im Deutschen die mit „Dom" (im Sinne 
von Kirche) zusammengesetzten Wörter nicht mit dem s 
des Genitiv gebildet würden, während dieser Name stets 
Domesnees oder Domesnäs, nie aber Domnees oder Dom-
näs geschrieben und ausgesprochen werde. Ferner müsse 
bei der Herleitung von Dom im obigen Sinne der Name 
offenbar auf die d e u t s c h e n Einwanderer zurückgeführt 
22 
werden, während aus der Endsilbe „näs" oder „nees" 
deutlich der s k a n d i n a v i s c h e Ursprung sich ergebe. Denn 
im Niederdeutschen lautet „Nase" stets nese oder nesze 
(siehe Schiller und Lübben), nicht „näs" oder „nees," 
während der Name Domesnäs oder Domesnees in älterer 
wie in neuerer Zeit stets ohne das angehängte e geschrieben 
und ausgesprochen wurde. Auch sei zu bemerken, dass 
im niederdeutschen Sprachgebiet die Ortsnamen zur Be-
zeichnung von Landspitzen in der Regel auf —ort und 
namentlich —hövet oder —höft, nicht auf nese endigen, 
und dass deutsche Ortsnamen auf —nese (bekannt wohl 
nur Blankenese) überhaupt- selten vorkommen. Dagegen 
sei in Schweden und Norwegen die Endsilbe —näs in Orts-
namen ganz ausserordentlich häufig. Sie finde sich auch 
in unseren Provinzen speciell in den von Schweden be-
siedelten Landstrichen (z. B. Simpernäs, Saxbynäs u. s. w.), 
wie denn auch bis auf den heutigen Tag der in Rede 
stehende Name häufig Domesnäs geschrieben wird. 
Dem Obigen nach scheine unter den mancherlei Er-
klärungen für diesen Namen, speciell im Hinblick auf die 
in der erwähnten Inschrift enthaltene Form Tumisnis, die 
Herleitung vom altnordischen Namen Tumi (siehe U. W. 
Dietrich, Runensprachschatz) weit mehr für sich zu haben. 
Die Herleitung von Dom (Gericht) Domsnäs könnte auch 
in Frage kommen. Endlich sei zu erwähnen, dass Zedier 
(Üniv.-Lexicon) Dumas-Haff als eine Bezeichnung für den 
nördlichen Theil der Ostsee anführt. 
Redner bemerkt ferner, dass U. W . Dietrich a. a. 0 . 
auch den Namen „Liflaindi" (Dat. sing.) für Livland er-
wähne, unter Berufung auf die vom berühmten Runenge-
lehrten Liljegren sub Nr. 702 angeführte Bautastein-In-
schrift. Die Werke Liljegren's seien in den hiesigen Bi-
bliotheken leider nicht vorhanden. 
Sodann machte Baron B r u i n i n g k noch die folgende 
Mittheilung über zwei merkwürdige Urkunden des Ritter-
schaftsarchivs, 
23 
Durch die erste verleiht der Ordensmeister Gotthard 
dem bekannten Freiherrn und Burggrafen Heinrich zu 
Dohna (Doen), welchem früher bereits Neuermühlen und 
Rodenpois verliehen worden, das „Höfchen" Honnichhausen 
mit 100 Gesinden, wogegen Dohna das Gut Nitau dem 
Comtur zu Segewolde, Georg von Brabeck, überlässt, damit 
letzterer, der Abmachung gemäss, gleich den übrigen Ordens-
herren und Gebietigern mit einem Stücke Landes abge-
funden werde. Die Urkunde ist im Original auf Pergament 
mit dem anhangenden Siegel des Ordensmeisters (Flucht 
nach Aegypten), datirt Riga, 1562, Febr. 22. Namentlich 
durch diese Datirung sei die Urkunde bemerkenswerth, 
da, so viel dem Redner bekannt, eine spätere von Gotthard 
als „Meister deutschen Ordens zu Livland" ausgestellte, 
mit dem Ordenssiegel besiegelte Urkunde bisher nicht zum 
Vorschein gekommen sei. So dürfte diese Urkunde viel-
leicht die letzte, jedenfalls eine der letzten livländischen 
Ordensurkunden sein. (Diese Verleihung wird erwähnt in 
den Mitth. ßd. VlII im Aufsatze des Herrn Dr. v. Gutzeit 
über Neuermühlen.) Die andere Urkunde, Orig. auf Per-
gament mit anhangendem Secret, ist ausgestellt vom Bischof 
Heinrich von Kurland zu Dondangen 1515, April 12. Sie 
enthält die Verleihung oder Bestätigung eines Wappens 
für Heinrich Wessel und dessen Geschlecht. Sie ist, wie 
Redner annimmt, bezüglich ihres Inhalts insofern ein 
Unicum, als unter den nach Zehntausenden zählenden liv-
ländischen Urkunden aus der Zeit der bischöflichen und 
Ordenshcrrschaft, ausser ihr, bisher keine andere von einem 
livländischen Landesherrn ausgestellte Urkunde sich ge-
funden habe, die — mit oder ohne Nobilitirung — die Ver-
leihung, Bestätigung oder „Besserung" eines Wappens 
enthalte. Das in der obigen Urkunde beschriebene Wappen 
sei dasjenige der zum kurländischen Indigenat verzeichneten 
erloschenen Familie dieses Namens und könne zur Zurecht-
stellung der bezüglichen Darstellung im „Baltischen Wappen-
buch" empfohlen werden. 
24 
Dr. W. V. Gütz ei t verlas einen Aufsatz über „die 
Benennung Domesnees" und hierauf Herr Oberlehrer 
C. Met t ig eine Abhandlung „Zur Kenntniss der Armen-
pflege im Mittelalter," welche weiter unten mitgetheilt wird. 
Herr Arend B u c h h o l t z theilte Folgendes mit: 
Veranlasst durch eine Notiz in den Mittheilungen des 
Vereins für lübeckische Geschichte und Alterthumskunde 
1883, Heft 1, Nr. 6, welche besagte, dass der Dr. jur. 
Th. H a c h auf der Sitzung des Lübeckischen Geschichts-
vereins vom 31. October 1883 über die auf der cultur-
historischen Ausstellung in Riga zur Anschauung gebrachten 
Arbeiten lübischer Werkmeister berichtet und die Be-
ziehungen der Geschützgiesser Michel Baier und Hans 
Meier, sowie• des Kronengiessers Görgen Komerouw und 
des Giessers Johann Danneberg zu Riga zum Amt der 
Rothgiesser in Lübeck besprochen habe, habe Referent 
sich an Herrn Dr. Hach mit der Bitte gewandt, ihm den 
Inhalt seines Vortrags übermitteln zu wollen. Dr. Hach 
schreibt nun am 8./20. April 1884, dass letzterer bereits 
in einer der nächsten Nummern der Mitth. des Vereins 
für lüb. Gesch. u. A. gedruckt vorliegen werde und ver-
weist daher auf diese; über die Meister der auf der Aus-
stellung sichtbar gewesenen Goldschmiedearbeiten lübischer 
Herkunft aber äussert sich Herr Dr. Hach folgender-
maassen: 
„Was dann die Verfertiger der beiden Prachtwerke 
der Goldschmiedekunst Nr. 1589 und 1591 Ihrer Aus-
stellung von 1883 (Ritter Georg und der lübische Will-
kommen aus dem Jahre 1651) betrifft, so bin ich leider 
noch nicht in der Lage, Auskunft darüber zu geben. 
Trotzdem ich bei meinen archivalischen Forschungen seit 
lange dem Goldschmiedegewerke besondere Sorgfalt zuge-
wendet, ist es doch erst für wenige Fälle gelungen, die 
älteren Stempel mit den Meistern zu identificiren. Dies 
kommt daher, dass die meisten Stempel (vgl. Nr. 1589) 
25 
nicht dem einzelnen Meister, sondern der von ihm innege* 
habten Amtsbude angehören und nun erst sehr schwer zu 
ermitteln ist, wem in dem betreffenden Jahre die Bude zu-
stand; wo eine Jahreszahl fehlt, ist es natürlich noch weit 
schwieriger, um so mehr, da weitaus die meisten und her-
vorragendsten Werke alter hiesiger Goldschmiedekunst nach 
der Reformation und in den Wullenweber'schen Unruhen 
eingeschmolzen sind, so dass Mangel an Vergleichsmaterial 
besteht. Der Willkomm von 1651 (Nr. 1591) ist w a h r -
s c h e i n l i c h von J ü r g e n M a n s p f e l d t , welcher ein sehr 
geschickter Meister war und 1662 als alter Mann sein Amt 
und seine Goldbude verkaufte, sjch aber den Amtsbrüdern 
gegenüber ausdrücklich „die getriebene und gestochene 
Arbeit" auch fernerhin zu verfertigen vorbehielt. Ich hoffe 
indess hier noch weitere Ergebnisse aus den Archivstudien 
zu gewinnen, welche ich dann Ihnen mitzutheilen mir er-
lauben werde." Die beigegebenen Abbildungen 
(des Katalogs der Austeilung) sind uns Lübeckern von 
ganz besonderem Werthe, da sie uns in den Stand setzen, 
Werke hiesiger Goldarbeiter zu beschauen, wie sie sich in 
solch reich verziertem Maasse hierorts nicht erhalten haben." 
Zum Schluss legte der Präsident eine ihm zugegangene 
Arbeit des Herrn Oberlehrer H. D i e d e r i c h s vor. Die-
selbe betrifft ein altes Verzeichniss der Bischöfe von Kur-
land, welches Herr Diederichs schon vor Jahren in einem 
Sammelbande des kurländischen Provinzialmuseums aufge-
funden und am 6. Mai 1881 in einer Sitzung der kurlän-
dischen Gesellschaft für Literatur und Kunst zum Gegen-
stande eines Vortrags gemacht hat. Damals war es ihm 
noch entgangen, dass auch Herr Dr. Hildebrand in seinem 
Bericht über die Arbeiten für das liv-est-kurländische ür-
kundenbuch vom Jahre 18*75—1876 von einer anderen, in 
Kopenhagen befindlichen Abschrift derselben Series epis-
coporum Curoniae Nachricht gegeben hatte. Nachdem die 
kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst von ihrem 
26 
correspondirenden Mitgliede Dr. W. Mollerup in Kopen-
hagen eine Copie dieser Kopenhagener Handschrift zuge-
schickt erhalten hatte und noch zwei weitere Manuscripte 
der Series in Mitau und Riga aufgefunden waren, hat 
Herr Diederiohs unserer Gesellschaft den nach sämmtlichen 
vier Handschriften collationirten Text dieses merkwürdigen 
Schriftstücks zum Behufe der Herausgabe darbieten wollen. 
In der vorausgeschickten Einleitung wird nachgewiesen, 
dass der Hauptbestandtheil der Series auf den Unterschriften 
unter den Bischofsbildern beruhe, welche einst im Pilten-
schen Schlosse an die Wand geraalt waren. Dabei wird 
aus einem Bericht des Statthalters Johann Behr an König 
Friedrich II. von Dänemark vom 20. Januar 1584 niitgetheilt, 
dass diese Bilder vor ungefähr 9 oder 10 Jahren, also 
etwa 1575, bei Renovirung des Gemachs übertüncht worden, 
jedoch vorher von einem Maler abgezeichnet worden seien. 
Es scheint auch, dass Johann Behr diese Abzeichnung 
(Conterfeitung) seinem Bericht an den König beigelegt hat 
und dass man danach noch in Kopenhagen zu suchen hätte. 
— Die Bedeutung der Series, sagt Herr Diederichs, lasse 
sich daraus erkennen, dass sie durch Arndt's Verm^ttelung 
auch dem bis jetzt letzten Verzeichniss der kurischen 
Bischöfe im Napiersky'schen Index zu Grunde liegt, 
üebrigens behalte er sich vor, über die Zeit der Entstehung 
dieser Series und ihren historischen Werth erst dann ein-
gehender zu handeln, wenn das hierfür augenscheinlich sehr' 
wichtige Zeugenverhör vom Jahre 1431 über die Bischofs-
bilder im Schlosse zu Pillen, von welchem Dr. Hildebrand 
in seinem Arbeitsbericht aus dem Jahre 1874—1875 Kunde 
gegeben, im nächsten Bande des livländischen ürkunden-
buchs veröffentlicht sein wird. 
(Rig. Ztg. 1884, Nr. 86.) 
27 
Znr Eenntniss der Armenpflege im Mittelalter. 
Von C o n s t a n t i n Met t ig . 
Kaum eine Stadt im grossen russischen Reich kann 
sich in der Armenpflege mit Riga messen. Schon die lange 
Reihe der Wohlthätigkeitsanstalten der literärisch-prak-
tischen Bürgerverbindung dürfte als Beweis dieser Be-
hauptung dienen. Neben diesen Instituten Hessen sich 
indess noch viele andere gleichen und ähnlichen Charakters 
namhaft machen, von denen manche schon Jahrhunderte 
zu Nutz und Frommen unserer Stadt bestanden haben. 
Einige der erwähnten Stiftungen kann man bis in die Zeit 
der Gründung Rigas verfolgen. Nach einem Hinweis auf 
die ältesten Wohlthätigkeitsanstalten will ich ein, wie mir 
scheint, bisher nicht beachtetes Moment der Armenpflege, 
die ältesten Legate Privater, näher betrachten. Letztere 
Art der Wohlthätigkeit ist besonders von dem dem Mittel-
alter eigenthümlichen Geiste getragen gewesen. 
Die Armenpflege war im Alterthum fast ausschliesslich 
den Privaten anheimgegeben. Wie weit die Humnaität der 
Einzelnen dem Leiden der Mitmenschen entgegenkam, ver-
mögen wir nicht anzugeben. In sich organisirter ist erst 
die Armenpflege im Mittelalter; schon mit der Herrschaft 
der cliristlichen Kirche tiitt die Sorge für die Noth der 
leidenden Menschheit in den Vordergrund der gesellschaft-
lichen Interessen. Aus dem Grundprincip der- christlichen 
Lehre, der Liebe, musste naturgemäss auch die Forderung 
an der Mitwirkung zur Unterstützung Armer von der Kirche 
statuirt werden. Dieses Gebot gehört in die'Kategorie 
der guten Werke und nahm als solches in der mittelalter-
lichen Kirche eine hervorragende Stellung ein. Deshalb 
zum nicht geringsten Theile erfreut sich seit der Aus-
breitung der christlichen Lehre die Armenpflege einer alle 
Kreise des christlich-socialen Lebens umfassenden Fürsorge. 
Die Spendeil und Stiftungen zur Unterstützung Hilfsbe-
dürftiger verdanken ihre Existenz im grossen Ganzen 
weniger humanitären, als kirchlich-socialen Beweggründen, 
d. h. man legte sich zu Gunsten der Armen die von der 
Kirche verlangten Pflichten der Wohlthätigkeit zum Zweck 
der Sündenabsolution auf. Damit sei keineswegs behauptet, 
dass die frommen Spender bei Bethätigung der guten Werke 
des Mitgefühls entbehrten, demselben muss aber in Folge 
der im Mittelalter herrschenden mangelhaften Intelligenz 
und der einseitigen Gemüthsbildung eine nur untergeord-
nete Rolle beigemessen werden, zumal noch das Gebot 
28 
von den guten Werken mit gewaltiger Prägnanz erlassen 
und in kindlicher Einfalt empfangen und befolgt ward. 
Ein drittes Stadium der Entwickelung erreicht die 
Armenpflege in der modernen Zeit. War im Alterthum die 
Humanität, im Mittelalter die Lehre von den guten Werken 
das herrschende Motiv der Armenpflege, so finden wir in 
der neuen Zeit neben diesen beiden Beweggründen noch 
ein drittes Agens, die nationalökonomischen Principien. 
Von diesem Gesichtspunkte aus fassten nun der Staat, die 
Gemeinde, Commune die Armenpflege in's Auge, weiche 
Institute in den beiden vorhergenannten Epochen derselben 
nur vorübergehend ihre Aufmerksamkeit schenken konnten. 
Diese hier versuchte Systematisirung lässt sich selbstver-
ständlich keineswegs bis in die Details verfechten. Es 
müssen z. B. die Aussendung armer Bürger, die Anlegung 
von Colonieen und die Ackervertheilungen im Alterthum 
ohne Zweifel als Experimente nationalökonomischerFürsorgo 
anerkannt werden, und gleichfalls im Mittelalter wird man 
in vielen Zunftgesetzen und in den Statuten mancher 
Wohlthätigkeitsanstalten, z. B. in den der Beguinen, volks-
wirthschaftliche Principien erkennen, jedoch sind das alles 
theils nur vereinzelte Versuche oder nur momentane und 
nicht andauernde Schöpfungen der Armenpflege. Im All-
gemeinen können wir immerhin als charakteristische Grund-
züge der genannten Epochen Folgendes anführen: Haupt-
sächlich sorgte für die Armen im Alterthum das Mitleiden 
der Privaten, im Mittelalter die Werkthätigkeit der Frommen; 
in der neuen Zeit liegen der Arbeit an der Armenpflege 
gemeinsam die humanitären, kirchlichen und volkswirth-
schaftlichefn Motive zu Grunde. 
Diese allgemeine Betrachtung in ihren Vergleichen 
möge zum Verständniss des Geistes dienen, in dem eine 
Reihe von Wohlthätigkeitsanstalten, welche ich in Folgendem 
beleuchten will, in's Leben gerufen wurden. Die beiden 
ältesten Institute zur Verpflegung alter, gebrechlicher Leute 
und der Siechen sind das Hospital zum heiligen Geist und 
das St.Lazarushospital; ersteres hatte seinen ursprünglichen 
Standort (etwa von 1220 an) auf dem Platz des heutigen 
Schlosses, erst im Laufe des 14. Jahrhunderts wurde es 
an die Stelle verlegt, wo heute der Convent zum heiligen 
Geist sich befindet. 
Bunge identificirt das St. Lazarushospital mit dem in 
den Quellen genannten Hause der Aussätzigen, domus le-
prosorum, und dem elenden Hause^ welches er in den sog. 
Bllernbrok — hinter dem St. Johanniskloster, hart an dem 
29 
St. Johanniskirchhof, jenseits der Stadtmauer — verlegt^). 
HiHsichtlich der in manchem Schrägen vorkommenden Be-
stimmung, dass die von einem langdauernden Siechthum 
heimgesuchten Kranken im elenden hus Unterkommen und 
Verpflegung finden sollen, vermögen wir dasselbe nicht als 
ein Haus für Aussätzige, sondern nur als ein Hospital zu 
bezeichnen. Unheilbar Leprose separirte man in allein-
stehenden, ausserhalb der Stadt belegenen Gebäuden. 
Dagegen wurde auch einzelnen, mit dieser Krankheit Be-
hafteten, wenn an eine Heilung zu hoffen war, in einem 
Hospitale Aufnahme gewährt^). Mit Rücksicht darauf 
könnte man in dem einmal 1225 genannten Lazarushospital 
das seit der Mitte des 14. Jahrhunderts häufig erwähnte 
St. Jürgenhospital erblicken. 
Wir haben diese Verpflegungsanstalt an dem Mülilbach 
vor der Jakobspforte, in der Nähe der Stadtweide zu 
suchen, (cf. Bunge, die Stadt Riga u. s. w. p. 173—175.) 
Der russische Convent, in der russischen Strasse belegen, 
war aller Wahrscheinlichkeit nach auch ein Armen- oder 
Krankenhaus. 
Im 15. und 16. Jahrhundert existirten, wie aus dem 
Erbebuch hervorgeht, folgende Siechenhäuser: datRussche 
elend, dat Gennewen elend (beide Elende in der Russischen 
Strasse), derßurmanschen elend und Hern Pruwen Geismers®) 
elend^). Das zum Unterhalt dieser Wohlthätigkeitsanstalten 
erforderliche Capital wird zum grössten Theil sich* aus 
milden Stiftungen gebildet haben. Obgleich schon früh 
Subventionen von Seiten der Stadt zum Besten einzelner 
dieser Institute sich nachweisen lassen, so können wir doch 
immerhin der Ansicht uns zuneigen, dass ihre Existenz fast 
ausschliesslich auf der Privatwohlthätigkeit beruhte. Auf 
welche Weise diese Anstalten in den Besitz ihres Ver-
mögens, welches grösstentheils in Immobilien bestand, ge-
langt sind, das entzieht sich unserer Kenntniss, indess kann 
man wohl mit einiger Sicherheit annehmen, dass die Subsi-
stenzmittel durch Vermächtnisse und Legate erworben und 
vermehrt worden sind. Zum Belege dafür kann ich einige 
Bunge, die Stadt Biga u. s. w. p. 174 und 175.. 
S) cf. U. B. 2863. 
S) Böthführ, die rig. Bathslinie, u. 417, Frowin Geysmer, v. 
1503—1512 Mitglied des Raths, 1514 bereits verstorben. 
*) Diese Daten habe ich dem von Herrn Bathsherrn Napiersky 
mir frenndlichst zur Benutzung überlasseneu Register zu dem 2. Erbe-
buche entnommen. 
30 
Beispiele anführen. Wie in neuerer Zeit, so wurden auch 
schon früh vom Rath mancherlei Legate zur Unterstützung 
Armer verwaltet. In den mittelalterlichen Quellen werden 
derartige von Zeit zu Zeit vertheilte Spenden, hauptsächlich 
in Geld, Almosen oder elemosynae genannt und tragen ge-
wöhnlich den Namen des Stifters, welcher auch die Art 
der Vertheilung in der Stiftungsurkunde bestimmt. 
Die ältesten Schenkungen rigischer Bürger zu Wohl-
thätigkeitszwecken scheinen mir die elemosynae des Raths-
herrn Wilhelm de Rypen®) und die der Rathsherren Pape®) 
zu sein. Wir haben es hier in gewissem Sinne mit zwei 
Legaten zu thun, von denen das erste ein bestimmtes 
Capital verschiedenen kirclilichen Anstalten vermacht, das 
letztere einigen verarmten Privatleuten zu gute kommt. 
Aus d^m Pape'schen Legat erhält der Rathsherr Vurnholt 
dreimal je 5 Mark. In der ersten und dritten Inscription 
des älteren Kämmereibuchs fehlt die Zweckangabo der Ver-
werthung^); wogegen in der zweiten Inscription a. a. 1357 
hinzugesetzt ist „zum Besten der Söhne von Claus Pape"®). 
Die dritte Inscription gehört dem Jahre 1358 an, die erste 
stammt aus dem Jahre 1356®). 1359 empfängt Peter Krullinch 
gleichfalls aus dem Pape'schen Legat-5 Mark und dann 
6Ferding^°). Das Legat des Ratlisherrn Wilhelm de Rypen 
hat vier Institute bedacht: drei Wohlthätigkeitsanstalten 
und ein Nonnenkloster. In den Jahren 1356—1359 werden 
von'den Kämmerern dem Hospital, dem heiligen Geist, 
den Beguinen jährlich je 1 Mark und den Nonnen jährlich 
2 Mark ausgezahrt ^ )̂. 
5) Böthfübr, die rig. Eathslinie n. 170. 
ibid. n. 167, 176, 181, 118. Index historicus 1349; duo fratres 
Johannes et Hermannus Papen, simul in senatu Rigensi fuerunt, alter 
proconsnl, alter consul. Mitth. Bd. XIII, H. 1, p. 98. 
') Aelt, Kaemb. Bl. 24b. Item Domino Vurnholt de pecunia 
Papen 5 mrc. 
8) ibid. Bl. 28b. Item ad usus pnerornni Clans Pape domino 
Vurnholt de elemosinis dominorum Papen 5 mrc. . 
9) ibid. Bl. 3Ib. Item de elemosinis Papen domino Vurnholt 
5 mrc. Böthführ, die rig. Eathslinie n. 197. 
10) ibid. Bl. 35 b. Item Petro Krullinch 5 mrc. de elemosinis domi-
norum Papen. 
ibid. Bl. 35 b. Item de terra dominorum Papen Petro Krullinghe 
6 fertones. 
11) ibid. Bl. 24b; a. a. 1356. 
Item data sunt hospitali ez parte elemoainarum de Ripen 
pro prima donatione. 1 mrc. 
31 
Die Nachrichten über Beguinen und Nonnen sind sehr 
vereinzelt. Die heutzutage so brennende Frage der Ver-
sorgung einzelstehender Mädchen und Frauen hatte schon 
das xVlittelalter beschäftigt und dasselbe schuf Anstalten, 
welche die Verpflegung dieser Individuen sich zur Aufgabe 
machten. Dahin gehören die Beguinenhäuser, welche im 
wahren Sinne des Wortes Versorgungsanstalten waren. 
Hier lebten die Frauen klösterlich nach gewissen Regeln 
unter einer Vorsteherin zusammen und beschäftigten sich 
mit ihrer Hände Arbeit und auch mit Krankenpflege, wie 
etwa heutzutage die evangelischen Diaconissinnen. Kein 
Gelübde band sie an die Genossenschaft, aus der sie zu 
jeder Zeit in das bürgerliche Leben zurücktreten konnten. 
Bunge's Vermuthung, dass unter dem in den Quellen er-
wähnten Convent bei St. Peter kein anderer zu verstehen 
ist, als der der Beguinen, wird durch eine Inacription dea 
älteren Kämmereibuchs v. J . 1356 bestätif^t, wo der Standort 
des Beguinenhauses ausdrücklich bei St. Peter bezeichnet 
wird. (Item bagutis juxta sanctum Petrum 1 marc.) Die 
Sanctimoniales (Nonnen) des aelt. Kaemb. sind ohne Zweifel 
die Cistercienser-Nonnen zu St. Marien und St. Jacobs-
Itein aancto spiritui de eadem donatione. 1 mrc. 
Item bagutis justa sanctum Petrum. 1 mrc. 
Item sanctimonialibus de eadem donatione. 2 mrc. 
ibid. Bl. 28a; a. a. 1357. Item sanctis monialibus de elemosiuis 
de Ripen. 2 mrc. 
Item de eisdem elemosinis bagutis. 1 mrc. 
ibid. Bl. 28 b; a. a. 1357. Item domino de Pale ad usnm ho-
spital. de elemosiuis Bipcn. 1 mrc. 
Idem de eisdem elemosinis saucto spiritui. 1 mrc. 
ibid. Bl. 32 a; a. a. 1358. Item domine abatisse de elemosinis 
de Ripen. 2 mrc. 
ibid. Bl. 32b; a. a. 1358. Item sancto spiritui de- elemosinis 
W. de Ripen. 1 mrc. 
Item hospitali de elemosinis de Ripen. 1 mrc. 
Item bagutis de conventu. 1 mrc. 
ibid. Bl. 35b; a. a. 1359. Item bagutis. de conventu 1 mrc. de 
elemosinis domini Wilhelmi de Rypen. 
ibid. Bl. 35 b; a. a. 1359. Item hospitali de elemosinis domini 
Wilhelmi de Rypen. 1 marcam. 
ibid. Bl. 38 b; a. a. 1360. Item sanctimonialibus 4 marcas, duas 
de anno preterito et duas de presenti. 
32 
Kloster. Dasselbe reichte von der Stadtmauer bis in die 
Nähe der Reder- oder grossen Schlossstrasse. Nach 
Napiersky's Annahme im erläuternden Wortregister zum 
1. und 2. Erbebuch (noch im Manuscript) werden diese 
Nonnen auch Nonnen des Marien-Magdalenen-Klosters, 
auch singende und nach ihrem Habit schwarze Jungfrauen 
genannt. Die im 2. Erbebuch p. 504, 698 vorkommenden 
grawen jungfrowen könnten ßeguinen gewesen sein, denn 
bekanntlich trugen die Beguinen in manchen Städten 
graue Kutten. 
Noch spärlicher sind die Nachrichten über Hausarme. 
Der von Bunge (Die Stadt Riga u. s. w. p. lYö) ausge-
sprochenen Ansicht, in Riga habe schon im 14. Jahrhundert 
eine Anstalt für Hausarme existirt, da das Erbebuch beim 
Jahre 1450 einen Garten der Hausarmen verzeichnet, kann 
ich nicht beipflichten. Der Garten der Hausarmen braucht 
nicht an ein bestimmtes Institut geknüpft zu sein, sondern 
wird zu Gunsten der zerstreut lebenden Armen von der 
Commune verwaltet. 
Unter Hausarme werden meistentheils arme, unter 
ihrem eigenen Obdach wohnende Leute, im Gegensatz zu 
den in Hospitälern Verpflegten, verstanden. In Frankfurt 
z. B. wurden in einem Schenkungsbrief a. a. 1428 folgende 
Bedürftige Hausarme genannt (Dr. G. L. Kriegk, Deutsches 
Bürgerth^um im Mittelalter, p. 163 und 164): Daselbst 
heisst es: „Rath sollte theilen an Geld oder an Werk: 
als an Korn, Kleidern, Schuhen, oder, wie sich das am 
allerbequemsten macht und ihm gut dünkt, unter folgende 
Arme, nämlich solche Personen, welche heimlich Haus-
kummer leiden und doch ihre Tage mit Ehre zugebracht 
haben — Hausarme — die sich von ihrer getreuen Arbeit 
nähren und doch keinen ausreichenden Verdienst haben; 
ferner unter fromme Hausarme, welche mit Kindern über-
laden sind und dieselben nicht ernähren können, und endlich 
unter fromme hausarme Frauen, welche Kindbetterinnen 
sind oder ihrer Entbindung entgegensehen." Das aelt. 
Kaemb. gedenkt viermal der Hausarmen In drei ver-
Aelt. Kaemb. BI. la ; a. a. 1348. Item 2 mrc. date in elemosinas 
panperibns ex parte Thederici sacerdotis de hospitali. 
ibid. 61. 9 a; a. a. 1350 (?). Item dedimus pauperibns 3 fert. et 
4 or. de pecnnia, qae epectant ad ricariam. 
ibid. Bl. 34 b; a. a. 1359. Item panperibns dictis husarmen duas 
marcaa. 
ibid. Bl. 38 b; a. a. 1360. Item pauperibas dictis husarmen duas 
niarcas. 
33 
schiedenen Jahren erhalten sie je 2 Mark von den Kämmerern 
ausgezahlt. Ob diese Summe bestimmten Legaten ent-
nommen, lässt sich nicht ermitteln; einmal heisst es: ex 
parte domini Thedirici sacerdotis de hospitali; ein anderes 
Mal werden den Hausarmen 2 fert. und 4 or. gespendet 
von dem Oelde, welches für eine Vicarie bestimmt war. 
in dem aelt. Kaemb. werden die Hausarmen schlechtweg 
Arme genannt: „pauperes dicti husarmen." 
(Rig. Ztg. 1884, Nr. 90.) 
Urkunde des Bischofs Heinrich von Kurland, 1515 April 12. 
Mitgetbeilt VOD Baron H. Bru iu ingk 
(s. oben S. 23). 
Wy Hynricus vann Gades unnd des hilgenn Romeschen 
stoles gnadenn der kerckenn to Curlandt biscop bokennen 
unnd betugenn in krafft unnd macht dusser unser schryffte 
vor alszweme sze getoget werdenn, wat stades, grades 
offte condition se synn, dat dusse na u t g e t e k e n n d e unnd 
bescrevene wapenn to hornn unnd ankamen dem erbarnn 
unnd wolduchtigenn Hinrick Wessell unnd synen rechten 
lyves erven, de van eme entspratenn syn unndinntokamenden 
tyden ut deme siechte entspruten mnchtenn. Bescheydunge 
unnd forme der wapenn is dusse. Eynn schylt dweroz in 
twenn veldenn mydden recht aver underschedet, dat ba-
venste velt rot unnd dat underste wyt. Inn deme rodenn 
Velde twe witte z e k e l n myt swarten s te lenn recht up stannde 
unnd de spitzen gekeret na der vordernn syde des schildes. 
Inn deme wyttenn velde eyne rode zekel, ock myt eynem 
swarten stele stände unnd gekeret alsze de bavenstenn. 
Baveiin up dem helme twe zekelnn ock recht up stannde 
myt swarten stelenn, de ruggenn to szamende unnd spitzenn 
uthwart gekeret. De zekel tor vordernn sydenn up deme 
Helme rot unnd de tor luchternn syden wyt. Des ^hebbe 
wy to merer orkunde unnd tuchnisse der warheyt unnse 
ingesegel rechtes wetens unnd willens beneddenn ann 
dussenn breflF donn hangenn. De gegeven is van unnsem 
slate Dondangenn des donertages na paschenn do men 
screff dusent vyffhundert unnd viffteyn jar na unnsers 
h e r n n geborth. 
3 
34 
490. Versammlang am 9. Mai 1S84. 
Der Secretair verlas das Verzeichniss der eingelaufenen 
Drucksachen und sonstigen Acquisitionen. An Geschenken 
für die Bibliothek waren eingegangen: von Herrn Kaufmann 
C. F. B a u d e r in Moskau: neun Blätter aus L. v. Maydell's 
„Fünfzig Bilder aus der Geschichte der deutschen Ostsee-
provinzen Russlands;" von dem Generalsecretair der anthro-
pologischen Gesellschaft zu Washington, Herrn Dr W. J . 
H o f f m a n n : W. J . Hoffmann, Comparison of Eskimo 
pictographs with those of other American aborigines. 
Ferner waren Geschenke dargebracht worden: vom Gym-
nasiasten A. G r ü n w a l d t drei Steinkugeln, gefunden im 
Grünwaldt'schen Hause, ScheunenstrasseNr.i l ; von Herrn 
Kaufmann A. K r e y e n b o r g eine Bronze-Münze von Anto-
ninus Pius, gefunden am Bosporus; von Frau Baronin 
B u d b e r g - M a g n u s h o f die Ladekammer zu einem 
Hinterladergeschütz aus dem 15. Jahrhundert, gefunden 
innerhalb der Wälle von Schloss Alt-Dünamünde; von Herrn 
V. L ö w i s - K a i p e n Gemmen, gefunden zu Salona. 
Herr Oberlehrer K a r l Boy in Mitau wurde durch 
Ballotement zum ordentlichen Gesellschaftsmitgliede auf-
genommen. 
Herr v. L ö w i s - K a i p e n bemerkt zu den von ihm dar-
gebrachten Gemmen, denen er noch ein neugriechisches, 
fast in ganz Südeuropa coursirendes, silbernes Fünfdrach-
menstück hinzufügte: er habe jüngst eine Reise nach Dal-
matien gemacht und sei dort auf eine reiche Zahl Baureste 
aus römischer Zeit gestossen, wie sie so gut erhalten kaum 
in Italien anzutreffen wären. In der Nähe von Salona 
fänden sich, einem zweiten Pompeji vergleichbar, die Ruinen 
der einstigen Residenz Kaiser Diocletian's. Unter dem 
Schutte derselben hätten bis vor Kurzem die dortigen 
Bauern nach Herzenslust gegraben und geraubt und die 
35 
gefundenen Schätze feilgeboten. Jetzt habe dagegen die 
Regierung ein Verbot erlassen und beabsichtige, selbst die 
verschüttete Stadt auszugraben, mit den dabei aber zu 
Tage geförderten Antiquitäten ein Museum in Spalato zu 
füllen. Die von ihm, Referenten, dargebrachten Gemmen 
habe er zu Salona käuflich erworben. 
Der Präses vertheilte unter die Anwesenden die schon 
seit einiger Zeit fertig gedruckten, aber bisher noch nicht 
ausgegebenen „Sitzungsberichte der Gesellschaft für Ge-
schichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen Russ-
lands aus den Jahren 1877—1881," und fügte die Be-
merkung bei, das Heft der Sitzungsberichte pro 1882—1883 
werde demnächst die Presse verlassen, auch habe der 
Druck eines Heftes der „Mittheilungen" begonnen. Der-
selbe berichtete ferner, das Directorium habe in Aussicht 
genommen, in Anlass der am 6. Decbr. d. J . zu begehenden 
Feier des 50jährigen Bestehens der Gesellschaft ein 
Jubiläumsheft der „Mittheilungen" herauszugeben; ob sich 
auch noch eine besondere Festschrift werde zu Stande 
bringen lassen, sei abzuwarten, die nöthigen Schritte zu 
einer solchen seien geschehen. Gleich nach dem Feste 
solle eine Beschreibung der Festfeier nebst Wiedergabe 
der bei derselben gehaltenen Reden erscheinen. 
Auf Vorschlag des Herrn Redacteur A l e x a n d e r 
B u c h h o l t z wurde beschlossen, an die Gesellschaftsmit-
glieder, wie an die mit der Gesellschaft im Schriftenaus-
tausch stehenden Genossenschaften rechtzeitig Einladungen 
zur Mitbetheiligung an der Jubiläumsfeier ergehen zu lassen. 
HerrSecretair Anton Buchho l t z berichtete über einen 
kürzlich in Lennewarden gemachten Münzfund, unter Vor-
legung der Münzen und einer Beschreibung derselben 
folgenden Inhalts: 
Der hiesige lettische Verein hat von einem Bauern vor 
einigen Tagen 27 Münzen zum Geschenk erhalten, welche 
3* 
36 
in Lennewarden zusammen mit silbernen Schmucksachen 
gefunden wurden. Die näheren Umstände, unter denen der 
Fund gemacht wurde, sind bisher nicht bekannt geworden. 
Die Schmucksachen sind vom Geschenkgeber nicht abge-
liefert worden. Der mir zur Bestimmung übergebene Fund 
enthält: 
A. 2 arabische Münzen, und zwar einen Samauiden-Dirhem 
des 10. Jahrhunderts und eine etwas grössere, ab-
nutzte Münze mit dem Beste des abgebrochenen 
Anhängsels. 
B. 5 angelsächsische Pennies, und zwar: 
1 von Ethelred II (9*78—1016) aus London, 3 von 
Knut dem Grossen (1016—1035), und zwar 1 aus 
Lincoln, 2 aus London, 1 von Harold I (1035—1039) 
aus York. 
C. 29 deutsche Denare, und zwar aus 
1. Lothringen: 
Bisthum Metz, Adalbero III, 1047—1072. 
2. Rheinlande: 
Duisburg, Heinrich III, 1039—1056. 
Remagen. 
Andernach, Erzbischof Piligrim, 1022 bis 1036. 
3. Friesland: 
Deventer, Otto III, 983—1002, oder Konrad II, 
1024—1039. 
Jever, Herzog Bernhardt II, 1011—1062. 
Emden, Hermann I, Graf von Kalvelage, 1020—1051. 
4. Sachsen: 
Hildesheim, eine von Heinrich III und eine ohne 
Kaisernamen. 
Soest, Konrad II. 
5. Franken: 
Speter, eine von Konrad II mit seinem Sohne 
Heinrich III und zwei von Heinrich III. 
Worms, Heinrich III. 
37 
Würzburg, Heinrich III. 
Erfurt, Heinrich JH. 
6. Schwaben: 
Strassburg, Konrad II. 
7. Baiern: 
Regensburg, Heinrich IV als König 1009-—1014. 
8. Geographisch unbestimmte Kaisermünze von Otto III 
und seiner Grossmutter Adelheid, 991—995. 
D. 1 Münze des Königs Salomon von Ungarn, 1063—1074. 
Die jüngste Münze dieses Fundes wäre, falls man die 
Bestimmung von Dannenberg (Die deutschen Münzen der 
sächsischen und fränkischen Kaiaerzeit, Berlin 1876) zu 
Grunde legt, eine von ihm dem 1086 verstorbenen Grafen 
Hermann von Sachsen zugetheilte'. Diese Münze ist jedoch 
recht schlecht erhalten, weshalb auf eine längere ümlaufs-
zeit geschlossen werden muss. Ich möchte daher den 
Ausführungen Dr. Tergast's (Die Münzen Ostfrieslands, 
Emden 1883) beitreten, welcher diese Münze dem Grafen 
Hermann I von Kalvelage 1020—1051 in Emden in Ost-
friesland zuweist. Dann ergiebt sich als jüngste Fundmünzo 
die des Königs Salomon von Ungarn 1063—1074. Damit 
stimmt auch überein, dass diese Münze die besterhaltene 
des ganzen Fundes ist. Die Vergrabiingszeit fällt alsdann 
in die Regierung dieses Königs, also etwa in das Jahr 1070. 
Der Fund enthält in seiner Zusammenstellung bereits 
Bekanntes. Es werden nicht selten auch in den Ostsee-
provinzen altdeutsche, angelsächsische und arabische 
Münzen des 10. und 11. Jahrhunderts zusammen gefunden. 
Auch eine ungarische desselben Königs Salomon wurde 
bereits inNüggeu gefunden (Kruse, Necrolivonica, BeilageD. 
Seite 18, Nr. 38). 
In numismatischer Hinsicht scheint der Fund nicht 
unwichtig wegen Feststellung der Hingehörigkeit des 
Emdener Denars, ausserdem wäre hervorzuheben die vor-
38 
liegende, Dannenberg unbekannte Abart der Andernacher 
Denare und die Münze des Königs Harold I mit einem 
bei Hildebrand nicht vorkommenden Münzmeister Leofwine 
von York. 
Herr Dr. W. v. Gut zeit verlas folgenden Aufsatz 
über „drei Ausdrücke unserer alten Handelssprache": 
In alten Schriftstücken, welche sich auf den Handel 
zwischen Nowgorod und unseren Landen, doch auch mit 
dem Westen beziehen, kommen drei Ausdrücke vor, an 
deren Deutung bisher nur wenige Forscher sich gewagt 
haben. Vor allen ist es der frühere Petersburger Akade-
miker Ph. Krug. In seinen Forschungen in der älteren 
Geschichte Russlands (II. 635—638) sagt er: „In der 
grossen Nowgoroder Sera (1315—1371) steht „doyenissen 
dusent vor dusent, und- anders nicht to nemende". Die 
Verfügung, dass diese Waare gar nicht anders als zu 
1000 Stück gekauft werden solle, scheint anzuzeigen, dass 
sie in grosser Zahl vorhanden und wohlfeiler sein musste, 
als die Ssevenissen." Krug vermuthet, dass Doyenisse 
zum ürsprungswort äOhtb melken und ^OHHaa KopoBa 
Melkkuh habe, Ssevenissen dagegen, welche bei Tausenden, 
Halb- und Vierteltausenden gekauft werden sollen, das 
Wort K)Hiii];a Kuh, die noch nicht getragen hat, gleichsam 
Kossa iOHBii,E[ Haut einer jungen Kuh, französisch gdnisse 
Kuhkalb und gdnisses (nach Nemnick) Häute von jungen 
Kühen (ohne dass peaux hinzugefügt würde). Das eben-
falls in der Sera der Nowgoroder vorkommende Troyenissen 
möchte Krug ableiten aus lateinisch troia, troya, französisch 
truie, peaux oder cuirs de truies Schweinsleder. 
Spätere Gelehrte haben diese Deutungen Krug's, ver-
muthlich weil sie ihnen ganz grundlos erschienen, nicht 
einmal angeführt, und das, was wir z. B. in dem höchst 
verdienstvollen Werke C. E. Napiersky's „Russisch-Iiv-
ländische Urkunden" finden, beschränkt sich auf zwei 
Bemerkungen, welche also lauten: Mit Doyenisse, wofür 
man auch Troyenisse und Tryenisse findet, werden be-
trüglich zusammengenähte oder eingebundene, in die Packen 
untergeschobene (1), schlechte und verfülschte Waaren be-
zeichnet; Abstammung des Wortes und seine rechte Schreib-
art ist aber nicht anzugeben. Erklärt wird es einmal durch: 
„doynissen of ander quade velle." — Die zweite Bemerkung 
» lautet: „Krug war geneigt, das Wort für ein slavisches 
zu halten." — Nähere Erklärungen hat keiner der Neueren 
gegeben, mit alleiniger Ausnahme hinsichtlich der Scheve-
39 
nisse. Diese sind erklärt worden „abgeschabtes Haar (zum 
Pelzwerk dienend)." „Die Schevenissen werden, wie das 
petit gris, tausendweise verkauft, es ist geringer, weniger 
geschätzt" — (ganz entgegen der Behauptung Krug's) — 
„Ich halte dafür, das Wort komme von Schaven, Scheven, 
schaben, Schabsei her. Man hat die Haare von den Fellen 
abgeschabt und die Haare, z. ß. von den Hasen, Bibern 
besonders, dann auch die abgeschabten Felle wieder ver-
kauft," Diesen Acusserungen kann gegenübergestellt 
werden, dass abgeschabte Haare weder zu Pelzwerk dienen, 
noch zu Tausenden, Halben- und Vierteltausenden ver-
kauft werden und dass die Texte Schevenisse neben anderen 
Fellen erwähnen, z. ß. in der folgenden Stelle: „het hi 
schone werk, rotwerk, swartwerk, scheuenessen, hasen-
balge, herraelen, lasken." Schevenissen sind daher ohno 
Zweifel nicht Schabsei oder Haare, sondern Felle, Thier-
bälge. Es dürfte überhaupt ganz und gar fraglich sein, 
dass der Ursprung der drei Ausdrücke im Plattdeutschen 
zu suchen sei. Die plattdeutsche Endung nisse, welche 
dem hochdeutschen niss entspricht, giebt in keinem an-
klingenden plattdeutschen Worte eine auch nur einiger-
inassen befriedigende Bedeutung. Alle Wahrscheinlichkeit 
spricht dagegen dafür, dass die Endung nisse hier nur eine 
plattdeutsche Vermundrechtung der russischen Endung 
Hnn;a ist, wie z. B. in Gridenisse für rpnÄHHi;a. Bs kann 
daher nur daran gelegen sein, die russischen Ursprungs-
wörter aufzufinden für die erwähnten drei Ausdrücke. Bis 
jetzt sind indessen nur Vermuthungen möglich. Hinsiclitlicli 
der Doinisse möchte ich hinweisen auf das altslawische 
j;oiiHHii;a, lammendes Schaf. Die deutschen Kaufleute be-
legton diejenigen Felle, welche von lammenden Schafcn — 
den Doinitzen — kamen, d. h. die sog. Sterblingsfellc, 
durch Missverständniss mit demjenigen Namen, den diese 
Schafe selbst bei den Russen trugen. Wenn diese Ver-
muthung, dass die Doinisse Lammfelle, russisch MepjymKn, 
seien, eine gewisse Bekräftigung darin findet, dass in den 
Belegstellen, welche Doinisse und verschiedene andere 
Fellarten erwähnen, die so gangbare Pelzwaare der Lamm-
felle unerwähnt bleibt, so kann dieselbe Thatsache darauf 
leiten, in den Schewenissen Eichkatzfelle, d. i. Grauwerk, 
zu erkennen, mit andern Worten: in Schewenisse eine 
Verstümmelung des russischen Weweriza oder gar eine 
Verdrehung des russischen Wekscha (Beiw. BiKUinni) zu 
vermuthen. Was endlieh Troinisse betrifft, so muss die 
weitere Forschung entscheiden, ob dieser Ausdruck, für 
wolchen auch Toinisse zu lesen ist, dasselbe bezeichnet, 
40 
wie Einige annehmen, als Doinisse. In diesem Falle wäre 
Troi- oder Toinisse eine Entstellung von Doinisse. 
Noch sei folgende Bemerkung gestattet. In Bunge's 
Urkundenbuch hcisst es unter Troienissen: „ein Handels-
artikel in Nowgorod, vermuthlich gleichbedeutend mit Haar-
werk oder Harding. In der ü rk . Nr. 1624 werden Troie-
nisse dem Lederwerk entgegengesetzt, in der ürk. Nr. 1763 
deren Quantität nach Quart (Vierteltausenden), nicht, wie 
bei Pelzwerk, nach Zimmer und Decher bestimmt." Diese 
Bemerkungen sind wohl unrichtig. Denn Pelzwerk wird 
nicht blos in Zimmern und Dechern verkauft, sondern auch 
zu ganzen, halben und Vierteltausenden, und Troinissen 
können wohl nur insofern als gleichbedeutend mit Haar-
werk angesehen werden, als dieselben eben Pelzwerk waren. 
Haarwerk aber bezeichnet ohne Zweifel dasselbe, was Werk 
schlechtweg, d. h. Rauch- oder Pelzwerk. Mit Haar kann es 
nicht erklärt werden, da in der ürk. von 1393 ausdrücklich zu 
lesen ist: „harwerk dat beschoren is edder gheplucket is." 
Auch sagt die ü rk . vom 22. Febr. 1346: kein falsch (Pelz-) 
Werk kaufen soll noch gezogenes Werk, auch kein Har-
werk, das ein Russe gemacht hat, auch keine genähte oder 
geleimte oder eingebundene Doinissen; wer dies vorbenannto 
(Pelz-) Werk kauft, der verbricht ebenso viel an einem 
Zimmer als an einem Tausend. 
In den Schrägen der rigaschen und deutschländischen 
Kürschner kommen die Ausdrücke Doinisse, Troinissc und 
Schewenisse nicht vor; sie sind schon aus diesem Grnnde 
nicht als Ausdrücke deutschen ürsprungs anzusehen. Sie 
gehören der nowgorodschen Handelssprache an. 
(Rig. Ztg. 1884, Nr. 110.) 
491. Versammlaiig am 12. September 1884. 
Der Bibliothekar verlas das Verzeichniss der seit der 
Mai-Sitzung eingegangenen Drucksachen. Als Geschenke 
waren für die Bibliothek dargebracht: von dem Fräulein 
B e r t h a Mül l e r aus dem Nachlasse ihrer Mutter, der weil. 
Frau D. Müller geb. Dorsch: 52 kleinere Livonica, 3 Sil-
houetten von Liborius Bergmann und die Portraits von K. L. 
Grave, D. Wendt, A. W. Hupel, Liborius Bergmann in 
Kupferstich; vom Bürgermeister a. D. wirkl. Staatsrath 
A r e n d B e r k h o l z : L, Marholm, J . R. Patkul, erster 
41 
Theil, Riga 1878, und 36 kleinere Livonica; vom Professor 
Dr. D. S c h a e f e r in Jena: dessen Recension von Georg 
Schanz, englische Handelspolitik (Separatabdruck aus den 
Jahrbüchern für Nationalökonomie und Statistik, N. F. 
Band VII.); vom Baron G u s t a v M a n t e u f f e l : Zabytki 
XVII. wieku. Wystawa jubilcuszowa Jana III w Krakowie 
1883. Krakow 1884; vom Professor Dr. C. G r e w i n g k 
zu Dorpat: C. Grewingk, Ueber die vermeintliche, vor 
700 Jahren die Landenge Sworbe durchsetzende schiffbare 
Wasserstrasse (S.-A. aus der „Neuen Dörptschen Zeitung," 
1884); vom Professor J . R. A s p e l i n zu Helsingfors: 
J . R. Aspelin, La Rosomonorum gens et les Ruotsi. Hel-
singfors 1884; vom Secrctair der Gesellschaft Dr. A. P o ei-
ch au: A. Poelchau, die livländische Geschichtslitcratur 
im Jahre 1883. Riga 1884 (der Gesellschaft gewidmet). 
Unter den für Rechnung der Gesellschaft angekauften 
Werken verdienen ausgezeichnet zu werden: J . R. Aspelin, 
Antiquit(?s du nord finno-ougrien, livr. 3, 4, Helsingfors 
1878—80, und Vorgeschichtliche Alterthümer der- Provinz 
Sachsen. 1. Abth. Heft 1, 2. Halle a. d. S., 1883—84. 
Durch Austausch gegen eine Vollständige Reihe der 
„Mittheilungen" unserer Gesellschaft war von der St. Wladi-
mir-Universität zu Kiew ein Exemplar des in den Jahren 
1854—1858 herausgegebenen Katalogs der Kiewschen Uni-
versi tätsbibl iothek (Aji(|)aBnTHufi yKa3aTe.TB KHnr-B öuÖjiioTeKU 
Hmh. yHnBepcnxcTa Cb. BjiaÄHMnpa) e rworben worden . 
Dieser aus fünf Quartbänden bestehende Katalog ist be-
sonders schätzbar wegen der vielen darin enthaltenen 
bibliographischen Merkwürdigkeiten aus dem Bereiche der 
polnischen und westrussischcn Literatur, 
Der Präsident lenkte die besondere Aufmerksamkeit 
der Versammlung auf die oben erwähnte Darbringung des 
Herrn Baron Manteuffel. Es ist diese ein aus 41 Photo-
graphieen nebst zugehörigem Text bestehendes Pracht-
werk zum Andenken an die im J. 1883 in Krakau veran-
42 
staltete Sobieski-Ausstellung. Die dargestellten Gegenstände 
sind von dem mannigfaltigsten Interesse für die Cultur-
und Kunstgeschichte des 17. Jahrhunderts, die Photogra-
phieen von ganz vorzüglicher Ausführung. 
An Alterthümern und Münzen waren ferner eingegangen: 
von der K a i s e r l i c h a r c h ä o l o g i s c h e n Commiss ion zu 
St. Petersburg eine Silberbarre, gefunden im Mai 1882 in der 
Nähe des Ortes Taschkirraen, im Kasanschen Gouverne-
ment; von Herrn J o s e p h S k a l b e r g , Lehrer an der Kenge-
raggeschen Elementarschule, 25 Münzen, angeblich gefunden 
an der Wolga, im Saratowschen Gouvernement, sog. 
Mordowki, im 16. oder 17. Jahrhundert für die Mordwinen 
als Zierrath geprägt, jede mit einem Loch zum Anhängen; 
von Herrn G. H e i d i n g e r eine Bronzemedaille mit den 
Bildnissen Ignatius Loyola's und Franz v. Assisi's, gefunden 
etwa im Jahre 1876 beim Pflügen auf einem Felde des 
Gesindes Sprixstel bei Doblen (SVa Werst vom Flecken, 
an der Sti'asse nach Grünhof). In der Nähe des Feldes 
befand sich damals auf der Grenze zwischen dem Sprixstel-
und Timmalgesinde ein jetzt fast ganz abgegrabener Hügel, 
aus welchem beim Grandgraben diverse Waffenstücke, 
Aexte, Kugeln und eine Menge Schädel nebst andern 
Knochen zu Tage gebracht wurden, die von den Leuten 
für Ueberreste einer Schweden- oder Franzosenschlacht 
angesehen wurden. 
Herr Kaufmann E. Lind ig übersandte mit einem 
Schreiben die Zeichnung eines auf dem Gute üswiat im 
Porezschen Kreise des Witebskschen Gouvernements (Be-
sitzer Graf Peter Schuwalow) gefundenen Granitsteins mit 
unverständlicher Inschrift in lateinischen Buchstaben. 
Der Bibliothekar der Gesellschaft, Notair Arend Buch-
h o l t z , theilte mit, dass Herr R o b e r t P f e i f f e r der Ge-
sellschaft einen Stein mit dem v. Falck'schen Wappen zum 
Geschenk gemacht habe, der sich über dem Eingang zu 
dem an der Karlsstrasse befindlich gewesenen ehemaligen 
43 
Neuland'schen, später der Stadt Riga gehörigen Speicher 
befunden habe. Der Stein trägt ausser dem Wappen noch 
die Buchstaben G. v. F. (Gotthard v. Falck). 
Auf Vorschlag des Präsidenten wurde für die bevor-
stehende Jubiläumsfeier der Gesellschaft ein Festcomitd 
gebildet und es wurden mit dem Rechte der Cooptation 
für dasselbe gewählt die Herren: Stadtbibliothekar G. 
Be rkho l z , Consulent C h r i s t i a n B o r n h a u p t , Aeltester 
R. J a k s c h , Redacteur A l e x a n d e r B u c h h o l t z , Ober-
lehrer Dr. P h i l i p p S c h w a r t z . 
Consulent H a r a l d v. W a h l wurde durch Ballotement 
zum Gescllscliaftsmitgliede aufgenommen. 
Dr. W. V. G u t z e i t verlas einen von ihm aus münd-
lichen und schriftlichcn Ueberlieferungen zusammengestellten 
Aufsatz über die A n w e s e n h e i t des K a i s e r s N i k o l a u s 
in R i g a im J a h r e 182Y, dessen Inhalt auch weitere Kreise 
zu interessiren geeignet sein dürfte. — Derselbe verlas 
hierauf auch die folgende Notiz über den Ausdruck „Potclet": 
Diesem Ausdruck begegnen wir in einigen alten 
Gesetzesbestimmungen, welche den ältesten Verbindungen 
der deutschen Kaufleute mit Nowgorod ihren Ursprung 
verdanken. In dem Werke des Freiherrn G. F. Sartorius: 
Urkundliche Geschichte des Ursprungs der deutschen Hanse, 
herausgegeben von J. M. Lappenberg, wird es erklärt als 
zusammengesetzt aus deutschem Pot, Topf, Krug und slawi-
schem klet, kleines Haus, Stube oder Kammer, besonders 
Vorathskammer, nnd als bezeichnend Trinkstube, Essstube, 
Schänke. Diese Erklärung ist fast wörtlich wiederholt in 
den russisch-livländischen Urkunden, S. 67, Anm. 3. Es 
heist daselbst: „Potclet, Trinkstube der Kaufherren, worin 
(I) sie ihre Speisen und Getränke haben, selbst auch zu 
trinken pflegen," Diese Erklärung ist einer Stelle gewidmet, 
welche im Originale (Gesetze für den deutschen Hof zu 
Nowgorod, etwa aus dem Jahre 1338) folgendermassen 
lautet: „Vortmer de potklete dar de herren ere drenke, 
44 
unde ere spese inne hebbet, de scolen vri wesen von kameren 
unde van allerhande liindernisse." Es kann nach diesem 
Wortlaut kaum einem Zweifel unterliegen, dass diese Text-
stelle keineswegs dazu berechtigt, das Wort Potklete mit 
Essstube, Trinkstube oder Schänke zu deuten; das Wort 
bezeichnet hier offenbar einen Vorrathsraum für Speisen 
und Getränke. Ueberdies ist die Annahme einer Zusammen-
setzung aus deutschem Pot und slawischem klet schwerlich 
aufrecht zu erhalten und in Potklet nichts Anderes zu 
sehen, als das russische nojtO'feTi oder no^^oiTL, d. i. 
Kellergeschoss unter einem hölzernen Hause, oder auch 
Vorrathskammer. Wenn aber Potklet das russische no^-
o i T i oder no;i;KJi']&TL ist, so werden auch diejenigen Text-
worte, welche den oben angeführten nachfolgen: „Dar ne 
scolen oc de knapen ncgenerhande drenke, noch negener-
hande dinc inne hebben," eine von der bisherigen abweichende 
Erklärung erfahren müssen. Die bisherige Erklärung lautet 
dahin, dass die Knappen (die Handelsgehilfen) in der Pot-
klete (1. Podklet) der Handelsherren keine Trinkgelage 
(drenke), auch keine gemeinschaftlichen Berathungen oder 
Gerichtssatzungen (dinc) haben sollten. Die Worte dürften 
vielmehr besagen: die Handelsgehilfen sollen in der Pod-
klet der Handelsherren keinerlei Getränke, auch keinerlei 
Sachen oder Gegenstände halten. Der Ableitung des 
Wortes aus dem Russischen wird die Betonung der zweiten 
Silbe entsprechen. 
Secretair Anton B u c h h o l t z berichtete über denFund 
von L e n n e w a r d e n Folgendes: 
In der Maisitzung habe er der Gesellschaft 2*7 Münzen 
aus dem 10. und 11. Jahrhundert vorgelegt, welche dem 
hiesigen lettischen Verein von einem Bauern aus einem 
in Lennewarden gemachten Funde geschenkt worden. 
Ueber die Umstände des Fundes, insbesondere über die 
zugleich gefundenen Schmucksachen, sei ihm damals nichts 
Näheres bekannt gewesen. Er habe sich daher alsbald 
an den Eigenthümer von Lenne W a r d e n , Herrn A r t h u r 
V. Wul f , mit der Bitte um Feststellung des Thatbestandes 
45 
gewandt und habe von demselben erfahren, dass der Wirth 
des unter Lennewarden belegenen Jpsche-Gesindes im Herbst 
vorigen Jahres einen in nächster Nähe seines Gesindehauses, 
etwa zwei Werst oberhalb Schloss Lennewarden, zwischen 
der alten Landstrasse und der Bisenbahn befindlichen und 
etwa eine Werst von der Düna entfernten Heuschlag habe 
aufpflügen lassen, welcher seit Menschengedenken nicht 
cultivirt worden. Im Herbst sei jedoch daselbst nichts 
gefunden worden. Als aber am 28. April d. J. ein Schweine-
hüter zufällig auf dem umgepflügten Heuschlage, 400—500 
Schritte vom Gesindehause entfernt, einen kleinen Silber-
barren entdeckt, sei sogleich nachgesucht worden und es 
seien dabei zum Vorschein gekommen: 
zwei goldene Fingerringe, 
zwei grosse silberne Halsspangen, 
eine silberne Armspange, 
sechs silberne Perlen, 
ein kleines, zum Theil vergoldetes Stück einer Fibel, 
zehn kleine Silberbarren im Gewicht von etwa 
IV2 Pfund, 
etwa 150—200 Silbermünzen, 
einige Topfscherben. 
Die Fundstelle sei hinterher von Herrn v. Wulf selbst 
in einem Umkreise von 2 Faden Länge und 1 Faden Breite 
durchsucht worden, jedoch habe sich ausser einigen bei 
dieser Gelegenheit zum Vorschein gekommenen Münzen 
weiter nichts gefunden. Die gefundenen Gegenstände 
haben in der etwa einen Fuss dicken Humusschicht gelegen. 
Der Gesindewirth habe die oben aufgeführten silbernen 
Schmucksachen, den grösaten Theil der Münzen, die Topf-
scherben und zwei Silberbarren an Herrn v. Wulf käuflich 
überlassen; die übrigen acht Silberbarren habe Referent 
durch gefällige Vermittelung des Herrn v. Wulf ankaufen 
lassen; die wegen Verkaufs der beiden goldenen Finger-
ringe mit dem Ipsche-Wirth geführten Verhandlungen seien 
bisher zu keinem Ziele gelangt. Referent habe sämmtliche 
ihm zur Ansicht vorgelegten Schmucksachen und einen der 
im Besitz des Herrn v. Wulf verbliebenen Silberbarren 
in Originalgrösse photographiren lassen und überreiche 
hierbei diese Photographie für die Sammlungen der Ge-
sellschaft. Zugleich lege er die von ihm angekauften acht 
Silberbarren vor, übergebe die von Herrn v. Wulf der 
Gesellschaft dargebrachten 115 Denare, und weise die von 
letzterem für sich zurückbehaltenen 19 Denare vor. Dazu 
bemerke er, dass er am 1. Juni c. selbst die Fundstelle 
besichtigt, an derselben jedoch nichts Augenfälliges entdeckt 
46 
habe, zumal dieselbe mit kurz aufgeschossenem Flachs be-
stellt gewesen sei. Bei dieser Gelegenheit habe er nur 
eine Nachlese der gefundenen Münzen halten können. Er 
habe mit Dank für die Gesellschaft zum Gcschenk erhalten 
von Herrn Verwalter K u p f f e r auf Lennewarden 7 Denare 
(von Dortmund, Deventer, Köln, Worms, Fulda, zwei mit 
Kirche und Kreuz) und drei unkenntliche Bruchstücke, 
sowie von Herrn Stationsvorsteher K r a u s e auf Station 
Ringmundshof zwei Denare (von Strassburg und Groningen); 
ferner habe er von dem Gesindewirth und dessen Leuten 
13 Denare (Ulrich v. Böhmen, Knut von England, Goslar, 
Thiel, Dortmund, drei Kölner, zwei Adelheid-Denare, zwei 
Nachahmungen und einen dänischen Denar), sowie einen 
Obol von Goslar gekauft, welche er der Gesellschaft hierbei 
überreiche. Dem Gesindewirth habe er auf dessen Wunsch 
einen unter den erstandenen Münzen bereits vertretenen 
Kölner Denar zurücklassen müssen. Nachträglich habe ihm 
am 2. Juli Herr F r i e d r i c h L a s d i n g , Bigenthümer der 
in der Nähe des Gesindes belegenen Kaibeimühle, vier 
Denare als zum Funde gehörig vorgewiesen, und zwar zwei 
Adelheid-Denare, einen Penny von Knut und einen Regens-
burger Denar. Letzteren habe Herr Lasding der Gesell-
schaft dargebracht. Endlich seien ihm am 2. September 
durch Herrn Oberlehrer Boy in'Mitau drei Denare (ein 
Adelheid-Denar, ein Denar von Dortmund und eine Nach-
ahmung der Andernach-Denare des Erzbischofs Piligrim) 
und zwei eiserne Lanzenspitzen vorgelegt worden, welche 
Graf Theodor Medem-Stockmannshof von dem Ipsche-Wirth, 
als zu diesem Funde gehörig, erworben habe. Da jedoch 
weder der Ipsche-Wirtli, noch Herr v. Wulf etwas darüber 
verlautbart haben, dass ausser den Silber- und Goldsachen 
auch eiserne Waffen gefunden worden, so möge dahinge-
stellt bleiben, ob in der That diese eiserne Lanzenspitzen 
zum Funde gehört haben. 
Die Untersuchung sämmtlicher Münzen, deren Zahl 
194 betrage und von denen die Gesellschaft 142 besitze, 
habe das im Mai gefundene Resultat, dass der Fund etwa 
in das Jahr 1070 zu setzen sei, bestätigt. Eine nähere 
Beschreibung des ganzen Fundes, welcher nach der Arbeit 
der Schmucksachen g o t h l ä n d i s c h e n U r s p r u n g s zu sein 
scheine, werde vorbehalten. 
Die Gesellschaft sprach den Schenkgebern ihren Dank 
aus und äusserte den Wunsch, dass es gelingen möge, 
den ganzen Fund in ihren Sammlungen vereinigt zu sehen, 
(Rig. Ztg. 1884, Nr. 223.) 
47 
492. Versamminng am 10. Oetober 1S84. 
Der Bibliothekar verlas das Verzeichniss der einge-
gangenen Drucksachen, unter denen folgende Darbringun-
gen namhaft zu machen sind: Von Herrn G u s t a v B a r o n 
M a n t e u f f e l in einem Prachteinband dessen: Piltyu 
i archiwum Piltynskie. Warszawa 1884; von Herrn Dr. 
W. V. Gü tz ei t : Vorlagen der Direction der Riga-Düna-
burger Eisenbahngesellschaft betr. Fusionirung der Riga-
Tuckum-Windauer und der Riga-Bolderaaer Eisenbahn mit 
der Riga - Dünaburger Eisenbahn (Riga 1884); von Herrn 
A l e x a n d e r Buchho l t z : A. Bielenstein, Eine Expedition 
nach Rakten und Sagare. Riga 1884; vom Herausgeber 
der Baltischen Monatsschrift, Herrn O b e r l e h r e r F r . 
B i enemann in Reval: das Jubelheft der Baltischen 
Monatsschrift. 
Geschenke waren ferner für die Sammlungen der Ge-
sellschaft eingegangen: von Herrn Secretair A k s j o n o w eine 
Handgranate und drei andere Projectile, gefunden bei dem 
Abbruch des Thurmes des Arsenal-Packhauses an der Kloster-
strasse; durch Herrn H e i n r i c h v. L a c r o i x ein Silber-
Denar von Marc Aurel, gefunden im Kaukasus. Geheim-
rath Ingenieur von Wichmann hat dem Naturforscher-
verein zu Riga eine Sammlung von Versteinerungen ge-
schenkt, welche beim Bau einer Chaussde in Podolien V2 bis 
1 Fuss tief unter der Erde gefunden wurden und denen auch 
ein Steinbeil aus Syenit und ein Stück Marmor mit Gra-
virung hinzugefügt waren; der Naturforscherverein hat 
diese beiden Gegenstände unserer Gesellschaft überlassen. 
Der Präsident gedachte des Ablebens des seit 1854 
correspondirenden Mitgliedes der Gesellschaft, des Prof. 
E r n s t Adol f H e r r mann zu Marburg, unter dessen Ar-
beiten, neben der Portsetzung der Strahl'schen Gcschichte 
Russlands, besonders seine ,,Beiträge zur Gcschichte des 
48 
Russischen Reichs" wegen ihres auf Livland bezüglichen 
Inhalts unter uns nicht vergessen zu werden verdienen. 
Secretair A n t o n B u c h h o l t z verlas einen Brief des 
Herrn A. W a c h h o l d e r aus Kokenhusen, betreffend einige 
in seinen Besitz gelangte kleine Schmucksachen und Münzen 
aus dem Funde von Lennewarden» 
Ferner machte Herr Anton Buchholtz noch folgende 
Mittheilung über die Münzen G o t t h a r d K e t t l e r ' s a ls 
H e r z o g von K u r l a n d : 
In dem zwischen dem König Sigismund August und 
dem Ordensmeister Gotthard Kettler am 28. November 
1561 geschlossenen ünterwerfungsvertrage (Pacta subjec-
tions) gewährte König Sigismund August dem zum Herzog 
von Kurland eingesetzten Ordensmeister das Münzrecht 
nach dem litauischen Münzfussc und verordnete zugleich, 
dass die Münzen auf der einen Seite das Bild des Königs 
oder die Wappen von Polen und Litauen, auf der andern 
Seite aber das Wappen oder das Bild des Herzogs haben 
sollen. Diese selbe Verordnung findet sich in dem unterm 
4. August 1579 von König Stephan dem Herzog Gotthard 
ausgefertigten Investiturdiplom, mit der einzigen Ab-
weichung, dass der allgemeine Reichsmünzfuss gelten soll. 
Sie ist endlich fast wörtlich auch in dem Investiturdiplom 
der beiden Söhne des Herzogs Gotthard, der Herzöge 
Friedrich und Wilhelm, vom 18, April 1589 wiederholt. 
Mit dieser Verordnung über das Aeussere der Münzen 
wurde es jedoch, wie gezeigt werden soll, unter Gotthard 
Kettler nicht genau genommen. Zur Zeit sind mir folgende 
kurländische Münzen bekannt: 
1) T h a l e r von 1575 zu 5 Mark Rigisch, welcher sich 
in einem einzigen Exemplar im Münzcabinet des Grafen 
Franz Potocki in Warschau befinden soll (Zagorski 
Nr. 182 c). 
2) T h a l e r von 1576 zu 4V3 Mark Rigisch, welcher 
sich in einem einzigen bekannten Exemplar im Rig.ischen 
Stadtmönzcabinet befindet, . 
3) S c h i l l i n g e von 1575, 1576 und 1577, welche häufig 
vorkommen. 
4) D r e i g r o s c h e n von 1586, in einem einzigen bisher 
bekannten Exemplare in meiner Sammlung. 
Auf den Thalern findet sich einerseits das vierfeldige 
kurländische Wappen mit dem Kettler'schen Mittelschilde, 
andererseits das Wappen von Polen und Litauen. Auf 
4d _ 
diesen Thalern nehmen mithin Polen und Kurland eine 
ebenbürtige Stellung ein. Die Schillinge tragen dagegen 
einerseits den Kettler'schen Kesselhaken mit dem einge-
schlossenen Namenszuge S. A. (Sigismund August), anderer-
seits den kurländischen Löwen, mithin tritt auf diesen 
kleinen Münzen das Hoheitszeichen der Krone Polen be-
deutend zurück gegenüber den kurländischen Attributen. 
Endlich sind auf dem Dreigroschen von 1586, dem letzten 
Regierungsjahre Kettler's, er starb am 17. Mai 1587, jegliche 
Andeutungen eines Abhängigkeitsverhältnisses von Polen 
weggelassen. Ist die gänzliche Hinwegsetzung über jene 
wiederholt erlassene königliche Verordnung, wonach die 
kurländischen Münzen Bild oder Wappen des Königs von 
Polen tragen sollen, vielleicht auch absichtslos geschehen, 
so bleibt sie immerhin merkwürdig und erwähnenswerth, 
zumal die gleichzeitigen rigaschen Gepräge aus der pol-
nischen Zeit und sämmtliche nach Gotthard Kcttler bis 
zum Jahre 1780 in Ours gesetzte kurländische Münzen 
stets das Bild des Königs von Polen bezw. dessen Namens-
zug oder Wappen tragen. Vielleicht erklärt sich aber hier-
durch die Seltenheit dieses möglicherweise wegen des an-
geführten ümstandes aus dem Verkehr gezogenen Drei-
groschenstucks, welches bisher ganz unbekannt war 
und vor einigen Wochcn in dem Auctionskatalog der 
Garthe'schen Münzsammlung in Köln zum ersten Male 
publicirt wurde. Ich erlaube mir, diese unzweifelhaft echte 
Münze von feinem Stempelschnitt der Gesellschaft vorzu-^ 
legen. 
Auf der Hauptseite finden Sie die ausdrucksvollen 
Gesichtszüge des damals wohl mindestens 70jährigen 
Herzogs im Profil von der rechten Seite. Er muss ein 
Mann von starkem Körper gewesen sein mit kurzem Halse, 
er trägt einen vollen Bart, der Scheitel ist gänzlich ge-
lichtet, nur wenige Haare fallen vom Hinterkopfe herunter. 
Dieses Bild stimmt überein mit seinem Portrait auf dem 
Ferdinge von 1559 und auf der in mehreren Exemplaren 
bekannten, gegossenen und danach ciselirten Medaille aus 
dem Jahre 1567, welche ich gleichzeitig vorlege. Auch 
sind uns seine Gesichtszüge auf einigen Goldmünzen der 
herrmeisterlichen Zeit erhalten, jedoch können diese keinen 
Anspruch darauf erheben, als Portraits zu gelten. 
Die Umschrift der Hauptseite des Dreigroschen tückes 
lautet: . GOTHAR. D . G . D . CVR . SEM . 
Die Rückseite hat in 6 Zeilen folgende Inschrift: 
8 III 6 I . GROS . AR [ . TRIPLEX . | GOTHAR: | . DVC . 
CVR. I & SEM, ein Blatt an einem Stengel. 
4 
50 
Die Trenniingspunkte sind beiderseits viereckig ge-
staltet, wie auf den rigaschen Dreigroschenstücken aus 
demselben Jahre; die Münze ist jedoch nicht in Riga ge-
prägt, sondern in Wilna, wie solches durch das damals auf 
litauischen Münzen betindlichc Zeichen der wilnaschen 
Münzstätte, ein Blatt an einem Stengel, nachgewiesen wird. 
Auf Antrag des Präsidenten wurde Herr üniversitäts-
Architekt R e i n ho ld G u l e k e in Dorpat zum c o r r e -
s p o n d i r e n d e n M i t g l i e d e aufgenommen. 
Der Präsident machte die Mittheilung, dass unsere 
Gesellschaft mit der litauisch-literarischen Gesellschaft zu 
Tilsit in Schriftenaustausch getreten sei. 
Herr Dr. J . G i r g e n s o h n referirtc über einige neu 
erschienene archäologische Publicatioucn. Ausgehend von 
den „Antiquit(3S du N o r d F i n n o - O u g r i c n " von Aspelin, 
welche wohlgelungene Abbildungen der prähistorischen 
Alterthümer der permischen Völker, der finnischen, an der 
oberen Wolga und westlich bis Ingermanland wohnenden 
Stämme mit Beschreibungen, die leider nur zu wenig ein-
gehend seien, enthielten, wies der Vortragende auf eine 
Musterpublication in diesem Wissenschaftsgebiete: „Die 
V o r g e s c h i c h t l i c h e n A l t e r t h ü m e r d e r P r o v i n z 
S a c h s e n und a n g r e n z e n d e r G e b i e t e " hin. In den 
ersten beiden, bis jetzt erschienenen Lieferungen bespricht 
Dr. F r i e d r i c h K l o p f l e i s c h die Grabhügel des mittleren 
Norddeutschlands mit besonderer Berücksichtigung der Ke-
ramik, deren reichlich in den Gräbern gefundene Producte 
ein gutes Kennzeichen des Alters und der Provenienz der 
übrigen Grabalterthümer sind. Klopfleisch ist der Ansicht, 
dass Spuren phönizischen Handels sich auch in Nord-
deutschland nachweisen lassen. 
Ein ganz besonderes Interesse hatte in dem Vortra-
genden ein soeben herausgekommenes Werk von Dr. 
L u d w i g B e c k ; „Die G e s c h i c h t e d e s E i s e n s " erweckt. 
In dem sehr umfangreichen ersten Bande behandelt der 
Verfasser die technische Herstellung der Eisengeräthe von 
51 
den ältesten Zeiten bis zum Ausgang des Mittelalters unter 
steter ßeriicksiclitigung der culturgeschichtlichen Bedeutung 
des Bisens. In den Abschnitten über die amerikanischen 
Völker hat der bekannte Alterthumsforscher C h r i s t i a n 
H o s t m a n n dem Verfasser seine Mitarbeiterschaft gewährt; 
auch an andern Stellen des Werkes, so in der Einleitung 
zum Mittelalter (S. 585 If.), ist dieselbe dem Buche zu Gute 
gekommen. Anknüpfend an Hostmann's im 8. Bande des 
Archivs für Anthropologie gedruckten Aufsatz „zur Ge-
schichte und Kritik des nordischen Systems der drei Cul-
turperioden" tritt Beck der „alten Irrlehre" entgegen, dass 
auf die Steinzeit erst eine Bronzezeit und auf diese die 
Eisenzeit gefolgt sei. Diese Lehre basire zum Theil auf 
der Beobachtung, dass in den Gräbern häufig Bronze, selten 
Eisengeräthe gefunden werden, und dass man sich zu vielen 
Zwecken der Bronze bediente, zu denen man heute Eisen 
gebraucht.' Das seltene Vorkommen von Eisengeräthen 
bei prähistorischen Funden liege an der grösseren Ver-
gänglichkeit dieses Metalls: wir haben Eisen-Funde aus 
Zeiten, wo die Bronze noch nicht nachgewiesen werden 
kann. Die technische Bereitung der Bronze setzt die 
Darstellung des Kupfers aus seinen Erzen voraus. Das 
Kupfer war in der That lange vor der Bronze bekannt. 
Historisch lässt sich nicht nachweisen, was nun älter sei, 
Eisen oder Kupfer; technische Gründe sprechen für das 
höhere Alter des Eisens. Kupfer findet sich häufiger in 
gediegenem Zustande, aber selten in grösseren Massen; 
Kupfer-Erze sind seltener und schwieriger zu bearbeiten, 
als Eisen-Erze. Die westasiatischen Völker, namentlich 
die Phönizier, sind wohl die ersten Bronze-Völker gewesen. 
Durch die Phönizier kam die Bronze nach Europa zu den 
Völkern, die bis dahin nur Stein-, Holz- oder Knochen-
Werkzeuge hatten oder Eisen in primitiver Weise schmie-
deten. Manche dieser Völker werden den Gebrauch von 
Eisen eingeschränkt und sich mehr der schönen Bronze-
4* 
52 
Waffen, die man gegen werthlose Dinge eintauschen konnte, 
bedient haben. Das neue Metall liess sich leichter um-
giessen, wozu ihnen die Fremden (die Phönizier, später 
die Griechen und Römer) Schmelzformen, auch Bronze als 
Stoff lieferten. So entstand das Bronze-Alter und nur so 
weit hat diese Bronze-Alter-Theorie für Europa ihre Be-
rechtigung. Ganz unannehmbar aber erscheint die Lehre, 
wenn sie so gedeutet wird, als ob Völker, wie z. B. die 
alten Bewohner Dänemarks, die in ihrem Lande weder 
Kupfer noch Zinn finden konnten, oder Binnenvölker, wie 
die Pfahlbauten-Bewohner der Schweiz, die von der Zinn-
küste Englands weitab wohnten, selbständig die schwierige 
Darstellung der Bronze entdeckt und sofort Waffen und 
Werkzeuge von grosser Vollendung und geschmackvollen 
Formen gegossen hätten. Der Schematismus vom Stein-, 
Bronze- und Eisen-Alter, sagt Beck (8. 592), sei in den 
Museen von Stockholm und Kopenhagen erfunden worden, 
wo die Alterthümer ni'cht nach den Fundorten, sondern 
nach ihrer Zugehörigkeit zum Stein-, Bronze- oder Eisen-
Alter gruppirt wären. 
Der P r ä s i d e n t berichtete über den Inhalt der schon 
in der vorigen Sitzung vorgelegten Schrift Professor As-
p e l i n ' s : La Rosomonorum gens et le Ruotsi. Dieselbe ist 
ein Versuch, die in neuester Zeit aufgekommene Ansicht 
von einer altgermanischen oder gothischen Bevölkerung 
u n s e r e r Provinzen, die hier vor der Einwanderung fin-
nischer und lettischer Stämme angesessen gewesen sein 
soll, zu noch grösserer Bestimmtheit zu erheben. Den 
ersten Grund zu dieser jedenfalls höchst beachtenswerthen 
Theorie legte Professor W. Thomsen (Verfasser auch des 
bekannten trefflichen Buches über den Ursprung des 
russischen Staats) in seiner Schrift: Ueber den Einfluss 
der germanischen Sprachen auf die finnisch-lappischen; aus 
dem Dänischen übersetzt von Sievers. Halle 1870. Indem 
er nachwies, dass sich in sämmtlichen finnischen Sprachen 
53 
eine nicht unbeträchtliche Anzahl altgerraanischer Lehn-
wörter vorfinde, deren Lautverhältnisse einen noch älteren 
Zustand der Sprache bezeugen als den uns durch Ulfila's 
Bibelübersetzung und die ältesten Runendenkmäler über-
lieferten, folgerte er, dass zu der Zeit, da dieser ger-
manische und gleichzeitig auch ein litauischer Einfluss auf 
die jetzt so weit ausgebreiteten Finnen stattfand, letztere 
noch ein auf engerem Raum zusammen wohnendes Gesammt-
volk gebildet haben müssen. Als die Gegend dieser 
linnischen Urheimath Hess sich mit Wahrscheinlichkeit das 
Land ostwärts vom Finnischen Meerbusen bestimmen. 
Etwa im Süden von ihnen hätten Germanen, im Südosten 
Litauer gesessen; mit den Slawen aber hätten sie damals 
noch keine Berührung gehabt. Thomsen's Beweisführung 
war eine rein l i n g u i s t i s c h e . Seiner Spur folgten aber 
alsbald auch die A r c h ä o l o g e n . Montelius und Undset, 
auch Professor Grewingk in Dorpat, sind durch Gräber-
funde unserer Provinzen zu der Ueberzeugung geführt 
worden, dass hier noch in den ersten Jahrhunderten der 
christlichen Zeitrechnung eine germanische Bevölkerung 
zu Hause gewesen sei. Professor Aspelin unternimmt es 
nun, auch in der l i t e r ä r i s c h überlieferten Geschichte noch 
Erinnerungen an diesen einstigen Bevölkerungszustand des 
ostbaltischen Küstengebiets nachzuweisen. Was ihm dazu 
dient, sind theils die altnordischen Sagen und Saxo Gram-
maticus, theils die bekannte Erzählung des Jordanes von 
dem Volke der Rosomonen, welches dem Gothenkönig 
Ermanarich unterworfen gewesen, sich aber empört habe, 
und was weiter daraus gefolgt sei. Die Rosomonen sollen 
gerade die Germanen unserer Provinzen gewesen sein, und 
auch mit dem allgemein-finnischen Namen für Schweden 
„Ruotsi" seien damals diese Germanen diesseits der Ostsee 
genannt worden. Der Vortragende gestand, dass, so zwin-
gend für ihn auch Thomsen's Ausführungen sind, so geneigt 
er auch sei, die Autorität der genannten Archäologen an-
54 
zuerkennen, — dass er dennoch die hier angedeuteten 
Aufstellungen Aspelin's keineswegs für erwiesen halten 
könne. 
Zum Schluss stellte Redacteur A l e x a n d e r ß u c h h o l t z 
folgenden, von der Gesellschaft angenommenen Antrag: 
Die Gesellschaft wolle beschliessen, die sonst am 
5. December stattfindende Versammlung der Gesellschaft, auf 
welcher namentlich auch die Wahl von Ehrenmitgliedern 
zu vollziehen wäre, in diesem Jahre a u s n a h m s w e i s e 
e ine W o c h e f r ü h e r , also am 28. November, abzuhalten, 
und zwar aus dem Grunde, weil 1) ein Theil der Glieder 
der Gesellschalt, vor allen der Präsident, am 5. Dcccmber 
mit Vorbereitungen zu der am Tage darauf stattfindenden 
Jubelfeier beschäftigt sein dürfte, und insbesondere 2) weil 
durch die 8 Tage vor dem Jubiläum erfolgende Wahl der 
neuen Ehrenmitglieder letztere rechtzeitig vor dem Jubel-
tage von der auf sie gefallenen Wahl in Kenntniss gesetzt 
und ihnen so die Möglichkeit der ßetheiligung an der 
Feier gegeben werden könnte. Die officielle Proclamirung 
der Wahl bleibt selbstverständlich dem Festactus vom 
6. December vorbehalten. (Rig. ztg. 1884, Nr. 245.) 
493. Versaramlnng am 14. November 1884. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
Geschenke waren eingegangen: Vom königlich schwe-
dischen Röichsheraldiker Major C. A. v. K l i n g s p o r zu 
Upsala: üpplands fornmiunes förenings tidskrift, XIL; vom 
Buchdruckereibesitzer Wold . H ä c k c r zu Riga: die Por-
traits von David Gotthard Müller, Pastor und Subrector in 
Dorpat, geb. 1*741, gest. 1797, und dessen Gattin (beide in 
Aquarell), und der Susanna Elisabeth Müller (Silhouette); 
vom Stadtarchivar Dr. Th. Sch i emann in Reval: dessen 
Russland, Polen und Livland bis in's 17.. Jahrhundert. 
55 
I. Abtli., Berlin 1885; vom Redacteur G. L a n g e : eine 
Siegclsammlung nebst Verzeichniss; von Baron M e n g d e n -
G o l g o w s k y : drei Schädel, 2 Bronzeringe, noch an Hände-
Überresten haftend, drei Armbänder und eine Fibel, ge-
funden in einem Gräberfelde auf Golgowsky; vom Ober-
lehrer Dr. J. G i r g e n s o h n : • Abschrift einer Urkunde des 
Königs Sigismund III. von Polen, in der letzterer dem 
Conrad Taube seine Güter Felk und Kyoma restituirt, d. d. 
Cracau 1605, Juni 8; vom türkischen Generalconsul Wilh. 
J o h n s o n in Kopenhagen: Congres internationale des 
Amdricanistes, Copenhagen 1884. 
Der Präsident verlas ein Schreiben des correspon-
direnden Mitgliedes Professor E. W i n k e l m a n n in Hei-
delberg, in welchem derselbe seinen Dank für die Einladung 
zur Mitbethoiligung an der Jubelfeier der Gesellschaft aus-
spricht und behufs Aufnahme in die „Mittheilungen" einige 
Lesefrüchte einsendet. 
Dr. C. B o r n h a u p t machte folgende Mittheilung: Von 
Herrn Baron A. v. Pahlen aus Wenden wurden uns als 
Geschenke am 28. Mai 1884 dargebracht: aus dem 
Grabe des Bischofs von Wenden, Johann Patricius (1583 
bis 1593), Ueberreste von dessen Ornate aus Wollenstoff 
in dunkler Farbe, durchwirkt mit Goldbrocat-Stickerei. 
Die Aermelaufschläge des Talars scheinen von Atlas in 
brauner Farbe gewesen zu sein. Auch, einige Restchen 
von seiner Kopfbedeckung, einer hohen Kappe, wurden 
auf dem Schädel gefunden, die gleichfalls eine hübsche 
Goldbrocat-Verzierung und zwei Kreuze aus erwähntem 
Wollenstoff zeigen. Sonst sind von dem ganzen Bischofs-
habit nur sehr viele, aber sehr kleine, unsaubere Läppchen 
nachgeblieben, die nahe daran sind, auch selbst bei vor-
sichtiger Berührung in Staub zu zerfallen. Sehr behutsam 
und sorgfältig hat der Baron sie eigenhändig im Frühjahr 1883 
bei Gelegenheit der Restauration der Johanniskirche in 
Wenden aus dem total vermoderten Holzsarge gehoben. 
56 
Der vermorschte Sarg lag unter einem Leichenstein, auf 
welchem das Familienwappen des Bischofs insculpirt ist 
(s. die Abbildung des Grabmals in Gustav Bergmann's 
Geschichte von Livland, pag. 60). Bei dieser gründlichen 
Renovirung der Kirche ist auch der Grabstein des letzten 
Bischofs, Otto Schenking, des Nachfolgers von Patricius, 
gleichfalls mit dessen Wappen (ein schräggestellter Balken, 
auf dem drei Jagdhörner liegen), in der Kirche unter dem 
Fussboden gefunden worden. Um so mehr sind wir wohl 
zum Danke für diese Darbringung dem Herrn Baron ver-
pflichtet, als er beim Einsammeln der Gräberüberreste mit 
grossen Widerwärtigkeiten von Seiten der Bauern zu 
kämpfen hatte» — Zugleich händigte der Baron v. Pahlen 
mir zur üebergabe an die Gesellschaft 38 Silbermünzen 
ein, die er in der Stadt Wenden von den dortigen Gold-
schmieden und Handwerkern angekauft hat. Einige von 
diesen Münzen sind in Wenden selbst an verschiedenen 
Stellen, insbesondere in der Katharinenstrasse, ein bis 
drei Fuss tief, bei Gelegenheit der Anlegung der Wasser-
bauten im Sommer 1881 und andere in der Nachbarschaft 
von Wenden (Karlsruhe, Johannenhof, Freudenberg etc.) 
gefunden worden. Es waren darunter: ein Va-Thalerstück 
von Friedrich III. als Kurfürst von Brandenburg vom 
Jahre 1694; ein Vs-Thalerstnck vom Kurfürsten von Sachsen 
Johann Georg IV. vom Jahre 1692; eine angebliche Sassa-
nidenmünze (Fundortsangabe fehlt). Diese drei Münzen 
hat der Baron vom Goldschmied Gutkiewitz in Wenden 
gekauft; ferner ein 16-Oerstück von Erich XIV. vom Jahre 
1563; Vi-Scudo vom Papste Clemens XII. anno V seines 
Pontificats, d. i. vom Jahre 1762; ein Thaler von Sigis-
mund III. vom Jahre 1630 der Stadt Thorn (CzapskiNr. 1641); 
ein holländischer Thaler vom Jahre 1623; Va-Thaler von 
Erzherzog Leopold vom Jahre 1632; ein kaiserlicher Reichs-
thaler von Rudolph II. vom Jahre 1611; vier stark be-
schnittene spanische Thaler aus dem 16. Jahrhundert und 
57 
26 polnisch-schwedisch-sächsisclie und preussischc Scheide-
münzen, zumeist aus dem l7. und 18. Jahrhundert, die alle 
mehr oder weniger durch eine- unvorsichtige Reinigung 
gelitten haben. ^ 
Redacteur A l e x a n d e r Buchhol tz forderte die Ver-
sammlung auf, der Creirung ihres Präsidenten zum Ehren-
doctor der Universität Dorpat durch Erheben von den 
Sitzen ehrende Anerkennung zu zollen, welchem Vorschlage 
die Versammlung freudig Folge leistete. 
Der Präsident stellte folgende zwei Anträge, die von 
der Versammlung angenommen wurden: 1) die Wahl der 
Gesellschaftsbeamten für das nächste Triennium, wie die 
Berichterstattungen und Rechenschaftsablegung für das 
laufende Jahr erst in der Januarsitzung 1885 vorzunehmen; 
2) dem Directorium behufs der Jubiläumsfeier (Druck der 
Festschriften und andere Unkosten) eine weitere Summe 
von 500 Rbln., ausser den schon bewilligten 1000 Rbl., 
aus dem Ausstellungsgewinne zur Verfügung zu stellen. 
Die Herren Acltermann Commerzienrath C o n s t a n t i n 
Z a n d e r , Professor G e o r g T h o m s , Professor M. Glase -
n a p p und Inspector Dr. G u s t a v P o e l c h a u wurden zu 
ordentlichen Gesellschaftsmitgliedern — und auf Antrag 
des Präsidenten die Herren Bibliothekar K. V e t t e r l e i n 
in St. Petersburg und Stadtarchivar Dr. T h e o d o r S c h i e -
mann in Reval zu correspondirenden Mitgliedern aufge-
nommen. 
Hierauf verlas Dr. C. B o r n h a u p t einen von ihm aus-
gearbeiteten Bericht über die Geschichte und den gegen-
wärtigen Bestand der Münz-, Siegel- und Alterthümer-
sammlung der Gesellschaft. Indem er anschaulich darlegte, 
aus wie kleinen Anfängen diese Sammlungen während seiner 
43jährigen Verwaltung zu ihrem jetzigen Reichthum ange-
wachsen sind, ermangelte er nicht, auch auf die noch vor-
handenen Mängel und Lücken hinzuweisen und insbesondere 
das grosse Desideratum eines wüi'digen Aufstellungsraumes 
58 
zu betonen. Das bisherige sogenannte Museumslocal ist 
so wenig ausreichend, dass ein grosser Theil der Samm-
lungen unserer Gesellschaft in der Privatwohnung Dr. 
Bornhaupt's aufbewahrt werden muss. — Dieser Bericht 
ist späterer vollständiger Veröffentlichung vorbehalten. 
Oberlehrer Dr. J . G i r g e n s o h n verlas einige von 
Herrn Dircctor S c h w e d e r gesammelte Notizen über 
Rigasche Prediger, die in C. A. Berkholz's „Beiträgen zur 
Geschichte der Kirchen und Prediger Rigas" nicht aufge-
führt sind: 
Zu den werthvollen „Beiträgen zur Geschichte der 
Kirchen und Prediger Riga's" von Dr. C. A. Berkholz 
glaube ich einige Ergänzungen bringen zu können, welche 
für manchen Besitzer jenes Buchcs auch trotz ihrer Gering-
fügigkeit nicht ganz werthlos sein dürften. 
1) In der Reihe der Diaconi der Petrikirche findet 
sich zwischen 1631 und 1644 eine auffallende Lücke. 
Dieselbe dürfte durch den Namen M. Wilh. Cle isse oder 
K l e i s s e auszufüllen sein, welcher nach Berkholz 1624 bis 
1626 Diaconus am Dom war, dann aus der Reihe der 
rigaschen Prediger verschwindet, um 1644 bis 1646 als 
Wochenprediger am Dom wieder aufzutauchen. Die Wochcn-
prediger standen damals im Range höher als die Diaconi, 
und dürfte daher wohl Kleisse vom Diaconus am Dom zum 
Diaconus am St. Peter und von diesem Posten zum Wochen-
prediger am Dom in üblicher Weise aufgerückt sein. Aber 
meine Annahme hat noch einen besseren Grund. Kleisse 
war 1632 jedenfalls rigascher Stadtprediger, denn er gab 
damals durch eine Predigt, in welcher er den rigaschen 
Rath angriff, Anlass zu einem heftigen Schriftwechsel 
zwischen Rath und Ministerium (d. h. der Gesammtheit 
der rigaschen Prediger). Dass er überdies damals gerade 
Diaconus am St. Peter gewesen, geht aus der Reihenfolge 
hervor, in welcher Kleisse „Eines Ehrwürdigen Ministcrii 
schrifftliche Antwort auf eines Ehrbaren Rahts schreiben" 
am 23. October 1632 mit unterzeichnet. Jene Reihenfolge 
ist nämlich folgende: H. Samson, J. v. Graven, G. Bauer, 
Simon tom Dale, J . Dolmann, M. Gui lhelm K l e i s s e n , 
M. Schotto Gahlen, M. H. Ulrich oder, wenn man die der-
zeit von jenen Predigern bekleideten Aemter setzt: Ober-
pastor zu St. Peter, Pastor am Dom, Pastor zu St. Johann, 
Oberwochenprediger am St. Peter, Wochenprediger am 
Dom, Kleisse, Diaconus am Dom, Diaconus der Johannis-
59 
kirche. Dass Kleisse auch 1634 und 1638 Diaconus am 
St. Peter gewesen, ergiebt sich ebenso aus der Reihenfolge 
der Prediger in zwei Schriftcn jener Zeit, die in die Kpöpfo 
der Dom- und Jesuskirche gelegt waren (vergl. Brotze's 
Bemerkungen in dem der rigaschen Stadtbibliothek gehörigen 
Exemplar von Lib. Bergmann, „Versuch einer kurzen'Ge-
schichte der Rigischen ötadtkirchen" 1792, pag. 38). Hier-
nach bliebe aber noch die Frage, wo Kleisse von 1626 bis 
1631 gewesen, und da finde ich bei Brotze (1. c. pag. 37), 
dass Kleisse noch 1628 Diaconus am Uom gewesen, während 
sein Nachfolger Schotto Gahlen erst 1629 vorkommt. 
1629 ist Kleisse dann wohl Diaconus an der Petrikirche 
geworden, indem sein 1631 verstorbener Vorgänger vielleicht 
schon 1629 abgedankt hat. Ist nicht vielleicht hier das 
Jahr des Abschiedes aus dem Leben für das Jahr des Ab-
schiedes aus dem Amt gesetzt worden? 
2) Eine zweite Lücke finde ich bezüglich des Dr. Aug. 
Alb an US. Dieser war, wie richtig angegeben wird, 1799 
bis 1800 Diaconus am Dom, 1800 Diaconus am Peter, 
1822 bis 1823 Oberpastor am Dom, 1823 bis 1838 Ober-
pastor der Petrikirche. Ueber die Zeit von 1800 bis 1822 
findet sich bei Berkholz auffallender Weise keine Nachricht, 
obgleich es hier wohl keiner genaueren Begründung be-
darf, dass Albanus 1801. bis 1817 Wochenprediger am 
Dom; 1817 bis 1822 Oberwochenprediger am St. Peter ge-
wesen. Erst mit Albanus hörten beide Wochenprediger-
Aemter in ihrer früheren Bedeutung auf. 
3) Die Reihe der P r e d i g e r am Dom beginnt bei 
Berkholz erst 1610, wo ein Wochenprediger genannt wird, 
während der erste Past. prim. erst 1625 vorkommt. In-
dessen dürfte sich, besonders auf Grundlage der oben er-
wähnten Notizen von Bergmann und Brotze, doch noch 
folgende Reihe von Pastoren der Domkirche vor 1625 auf-
stellen lassen, wclche wahrscheinlich alle Pastores primarii 
waren. (Den Titel Oberpastor erhielten die ersten Prediger 
des Domes erst am 9. October 1694 durch Karl XI). 
1536—42 S y l v e s t e r T e g e t m e y e r , derselbe, der 
1522 zuerst iu der Jakobikirche lutherisch gepredigt und 
später zur Domkirche überging (wann?). 
1542—54 J o s t Kock , ebenfalls vordem an der Jakobi-
kirche. 
1554—7l M. W c n z e s l a u s L e m m c h e n , schon seit 
1543 Prediger in Riga. 
1575 C h r i s t o f S t i g e l i n k . 
1577—93 M. G r e g o r P l e n o oder P l i n iu s . Derselbe 
wurde wohl schon 1593 Oberpastor an der Petrikirche, 
60 
als welcher er 1596 starb (vergl. auch eine Notiz meines 
Vaters in den livländischen Schulblättern von 1814, pag. 389). 
Bei Berkholz kommt er gar nicht vor, fehlt also auch in 
der Reihe der Oberpastoren der Petrikirche. 
1593—99 J o h a n n tom Dale . Er war von 1575—82 
Prediger an der Jakobikirche und ging dann zur Domkirche 
über (vergl. auch Recke und Napiersky, Schriftstellerlexicon). 
1611—16 M. H e r m a n n Samson. 
1616—23 J o h a n n B e c k e r oder P i s t o r i u s . 
Oberlehrer Dr. J . G i r g e n s o h n berichtete über das 
vor Kurzem erschienene Werk von F r a n z v. P u l s z k y ; 
„Die Kupferzeit in Ungarn" (Buda-Pest, Kilian). Es wird 
allgemein angenommen, dass in Nordamerika und Ostindien 
eine Kupferzeit der Bronzeperiode vorherging. Dass es 
auch in Europa eine Zeit gegeben habe, in welcher man 
wohl Kupfer, aber noch nicht Bronze gekannt habe, ist 
eine Streitfrage, die durch das Werk von Pulszky, so weit 
Ungarn in Betracht kommt, eine interessante Beleuchtung 
erfährt. Obgleich man schon seit einiger Zeit Kupferfunde 
in Ungarn gemacht hat, so hielten doch hervorragende 
Vertreter der prähistorischen Studien, wie Worsaae'und 
Ingwald Undset, die vorhandenen Antiquitäten für nicht 
genügend an Zahl, um eine Kupfercultur repräsentiren zu 
können. Pulszky zeigt nun, dass die Menge der Gegen-
stände (250 Stück, von denen 149" in seinem Werk vor-
trefflich abgebildet sind) eine beträchtliche sei, besonders 
wenn man bedenkt, dass die Kupfersachen gern von Kupfer-
schmieden angekauft werden. Ferner seien die Formen 
der Kupferwerkzeuge gänzlich verschieden von denen der 
Bronzeperiode, während sie den Steinsachen ähnlich sehen. 
Indem der Vortragende in Betreff der Details auf das 
sorgfältig gearbeitete Buch selbst verwies, knüpfte er die 
Bemerkung daran, dass sich in den „HsBicTia" der Pet. 
Geogr. Ges. (Bd. XIX. Heft 3, p. 246 ff.) ein Bericht von 
Adrianow über Ausgrabungen in Minusinsk am Jenissei 
fände, welcher das Vorkommen von Knochen- und Kupfer-
werkzeugen in demselben Grabe ohne irgend welche Spuren 
61 
von Bronzesachen constatire, so dass auch hier in Nord-
asien ein früheres Vorkommen des Kupfers vor der Bronze 
erwiesen sei. 
Dr. W. V. G u t z e i t machte die folgende Mittheilung 
über den alten Stadtthurm an der Rückseite des grossen 
oder sog. neuen Packhauses: „In einem früheren Sitzungs-
berichte unserer Gesellschaft geschieht einiger Kugeln Er-
wähnung, welche in dem oben erwähnten Thurm gefunden 
und der Gesellschaft dargebracht worden sind. Es wird 
zugleich bemerkt, dass der Thurm gegenwärtig abgetragen 
worden. Da die Sitzungsberichte eine heimathliche Ge-
schichtsquelle bilden, so dürfte es nicht überflüssig sein, 
an dieser Stelle darauf hinzuweisen, dass der Thurm keines-
wegs abgetragen worden, sondern nur- in seinem oberen 
Thcil eine Veränderung erfahren hat, und zwar theils ein 
geborstenes Gewölbe verlieren musste, theils ausgebessert 
und neubedacht worden ist. Der in Rede stehende Thurm, 
welcher hier und da als Klosterthurm erwähnt wird, gehörte 
bis nach der Mitte der zwanziger Jahre dieses Jahrhunderts 
dem am Paradeplatz befindlichen Stadtarsenal an, bis zu 
der Zeit nämlich, wo auf dem unheimlichen Platze des 
letzteren mit seinen Kugel-Pyramiden das seiner Zeit als 
Zierde der Stadt angesehene „neue" Packhaus auf Pfahl-
werk erbaut ward. Wie die mächtigen Thürme des rigi-
sehen Schlosses noch innerhalb des zweiten Jahrzehnts 
dieses Jahrhunderts, zeigte auch der Arsenalthurm eine 
kegelförmige, spitz zulaufende Dachung. Diese wurde bei 
dem Bau des Packhauses durch ein flaches Dach ersetzt, 
die Nordseite des Thurmes in die Rückwand des neuen 
Gebäudes hinein verbaut und sein Inneres zu Zwecken des 
Hauptgebäudes verwandt. Von andern Stadtthürnien 
unterscheidet sich der Packhausthurm dadurch, dass er in 
seinem ganzen Umfange von gleicher Dicke ist, nicht, wie 
z. ß. der Pulverthurm (am Ausgange der grossen Sand-
strasse), nach ausserhalb stark und dick, nach der Stadt-
62 
Seite hin dünn und schwach. Diese Bauart könnte auf 
andere Zwecke schliessen lassen als auf diejenigen Ver-
theidigungszwecke, für welche die Stadtthürme in hervor-
ragendster Weise bestimmt waren, und ausserdem auf eine 
nicht sehr frühe Bauzeit, wenn nicht zwei Schiessscliarten, 
ähnlich den sichtbaren des Pulverthurms, erkennbar zum 
Vorschein getreten wären zu beiden Seiten der Thurmwand, 
nächst der Mauer des Packhauses." 
Zum Schluss verlas Dr. W. v. Gu tze i t noch einen 
Aufsatz: „Zur Erinnerung an Ernst Peter v. S i eve r s , " 
in welchem von einem Paar hinterlassener handschriftlicher 
Arbeiten desselben — botanischen Inhalts — Nachricht 
gegeben wurde. 
(Rig. Ztg. 1884, Nr. 271.) 
494. Versammlnng am 28. lYovember 1884. 
Der Bibliothekar verlas das Verzeichniss der einge-
gangenen Bücher. Als eine besonders dankenswerthe 
Darbringung der Frau wirkl. Staatsräthin v. N a p i e r s k y 
geb. V. Oern war eine aus dem Nachlass ihres Gemahls 
überkommene Sammlung von Portraits zahlreicher inlän-
discher Persönlichkeiten in Lithographie und Kupferstich 
vorzulegen. 
Von Herrn Arthur v. Wul f auf Lennewarden waren 
folgende im Sommer 1884 in der Nähe des Dünaufers bei 
Lennewarden gefundene Alterthümer dargebracht worden: 
1) eine schön erhaltene Axt, 2) ein Bruchstück von einem 
Reifen aus Eisendraht, 3) eine sehr lange und dünne Lanzen-
spitze, 4) zwei defecte hohle Handringe aus Bronze, 5) ein 
in zwei Stücke zerbrochener bronzener Gürtelring, an dem 
man deutlich ersehen kann, wie solchc gewundene Hals-
oder Gürtelringe angefertigt wurden. 
Bedacteur A l e x a n d e r B u c h h o l t z erstattete Bericht 
über das seitens des Festcomit^'s aufgestellte Programm 
63 
für die demnächst abzuhaltende Jubiläumsfeier der Ge-
sellschaft. Derselbe ersuchte auch diejenigen anwesenden 
Mitglieder, welche sich au der Aufbringung der Kosten 
für ein am Jubiläumstage der Gesellschaft darzubringendes 
Bild C. E. Napiersky's betheiligt hatten, um die Ermäch-
tigung, den hierbei erzielten Ueberschuss der Gesellschafts-
kasse zum Behuf der Jubiläumsausgaben überweisen zu 
düifen. Der Antrag fand allseitige Zustimmung. 
Der Präsident verlas die Namen der von dem Direc-
torium in Anlass der bevorstehenden Jubelfeier in Vor-
schlag gebrachten neuen Ehrenmitglieder, mit eingehender 
Darlegung der wissenschaftlichen Verdienste eines jeden 
derselben. Dem Directorium zustimmend, erwählte die 
Versammlung sämmtliche zwölf Vorgeschlagene zu Ehren-
mitgliedern der Gesellschaft, indem sie die auf dem Fest-
act zu vollziehende Proclamirung derselben dem Präsidenten 
übertrug. 
Der Präsident legte der Versammlung das als Fest-
schrift für die Jubelfeier der Gesellschaft gedruckte Werk 
des Bürgermeisters ßöthführ „Die Livländer auf auswärtigen 
Universitäten" vor; ebenso die als „Jubiläumsheft" be-
zeichnete neueste Lieferung der Mittheilungen (13. Bandes 
3. Heft) und die Sitzungsberichte aus den Jahren 1881—83. 
Leider, bemerkte er , hätten sich in das diesen Sitzungs-
berichten beigegebene Mitgliederverzeichniss einige Fehler 
eingeschlichen. Der erheblichste sei, dass die Namen zweier 
am 5. December 1883 aufgenommener Mitglieder ganz aus-
gefallen sind. Ein ergänztes und berichtigtes Mitglieder-
verzeichniss werde auch den möglichst bald herauszu-
gebenden Sitzungsberichten aus dem Jahre 1884 anzu-
hängen sein. 
Consulent C h r i s t i a n B o r n h a u p t brachte einen 
motivirten, von 36 Gescllschaftsmitgliedern unterzeichneten 
Antrag ein: es möge den Unterzeichnern gestattet werden, 
sich als eine besondere Section der Gesellschaft zu con-
stituiren, die den Zweck hätte, das Ihrige zur Erhaltung 
64 
und Wiederherstellung der rigaschen Domkirche beizu 
tragen, und den besonderen Namen „Rigascher Dombau-
verein" führen würde. Dieser Section solle das Recht 
selbständiger Verwaltung und Cassaführung, sowie auch 
der Cooptation von Mitgliedern zustehen, so jedoch, dass 
der Vorstand der Section nur aus Mitgliedern der Ge-
sellschaft für Geschichte und Alterthumskunde bestehen 
dürfe. Die Versammlung nahm den Antrag im Allge-
meinen an, jedoch mit der Bedingung, dass über das Ver-
hältniss und die Competenz solcher von der Section zu 
cooptirenden Mitglieder, die nicht zugleich Mitglieder der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde sind, zu-
nächst noch-genauere Bestimmungen zu entwerfen und der 
Genehmigung durch die Gesellschaft zu unterziehen seien. 
Vermittelst Ballotements wurden zu ordenth'chen Mit-
gliedern der Gesellschaft aufgenommen: wortführender 
Bürgermeister Ed. H o l l a n d e r , Bürgermeister E. v. Bö t -
t i c h e r , Secretair K a r l H i l l n e r , Assessor Wi lhe lm 
H i l l n e r , Ordnungsgerichts-Adjunct C. v. Löwis of 
Menar , Schulrath H. Gu leke , Obernotair A l e x a n d e r 
P l a t o , Assessor E. R. Grevd , Pastor H. S e e s e m a n n 
zu Grenzhof, Advocat A l e x a n d e r K ä h l b r a n d t , Advocat 
H e r m a n n S k e r s t , Advocat O s k a r B lock , Advocat 
mag. juris K a r l B ienemann , Advocat K a r l M e k l e r , 
Rathsherr W o l d e m a r L a n g e , Kaufmann W o l d e m a r 
L a n g e jun., Notair F e d o r M a r n i t z , Notarius publicus 
W . T o e w e , Betriebsdirector B e r n h a r d B e c k e r , Buch-
händler N. Kymmel jun., Oberlehrer H. H e l l m a n n , 
Redacteur V. J . W i t t s c h e w s k y , Herr P a j a v. P e t r o -
vics , Eisenbahnbeamter T h e o d o r P e t e r s e n n , cand. 
hist. G u s t a v K r e u z b e r g , cand. bist. T h e o p h i l But te , 
F r i e d r . v. L ö w e n t h a l auf Kosaken-Pomnsch, J u l i u s 
Neumann , Geschäftsführer der Müllerschen Buchdruckerei, 
Literat P a u l T h e o d o r F a l c k , Consul Dr. C. A. Ti tz . 
(Riff. Ztg. 1885, Nr. 28.) 
65 
Dr. 0. Bornhaupts Bericht über das Museum der G-esellschaft für 
Geschichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen. 
Vorgetragen am 14. November 1884. 
(S. oben S. 57.) 
Vor 43 Jahren, im December 1841, empfing ich aus 
der Hand meines Vorgängers, des Museumsinspectors, wei-
land Pastors Taube, die Gegenstände, welche den Grund 
zu unserm Museum legten, und zwar auf einem historisch-
klassischen Boden, in einem runden gewölbten Saale im 
Hochparterre unseres Schlosses, über dessen Bogenfenster 
ausserhalb dasBildniss unseres berühmtesten Ordensmeisters 
Plettenberg prangt. In diesem Saale wurden damals auch 
die Versammlungen und Sitzungen unserer Gesellschaft 
gehalten. Sämmtliche Antiquitäten, die ich hier erhielt, 
waren theils auf 8 Papptafeln befestigt, theils in kleinen 
Kisten, Paudeln und Pappkästchen, gut verpackt, enthalten. 
Bin Theil der Münzen und Medaillen wurde mir in einem 
Schränkchen, ein anderer in einem langen Strumpf und ein 
dritter, welclier die Kupfermünzen enthielt, in einem gros-
sen Fausthandschuh von meinem alten Freunde Pastor 
Taube mit den sarkastischen Worten überreicht: „zur Ab-
gabe bequem geordnet." 
Leider mussten wir 1844 das Schloss räumen und da 
uns die Mittel fehlten, eine bleibende Stätte für unsere Ge-
sellschaft und unsere Sammlungen zu miethen, so wurden 
die Alterthümer vertheilt und einstweilen von einigen Mit-
gliedern der Gesellschaft (Napiersky, Beise, Buchholtz und 
Bornhaupt) aufbewahrt. Napiersky und Buchholtz bekamen 
die Gegenstände der Bibliothek und Münzen, Beise und 
Bornhaupt die archäologischen und den ganzen Rest des 
Museums zur Aufbewahrung, bis sie im Herbst des Jahres 
1845 in meinem Hause in einem von der Gesellschaft ge-
mietheten Locale ein Unterkommen fanden. Da aber die 
Bibliothek, die schon mit einem guten Vorrath bei mir ein-
zog und rasch anwuchs, mich mit meinen Alterthümern 
immer mehr und mehr verdrängte, so geschah es, dass die 
Münzsammlung, die sphragistische und die übrigen Abthei-
lungen des Museums in andern Zimmern meines Hauses 
untergebracht, auch die Versammlungen und Sitzungen in 
verschiedenen Räumen meines Schullocals abgehalten wer-
den mussten. Unter diesen Umständen waren wir hoch-
erfreut, durch die Munificenz der Stände unserer Stadt und 
die Fürsprache des Herrn Aeltermanns Lemcke in das 
Haus der Steuerverwaltung 1857 aufgenommen zu werden. 
5 
66 
Dass sich aber auch hier allmälig wieder ein wahrer 
Nothstand eingestellt hat, brauche ich wohl nicht erst 
nachzuweisen. Es bedarf nur eines Blickes in unsere 
Bibliothekzimmer und eines zweiten auf die vier, mitten 
unter den Naturaliensammlungen des Hauptsaals dastehen-
den Alterthümerschränkc, um sogleich den Mangel an Raum 
und die Zersplitterung unserer Sammlungen erkennen zu 
lassen. In meinem Hause werden aufbewahrt die werth-
volle Münzsammlung in einem Schranke, die stark an-
gewachsene sphragistische Sammlung in drei kleineren 
Schränken, und in einem Schuppen auf meinem Hofe die 
grossen, schweren Alterthümer in Stein: die zwei Baba's 
aus dem südlichen Russland, der Kirchholmsche Steinkopf 
und eine grosse Steinkugel. 
So bin ich in allen unseren Wolinungswechseln ein 
Museumsingpector zwar, aber ohne Museum gewesen. 
Immer nur auf die n ich t zu einem Museum vereinigten 
Bestandtheilo eines solchen hat sich meine „Inspection" 
erstreckt. Bs sind aber der besonderen Sammlungen, die 
zu unserem Museum gehören, namentlich drei: 
1) die n u m i s m a t i s c h e , 
2) die h e r a l d i s c h e und 
3) die a r c h ä o l o g i s c h e . 
Ueber die n u m i s m a t i s c h e Sammlung habe ich mei-
nen dritten ausführlichen Bericht im December 1875 ein-
gereicht, der aber nicht im Druck erschienen ist. In die-
sem Berichte habe ich den Zuwachs, zumeist in Doubletten, 
nachgewiesen, auch die 7 grösseren Münzfunde nach ihrem 
Inhalte näher bezeichnet und zum Schluss des Berichts 
die Totalsumme sämmtlicher Münzen und Medaillen unseres 
Münzkabinets aus den Jahren 1852, 1858, 1875 angegeben. 
Heute erlaube ich mir, meinen v i e r t e n , bis zum Schluss 
des Jahres 1884 reichenden Bericht in Form einer tabel-
larischen Zusammenstellung folgen zu lassen, nach welchem 
die Summe der in die Sammlung eingereihten Münzen und 
Medaillen 4972 beträgt*). Rechnen wir die Bancoassigna-
tionsscheine, ausgestellt auf 5, 10, 25, 50 und 100 Rbl. Silber 
(25 an der Zahl), die Städteanweisungen in Papier, Leder 
und Zinn (29 Stück), die 2300 Exemplare in den Münz-
funden, welche sich in 46 kleinern und grössern Papier-
couverts in 5 Doppelschubladen des Münzs(^ranks befinden, 
*) Diese tabellarische Zasammenstellung auf 5 Blättern grösseren 
Formats, welche zugleich auch zur Orientirung über den Inhalt der 
Schubladen des Mnnzschranks dienen soll, wird nicht dem gegen-
wärtigen Hefte der Sitzungsberichte beigegeben, sondern soll dem-
nächst besonders gedruckt werden. 
67 
die 794 ausgeschobeiieii Doubletten und total efifacirtcn Stücke 
und 7l9 ausländische, hier n i ch t gefundene neuere, noch 
coursirende Münzen dazu, so beziflert sicli die Summe auf 
ca. 8000 Stück! Eine hohe Zahl, und doch muss ich mit 
Bedauern ausrufen: „Multa sed non multum!" denn unsere 
Sammlung ist dessenungeachtet noch sehr lückenhaft. 
Es fehlen noch die sogenannten Ausstichexemplare, die 
Goldgulden und die Thalerstücke, d. h. die echten; selbst 
die Sammlung der Mark- und Ferdingstücke ist lücken-
haft; nur die Sammlung der Solidi (Schillinge) nähert sich 
allmälig, aber auch nur in einzelnen Branchen, der Voll-
ständigkeit. 
Was die h e r a l d i s c h e Abtheilung unsers Museums 
anbelangt, so ist sie durch Darbringung einiger Siegel-
sammlungen sehr umfangreich geworden. Vorläufig wohl 
geordnet, doch noch mit Ungeduld auf einen grösseren, 
eigens für diese Sammlung eingerichteten Schrank wartend, 
befindet dieselbe sich bis jetzt zum Theil im Münzschrank, 
zum Theil in drei besonderen kleinen Schränken. Als die 
Sectionen, in die sie zerfällt, sind hier namhaft zu machen: 
1. Wappen und Siegel der immatriculirten Adelsfamilien 
von Liv-, Est-, Kurland und Oesel. 
2. Wappen und Siegel bürgerlicher und nicht imma-
triculirter Adelsfamilien der Stadt Riga und des 
Landes. 
3. Wappen und Siegel der Städte, Kirchen, Behörden, 
Aemter, Gesellschaften etc. 
4. Bullensiegel oder Abzeichnungen und Abdrücke der-
selben (letztere in Wachs, Gyps oder auf galvano-
plastischem Wege hergestellt); dazu andere Siegel 
in Holz- und Blechkapseln. 
Am stärksten ist durch Geschenke vermehrt worden 
die a r c h ä o l o g i s c h e Abtheilung, insbesondere in den letz-
ten Jahren. Schon im Jahre 1851, nach meiner zu der 
Zeit detaillirten schriftlichen Angabe, war die Anzahl aller 
gesammelten Gegenstände dieser Abtheilung auf 16 Gat-
tungen mit 115 Arten und 1283 Individuen angewachsen 
und gegenwärtig (1884) beträgt die Zahl der tymbologischen 
Gegenstände allein, und zwar nur derjenigen, welche auf 
83 grossen Papptafeln nach Fundorten und, wo es möglich 
war, nach Gräbern geordnet sind, über 2000 Individuen. 
Die reichhaltigsten Gräberfunde kamen aus 
Ascheraden (auf 15 Tafeln zusammengestellt), 
Cremon und Segewold (auf 9 Tafeln), 
Serben.(auf 3 Tafeln), 
5* 
68 
Alt- und Neuselbui'ff und aus Kirchspiel Seiburg (auf 
6 Tafeln), 
Ronneburg und Kirchspiel Ronneburg (auf 7 Tafeln), 
Kirchholm (auf 5 Tafeln), 
Matkuln, Kirchspiel Zabeln (auf 3 Tafeln), 
Polnisch Livland (auf 6 Tafeln). 
Alle diese einzelnen Gegenstände unseres archäolo-
gischen Inventars habe ich versucht nach besten Kräften 
durch Abbildungen und Beschreibungen näher zu charak-
terisiren, welche ich jetzt dem geehrten Directorium und 
der Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde in 
4 Heften und 83 Bildertafeln zur Disposition stelle. 
So jung und unvollkommen unser Museum und insbe-
sondere dessen archäologische Abtheilung auch noch sein 
mag, so wage ich doch schon heute auf einige R e s u l t a t e 
hinzuweisen, die sich aus der Betrachtung dieser Samm-
lung ergeben: 
1. Es hat diese archäologische Abtheilung unseres 
Museums unter den Geräthschaften aus antiken Gräbern 
keine Doubletten; ein wichtiger Beleg für ihr hohes Alter. 
2. Auch aus dem Inventar dieser unserer archäologi-
schen Sammlung ergiebt sich eine Bestätigung der vom 
Professor G r e w i n g k in Dorpat aufgestellten Periodisirung 
der baltischen Alterthümer*), nämlich: 
E r s t e P e r i o d e , das Steinalter. 
Zwe i t e P e r i o d e , eine ältere heidnische Bronze-Eisen-
periode, von 100 nach Ch. bis 800 n. Ch. 
D r i t t e P e r i o d e , eine jüngere heidnische Eisen-Bronze-
periode, von 800 n. Ch. bis 1300 und darüber. 
Die Annahme dieser drei Perioden ist eine Errungen-
schaft der letzten Decennien, die wir ganz besonders den 
Nachforschungen Grewingk's zu verdanken haben. Im 
Jahre 1842 wusste der Herr Professor Kruse in Dorpat 
in seinen Necrolivonicis noch von gar keinen Perioden, 
sondern alles alterthümliche Geräth, das er kannte, für 
ungefähr gleichzeitig haltend, bekleidete er damit seine 
„Waräger-Russen", den Mann, das Weib (sogar bis auf den 
Unterrock) und das Kind**). 
Als ich das Museum 1841 übernahm, war noch kein 
Exemplar aus der Steinzeit, weder von Werkzeugen noch 
*) S. Grewingk, Zur Archäologie des Balticum uud Busslands, 
2ter Beitrag, pag. 49. 
**) Vgl. G. C. F. Lisch in den Berliner Jahrbüchern für wissen-
schaftliche Kritik, November 1844, Nr. 92 und 93. 
69 
von Waffen in unserer Sammlung vorhanden, und jetzt 
zählen wir ihrer über 40, bei denen allen ihre prähistorische 
Existenz feststeht. Kein einziges von unsern Exemplaren ist 
in Gräbern zusammen mit Bronze- oder Bisengeräthschaften 
gefunden worden; hie und da wol fanden sich mehrere 
Steingeräthe beisammen (wie z. B. im polnischen Livland); 
meistens aber wurden sie vereinzelt gefunden in Wäldern, 
Morästen und Bächen, auf Hügeln oder freien Feldern, in 
den verschiedensten Gegenden des alten Livland. 
3. Auch unsere Fundstücke aus den Gräbern unter 
Steinsetzungen führen den Beweis, dass sowohl die einer 
älteren Zeit angehörenden grösseren Complexe von Stein-
kistengräbern, als auch die viel jüngeren Gräber unter 
Steinquadraten und Steinkreisen, n i c h t S c h l a c h t f e l d e r , 
sondern B e g r ä b n i s s s t R t t e n waren, hergestellt in Frie-
denszeiten, in Ruhe und mit Sorgfalt. 
4. Wenn sowohl von Grewingk in Dorpat, als auch 
von so namhaften skandinavischen Archäologen, wie Mon-
telius in Stockholm, Undset in Christiania und Aspelin in 
Helsingfors, die Ansicht aufgestellt worden ist, dass in den 
ersten Jahrhunderten nach Christus bis in das 6. und 7., 
oder nach Montelius bis in das 9. Jahrhundert hier in un-
seren Ostseeprovinzen eine g e r m a n i s c h e oder g o t h i s c h e 
Bevölkerung ansässig gewesen sei, die entweder freiwillig, 
dem Zuge der grossen Völkerwanderung folgend, das Land 
verliess oder von den nachrückenden Völkern finnischen, 
littauischen und slavischen Stammes daraus verdrängt 
wurde, so ist auch das den genannten Forschern aus eige-
ner Anschauung wohlbekannte Museum unserer Gesellschaft 
in der Lage gewesen, ihnen einiges schätzbare Material 
zur Begründung dieser Ansicht darbieten zu können. Es 
sei mir übrigens erlaubt, daran zu erinnern, dass ich selbst 
schon 1852 in meinem damals erstatteten Bericht über 
unsere Münz- und Alterthümersammlung gerade dieselbe 
Annahme einer ältesten germanischen Bevölkerung in un-
seren Provinzen ausgesprochen habe (s. Mitth. aus der livl. 
Gesch. VI, 550). 
5. Die competenteste Autorität unserer Zeit in allen 
ethnologischen t ragen, Professor V i r c h o w aus Berlin, 
hat bei Besichtigung und Messung unserer sämmtlichen 
Gräberschädel den unumwundenen, bestimmten Ausspruch 
gethan, unsere Gräberschädel seien von einer so unreinen, 
charakterlosen Beschaffenheit, dass wir nach ihnen keine 
Nationalität bestimmen könnten. Es ist also auch dieses 
ein wissenschaftliches Ergebniss, welches zum Theil aus 
der Betrachtung unserer Schädelsammluug gewonnen wurde. 
70 
Indem ich hiemit die Aufzählung der aus unserem In-
ventar sich ergebenden Schlussfolgerungen beende, kann 
ich nicht umhin, noch eine Bemerkung zu machen, zu wel-
cher man ebenfalls durch die Betrachtung der archäologi-
schen Abtheilung unseres Museums veranlasst wird. 
Nicht nur auf die in unseren Museen gesammelten 
Grabalterthümer kommt es der archäologischen Wissen-
schaft an, sondern ebenso sehr, und fast noch mehr, auch 
auf das a n t i k e G r a b selbst, d. h. auf eine gründliche 
Kenntniss sowohl von der äusseren Construction des Tu-
mnlus, als auch von der inneren des eigentlichen Grabes, 
und ferner auch auf eine Kenntniss von seiner nächsten 
Umgebung und seinen sonstigen Beziehungen. Nun aber 
haben unsere alten Gräber leider keine Hüter und keinen 
Öchutzherrn. Der gegenwärtige Landbewohner Kurlands 
und der uns näheren Hälfte Livlands, der Lette, hat in 
Bezug auf diese Gräber weder ein Pietätsgefühl, noch eine 
Tradition, eher noch eine abergläubische Furcht, nach 
welcher er wähnt, es hausten in denselben böse Geister, 
die, von da ausschwärmend, ihm sein Haus, Vieh, Feld u. s. w. 
schädigen und welchen er, um sie sich geneigt zu machen, 
Opfer darbringen müsse. Diesem wenigstens in früheren 
Zeiten verbreiteten und wol auch jetzt noch nicht überall 
verschwundenen Aberglauben haben wir es zu danken, dass 
noch viele Gräber, besonders die oben bezeichneten Stein-
gräber, unangetastet geblieben sind. Demselben Aber-
glauben entstammen auch die Opferpfennige (kleine Geld-
stücke von geringem Werthe aus den letzten Jahrhunder-
ten), die häufig auf den Gräbern gefunden werden und den 
befangenen Entdecker derselben in der Altersbestimmung 
des Grabes sehr irre leiten können. Eine bekannte That-
sache ist es auch, dass der Lette die alten Gräber seines 
Landes nicht für die Gräber seiner Vorfahren oder seines 
Volkes ansieht, wohl aber dieselben als Russengräber 
(Kreewukappi), Schwedengräber (Sweedrukappi) oder 
Sachsengräber (Saksukappi), wenn nicht schlechtweg als 
Käppi oder Kappim bezeichnet*). Daher finden auch leider 
die Gräber von dem Landvolke gar keinen Schutz, wie das 
in andern Staaten vorkommt, wo das uransässige Landvolk 
die volle Ueberzeugung in frommer Ehrfurcht nährt: hier 
ruhen meine Landsleute, meine Vorfahren, meine Urahnen. 
Da ist die Pietät so tief eingedrungen und allgemein auch 
unter dem Landvolke verbreitet, dass selbst die Regierung 
*) Vgl. auch die häufig wiederkehrenden Ortsbezelchnungen 
Kappnkalns (Gräberberg) und Kappusils (Gräberwaldj. 
71 
ohne bewilligende Zugtimmung des Volkes seine Heilig-
thüiner nicht antasten, kein Grab öffnen darf, wie das noch 
im Jahre 1881 in dem alten Wendenlande der Lausitz im 
Kreise Sorau der Fall war. (S. Resultate der prähistori-
schen Forschungen von Dr. Saalborn im neuen Lausitzer 
Magasin, Band 57, 1882. Kap. V. Die Königsgräber.) 
Wenn nicht dafür gesorgt werden kann, dass die noch 
im Lande existirenden alten Grabstätten von der Landes-
obrigkeit in Obhut und Schutz genommen werden, um sie 
vor Entweihung und Spoliirung zu bewahren; wenn es nach 
wie vor gestattet wird, dass unberufene Dilettantenhände 
die Gräberstätten durchwühlen oder sogar gierige Schatz-
gräber diese Orte für ein Gemeingut ansehen, welches 
auszubeuten Jedem erlaubt sei; wenn nicht die Archäologen 
vom Fache, in erster Linie die betreffenden Professoren 
unserer Landesuniversität, das alleinige Recht erhalten, die 
alten Grabstätten zu untersuchen, so werden wir auch nach 
wie vor in unseren Museen tymbologische Gegenstände auf 
tymbologische Gegenstände häufen, fast ohne Nutzen für 
das Studium der vaterländischen Alterthumskunde, während 
uns einer der wichtigsten Anhaltspunkte dieses Studiums 
immer mehr verloren geht. 
Schliesslich habe ich in Bezug auf die von mir vor-
gelegte Beschreibung und Abbildung der Gegenstände un-
serer archäologischen Abtheilung noch zu sagen, dass die-
selbe allerdings an Mängeln leidet, die mir sehr wohl be-
kannt sind. Diese Mängel sind zum Theil erwachsen aus 
der Art und Weise, wie die Alterthümer in unsere Samm-
lung kamen. Sie konnten doch nur chronologisch einge-
ordnet werden, was ich auch gewissenhaft und prompt im 
Laufe von 40 Jahren eingehalten habe. Dadurch ist aber 
eine Zerstückelung und Durcheinandermengung der Funde 
entstanden. Die Alterthümer aus einer und derselben Fund-
stätte kamen sehr selten alle auf e inmal in e ine r Zusen-
dung von e inem Darbringer uns zu, sondern lieferungsweise, 
oftmals nach Verlauf vieler Jahre, oft auch von verschie-
denen Personen. So z. B. erhielten wir die Ascheraden-
schen Alterthümer aus einer und derselben Fundstelle, 
jenem von der Dünaüberschwemmung im Frühling 1837 
aufgedeckten Gräberfelde, von 5 verschiedenen Darbringern: 
von Pastor Neuenkirchen, 1837; von Baron Schoultz-
Ascheraden, 1837; von Harald v. Brackel, 1841; den 
grössten Theil und dazu noch den ganzen Nachlass der 
Neuenkirchenschen Sammlung von Herrn v. Reussner, Be-
sitzer von Adjamünde, 1856; endlich die letzten Stücke von 
dem Grafen Stackelberg, 1863. Auch kamen in unsere 
72 
Sammlung viele Exemplare aus spoliirten Funden oft ohne 
Nachweis und nähere Mittheilung über das Wo, Wann, 
Wie und von Wem gefunden. Nur sehr wenige Alter-
thümer erhielten wir aus Händen, die mit Sorgfalt und 
gründlicher Sachkenntniss zu suchen verstanden. 
Gern hätte ich jetzt, d. h. im Verlauf des letzten 
Jahres, die Anordnung unserer Alterthiimersammlung in 
der Weise umgestaltet, dass an die Stelle der wegen Raum-
mangels ohnehin nicht streng eingehaltenen chronologischen 
Ordnung eine Zusammenstellung nach F u n d o r t e n , mit 
vollständiger ümnumerirung der Gegenstände, durchgeführt 
worden wäre; ich hätte es gethan, wenn ich nicht 82 Jahre 
alt wäre und fühlte, dass meine Kräfte, namentlich die 
körperlichen, nicht mehr ausreichen würden, eine solche 
grosse und zum Theil nur mechanische Arbeit zu beenden. 
Doch nehmen Sie, meine Herren, den guten Willen für die 
That; betrachten und benutzen Sie meinen Bericht als 
Material zur Anfertigung eines ausführlichen Katalogs, der 
aber meiner Ansicht nach erst angefertigt werden kann, 
wenn unser Museum älter und vollständiger geworden ist 
und e ine e i g e n e , g e r ä u m i g e , b l e i b e n d e S t ä t t e ge-
funden hat. 
Verzeichniss 
derjemgen Vereine, Akademien, Universitäten und sonstigen 
Institutionen, welche im Jahre 1884 die von ihnen 
herausgegebenen Schriften übersandt haben. 
Die archäologische Gesellschaft zu Agram. 
Viestnik, god. 6 br. 1—4. Zagreb 1884. 
Der historische Verein im Regierungsbezirk von Schwaben 
und Neuburg, zu Augsburg. 
Zeitschrift, Jahrg. 10. Augsburg 1883. 
Der historische Verein für Oberfranken zu Bamberg. 
46. Bericht. Bamberg 1884. 
Der histoi-ische Verein für Oberfranken zu Bayreuth. 
Archiv für Geschichte und Alterthumskunde von Oberfranken. 
XV, 3. Bayreuth 1883. 
Der Verein für Geschichte der Mark Brandenburg zu Berlin. 
Märkische Forschungen, 18. Bd. Berlin 1884. 
Die allgemeine gcschichtsforschende Gesellschaft der 
Schweiz zu Bern. 
Jahrbuch für schweizerische Geschichte, Bd. 9. Zürich 1884. 
Der Verein von Alterthumsfreunden im Rheinlande zu Bonn. 
Jahrbücher, Heft 75 und 76. Bonn 1883. 
Der Bergische Geschichtsverein zu Bonn. 
Zeitschrift, Bd. 18, 19. Bonn 1883. 
Die schlesische Gesellschaft für vaterländische Cultur zu 
Breslau. 
60. Jahresbericht. Breslau 1883. 
74 
Die ungarische Akademie der Wissenschaften zu Budapest. 
Ungarische Revue, 1883 Heft 4—10, 1884 Heft 1—7. 
Archaeologiai ertesitö. Szerkeszti Pulszky Käroly, II 3, III 1, 2. 
Budapest 1883—1884. 
Pulszky Ferencz, A reszor Magyarorszägban. Budapest 1883. 4 .̂ 
Reisseuberger es Henszlinauii, Monumeuta Hungariae archaeo-
logica medii alvi. Budapest 1883. 4̂ . 
Das Peabody-Museum of American archaeology and ethno-
logy zu Cambridge. 
Aunual reports, 16 and 17. Cambridge 1884. 
Der Verein für Chemnitzer Geschichte zu Chemnitz.' 
Mittheilungen, 4. Jahrbuch für 1882—1883. Chemuitz 1884. 
Die historisch-antiquarische Gesellschaft des Kantons Grau-
bünden zu Chur. 
Jahresbericht 11, 12, 13, Jahrg. 1881, 1882, 1883. 
Der westpreussische Geschichtsverein zu Danzig. 
Zeitschrift, Heft 11, 12, 13. Danzig 1884. 
Neues preussischesUrkundenbuch, westpreussischer Theil, 2. Abth., 
Urkunden der Bisthümer und Klöster. Bd. 1, Urkundenbuch 
des Bisthums Culm, Heft 1. Danzig 1884. 
Der historische Verein für das Grossherzogthum Hessen 
zu Oarmstadt. 
Quartaiblätter, 1883 Nr. 1—4, Darmstadt 1883. 
Nick, 6., Verzeichniss der Druckwerke und Handschriften der 
Bibliothek des historischen Vereins für das Grossherzogthum 
Hessen. Darmstadt 1883. 
Die kaiserl. Universität zu Dorpat. 
40 akademische Schriften. 
Die Naturforschergesellschaft bei der Universität Dorpat. 
Sitzungsberichte, VI 3. Dorpat 1884. 
Archiv für die Naturkunde Liv-, Ehst- und Kurlands, 2. Serie, 
biologische Naturkunde, IX 5. Dorpat 1884. 
Die gelehrte estnische Gesellschaft zu Dorpat. 
Sitzungsberichte, 1883. Dorpat 1884. 
75 
Die estnische literarische Gesellschaft (Eesti Kirjaraeeste 
Selts) zu Oorpat. 
Kunder, J., Laste raamat. Rakweres 1884. 
Kurrik, J., Laste arwuwalla wöti. Tartus 1884, 
Kurrik, J., Laste arvvnwald. Tartus 1884, 
Aastaraamat 1883, Tartus 1884. 
Der königlich sächsische Alterthuinsvercin zu Dresden. 
Jahresbericht über das Vereinsjahr 1882—1883. Dresden 1883, 
Neues Archiv für sächsische Geschichte und Alterthuniskunde, 
Bd. 4. Dresden 1883, 
P, Hassel u, Graf Vitzthum von Eckstädt, Zur Geschichte des 
Türkenkrieges im J. 1683. Dresden 1883. 
Die königl. Akademie gemeinnütziger Wissenschaften zu 
Erfurt. 
Jahrbücher, N. F. Heft 12. Erfurt 1884, 
Das livländischc Landesgymnasium zu Fellin. 
Einladungs-Frogramm zu dem am 20. December 1883 stattfinden-
den festlichen Redeact, Fellin 1883, 4̂ . 
Die oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften zu 
Görlitz. 
Neues lausitzisches Magazin, Bd, 59 Heft 2, Bd, CO Heft 1, 
Görlitz 1883—1884. 
Das Gymnasium zu Goldingen. ^ 
Jahresbericht pro 1883. Goldingen 1883. 
Der historische Verein für Steiermark zu Graz. 
Beiträge zur Kunde steiermärkischer Geschichtsquellen, Jahrg. 20. 
Graz 1884, 
Mittheilungen, Heft 32. Graz 1884. 
Der Verein für hamburgische Geschichte zu Hamburg. 
Mittheilungen, Jahrg. 6. Hamburg 1884, 
Koppmann, K., Der Verein für hamburgische Geschichte nach 
seinen Aufgaben, Leistungen und Wünschen. Hamburg 1884. 
Der historische Verein für Niedersachsen zu Hannover. 
45. Nachricht über den histor, Verein für Niedersachsen, Han* 
nover 1883, 
Zeitschrift, Jahrg. 1883, Hannover 1883, 
76 
Der Verein für thüringische Geschichte und Alterthums-
kunde zu Jena. 
Zeitschrift, N. F. III, 3. Jena 1883. 
Die ostsibirische Abtheilung der kaiserl. russischen geo 
graphischen Gesellschaft zu Irkutsk. 
HsBicTiH, XIV 4, 5. IIpKyTCKt 1884. 
AraHHTOBi, H., OHHT'B iiporpaMMn ajia nny^euin ulipoBaiiiil nnopoAii(CB'L 
CHÖHpH. HpRyTCKl 1884. 
Der Verein für hessische Geschichte und Landeskunde zu 
Kassel. 
Zeitschrift, N. F. Bd. 10. Kassel 1883. 
Die Gesellschaft für schleswig-holstein-lauenburgische Ge-
schichte zu Kiel. 
Zeitschrift, Bd. 13. Kiel 1883. 
Wetzel, A., Die Lübecker Briefe des Kieler Stadtarchivs 1422 
bis 1534. Kiel 1883. 
Der historische Verein für den Niederrhein, insbesondere 
die alte Erzdiöcese Köln, zu Köln. 
Annalen, Heft 41. Köln 1884. 
Die Alterthumsgesellschaf!; Prussia zu Königsberg in Pr. 
Sitzungsberichte im 39. Vereinsjahre, 1882—1883. Königsberg 1884. 
De Maatschappij der nederlandsche Letterkunde zu Leiden. 
Handelingen en mededeelingen over het jaar 1883. Leiden 1883. 
Levensberichten der afgestorvene medeleden. Leiden 1883. 
Das Ossolinskische National-lnstitut zu Lemberg. 
Sprawozdanie z czynnosci zakladu narodowegu imienia Osso-
liüskich za dwa lata 1882—1883. Lwöw 1883. 
Idera, za rok 1884. Lwöw 1884. 
Der Verein für lübeckische Geschichte und Alterthuras-
kunde zu LUbeck. 
Mittheilungen, 1. Heft Nr. 7, 8, 9. Lübeck 1884. 
Der Museumsverein für das Fürstenthum Lüneburg zu 
Lüneburg. 
Jahresbericht 5 und 6, 1882—1883. Lüneburg 1884. 
Y7 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde des Herzog-
thums und Erzstifts Magdeburg zu Magdeburg. 
Geschicbts-Blätter für Stadt und Land Magdeburg, XIX I, 2. 
Magdeburg 1884. 
Der historische Verein für den Regierungsbezirk Marien-
werder zu Marienwerder. 
Zeitschrift, Heft 9—12. Marienwerder 1883—1884. 
Die kurländischc Gesellschaft für Literatur und Kunst zu 
Mitau. 
Sitzungs-Berichte aus dem J. 1883. Mitau 1884. 
Die kaiserl. Naturforschergesellschaft zu Moskau. 
Bulletin, 1883 Nr. 3, 4. 1884 Nr. 1. Moscou 1883—1884. 
Der historische Verein von und für Oberbaycrn zu München. 
Oberbayerisches Archiv für vaterländische Geschichte, XL 2. 
München 1884. 
Die Sammlungen des Vereins, Abth. 3 Heft 3. München 1884. 
Der Verein für Geschichte und Altcrthumskunde Westfalens 
zu Münster. 
Zeitschrift für vaterländische Geschichte und Alterthumskunde, 
Bd. 31—37, 42. Münster 1875—1884. 
Die kaiserl. Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg. 
Bulletin, XXVIII 5, XXIX 1, 2, 3. 
Memoires, XXXI 3-16 , XXXII 1—3. 
Beiträge zur Kenntniss des russischen Reiches, 2. Folge, Bd. 6, 7. 
St. Petersburg 1883—1884. 
Die kaiserl. öffentliche Bibliothek zu St. Petersburg. 
Oi^eTi 3a 1882 voat». C. nör-L 1884. 
Die kaiserlich russische geographische Gesellschaft zu 
St. Petersburg. 
sa 1883 roÄi>. C. Hört 1884. 
Die kaiserlich russische archäologische Gesellschaft zu 
St. Petersburg. 
TpyAH KOMHCCIH UO uponsBOACTsy xnMQKO-TCXHii'iecKnx'b aHajinaoBi 
ApeBHHX7. upoHsi. C. Ilörs 1882. 
78 
Die Gesellscliaft der Freunde der Wissenschaften zu Posen. 
Sprawozdanie z czyanosci towarzystwa, z roku 1883. Poznan 1884. 
Der historische Verein von Oberpfalz und Regensburg zu 
Regensburg. 
Verhandlungen, Bd. 7, 18, 31. Regensburg 1843, 1858, Stadt-
amhof 1875. 
Die estländische literarische Gesellschaft zu Reval. 
Archiv für die Geschichte Liv-, Est- und Curlands, N. F. Bd. 10. 
Reval 1884. 
Die Direction der polytechnischen Schule zu Riga. 
Programm für das Studienjahr 1884/85. Riga 1884. 
23. Rechenschaftsbericht. Riga 1884. 
Das Börsencomitd zu Riga. 
Rigaer Handels-Archiv, X 2, 3, XI 1, 2, 3, 4. Riga 1883—1884. 
Beiträge zur Statistik des rigaschcn Handels. Jahrg. 1883. 
Riga 1884. 4P. 
Das Arraendirectorium zu Riga. 
74. Rechenschaftsbericht über das Jahr 1883. Riga 1884. 4". 
Die grossherzogliche Universität zu Rostock. 
6 akademische Schriften. 
Der altmärkische Verein für vaterländische Geschichte und 
Industrie zu Salzwedel. 
20. Jahresbericht. Magdeburg 1884. 
Der Verein für meklenburgische Geschichte und Alterthums-
kunde zu Schwerin. 
Jahrbücher, Jahrg. 48. Schwerin 1883. 
Der historische Verein der Pfalz zu Speier. 
Mittheilangen, Heft 12. Speier 1884. 
Die Gesellschaft für pommersche Geschichte und Alter-
thumskunde zu Stettin. 
Baltische Stadien, 34. Jahrgang. Stettin 1884. 
•79 
Der württembergische Alterthumsverein zu Stuttgart, der 
historische Verein für das württembergische Franiscn zu 
Hall, der Verein für Kunst und Alterthum in Ulm und 
Oberschwaben zu Ulm. 
Württembergische Yierteljahrshefte für Landesgeschichte, Jahrg. 6. 
Stuttgart 1883. 
The Smithsonian Institution zu Washington. 
Transactious of the anthropologicul society of Washington, vol. 2. 
Washington 1883. 
Annual report of the board of regents for the year 1882. 
Washington 1884. 
The Anthropological Society of Washington. 
Constitution, o. 0 . u. J. 
Die kaiserl. Akademie der Wissenschaften zu Wien. 
Archiv für österreichische Geschichte, 64. Bd. 2. Hälfte. Wien 
1882. 
Der Alterthumsverein zu Wien. 
Berichte und Mittheilungen, Bd. 21, 22. Wien 1882—1883. 
Die antiquarische Gesellschaft zu Zürich. 
Mittheilungen, Heft 48 (Zeller-Wendmüller, Denkmäler aus der 
Feudalzeit im Lande Uri). Zürich 1881. 
Die Jubelfeier der Gesellschaft 
am 6. December 1884. 
\ 
I 
Im September 1884 erliess das Directorium der Ge-
sellschaft folgende Aufforderung zur Betheiligung an ihrer 
Jubelfeier: 
„Am 6. (18.) Deccmber d. J . wird die Gesellschaft für 
Geschichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen Russ-
lands das Fest ihres f ü n f z i g j ä h r i g e n Bestehens feierlich 
begehen. 
Zur frcundliclien Betheiligung an dieser Feier worden 
hiemit zunächst alle ordentlichen, correspondirenden und 
Ehrenmitglieder der Gesellschaft aufgefordert und cin-
geladtfn. 
Zugleich aber lassen wir es uns angelegen sein, auch 
alle diejenigen Vereine, Akademien und sonstigen Insti-
tutionen des In- und Auslandes, zu denen unsere Gesell-
schaft im Verhältniss des Schriftenaustausches oder in 
anderen Beziehungen steht, von der bevorstehenden Feier 
zu benachrichtigen, mit der Versicherung, dass jeder uns 
etwa beehrende Festgast aus diesen uns befreundeten 
Kreisen willkommen sein und durch seine Anwesenheit zur 
Erhöhung der Festfreude beitragen würde. 
R i g a , im September 1884." 
Wenige Tage vor dem 6. December 1884 ergingen 
noch besondre Einladungen zur Theilnahmc am Fcstact 
an die in Riga lebenden Mitglieder der Gesellschaft, den 
livl. Gouverneur, den Landmarscliall und residirenden Land-
rath, das Stadtamt, den Rath, die Aeltermänner der Gilden, 
-die Vertreter der löblichen Compagnie der Schwarzen Häup-
ter, der gelehrten Gesellschaften und wissenschaftlichen 
Institutionen, zu denen die Gesellschaft in mannichfachen 
Beziehungen steht. 
6 * 
84 
Am 6. December 1884, 12 Uhr mittags, versammelten 
sich die ausserordentlich zahlreichen Festgenossen und 
Theilnehmer im grossen Saal des Schwarzhäupterhauses, 
dessen Räume von den Besitzern in zuvorkommender Weise 
der Gesellschaft für diesen Tag zur Verfügung gestellt 
worden waren, üoter den Klängen einer Festouvertüre 
betraten die Mitglieder des Directoriums, geführt vom Präsi-
denten, den Saal und nahmen die für sie bestimmten 
Plätze ein zu beiden Seiten der von reichem Blumen-
schmuck umgebenen Rednerbühne; von welcher der Präsi-
dent die Versammlung leitete. 
Der Präsident der Gesellschaft Dr. G e o r g Berkho lz 
eröffnete die Feier mit folgender Rede: 
„Hochgeehrte Anwesende! 
Was wir heute feiern, ist nicht der Gedenktag eines 
grossen weltgeschichtlichen Ereignisses; nicht das Grün-
dungsdatum eines mächtigen Reiches, einer blühenden 
Commune, einer wirkungsreichcn Ilochschule; auch nicht 
der Geburtstag eines jener grossen Genien, welche sich 
um ihr Volk oder um die ganze Menschheit unsterbliclic 
Verdienste erworben haben: es ist nur der Stiftungstag 
einer bescheideneu Gelehrtengesellschaft. 
Warum aber •— so könnte man fragen — da des Auf-
hebens, der Ehrenbezeugungen und Beglückwünschungen 
so viele? 
Ja, wie hat nur eine solche Gesellschaft es wagen 
dürfen, Einladungen zur Theilnahme an ihrer Jubelfeier in 
so hohe und so weite Kreise -zu versenden? 
Die einzige Antwort auf diese Frage, die ich geben 
kann, ist die folgende. 
Unsere Gesellschaft steht am heutigen Tage nicht nur 
in ihrem eigenen Namen da, sondern zugleich und mehr 
noch im Namen derjenigen Wissenschaft, welcher sie dient, 
als Vertreterin aller auf die Ergründung livländischer 
85 
Landesgeschiohte gerichteten Bemühungen überhaupt; und 
der Anklang, den unsere Einladung zur Theilnahme an 
der heutigen Jubelfeier gefunden hat, auch er gilt nicht 
sowohl den besondern wissenschaftlichen Leistungen unse-
rer Gesellschaft, als vielmehr wiederum dem Wesen der-
jenigen Wissenschaft, auf deren Gebiete sie sich bewegen, 
und dem hohen Werthe, den man der Ergründung unserer 
Landesgeschichte überhaupt beilegt. 
Zwar nun ist unsere Gesellschaft nicht die einzige 
ständige Pflegerin landesgeschichtlicher Studien in diesen 
unseren Provinzen. Mehrere Schwestervereine in anderen 
Städten unseres Landes stehen ihr, zum Theil mit nicht 
geringeren Erfolgen, zur Seite. Aber einen Vortheil hat 
sie in dieser Hinsicht vor den ihr wesensverwandten an-
dern Vereinen voraus: den nämlich, ausschliesslich für den 
Zweck der Erforschung und Förderung der vaterländischen 
Geschichte gegründet und demgemäss auch benannt zu 
sein. Sie ist d ie Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde unseres Landes, während jene Schwesterver-
eine allgemeinere Zweckbestimmungen haben und der 
Landesgeschichte nur die Stellung einer besonderen Ab-
theilung ihres Aufgabenprogramms zuweisen. Ist dieser 
Unterschied zum Theil auch nur ein dem Namen nach be-
stehender, da die Beschäftigung mit der Landesgeschichte 
allmählich auch in den Arbeiten fast aller dieser Schwester-
vereine eine immer mehr überwiegende Bedeutung gewon-
nen hat, so ist es doch eben eine Portwirkung des ur-
sprünglichen Gründungsgedankens, dass eine gewisse her-
vorragende Ehren Ve r t re tung * des betreffenden Wissensge-
bietes gerade unserer Gesellschaft gegönnt und überlassen 
zu werden pflegt. 
Und so nehmen wir, hochgeehrte Anwesende, in aller 
Bescheidenheit und doch dankbar und freudig diese Ehrcn-
stellung in Bezug auf die Vertretung aller baltischen Ge-
schichtsforschung an, die Sie uns durch Ihre zahlreiche und 
86 
festlich gehobene Betheiligung in diesem Momente gleichsam 
bestätigen und von heute an ausdrücklich zuweisen — 
indem wir zugleich mit gebührendem Ernste das gesteigerte 
Pflichtgebot beherzigen, welches uns daraus erwächst. 
Könnten wir doch auch ohnehin nicht umhin, uns selbst 
und Ihnen einzugestehen, dass des bisher Geschaffenen und 
Erreichten noch viel zu wenig ist und dass es die Hoff-
nung und die Aufgabe der Gesellschaft sein muss, in ihrem 
nächsten Lebensabschnitt Grösseres zu leisten. 
Wie viel oder wie wenig aber auch des bisher Geleis-
teten sei — so dürfen wir es doch, angesichts der grossen 
uns bezeugten Theilnahme, am heutigen Tage nicht unter-
lassen, eine mehr oder weniger eingehende Rechenschaft 
darüber abzulegen. Die Kürze der mir vergönnten Zeit 
zwingt mich freilich, es nur in höchst summarischer Weise 
zu thun. Ich habe dabei mit der Entstehungsgeschichte 
unserer Gesellschaft zu beginnen und vor allem die Frage 
zu beantworten: welches war zur Zeit, da unsere Gesell-
schaft gegründet wurde, der Stand der livländischen Ge-
schichtswissenschaft überhaupt? 
Zwar schon seit nahezu 100 Jahren wurde unsere 
Landesgeschichte in nicht unwissenschaftlicher Weise ge-
pflegt von Männern wie Arndt, Gadebusch, Joh. Chr. 
Schwartz, ßrotze. Sie alle aber arbeiteten noch mit gar 
zu unzureichendem Material. Da geschah es, dass man im 
Anfange dieses Jahrhunderts aufmerksam wurde auf die 
noch wohl erhaltenen Urkundenschätze des einstigen Deutsch-
ordens-Archivs zu Königsberg, sowie auf deren umfassende 
Bedeutung für die Geschichte*Altlivlands. Mit gewohntem 
Patriotismus liessen sich die Ritterschaften Liv-, Est- und 
Kurlands bereit finden, alle für unsere Goschichte in Be-
tracht kommenden Urkunden dieses Archivs für ihre Kosten 
abschreiben zu lassen, und dieses grosse Werk wurde, 
unter Leitung des livl. Landraths Wilh. Friedr. v. U n g e r n -
S t e r n b e r g , in den Jahren 1809—181G wirklich vollbracht. 
87 
Der erste, der sich in die aus Königsberg nach und 
nach anlangenden Abschriftenfascikel vertiefte, war der 
schon hochbetagte, aber noch immer unermüdliche B r o t z e . 
Er hat das der livl. Ritterschaft gehörende Exemplar dieser 
Abschriften geordnet und mit Uebersetzungen, Inhaltsan-
gaben, sachlichen Anmerkungen ausgestattet. Er starb im 
Jahre 1823. 
Als sein Fortsetzer trat der in rüstiger Jugendkraft 
stehende C a r l E d u a r d N a p i e r s k y ein. Er erwog so-
gleich, dass mit der stillen Maulwurfsarbeit eines Brotze 
nur wenig geholfen sei,, so lange nicht die Früchte dersel-
ben durch den Druck allgemein zugänglich gemacht würden. 
Mit richtigem Blick erkannte er auch, dass von dem unab-
sehbaren Werke einer vollständigen Herausgabe der Kö-
nigsberger und dann wol auch anderei' Urkunden zunächst 
noch abzustehen und lieber sofort nur ein Regestenwerk 
über den schon in so bequemer Form vorliegenden ür-
kundcnschatz herauszugeben sei. Wiederum gewährten die 
Ritterschaften ihre Unterstützung, und Napiersky ging an 
die Arbeit. In den Jahren 1833 und 1835 erschienen die 
beiden Foliobände seines Index corporis historico-diplo-
matici. Eine neue Epoche der livl. Geschichtsforschung 
war damit eröffnet. Napiersky aber hatte sich an diesem 
Werke zu der Höhe des anerkannt bedeutendsten unter 
unseren damaligen Historikern emporgearbeitet. 
Zwischen die Druckjahre der beiden Bände des Index, 
in das Jahr 1834, fällt die Gründung unserer Gesellschaft. 
•Als ihr eigentlicher Gründer ist N a p i e r s k y anzusehen, 
obgleich unsere Gesellschaftschronik an die Spitze der 
Gründungsgeschichtc den Namen T a u b e n h e i m stellt. Es 
heisst da, dass die allerdings auch schon von anderen ge-
hegte Idee eines zu gründenden Vereins für vaterländische 
Geschichte von niemandem lebhafter ergriffen worden sei, 
als von diesem, der mit dem unermüdlichsten Eifer für 
dieselbe gewirkt habe, bis es ihm gelungen, eine hinläng-
88 
liehe Anzahl von Männern für seinen Plan zu gewinnen. 
Unter den anderen, welche die Idee schon vorher gehegt 
haben sollen, ist ohne Zweifel vor Allen Napiersky zu ver-
stehen, der Mann, der zuerst unter uns mit vollem Bewusst-
sein die Forderung exacter ürkundenforschung in den 
Mittelpunkt aller historischen Arbeit gestellt hat. Die Ge-
sellschaft sollte helfen auf der neueröffneten Bahn weiter-
zuschreiten. Der brave Pastor Taubenheim folgte schon 
selir bald nach der Gründung der Gesellschaft einem an ihn 
ergangenen Rufe nach Petersburg; Napiersky aber ist von 
Anfang an die eigentliche Seele der Gesellschaft gewesen. 
Die von den Gründern entworfenen, durch den Gene-
ralgouverneur an das Ministerium der Volksaufklärung ein-
gereichten Statuten erhielten die kaiserliche Bestätigung 
am 1. September 1834. Am 6. December desselben Jahres 
als an dem Namenstage des regierenden Herrn und Kaisers 
fand die feierliche Eröffnungssitzung der Gesellschaft statt. 
Zum dauernden Gedächtniss dieses Actes der allerhöchsten 
Bestätigung werden unsere öffentlichen Jahres Sitzungen 
jedesmal am St. Nikolaustage abgehalten, und auch heute 
wieder feiern wir zugleich mit der Erinnerung an die wür-
digen Männer, die unsere Gesellschaft gegründet haben, 
das Andenken des Herrschers, dem sie ihre gesetzliche 
Existenzberechtigung verdankt. 
Der erste Präsident der Gesellschaft war der livl. 
Landrath Ba ron H e r m a n n von C a m p e n h a u s e n , der 
aber schon im September 1836 durch den Tod abberufen 
wurde. Sein Nachfolger Hofgerichtssecretär C a r l von. 
T i e s e n h a u s e n dankte nach wenig mehr als Jahresfrist 
ab. Der darauf erwählte Generalsuperintendent von Klo t 
übernahm die Würde nur interimistisch, um sie baldmög-
lichst wieder niederzulegen. Hierauf aber trat an die 
Spitze der Gesellschaft ein Mann, dessen Name zu den 
berühmtesten unserer neueren Landesgeschichte gehört, 
Landrath R e i n h o l d J o h a n n L u d w i g Samson v. Him-
89 
m e l s t i e r n , der ausgezeichnete Jurist, der hochverdiente 
Patriot, der Mann voll Geist und Wissenschaft. Durch 
mehr als 13 Jahre hat er den Sitzungen unserer Gesell-
schaft präsidirt. Als er im Jahre 1851 zurücktrat, da 
wählte man zu seinem Nachfolger den Hofgerichtsviceprä-
sidenten Dr. E d u a r d B a r o n T i e s e n h a u s c n . Es war 
oben bis dahin Wunsch und Sitte der Gesellschaft, immer 
nur ein möglichst gut qualificirtes Mitglied des ersten un-
serer Stände auf den Präsidentenstuhl zu setzen. Und erst 
nach Tiesenhauscn, im Juli 1854, wurde N a p i e r s k y zum 
Präsidenten gewählt — er, der schon unter allen voraus-
gegangenen Präsidien der Leiter der wissenschaftlichen 
Arbeiten der Gesellschaft, ihr Vertreter im Verkehr mit 
auswärtigen Gelehrten, auch der Redacteur der von der 
Gesellschaft herausgegebenen „Mittheilungen" gewesen war. 
Nur noch G Jahre lang konnte er die Würde tragen, bis 
Krankheit seine Kräfte brach. Ihm folgte der uns allen 
noch unvergessene Dr. Augus t B u c h h o l t z , der schon zu 
den Stiftern der Gesellschaft gehört, seit 1839 das Amt 
ihres Bibliothekars verwaltet und schon lange auch bei 
der Redaction der „Mittheilungen" hilfreiche Hand ge-
leistet hatte. Er ist bis zu seinem am 29. Mai 1875 er-
folgten Tode treu und fest auf seinem Posten verblieben. 
Ich muss es mir versagen, auch die Reihenfolge der 
übrigen Gesellschaftsbeamten — der Herren Secretäre, 
Schatzmeister, Bibliothekare und Museums-Inspectore — 
vorzuführen, da die mir vergönnte Zeit doch nicht erlauben 
würde, auf oine Würdigung der Verdienste eines Jeden 
von ihnen einzugehen. Von den verdientesten unter den 
Bibliothekaren und Museums-Inspectoren wird ohnehin noch 
bei Gelegenheit des Berichts über die ihnen unterstellten 
Sammlungen die Rede sein müssen. Und ich eile, zu 
der Geschichte dieser Sammlungen überzugehen. 
Jede im Besitz eines gelehrten Vereins befindliche 
Sammlung geschichtlich — oder sonstwie — bemerkens-
90 
werther Gegenstände übt von selbst eine gewisse Anzie-
hungskraft aus. Es ist eben nicht der geringste Nutzen 
solciier in guter Pflege stehenden Sammlungen, dass sie 
einen Zufluchtsort bieten für Vieles, was sonst im unsichern 
Privatbesitz sich zerstreuen und schliesslich verloren gehen 
würde. So konnte es auch unserer Gesellschaft von An-
fang an nicht fehlen, dass ihr mehr oder weniger werthvollc 
Darbringungen an Büchern, Münzen, Alterthümern u. s. w. 
zuflössen. Planmässiges Suchen und Erwerben von Seiten 
der Gesellschaft hat das üebrige dazu gethan, und so 
können wir es sagen, dass die Fülle des in diesen 50 
Jahren gesammelten historischen Materials bedeutsam 
genug dasteht. Hat doch namentlich unsere Sammlung 
p r ä h i s t o r i s c h e r G r a b a l t e r t h ü m e r wiederholt die Auf-
merksamkeit namhafter Archäologen des Auslandes auf sich 
gezogen, die gekommen sind, sie zu durchmustern oder 
sogar in mehrwöchentlichem Aufenthalte zu studiren und 
abzuzeichnen. Auch unsere Münzsammlung übt auf die 
Kenner des Fachs eine ähnliche Anziehungskraft aus. Und 
— was eine Hauptsache dabei ist — beide genannten Samm-
lungen, sowie auch die damit verbundene der Siegelabdrücke, 
befinden sich in dem bestgeordneten Zustande. Es ist dieses 
das nicht genug anzuerkennende Verdienst unseres lang-
jährigen Museums-lnspectors Dr. C a r l Bornhaupt . Schon 
seit 1841, also volle 43 Jahre seines Amtes waltend, hat er, 
abgesehen von geringen Anfängen, die vor ihm da waren, 
die genannten Sammlungen unter seinen Händen entstehen 
sehen, für ihre sichere Unterbringung, wo ob nicht anders 
ging in seinem eigenen Hause, gesorgtj unermüdlich an ihnen 
gearbeitet, Verzeichnisse und Fundberichte niedergeschrie-
ben, endlich auch den grössten Thoil der Alterthümer von 
geschickten Händen abzeichnen lassen. Dieses die Grabalter-
thümer betreffende Lebenswerk Dr. Bornhaupts, in vier 
Heften beschreibenden Textes nebst den zugehörigen Ab-
bildungen, liegt Ihnen, hochgeehrte Anwesende, hier zur An-
91 
sieht vor. Dem einen Manne verdanken wir es, dass wir 
in dieser Beziehung heute in Ehren bestehen können. 
Eine noch nicht erfüllte Pflicht unserer Gesellschaft 
ist es, diese Arbeit Dr. Bornhaupts in der ihr gebührenden 
Ausstattung gedruckt erscheinen zu lassen. Schon öfters 
bedacht und geplant, hat diese Aufgabe bis jetzt noch 
nicht erfüllt werden können, und dieses nicht zum ge-
ringsten Theile aus dem Grunde, dass Dr. Bornhaupts hin-
gebende Liebe für seinen Gegenstand sich selbst nicht 
genug thun kann und ihn veranlasst, noch immer zu er-
gänzen, zu bessern, zu feilen. 
Denselben Eifer, dieselbe eingehende und sich auf-
opfernde Liebe zur Sache, wie Dr. Bornhaupt den von ihm 
gepflegten Sammlungen, widmete einst sein Freund und 
Altersgenosse Dr. A u g u s t ß u c h h o l t z unserer B i b l i o t h e k 
und zwar nicht nur als langjähriger Bibliothekar, sondern 
selbst noch als Präsident der Gesellschaft, bis eintretende 
Körperleiden ihm das Ersteigen der zu den Bibliothek-
raumen führenden drei .Treppen verboten. Unter seinen 
Händen und später ist auch unsere Büchersammlung zu 
einem Schatze bedeutenden Werthes und ümfangs ange-
wachsen. Sie enthält eine Menge mehr oder weniger wich-
tiger Handschriften zur vaterländischen Geschichte, eine 
Menge seltener und seltenster Druckschriften aus dem 
Fache der Livonica, eine reichhaltige Sammlung von.Ver-
öffentlichungen solcher auswärtiger Vereine und Akademien, 
mit denen unsere Gesellschaft im Verhältniss des Schriften-
austausches steht und Anderes mehr. Leider nur muss sie 
sich mit einem so mangelhaften Local behelfen, dass die 
Bequemlichkeit des Arbeitens in ihr und ihre Zugänglichkeit 
für die Benutzung wesentlich darunter leiden. • 
Bei Erwähnung dieses Uebelstandes kann überhaupt 
nicht der Nothstand verschwiegen werden, in dem sich die 
Gesellschaft, hinsichtlich des erforderlichen Raumes für 
eine passende Aufstellung ihrer Sammlungen befindet. Nur 
92 
unsere Bibliothek und unsere Grabalterthümer sind im 
Museum untergebracht; Münzen und Siegel in der Privat-
wohnung Dr. Bornhaupts, während einige grössei'e Sanim-
lungsobjecte, wie Oelgemälde, Harnische, Kanonen und 
Steindenkmäler, nur eine provisorische Unterkunft, theils 
in der Bibliothek der Gesellschaft, theils in einem Neben-
gebäude des ßornhauptschen Hauses, finden konnten. All-
endliche Abhilfe ist nur zu erhoffen von der Erbauung 
eines wirklichen und würdigen Museums der Stadt Riga, 
welche j a auch schon seit Jahren in Aussicht genommen 
ist und vorbereitet wird. 
Wir kommen jetzt, hochgeehrte Anwesende, zu dem 
Rückblick auf die w i s s e n s c h a f t l i c h e n A r b e i t e n der 
Gesellschaft, d. h. die Vorträge, die sie veranlasst oder ver-
anstaltet und die Druckschriften, die sie herausgegeben hat. 
Hinsichtlich der Vorträge sind insbesondere die zu 
erwähnen, durch welche in der jedesmaligen öffentlichen 
Jahressitzung so zu sagen ein höherer Ton angeschlagen 
und auch dem Interesse des ausserhalb der engsten Fach-
genossenschaft stehenden Publikums gedient werden sollte. 
Zu gleichem Zwecke ist einige Mal in besonderer Veran-
lassung eine ausserordentliche Festsitzung veranstaltet 
worden, wie z. B. 1872 zur zweihundertjährigen Geburts-
tagsfeier Peters des Grossen, in welcher unser mitausches 
Mitglied Herr Oberlehrer D i e d e r i c h s die Festrede hielt. 
Was die literarischen Arbeiten der Gesellschaft be-
trifft, so hat sie bis jetzt 12 Bände ihrer „Mittheilungen" 
und 3 Hefte eines 13. Bandes derselben herausgegeben. 
Das letzterschienene Heft, als J u b i l ä u m s h e f t bezeichnet, 
ist erst in diesen Tagen versandt worden und liegt auch 
hier vor. • Manche werthvolle Abhandlung und manches 
wichtige ürkundenmaterial ist im Laufe der Zeit in den 
„Mittheilungen" veröffentlicht worden. Zu den fleissigsten 
Mitarbeitern derselben in ihren ersten Decennien gehörten 
ausser dem die Redaction besorgenden Napiersky selbst. 
93 
besonders zwei durch Eifer und Tüchtigkeit ausgezeichnete 
Männer: Ka r l H e i n r i c h v. B u s s e und T h e o d o r Ka l l -
meyer ; Busse ein emeritirter Staatsbeamter in Petersburg, 
der die Müsse seines Alters der livländisehen Geschichte 
widmete; Kallmeyer, Pastor adjunctus auf einer stillen 
kurländisclien Landpfarre, der durch seine Combinations-
gabe und methodische Behandlung der Quellen Vorzüg-
liches geleistet hat. — Ich enthalte mich, die Namen anderer 
Mitarbeiter aufzuführen, obgleich auch unter den später 
hinzukommenden mancher gewichtige sich findet. 
Seit dem Jahre 1873 giebt die Gesellschaft auch ihre 
jahrweise gesammelten S i t z u n g s b e r i c h t e heraus, um 
auch kleinere Notizen und MUtheilungen, die in den 
Sitzungen vorgebracht werden, nicht verloren gehen zu 
lassen und zugleich um eine vollständigere Chronik der 
Verhandlungen und Beschlüsse der Gesellschaft zu ßxiren, 
als dieses in den früher üblichen Jahresübersichten in den 
Mittheilungen möglieh war. 
Ausserdem hat die Gesellschaft noch bei besonderen 
Gelegenheiten einige selbständige Festschriften herausge-
geben, wie den Livoniac commentarius von Possevin als 
Gratulationsschrift zur Dorpater üniversitätsjubelfeier 1852, 
des Raseius Rigensis tumultus initia et progressus zum 
Amtsjubelfeste des Gen.-Sup. v. Klot 1855 — und andere. 
Auch der Katalog unserer vorigjährigen culturhistori-
schen Ausstellung ist hier als eine Arbeit wissenschaft-
lichen Gehaltes zu erwähnen. 
Wir haben es uns nicht versagen wollen, auch zum 
heutigen Tage eine besondere Festschrift herauszugeben, 
die von unserem Mitgliede, Herrn Bürgermeister Böth-
f ü h r verfasst ist und den'Titel führt: Die L i v l ä n d e r 
auf a u s w ä r t i g e n U n i v e r s i t ä t e n in v e r g a n g e n e n 
J a h r h u n d e r t e n . E r s t e Se r i e . Es ist eine Arbeit, die, 
obgleich noch nicht alle Universitäten des Auslandes um-
fassend, doch schon zu merkwürdigen Schlüssen über das 
94 
Bildungsbestreben unserer Vorfahren führt und als Nach-
sehlagebiich bei allen baltisch-biographischen Fragen einen 
ähnlichen Nutzen gewähren wird, wie desselben Verfassers 
„Rigische ßathslinie." 
Für manche die livländische Geschichte betreffende 
Werke hat die Gesellschaft wenigstens eine die Heraus-
gabe erleichternde Unterstützung aus ihren Mitteln ge-
währen können. Und Erwähnuiig verdient auch der von 
der Gesellschaft im Jahre 1853 ausgeschriebene Preis für die 
beste lesbare Bearbeitung der livl. Geschichte. Auf Vor-
schlag des damaligen Schatzmeisters der Gesellschaft Mag. 
jur. A u g u s t V. B u l m e r i n c q wandte sich die Gesellschaft 
an die ritterschaftlichen und städtischen Corporationen 
unseres Landes mit der Bitte um Bewilligung eventueller 
Beiträge zu einer solchen Preisertheilung. Die auf diese 
Weise verfügbar werdende Summe betrug 1000 Rbl. Das 
einzige bis zum Ablauf der Bewerbungsfrist (Ende 1859) 
eingegangene Werk war die Geschichte der Ostseeprovinzen 
von A. V. R i c h t e r . Der Preis zwar wurde ihm aus guten 
Gründen versagt. Immerhin aber gilt das Riclitcrsche 
Werk, in Ermangelung eines besseren, noch heutigen Tages 
für das brauchbarste vollständige Handbuch der livl. Ge-
schichte, und es kann daher gesagt werden, dass jene 
Preisaussetzung doch nicht ohne Nutzen verlaufen ist. 
Wollten wir uns nun ein Endurtheil über die gesammte 
literarische Production unserer Gesellschaft bilden, so 
wäre dabei nicht zu vergessen, dass ein mitgliederreicher 
Localverein etwas Anderes ist als eine aus lauter Kory-
phäen des Faches zusammengesetzte Akademie. Neben 
der strengeren wissenschaftlichen Arbeit, die auch ein 
solcher Verein allerdings in erster Linie zu pflegen hat, 
soll er es sich ebenso sehr angelegen sein lassen, über-
haupt nur den historischen Sinn in weiteren Kreisen an-
zuregen und dadurch die heilige Flamme der Liebe zum 
Heimathlande zu nähren. Mit diesem Masstabe gemessen, 
95 
erhält Vieles von dem, was die historischen Localvereine 
zu betreiben pflegen, eine ganz andere Werthschätzung 
als die ihm nach den Gesichtspunkten der reinen und all-
gemeinen Wissenschaft vielleicht zugestandene. Der Local-
patriotismus — in der reinen und allgemeinen Wissenschaft 
meistens verwerflich — für eine Gesellschaft, wie die 
unsrige, ist er ein Lebenselement und eine Tugend. Wenn 
uns das Zeugniss ausgestellt werden kann, dass wir es 
daran nicht haben fehlen lassen, so wird damit ein grosser 
Theil unserer ganzen Arbeitsmethode erklärt und gerecht-
fertigt sein. 
Ich habe, hochgeehrte Anwesende, noch von e i n e r 
eigenthümlichen Leistung unserer Gesellschaft zu reden, die 
zu ihren gelungensten gehören dürfte und ohne die wir wol 
schwerlich in d iese r Weise, wie es heute der Fall ist, hier 
versammelt wären. Ich meine die c u l t u r h i s t o r i s c h e 
A u s s t e l l u n g des vorigen Jahres. Sie wissen, wie über alle 
Erwartung gut, ja glänaend dieses Unternehmen verlaufen 
ist; welche Fülle historischer Sehenswürdigkeiten darge-
boten werden konnte und wie lebhaft der Besuch des Publi-
kums war. Gerade der Aufgabe einer Anregung des histori-
schen Sinnes sind wir durch diese Ausstellung in ungewöhn-
lichem Masse gerecht geworden, und es will mir auch 
scheinen, als ob die Nachhaltigkeit dieser einmal gegebenen 
Anregung schon sichtbar zu Tage trete. Nur das Bewusst-
sein dieses einen grossen Kraftaufwand erfordernden und 
doch glücklich zu Stande gebrachten Werkes ist es, was 
uns den Muth gegeben hat, die Einladung zur Betheiligung 
an unserer gegenwärtigen Jubelfeier in so weite Kreise 
zu verbreiten, wie geschehen ist. Hatten wir uns mit der 
noch in frischer Erinnerung stehenden Ausstellung Beifall 
erworben, so durften wir auf freundliches Eutgegenkomraen 
auch für die heutige Festfeier hoffen. 
96 
Hiemifc, hochgeehrte Anwesende, bin ich zu Ende mit 
meinem Rückblick auf die verflossenen 50 Jahre und es 
liegt mir nur noch ob, im Namen der Gesellschaft einen 
Act zu vollziehen, durch den sie die festliche Bedeutung 
dieses Tages zu erhöhen hoffen darf. 
Wenn ihr nämlich das statutenmässige Recht zusteht, 
hervorragende Gelehrte des In- und Auslandes, die in 
näherer oder entfernterer Beziehung zu ihren Bestrebungen 
stehen, zu E h r e n m i t g l i e d e r n der Gesellschaft zu er-
nennen, so hat sie es sich nicht versagen können, bei Ge-
legenheit ihrer heutigen Jubelfeier einen ausgiebigeren 
Gebrauch von diesem Rechte zu machen, als es sonst bei 
geringeren Anlässen ihre Gewohnheit gewesen ist. 
Und zwar sind es die folgenden, auf Vorschlag des 
Directoriums von der letzten ordentlichen Versammlung 
der Gesellschaft erwählten und ernannten Ehrenmitglieder, 
die ich hiemit als solche zu proclamiren beauftragt bin: 
1. Consistorialrath Oberpastor emer. Dr. C h r i s t i a n 
Augus t B e r k h o l z in Riga, ein Mann, dessen Verdienste 
um Leben und Wissenschaft in unserer Vaterstadt gerade 
vor d i e s e r Versammlung nicht erst des Näheren begründet 
zu werden brauchen. 
2. Wirkl. Staatsrath Prof. Dr. C o n s t a n t i n G r e w i n g k 
in Dorpat, hochverdient nicht nur um die geologische Er-
forschung unseres Landes, von welcher er ausgegangen ist, 
sondern auch um die prähistorische Archäologie desselben, 
als deren grösste inländische Autorität er dasteht. 
3. Wirkl. Staatsrath Prof. Dr. Leo Meyer in Dorpat, 
abgesehen von seinem sonstigen, auf dem Gebiete der ver-
gleichenden Sprachforschung erworbenen Ruhme, auch um 
die livländische Geschichte durch die Herausgabe eines 
zuverlässigen Textes unserer mittelhochdeutschen Reim-
chronik wohlverdient und als langjähriger Präsident der 
gelehrten estnischen Gesellschaft in Dorpat unserer Aner-
kennung und Verehrung nahe stehend. 
97 
4. Oberlehrer F r i e d r i c h B i e n e m a n n in Reval, 
hochgeschätzt im ganzen baltischen Lande, sowohl wegen 
seiner historischen Arbeiten, als auch wegen des patriotischen 
Geistes, in welchem er die einzige grössere historisch-po-
litisclie Zeitschrift unserer Provinzen herausgiebt. 
5. Geheimrath A f a n a s s i F e d o r o w i t s c h B y t s c h -
kow, Director der kaiserlichen öflfentlichen Bibliothek zu 
St. Petersburg, von schon öfters bewährter freundlicher 
Gesinnung gegen unsere Gesellschaft, wo irgend es dieser 
daran gelegen war, die Bücher- und Manuscriptenschätze 
der kaiserlichen öffentlichen Bibliothek benutzen zu können; 
auch anerkannt wegen seiner gelehrten Thätigkeit als Glied 
der kaiserl. archäographischen Commission und der zweiten 
Abtheilung der kaiserl. Akademie der Wissenschaften. 
G. Geheimrath Dr. F e r d i n a n d J o h . Wiedemann , 
Mitglied der kaiserl. Akademie der Wissenschaften in 
St. Petersburg, hervorragend als Forscher auf dem Ge-
biete der finnischen Sprachen, insbesondere auch des Est-
nischen und Livischen, über welche er Werke von grund-
legender, ja erschöpfender Bedeutung geliefert hat. 
7. Hofrath Prof. Dr. E d u a r d W i n k e l m a n n in Hei-
delberg, durch die Zusammenstellung seiner, jedem l id. 
Historiker unentbehrlichen Bibliotheca Livoniae historica 
um die Geschichte unseres Landes, dem er einige Jahre 
lang angehört hat, hochverdient. 
8. Dr. A. E s s e n w e i n , Director des germanischen 
Nationalmuseums in Nürnberg, um dessen Ausgestaltung 
er sich allgemein anerkannte Verdienste erworben hat, die 
auch unseren, insbesondere in der letzten Zeit erwachten 
kunstgeschichtlichen Bestrebungen zugute zu kommen nicht 
ermangeln können. 
9. Wirkl. Geheimrath Dr. Kur d v. Sch löze r , königl. 
preussischer ausserordentlicher Gesandter und bevollmäch-
tigter Minister bei der päpstlichen Curie, in Rom, in 
98 
dankbarer Anerkennung für die vor mehr als 30 Jahren 
von ihm herausgegebenen drei Schriften über die ältere Ge-
schichte Livlands, welche noch immer als die beste, alles 
Wesentliche in der Kürze zusammenfassende Darstellung 
derselben hochzuschätzen sind. 
10. Königlich dänischer Kammerherr Dr. J e n s J a k o b 
A s m u s s e n Woraaae , Vicepräsident der königl. dänischen 
Gesellschaft für nordische Alterthumskunde, Director des 
Museums der nord. Alterthümer und der historischen Denk-
mäler des Reichs in Kopenhagen — der älteste und be-
rühmteste unter den Archäologen Skandinaviens, deren 
Arbeiten in so naher Beziehung auch zu der Archäologie 
unseres Landes stehen. 
11. Staatsrath Dr. F r e d r i k F e r d i n a n d C a r l s o n 
in Stockholm, hochangesehener Verfasser einer Geschichte 
Schwedens unter Karl X., XI. und XII., also während eines 
Zeitraums, da die Geschicke Livlands so eng mit Schweden 
verbunden waren. 
12. Königlich schwedischer Reichsarchivar Dr. Car l 
G u s t a f Malm s t röm in Stockholm, in dankbarer Aner-
kennung der Liberalität, mit welcher die Ausbeutung der 
für die Geschichte Livlands so wichtigen schwedischen 
Archive schon seit Decennien den livl. Historikern er-
möglicht wird. 
Dieses also sind die zwölf klangvollen Namen, die 
wir der Liste unserer bisherigen Ehrenmitglieder haben 
hinzufügen wollen, dieselbe dadurch nahezu auf das Dop-
pelte ihres bisherigen Bestandes vermehrend. Auf unsere 
vorläufige Anzeige an die Erwählten sind bereits von 
einigen derselben freundlichste Rückäusserungen erfolgt, 
und zwar von den Herren Grewingk, Bienemann, Wiedemann, 
Bytschkow. Nur ungern enthalte ich mich, in Berücksich-
tigung des Zeitmangels, Ihnen diese Dankschreiben vorzu-
99 
lesen. Eines aber mögen Sie mir, hochgeehrte Anwesende, 
noch zu sagen gestatten. 
Auch schon den Tag ihres 25-jährigen Bestehens hat 
einst unsere Gesellscliaft in festlicher, wenn auch, im Ver-
gleich zu heute, sehr viel stillerer Weise gefeiei't. Unter 
den damals proclamirten Ehrenmitgliedern waren zwei 
Männer, die sich unter allen jetzt lebenden baltischen His-
torikern das vollste Mass der allgemeinen Verehrung 
erworben haben: F r i e d r . G e o r g v. B u n g e und G e o r g 
V. B r e v e m . Schon bei Gelegenheit unserer ersten Jubel-
feicr zu Ehrenmitgliedern ernannt, haben sie nun auch dieses 
zweite erlebt und stehen jetzt an der Spitze unserer 
Ehrenmitglieder, als die ältesten unter denselben. Seien 
diese ehrwürdigen Veteranen der baltischen Geschichts-
forschung, der eine in Wiesbaden, der andere in Petersburg, 
seien sie beide von unserer ganzen Versammlung im Geiste 
gegriisst. 
Und nun, hochgeehrte Anwesende, gehen wir von 
dieser meiner einleitenden Rede über zu dem, was den 
eigentlichen Hauptact unserer Jubelfeier zu bilden bestimmt 
ist. Ich werde im Namen der Gesellschaft die Ehre haben, 
die ihr dargebrachten Glückwünsche zu empfangen." 
Im Namen de r M i t g l i e d e r d e r G e s e l l s c h a f t trat 
.zuerst das Mitglied des Directoriums Bürgermeister H. J . 
B ö t h f ü h r vor die Tribüne und übergab als Festgabe der 
Gesellschaftsmitglieder das von J. Siegmund gemalte Bild-
niss des Stifters und einstigen Präsidenten der Gesellschaft 
Dr. C a r l E d u a r d N a p i e r s k y . Bürgermeister Böthführ 
knüpfte an die ücbergabe des Bildes folgende Worte: 
„Heute vor fünfzig Jahren bei Eröffnung unserer Ge-
sellschaft, beim ersten feierlichen Rcdeact war Napiersky 
es, welcher die Ziele und Wege wies, die unsere Gesell-
schaft zu verfolgen und zu gehen habe. Er war sodann 
100 
viele Jahre hindurch Präsident und Leiter unserer Gesell-
schaft und allezeit das thätigsto Glied derselben. Seine 
ausgezeichneten wissenschaftlichen Leistungen erwarben 
ihm in weiten Kreisen Anerkennung und Ansehen und 
brachten ihn mit hervorragenden Gelehrten des In- und 
Auslandes in Verbindung. Diese Verbindung aber ist 
wiederum der Gesellschaft zu gute gekommen, indem sie 
ihr immer neues Leben, immer neue Anregung zuführte. 
Die Erinnerung an ihn und seine Wirksamkeit ist daher 
unter uns immerdar lebendig geblieben. Zum Zeugniss 
dieser dauernden Erinnerung und Anerkennung haben die 
Glieder der Gesellschaft den Beschluss gefasst, am heutigen 
Tage zur weitern Weihe desselben sein ßildniss der Ge-
sellschaft darzubringen. Ich ersuche Sie daher, Herr Prä-
sident, das Bild entgegennehmen und im Sitzungssaal un-
serer Gesellschaft aufstellen lassen zu wollen, auf dass es 
dastehe für immer als Zeichen dankbarer Anerkennung 
und Verehrung und auf dass es zur Mahnung werde den 
Gliedern der Gesellschaft, dem Wirken und Schaffen Na-
piersky's nacheifernd zu folgen." 
Die Reihe der gliickwünschenden Deputationen eröff-
nete der Landrath A. v. R i c h t e r als Vertreter der l iv -
l ä n d i s c h e n R i t t e r s c h a f t mit folgender Ansprache: 
„Hochgeehrter Herr Präsident, hochverehrte Herren! 
Mir ist der ehrenvolle Auftrag geworden, im Namen der 
livländischen Ritterschaft der Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde die herzlichsten und aufrichtigsten 
Glückwünsche darzubringen. Gleichzeitig erlaube ich mir 
die Mittheilung zu machen, dass die livländische Ritter-
schaft die Summe von 500 Rubeln der Gesellschaft ohne 
Zweckbestimmung hiermit zur Verfügung stellt, üeber die 
Stellung der Ritterschaft zu dieser Gesellschaft, meine 
Herren, erlauben Sie mir nur einige wenige Worte: Es ist 
sicherlich wahr, dass nichts die Liebe zur Heimath mehr 
101 
erwcckt und erhält als die Kenntniss der heimischen Ge-
schichte. Diese Kenntniss gerade unserer Gcscliichto ist 
besonders geeignet, uns die Liebe zum Vaterlande und 
damit die rechte Stellung unserer Vereinigung zu geben. 
Wenn diese Liebe genährt wird durch die Gesellschaft für 
Geschichte und Alterthumsforschung unserer Heimath, so 
ist sie gerade das Bindemittel zwischen der Ritterschaft 
und Ihrem Vereine. Sie erkennt voll und ganz an das 
Patriotische in dieser Gesellschaft und dankt ihr herzlich." 
Namens der S t a d t v e r o r d n e t e n v e r s a m m l u n g und 
des S t a d t a m t s d e r S t a d t R i g a begrüsste das Stadt-
haupt Bürgermeister R. B ü n g n e r die Gesellschaft: 
„Hochgeehrter Herr Präsident, hochgeehrte Herren des 
Directoriums! Die raschlebige, in fieberhafter Hast sich 
fast selbst überstürzende, stets vorwärts strebende, selten 
nur rückblickende und alle vorhandenen Kräfte so weit 
möglich für sich verbrauchende Gegenwart mit ihrer gleich-
zeitigen stets wachen, oft bangen Sorge für die dem mensch-
lichen Auge verborgene nächste Zukunft hat den ohnehin 
über die Vergangenheit gebreiteten Schleier in einer Weise 
und in einem Mass verdichtet, dass das, was ehedem war 
und wie es zu dem wurde, was jetzt ist, sehr in den Hinter-
grund gedrängt, ja zum Theil in das Meer der Vergessen-
heit versunken erscheint und in mancher Beziehung einem 
mit sieben Siegeln verschlossenen Buch gleicht. Und doch 
liegt eben in der Kenntniss der Vergangenheit so mancher 
Weisheit Born und oftmals ein Schlüssel für so manclie 
Räthsel der Gegenwart. Um so anerkennenswerther sind 
daher die wissenschaftlichen Bestrebungen, welche sich 
die Ergründung und Erforschung des Alterthums zur Auf-
gabe gestellt haben, welche uns ein Bild dessen vergegen-
wärtigen, was während längst verklungener Zeiten in 
Wissen und Können, in Wort und Schrift, in That und 
Handlung Gestalt gewonnen hat. Der Gesellschaft, wclche 
102 
hierorts vor fünf Jahrzehnten zusammengetreten ist, um auch 
unter uns Kunde des Alterthums und vaterländischer Ge-
schichte zu pflegen und zu fördern, um der im Strudel der 
Zeit so leicht eintretenden Vergessenheit zu entziehen, 
was unvergessen bleiben soll, kann die Stadt Riga ihre 
volle Sympathie nur um so lebendiger zuwenden, als sie 
selbst auf eine bunte und schicksalsreiche Existenz von 
nahezu sieben Jahrhunderten zurückschaut und als sich 
daher in ihr um so mehr das ßedürfniss geltend macht, aus 
dem Spiegel der Erinnerung sich die Bilder der Vergangen-
heit zurückstrahlen zu lassen. Aber nicht nur in flüchtigen 
vergänglichen und dürftigen Worten will diese Sympathie 
der Stadt Riga sich kundgeben, sie will auch ihrerseits 
dazu beitragen, dass aus der heutigen erhebenden Feier 
bleibende Frucht erwachse. Demgemäss habe ich im Namen 
der Rigaschen Stadtverordnetenversammlung und im Auf-
trag des Rigaschen Stadtamts der alterthumsforschenden 
Gesellschaft eine Urkunde zu überreichen, welche wörtlich 
also lautet: 
Hochgeehrte Herren I 
Ueberau im baltischen Lande, wo der Sinn für die 
Geschichte unserer Vergangenheit geweckt ist, und weit 
über die Grenzen unserer Provinzen hinaus wird heute 
des Ehrentages Ihrer Gesellschaft in anerkennender Theil-
nahme gedacht. Man lässt sich gern erinnern an fünfzig 
Jahre, hingebendem Wirken geweiht im Dienste der vater-
ländischen Geschichte und Alterthumsforschung, und man 
bringt dankbar und freudig seine Glückwünsche dem Vereine 
dar, der als erster im Lande mit der besonderen Zweck-
bestimmung gegründet wurde, die Erforschung der heimath-
lichen Gesciiichte und Alterthümer zu seiner Aufgabe zu 
machen, und der nunmehr ein halbes Jahrhundert diesem 
Berufe in reger Schaffenslust gelebt hat. 
Das Gefühl dankbarer Anerkennung aber ist ein um 
so aufrichtigeres, je grösser das Mass der Bestrebungen 
103 
und Leistungen ist, welches sich aus der Thätigkeit der 
Gesellschaft ergiebt. Da dürfen wir denn bekennen, wenn 
heute unsre Erinnerung den fünfzig Jahren nachgeht, die 
seit Begründung des Vereins vergangen sind, dass ein gu-
tes Stück erfolgreicher Arbeit auf dem Gebiete der vater-
ländischen Geschichte, zugleich Zeuge edler patriotischer 
Gesinnung, in der Thätigkeit Ihrer Gesellschaft, hochgeehrte 
Herren, geleistet ist. Rückschauend auf ihre Vergangenheit, 
mag die Gesellschaft sich getrost gestehen, sie habe die 
Gegenwart allezeit genutzt und der Zukunft ein dauerndes 
Denkmal ihrer Bestrebungen hinterlassen. 
Wenn die Stadt Riga heute in den Kreis der Glück-
wünschenden tritt, so bewegt sie ein besonderer Anlass, 
ihrer theilnehmcnden Freude und Anerkennung für die er-
folgreiche Wirksamkeit der Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde Ausdruck zu geben. Ist doch Riga 
die Stätte, an welcher die Gesellschaft entstanden und aus 
bescheidenen Anfängen zu ihrer jetzigen Bedeutung gelangt 
ist, sind doch ihre Mitarbeiter zu grossem Theil aus un-
serer Mitte hervorgegangen; haben doch die mannichfachen 
Sammlungen, welche die Gesellschaft in den fünf Jahrzehn-
ten ihres Bestehens angelegt und erweitert hat, vor allem 
uns, den Bewohnern Rigas, Belehrung und Förderung zu 
Theil werden lassen, und gedenken wir doch heute noch 
mit allseitiger Sympathie der von der Gesellschaft veran-
stalteten Ausstellung von Ueberresten Rigascher Vergangen-
heit im Sommer des Jahres 1883. 
Die Rigasche Stadtverwaltung hat aber ihrer Theil-
nahme an den Bestrebungen der Gesellschaft noch einen 
andern Ausdruck geben wollen als Worte des Dankes und 
der Anerkennung. 
Ein hochangesehener Historiker unter den Präsidenten 
Ihrer Gesellschaft ist zugleich der Manu gewesen, welcher 
zum ersten Male unter Benutzung eines grösseren von 
Johann Christoph Brotze unvergänglichen Andenkens zu-
104 
sammengetragencn Urkundcnmaterials eine Geschichte der 
Stadt Riga geschrieben hat, mit der Einschränkung freilich, 
dass sie nur die ältere Zeit bis zum Untergang ihrer Selbst-
ständigkeit umfasst. Vierzig Jahre sind seit dem Erschei-
nen dieses verdienstlichen Werkes Carl Eduard Napiersky's 
vergangen. So mancher werthvolle Beitrag zur Geschichte 
unserer Stadt ist in der Folge an die Oeffentlichkeit ge-
treten. An einer zusammenhängenden Darstellung der Ge-
schichte Riga's, welche auch die Zeit der polnischen, 
schwedischen und russischen Herrschaft in sich schliesst, 
mangelt es aber noch heutigen Tages und doch ist das 
Bedürfniss nach einer solchen ein oft und um so lebhafter 
empfundenes, als das Interesse für die Vergangenheit sich 
stetig gemehrt hat. 
Aus der Jubelfeier Ihrer Gesellschaft hat die Stadt-
verordnetenversammlung daher den Anlass zu folgendem 
Votum genommen: 
„Als Zeichen der Anerkennung des fünfzigjährigen 
Wirkens der Gesellschaft auf dem Gebiete der vaterländi-
schen Geschichte und Alterthumskunde, das seinen Aus-
druck gefunden hat in einer Reihe von Veröffentlichungen 
theils gesammelten, theils verarbeiteten Materials, in der 
reichhaltigen Bibliothek, dem Museum vaterländischer Alter-
thümer, der culturhistorischen Ausstellung des Jahres 1883, 
die auch in weitern Kreisen den Sinn für die Vergangen-
heit geweckt und gefördert hat, votirt die Stadtverordneten-
versammlung eine Prämie von fünfhundert Rubeln für eine 
Geschichte der Stadt Riga, die in einer von der Gesell-
schaft auszuschreibenden Concurrenz den Preis erhalten 
wird. Die nähern Bestimmungen der Ausschreibung und 
Prämiirung werden der Gesellschaft vorbehalten." 
Die Stadtverwaltung Riga's kann sich endlich nicht 
versagen, dem Wunsche Ausdruck zu geben, dass es der 
Gesellschaft beschicden sein möge, auch in weiterer Zu-
kunft am Ausbau der heimischen Geschichte und Alter-
105 
thumsforsclmng in erfolgreicher Weise thätig zu sein, dem 
Vaterlande zur Ehre, kommenden Geschlechtern zur Nach-
eiferung, der Wissenschaft zum Nutzen! 
R i g a , den 6. December 1884. 
Stadthaupt: R. B ü n g n e r . 
Stadtsecretär: E. Alt . 
Möge denn die zum heutigen Feste von der Stadt Riga 
gestiftete, wenn auch nicht hochwerthige Prämie zu weite-
rer wissenschaftlicher Arbeit auf dem Gebiet vaterländischer 
Geschichte Anlass und Sporn geben, zugleich aber auch 
sich geeigiiet erweisen, der alterthumsforschenden Gesell-
schaft als der an solcher Arbeit durch Programmaufstellung, 
Kritik und Verabfolgung der nunmehr ihr gehörigen Prämie 
an den von ihr auserkorenen Bewerber, so wie auch sonst 
in dieser Angelegenheit werkthätigen Macht eine neue 
duftige ßlüthe in den Kranz ihrer seitherigen verdienst-
vollen Errungenschaften zu verweben." 
Der wortführende Bürgermeister des Rigaschcn Raths 
E d u a r d H o l l a n d e r verlas folgende Adresse des R a t h s : 
„Im Wesen wissenschaftlicher Vereine liegt es, dass 
ihre Thätigkeit eine meist stille, dem Geräusch des Tages-
verkehrs abgewandte ist. Auch wo sie ausnahmsweise an 
die Oeflentlichkeit hinaustreten, verfolgen sie nicht ein un-
mittelbar practisches Ziel, sondern ihr Streben ist darauf 
gerichtet, in der Masse der Gebildeten vorhandene Kennt-
nisse neu zu beleben und zu erweitern, in ihrer Existenz-
berechtigung zweifelhafte Anschauungen auf ihren wahren 
Werth zu prüfen, irrthümliche Ansichten zu berichtigen 
und ihnen in der öflFentlichen Meinung möglichst den Boden 
zu entziehen. 
Und doch zeigt den Stand der geistigen Entwickelung 
einer Bevölkerung nicht am wenigsten die Pflege an, welche 
wissenschaftliche Studien in ihrer Mitte durch denselben 
106 
gewidmete Vereine und Gesellschaften erfahren. Insofern 
gehören auch diese der Oeffentlichkeit an und haben wei-
teste Kreise das Recht, sich ihres Gedeihens zu freuen 
und an ihren Ehrentagen wärrasten Antheil zu nehmen. 
Unter den wissenschaftlichen Vereinen Riga's nimmt 
die Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde 
der Ostseeprovinzen einen ganz besonders bedeutsamen 
Platz ein. 
Die rechtlichen, wie socialen Verhältnisse der bal-
tischen Lande sind der Art, dass sie, soll nicht mit Ver-
gangenheit und Gegenwart gebrochen und Zustände ge-
schaffen werden, für die die thatsächlichen Voraussetzungen 
grösstentheils nicht vorhanden sind, mit in erster Reihe 
aus der heimischen Geschichte erklärt werden wollen. An 
der Grenzmark germanischer Eigenart nach Osten gelegen, 
haben die Ostseeprovinzen Russlands, während sie unwan-
delbar treu zu Kaiser und Reich stehen und ihnen fort-
dauernd ihre besten Kräfte weihen, ein sehr entschiedenes 
Interesse, einerseits der Errungenschaften moderner Geistes-
arbeit und Cultur auf allen Gebieten des staatlichen und 
privaten Lebens theilhaftig zu werden, andererseits aber 
namentlich auch die dem deutschen Volksgeist entsprun-
genen, durch Jahrhunderte gefestigten Rechtsgrundlagen 
für die Folgezeit zu erhalten und fortzubilden. 
Nur natürlich alsdann, dass ein Jeder, welchem die 
Geschichte der Heimath am Herzen liegt und der berufen 
ist, zu ihrer Fortentwickelung mit thätig zu sein, bei den 
Arbeiten, zu denen ihn dieser sein Beruf hinführt, der 
Umschau in der Geschichte des Landes nicht entrathen 
kann und die Continuität mit ihr zu wahren sucht, — dass, 
durch patriotische Männer gegründet, sich als fast ältester 
der gegenwärtig in Riga zahlreich bestehenden wissen-
schaftlichen Vereine die Gesellschaft für Geschichte der 
Ostseeprovinzen darstellt! 
lOY 
Von Nah und Fern kommen der Gesellschaft Grüsse 
und Wünsche für ihr ferneres Wirken auf dem Felde der 
Wissenschaft zu. Auch Riga's Rath mag unter den Fest-
thcilnehmcrn nicht fehlen. Ist er sich doch dessen voll-
bewusst, welch' grossen, nicht zu ersetzenden Schatz Riga 
und Livland an ihrer Geschichte haben und wie sehr Be-
strebungen von Vereinen und Einzelnen zu unterstützen 
sind, welche darauf abzielen, letztere mehr und mehr klar 
zu legen. Mit ganzer, herzlicher Sympathie folgt der Rath 
der Feier des heutigen Tages und gern ergreift er die 
Gelegenheit, der Hoffnung Ausdruck zu geben, dass es der 
Gesellschaft auch in Zukunft stets gewährt sein »werde, in 
Stadt und Land rüstige Mitarbeiter zu finden, welche ilire 
Kraft mit Liebe und Erfolg den Aufgaben der Gesellschaft 
zuwenden. 
Als eine kleine Festgabe, welche zur Herausgabe von 
Abbildungen Rigascher Denkmäler bestimmt ist, stellt der 
Rath der Gesellschaft dreihundert Rubel zur Verfügung. 
Mögen sie an ihrem Theile dazu dienen, die Zwecke der 
Gesellschaft zu fördern! 
Riga, am 6. December 1884. 
Bürgermeister und Rath der Stadt Riga und namens 
derselben: 
Wortführender Bürgermeister: E d u a r d H o l l ä n d e r . ' 
Obersecretair: Mag. jur. W. K i e s e r i t z k y . " 
Der Aeltermann der grossen Gilde Commerzienrath 
C. Z a n d e r vorlas die folgende Adresse der A e l t e s t e n -
b a n k und B ü r g e r s c h a f t G r o s s e r Gi lde : 
„Zum Fest des fünfzigjährigen Bestehens der Gesellschaft 
für Geschichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen 
Russlands wollen auch die Aeltestenbank und Bürgerschaft 
Grosser Gilde zu Riga nicht unterlassen, dem Gefühle des 
warmen Interesses, welches sie für die Bestrebungen der 
Jubilarin stets gehabt haben, Ausdruck zu verleilien. 
108 
Wurzelt doch die Grosse Gilde in der ältesten Zeit 
unserer Stadt und weiss sie somit die Arbeit und die un-
ermüdlichen Forschungen der Gesellschaft für Geschichtc 
und Alterthumskunde hoch zu schätzen. 
Die Aeltestenbank und Bürgerschaft Grosser Gilde 
haben daher beschlossen, der Gesellschaft, als Zeichen der 
Anerkennung ihres fünfzigjährigen erfolgreichen Wirkens 
auf dem Gebiete der vaterländischen Geschichts- und Alter-
thumskunde, die Summe von 500 Rubeln als Festgabe mit 
der Bitte darzubringen, dieselbe zur Förderung ihrer Zwecke 
verwenden zu wollen. 
Die Aeltestenbank und Bürgerschaft Grosser Gilde 
wünschen, dass es der Jubilarin vergönnt sein möge, in 
immer weiteren Kreisen das Interesse für die Vergangenheit 
zu wecken und damit, wie bisher, den idealen Sinn und 
das ehrenhafte Streben für das Wohl und die Fortent-
wickelung der uns Allen theuren baltischen Heimath zu 
fördern. 
Riga, den 6. December 1884. 
Im Namen der Aeltestenbank und Bürgerschaft 
Grosser Gilde: 
C. Z a n d e r , 
Stadtältermann Grosser Gilde." 
Die Glückwünsche der A e l t e s t e n b a n k und Bür-
g e r s c h a f t d e r St. J o h a n n i s g i l d e überbrachte eine 
Deputation, bestehend aus dem Aelterniann Fr . B r u n s t e r -
mann, dem Aeltesten M. B. H e e d e und dem Dockmann 
R. Kohzer . Die von Herrn Brunstermann verlesene 
Adresse lautet: 
„Der Feier des fünfzigjährigen Bestehens der Gesell-
schaft für Geschichte und Alterthumskunde der Ostseepro-
vinzen Russlands hat auch die Aeltestenbank und Bürger-
schaft der St. Johannisgilde mit einem äussern Zeichen ihres 
wärmsten Interesses für dieselbe nicht fern bleiben wollen. 
109 
Wenngleich auf wesentlich anderem Boden stehend 
und anderen Zielen als die Jubilarin zustrebend, hat doch 
die Aeltestenbank und Bürgerschaft der St. Johannisgilde 
sich der Würdigung der Verdienste nicht verschliessen 
können, welche die alterthumsforschende Gesellschaft um 
unser altes Riga und seine altelirwürdigen Institutionen 
sich erworben hat, indem sie uns die Geschichte unserer 
engeren Heimath und speciell der Zünfte Riga's erschloss 
und mit der Kenntniss derselben die Liebe zur alten 
Vaterstadt in uns erweckte und neu belebte. 
Möge es der verehrten Jubilarin vergönnt sein, in 
fortgesetzt lebensfrischer Thätigkeit Jahrhunderte der Ver-
gangenheit Jahrhunderten der Zukunft zu erschliessenl 
Riga, den 6. December 1884. 
Namens der Aeltestenbank und Bürgerschaft der 
St. Johannisgilde: 
Aeltermann: Fr . B r u n s t e r m a n n . 
Schriftführer: M. B. H e e d e . 
Dockmann: Rob. Kohze r . " 
Im Namen der R i g a s c h e n K a u f m a n n s c h a f t be-
glückwünschte die Gesellschaft der Präses des Börsen-
comitds C. Z a n d e r . Derselbe verlas die folgende Adresse 
des Börscncomitds: 
„Das Fest des fünfzigjährigen Bestehens der Gesell-
schaft für Geschichte und Alterthumskunde der Ostseepro-
vinzen Russlands findet auch bei der Rigaschen Kaufmann-
schaft die lebhafteste Sympathie. 
Um diesem Gefühl des warmen Interesses Ausdruck 
zu verleihen, hat die Rigasche Kaufmannschaft beschlossen, 
der Gesellschaft die Summe von 500 Rbln. als Festgabe 
darzubringen, mit der Bitte, dieselbe für die Zwecke der 
Gesellschaft verwenden zu wollen. 
Die Rigasche Kaufmannschaft wünscht, dass es der 
Gesellschaft beschieden sein möge, den bisherigen Erfolgen 
110 
ihrer dankenswerthen Arbeit auf dem Felde der baltischen 
Geschichtsforschung neue, nicht minder bedeutungsvolle 
Resultate anreihen zu können und immer weitere Kreise 
für die Geschichte unserer Provinzen zu erwärmen, damit 
die Gegenwart in lebendigem Zusammenhange mit der 
Vergangenheit bleibe und die Tradition baltischer Gesin-
nungstüchtigkeit auch den kommenden Geschlechtern der 
unverrückbare Wegweiser sei auf allen Wegen des öffent-
lichen Lebens und Strebens — zum Nutzen und Frommen 
unserer theuren Heimath 1 
R i g a , den 6. December. 1884. 
Im Namen der Rigaschen Kaufmannschaft: 
Der Rigaer Börsen-Comitd: 
C. Z a n d e r . 
E. G r a d e . C. G. W e s t b e r g . 
B. E. S c h n a k e n b u r g . R. K e r k o v i u s . 
Secretair: H. v. S te in . " 
Die löbliche C o m p a g n i e de r S c h w a r z e n H ä u p t e r , 
unter deren gastlichem Dach die Jubelfeier vor sich ging, 
liess durch ihren Aeltermann P e r c y v. J a c o b s folgende 
Adresse zum Vortrag bringen: 
„Den Bestrebungen der Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthumskunde hat die Compagnie der Schwarzenhäupter, 
welche gewissermassen selbst ein lebendiges Stück Alter-
thum in dem modernen Leben unserer alten Stadt Riga 
repräsentirt, stets warme Sympathie entgegengetragen. 
Um so natürlicher ist es, wenn sie heute, am frohen 
Jubelfeste, beim Rückblick auf die im Laufe von 50 Jahren 
emsiger Thätigkeit erzielten grossen Erfolge der Jubilarin, 
ihrer Freude über das bisher Erreichte Ausdruck giebt 
und derselben ihre aufrichtigen Glückwünsche darbringt. 
Die Compagnie der Schwarzenhäupter wünscht, es 
möge die Gesellschaft fort und fort wachsen, blühen und 
gedeihen, indem sie wie bisher, so auch in Zukunft stets 
111 
Männer findet, die, beseelt von warmer Liebe für die bal-
tische Heimath und von dem Interesse für die Wissenschaft, 
getreulich weiterarbeiten an dem so rühmlich geförderten 
guten Werk, zu Nutz und Frommen lebender wie zukünf-
tiger Geschlechter. 
Im Namen der Compagnie der Schwarzenhäupter: 
P e r c y von J a c o b s , 
Aeltermann." 
Als Festgabe der Compagnie überreichte ferner der 
Aelteste H e r m a n n Mül le r einen mit deutschen Gedächt-
nissthalern geschmückten silbernen Humpen zum freund-
lichen Erinnerungszeichen an die Jubelfeier mit dem Wun-
sche, es möge der Gesellschaft vergönnt sein, das moderne 
Gefilss so lange aufzubewahren, bis es zur ehrwürdigen 
Antiquität geworden. 
Die U n i v e r s i t ä t D o r p a t hatte als ihren Vertreter 
den Professor der Geschichte Dr. R. H a u s m a n n zur 
Feier entsandt. Derselbe begrüsste die Gesellschaft mit 
folgenden Worten: 
„Hochgeehrter Herr Präsident, hochverehrte Herren! 
Den zahlreichen Grüssen, welche die Vertreter von Stadt 
und Land heute an dem Jubeltage dieser Gesellschaft dar-
bringen, hat auch die Universität sich anschliessen wollen, 
um gleichzeitig ihren Glückwunsch auszudrücken. Ich habe 
die hohe Ehre, folgende Adresse zu verlesen: 
Die U n i v e r s i t ä t D o r p a t an die Gesellschaft für 
Geschichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen Russ-
lands. 
Zum Fest des fünfzigjährigen Bestehens der Gesell-
schaft erlaubt sich die Universität Dorpat, derselben ihren 
herzlichen Glückwunsch darzubringen. 
Ist es die Aufgabe der Universität, ein Centrum zu 
sein, von welchem womöglich alle Zweige der Wissenschaft 
durch die Arbeit gefördert und durch die Lehre verbreitet 
112 
werden, so kann sie es stets nur freudig begrüssen, wenn 
sich innerhalb der Laude, für welche "sie vor allem be-
gründet, andere Genossenschaften bilden, die, getrieben von 
wissenschaftlichem Eifer, sich ein bestimmtes Gebiet für 
ihre Arbeit erwählen. Je fester sich das Band zwischen 
der grösseren Körperschaft und dem engern Kreise knüpft, 
um so günstiger wird es für beide Theile sein, um so 
mehr darf auf eine gedeihliche wissenschaftliche Arbeit 
gerechnet werden. Dass auch in der Rigaschen Gesell-
schaft von Beginn an diese Ueberzeugung herrschte, dafür 
legt eines der ersten Schreiben, das die junge Genossen-
schaft ausgehen liess, volles Zeugniss ab. Sofort nach 
ihrer Bestätigung, noch bevor sie sich officiell constituirte, 
ersucht sie am 22. November 1834 die Glieder der Uni-
versität um ihre Mitwirkung an der Arbeit. Gern wurde 
diesem Wunsch gewillfahrt und das Versprechen gegeben, 
dass die Universität es sich werde angelegen sein lassen, 
die Zwecke der Gesellschaft nach Möglichkeit zu fördern. 
Und so finden sich auch in der Zahl der Stifter derselben 
acht Glieder der Universität, unter ihnen der hochverdiente 
Altmeister livländischer Geschichtskunde Friedrich Georg 
von Bunge. Wie sollte aber auch nicht die Universität 
ihre volle Sympathie einer Aufgabe zuwenden, die sich 
mit ihrer eigenen engeren auf's nächste berührte: hatte 
einst ihr Erlauchter Stifter diese Universität „insbesondere 
für die drei Provinzen Liv-, Est- und Kurland errichtet", 
so waren auch jetzt laut den Kaiserlich bestätigten Sta-
tuten der Gesellschaft eben diese selben Gebiete zum 
Gegenstand ihrer Forschung bestimmt. 
Diese aber sollte sich einer der schönsten und edelsten 
Seiten wissenschaftlicher Arbeit zuwenden und jedem Lande 
ist seine Geschichte das theuerste Vermächtniss seiner 
Altvordern. Die Erforschung des Gewesenen erhebt und 
stärkt zu jeder Zeit das lebende Geschlecht. Die Kennt-
niss der Vergangenheit gewährleistet die Zukunft. 
9 
113 
Diese Kenntniss zu fördern, ist die erste Aufgabe die-
ser Gesellschaft gewesen, und sie hat mit Ernst an der-
selben gearbeitet. Wenn unser Wissen von der Geschichte 
dieses Landes heute nicht nur ein reicheres, sondern auch 
ein reineres ist als an dem Tage, wo diese Genossenschaft 
ins Leben trat, wenn wir wol sicher sein dürfen, dass auch 
in der Geschichte Livlands für alle Zukunft die Zeit vor-
über ist, wo eine Geschichtserzählung ohne eine Geschichts-
forschung ans Licht zu treten wagte, so danken wir das 
nicht in letzter Stelle dieser Gesellschaft, indem sie immer 
darnach strebte, mit der mächtigen Entwickelung der Ge-
schichtswissenschaft Schritt zu halten, indem sie zu allen 
Zeiten das gethan, was die erste Aufgabe solcher Körper-
schaften bleiben wird, die Wege zu ebnen für die Arbeit 
der Einzelnen. Wessen Nanre während des letzten halben 
Jahrhunderts von der Geschichtsforschung Livlands mit 
Dank genannt wird, der hat gewiss auch in Beziehungen 
zu dieser Gesellschaft gestanden. Die stattliche Reihe 
Bände, in welchen sie ihre Arbeiten niedergelegt, ist ein 
redender Beweis für den Eifer, der sie beseelt, und für 
den wissenschaftlichen Sinn, der sie geleitet und der, 
indem er fort und fort gewachsen, immer reifere Früchte 
gezeitigt. Wo solche haben eingeerntet werden dürfen, 
da kann getrost in die Zukunft geschaut werden in der 
festen Hoffnung, dass diese Gesellschaft stets sei und bleibe 
eine Stätte edler reiner Heimathsliebe, ein Hort eifriger 
strenger Wissenschaftlichkeit. 
Im Namen des Conseils der Universität: 
Prof. Dr. E. v. Wahl, Rector." 
Dorpat, den 28. November 1884, Nr. 626. 
Die Glückwünsche-des b a l t i s c h e n P o l y t e c h n i k u m s 
überbrachten der Director desselben Professor G. Kiese -
r i t zky und Professor Th . G r ö n b e r g . Director Kiese-
ritzky hielt folgende Ansprache: 
8 
114 
- • „Hochgeehrter Herr Präsident, hochgeehrte Herren! 
Am Jubelfeste der baltischen Geschichtsforscher glaubt 
auch das baltische Polytechnikum unter den Glückwün-
schenden nicht fehlen zu dürfen. Scheinen gleich Ziel und 
Wege beider Körperschaften weit auseinander zu liegen, 
es existirt doch mehr als ein Moment, welches eine Ge-
meinsamkeit derselben bedingt. Die Erforschung der 
Wahrheit, die Verbreitung von Wissen in grösseren und 
kleineren Kreisen, insbesondere aber die gemeinsame Arbeit 
im Dienste der theuren baltischen Heimath, sie knüpfen 
ein unzerreissbares geistig-gemiithliches Band von der einen 
zur andern. Im Bewusstsein dieser Solidarität auf dem 
Gebiete der höchsten humanen Interessen sendet das bal-
tische Polytechnikum durch uns herzlichen Gruss und 
warmen Glückwunsch. Möge die Gesellschaft für Ge-
schichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen fort 
und fort den rechten Boden finden in diesen Provinzen! 
Möge es ihr nie fehlen an Mitarbeiten), denen die Wahr-
heit das höchstzuerstrebende Gut, das Streben nach der-
selben höchste Lust ist! Möge sie grünen, blühen, fruchten 
bis in die fernste Zukunft, zu Nutz und Frommen, zum 
Kuhme und zur Ehre der baltischen Lande!" 
Als Vertreter der k a i s e r l i c h e n l i v l ä n d i s c h e n 
g e m e i n n ü t z i g e n und ö k o n o m i s c h e n S o c i e t ä t verlas 
daS' Ehrenmitglied derselben wirklicher Staatsrath H. v. 
S te in folgendes Glückwunschschreiben: 
„Das dauernd lebensvolle Bestehen einer unsere hei-
mathlichen Interessen pflegenden Gesellschaft ist ein Er-
eigniss, dessen freudiger Mitempfindung auch der Ferner-
stehende sich nicht zu entziehen vermag. 
Die kaiserliche livländische gemeinnützige und öko-
nomische Societät, bemüht, mit unverwandtem Blicke auf 
die Gegenwart dem praktischen Erwerbsleben zu dienen, 
hat zwar selten. Gelegenheit, auf die Vergangenheit ihre 
115 
Aufmerksamkeit zu richten, — ihre Anfänge reichen aber 
in eine bereits so weit liegende Zeit zurück, dass sie sich 
dem Drucke ihres Alters nicht mehr zu entziehen vermag. 
Wo anders als in der Geschichte kann sie Verjüngung 
finden? So leitet ihr eigenes Wesen sie darauf hin, den 
Werth der Arbeiten hochzuschätzen, welche zu ihrer Le-
bensaufgabe unsere hochgeehrte Jubilarin, die Gesellschaft 
für Geschichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen 
Busslands zu Riga, sich gestellt hatt. 
Stets auf den praktischen Nutzen bedacht, wünscht 
die Societät der Jubilarin fernere unerschütterte Lebens-
dauer und hofft, dass der Verjüngungsquell, dessen Hüterin 
die Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands zu Riga ist, ihr selbst nie ver-
sagen und auch den befreundeten Vereinen, unter diesen 
auch der kaiserlichen livländischen gemeinnützigen und 
ökonomischen Societät, seine Kraft bewähren möge. 
Möge das freundnachbarliche Verhältniss beider Ver-
eine im Bewusstsein, auf verschiedenen Gebieten in gleichem 
Geiste zu arbeiten, in der Liebe und zum Ruhme der 
baltischen Heimath, noch lange fortbestehen und eine Zeit 
erreichen, in der es leichter sein wird als solches heute 
möglich, die Beziehungen der Heimathgenossen zu pflegen. 
Der Präsident: E. v. O e t t i n g e n . 
Der beständige Secretair: S t r y k . " 
Von der k a i s e r l i c h e n a r c h ä o l o g i s c h e n G e s e l l -
s c h a f t zu S t . P e t e r s b u r g waren die Mitglieder dersel-
ben Staatsrath J u l i u s I v e r s e n und M. J . P o p o w s k i 
zur Feier delegirt worden. Der erstere verlas folgende 
Glückwunschadresse: 
„HsinepaTopcKoe PyccKoe ApxeojrorH^ecKoe O6mecTB0, co-
ŷBCTBya YNEHOFI ^ ' ^ Ä T E J I B H O C T H H T P Y Ä A U ' L OömeCTBa H C T O -
pia H p̂eBHOCTcfi IIpnöajiTiflcKaro Kpaa, c^HTaeTi npiaT-
H H I C L Ä-HA C E Ö H ÄOJIROML N P H B ^ T C T B O B A T B O Ö M E C T B O O L 
8* 
116 
HcnoJTHHBniHMca ^aTH;^ecaTHJiTieM^ ero cymecTBOBama H 
BEipasHTB ncEpsHHifl DOffieJiaHiH Asi^HtHinaro ero npoii,B^-
xamn. 
noMomHHK'B üpeÄcfcÄaTejia H. J^ejinnoBib. 
A« 120. CeEpexapB H. noMfliOBCEiö." 
26. Hoa6pa 1884 r. 
S t a a t s r a t h i v e r s e n verlas ferner das folgende Glück-
wunschschreiben der k a i s e r l i c h e n a r c h ä o l o g i s c h e n 
C 0 mini s s i 0 n: 
„ H C K P E H H O N P H B ^ T C T E Y A I I P H ß A J I T I F I C K O E O 6 i i i , e c T B 0 H C T O -
pia H p̂eBHOCTeä b^ ächb naTHAecaTHjiiTHaro loöniea ero, 
MMnepaTopcRaa Apxeojiora^ecEaa EoMMECcia, cb caMaro 
y^pe»ÄeHia CBoero Haxo^amaaca BI nocToaHHHXi CHome-
Hiaxi c.'b HOMi, CHHTaeTi ÄOJiroM'B noatejaiB eMy H saJiB-
Hifimaro npeycn-iania BX öy^ymem. 
üpe^cijuaTejiB KoMMHccia, b i ÄOJrffiHOCTH 
ro({»MeHCTepa JÎ Bopa Ero Bejin^ecTBa 
/ BacnjiB^HEOBi. 
CTapmifi Hjreni B. T a s e H r a y s e H i . 
üpOHBBOÄHTeJIB Ä'̂ JTB Hjl. CyCJIOBl." 
Namens der k u r l ä n d i s c h e n G e s e l l s c h a f t f ü r Li -
t e r a t u r und K u n s t überreichte Oberlehrer H. D i e d e -
r i e h s eine von ihm herausgegebene, der Gesellschaft ge-
widmete Festschrift: Herzog Gotthards von Kurland Frie-
densvermittelung zwischen Rat und Bürgerschaft der Stadt 
Riga im Jahre 1586. Ein Beitrag zur Geschichte der 
Kalenderunruhen. Mitau 1884. 4., die Uebergabe der 
Schrift mit folgender Ansprache begleitend: 
„Die älteste Gesellschaft unserer Provinzen, die kur-
ländische Gesellschaft für Literatur und Kunst zu Mitau, 
sendet durch mich zu Ihrem heutigen Festtag herzlichen 
Gruss und Glückwunsch und hat mich beauftragt, die zur 
Feier dieses Tages veröffentlichte Festschrift, welche die 
Friedensvermittelung Herzog Gotthard Kettlers im Jahre 
117 
1586 behandelt, in ihrem Namen zu überreichen. Gestatten 
Sie mir, Herr Präsident, einige Worte an die üebersendung 
des Grasses und an die Ueberreichung der Festschrift zu 
knüpfen. 
Als vor 50 Jahren die Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthumskunde begründet wurde, da entstand sie in einer 
Zeit ruhigen, fast phäakischeh Stilllebens. Sie entstand 
aus reiner Lust und Freude an der Sammlung und dem 
Entdecken der Bruchstücke der Vergangenheit und es war 
vor Allem ein historisches und antiquarisches Interesse, 
welches die Gesellschaft beseelte, ihren Charakter be-
stimmte und kennzeichnete. Voll Hoffnung und voll Freude 
sah man in die Zukunft und man meinte, dass das ruhige, 
kampflose und friedliche Stillleben fortdauern werde bis 
ans Ende. 50 Jahre sind heute vergangen, für eine Ge-
sellschaft eine kurze Frist. Wie anders ist heute die At-
mosphäre, wie anders die Stimmung, wie anders Alles um 
uns. Wie viel sich aber auch verändert haben mag, eins 
ist geblieben, die Liebe zur Heimath. Sie erfüllt die Ge< 
müthcr wie damals, so auch heute. War doch die Gesell-
schaft auch damals der w e r d e n d e n Geschichte nicht ganz 
fremd, haben doch zu ihren Mitgliedern und Thcilnehmern 
gehört die beiden in diesem Jahrhundert hervorragendsten 
Staatsmänner Livlands in Stadt und Land Re inho ld von 
S a m s o n und Ot to Mu-eller unvergesslichen Andenkens. 
Vorarbeiten von bleibender Bedeutung hat die Ge-
sellschaft geliefert zum Bau einer Geschichte unseres Lan-
des, die so sehr ersehnt wird und doch noch so ferne ist. 
Zu den hervorragendsten Mitarbeitern, die ihre Schrif-
ten durch die Gesellschaft veröffentlicht haben und schon 
vom Herrn Präsidenten genannt sind, gehört auch der 
Mann, der wie kein anderer eine neue Epoche in der 
Forschung und Aufdeckung der Geschichte unserer 
Vergangenheit begründet hat, der Mann, der zugleich 
den Mitlebenden wiederum zum Bewusstsein gebracht 
118 
hat, dass, wie der grosse deutsche Historiker sagt, alle 
Geschichte in erster Linie doch politische Geschichte 
ist. Bs ist derselbe Mann, der kühn und frei als Einzelner 
aufgestanden ist gegen die Verunglimpfung des Landes, 
der Mann, dessen Name jedem Balten theuer ist, oder soll 
ich leider sagen, sein sollte. S c h i r r e n . Von den Arbeiten, 
welche in späterer Zeit die Schriften dieser Gesellschaft 
zieren, hat der Herr Präsident eine grosse Anzahl über-
gangen, welche die strengste Wissenschaft und die scharf-
sinnigste Combination verbinden: es sind dies seine eigenen. 
Es versteht sich ja, dass im Leben einer Gesellschaft 
dieselben Erscheinungen sich zeigen, wie im Leben des 
Einzelnen. Auf die Zeit der Fluth folgt die Zeit der Ebbe 
und es vergehen oft Jahre, wenn die rechten Männer ver-
schwunden sind und dann ein Stillstand eingetreten ist, 
bis der Nachwuchs zu neuer Arbeit heranwächst. Aber 
der Stillstand ist doch nur Schein und das Leben währt fort. 
Aber, so fragt man oft in unseren Tagen, wozu die 
unablässige Arbeit in den Archiven, zu welchem Zweck 
ist diese ununterbrochene Forschung, was nützt und frommt 
sie und wozu verwendet man so viel Kraft, Mühe und Ar-
beit auf untergeordnete Dinge? Freilich, das Einzelne ist 
oft unbedeutend und geringfügig an sich, aber es ist ein 
Stein nothwendig für den Zusammenhang des Ganzen, und 
auch das Kleinste, was dadurch* in der Vergangenheit 
klarer und heller wird, es dient dazu, die Vergangenheit 
als solche aufzuklären. 
Es ist am Platze, in dieser Zeit daran zu mahnen, dass 
die geschichtliche Forschung in unserem Lande nicht nur, 
um mich so auszudrücken, ein Luxus der reinen Wissen-
schaft ist. Die Wissenschaft hat zwar ihr letztes und 
höchstes Ziel in sich, aber für uns ist die Erforschung 
unserer Vergangenheit, die Ergründung dessen, was wir 
gewesen und geworden sind, noch von ganz anderer hoch-
praktischer Bedeutung. So viel wird in unseren Tagen 
119 
angefochten, bestritten und alles, was Privilegium heisst, 
will man austilgen und vernichten. Nur durch die Ge-
schichte und durch die Kenntniss der Vergangenheit wer-
den wir uns darüber klar werden, was an ihnen wesentlich 
ist für uns und was nur äusserer Anwuchs und Ansatz ist. 
Für unsere Geschichte gilt ganz besonders das tiefsinnige 
Wort Schlegels, dass die Historie der umgekehrte Prophet 
ist. Bei uns ist der Geschichte die höchste Aufgabe ge-
stellt: uns selbst zu verstehen und unser Wesen zu begreifen. 
Und wenn wir auch auf alle Privilegien und Eigenthüm-
lichkeiten verzichten wollten, das E i n e werden und müssen 
wir festhalten, das Privilegium zu bleiben die wir sind. 
In diesem Sinne hat auch die Gesellschaft für 
Geschichte .und Alterthumskunde an ihrem Theil im 
Grossen wie im Kleinen mitgearbeitet und das ist ein er-
hebender Gedanke für die, die an ihrer Spitze stehen, dass 
sie das Verständniss gefördert haben durch die Aus-
füllung der klaffenden Lücken in der Erkenntniss unserer 
Vergangenheit. 
Wenn wir heute weiter hinausdenken, wie es nach 50 
Jahren sein wird, wenn die Gesellschaft ihr hundertjähriges 
Jubiläum feiert, dann wollen sich dunkle Sorgen über unser 
Gemüth lagern. Doch am heutigen Festtage schütteln wir 
sie ab; wir vertrauen darauf, dass, wenn jener Jubeltag 
gekommen sein wird, er gefeiert werden wird wie heute. 
Wir, die wir heute theilnehmen an dem Fest der Gesell-
Schaft, werden dann in den Gräbern ruhen und Staub sein. 
Auch die Jüngsten unter uns werden dann müde Greise 
sein, die mit dem Leben abgeschlossen haben. Aber wir 
hoffen und glauben, dass das Geschlecht, das nach uns 
kommt, die Ueberlieferung und das Erbe der Väter em-
pfangen wird aus unseren erkalteten Händen, wir hoffen, 
dass die Geschlechter nach uns die Fahne hoch halten 
werden, wie wir es gethan, wir hoffen" und glauben, dass 
dann der Strom unserer baltischen Geschichte nicht ver-
120 
siegt und nicht untergegangen sein wird, sondern frisch 
fluthend dahin rauschen wird bis in die Ferne der Zeiten." 
Oberlehrer Diederichs knüpfte hieran die Mittheilung, 
dass die kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst 
den Präsidenten der Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde Dr. G. Berkholz wegen seiner ausgezeichneten 
Verdienste um die Erforschung baltischer Geschichtsquellen 
und seiner hohen publicistischen Verdienste zu ihrem Ehren-
mitglied erwählt habe, und überreichte Dr. Berkholz das 
Diplom eines solchen. 
Der Inspector des Gymnasiums zu Mitau K. D a n n e n -
b e r g verlas folgende Adresse des k u r l ä n d i s c h e n P r o -
v i n z i a l m u s e u m s zu Mi tau : 
„Hochgeehrter Herr Präsident! 
Das Fest, das Ihre Gesellschaft heute begeht, ist so 
recht geeignet, in jedem echten baltischen Herzen das 
Gefühl der Dankbarkeit zu wecken für all' die reiche Saat, 
die die Gesellschaft auf dem Gebiete wissenschaftlicher 
Forschung gestreut, für alle die Keime, Blüten und Früchte, 
die sie entwickelt, gepflegt und gezeitigt, für den uner-
müdeten Fleiss des Sammeins, mit welchem sie bestrebt 
ist, alles, das Grosse und das Kleine, wenn es nur zur 
Kenntniss und Beleuchtung unserer Vergangenheit beizu-
tragen geeignet erscheint, aufzubewahren und für die Ge-
schichte zu verwerthen. 
Wenn so schon jeder Einzelne, in dessen Brust ein 
warmes Herz für die Heimath, für die Geschicke und In-
teressen ihrer Gegenwart und Vergangenheit schlägt, von 
Freude erfüllt sein muss, dass es Ihrer um solche Interessen 
hochverdienten Gesellschaft vergönnt ist, am heutigen Tage 
zurückzublicken auf die lange Reihe in fünfzig Jahren 
vollbrachter rastloser Arbeit, tiefer Studien und eifrigen 
Sammeins, wie viel mehr muss dieses Gefühl der Freude 
und der Dankbarkeit die Mitglieder des kurländischen 
121 
Provinzialmuseums erfüllen, welches auf dem Felde des 
Sammeins vaterländischer Alterthümer sich die gleiche 
Aufgabe gestellt hat, wie die Gesellschaft, deren Jubeltag 
wir heute feiern. Sind auch die Aufgaben unserer Gesell-
schaft nach der einen Seite hin weiter, nach der andern 
enger gesteckt, als die der Jubilarin, das Ziel, nach dem 
beide Gesellschaften streben, ist doch dasselbe: die Er-
kenntniss der Geschicke des heimatlichen Landes zu wecken, 
zu fördern und zu mehren, die Liebe zu unserem baltischen 
Boden, auf dem unsere Vorväter Grosses vollbracht und 
Schweres erlitten, zu stählen und zu vertiefen, das Vertrauen 
auf uns und die von den Vätern ererbte Kraft zu beleben 
und zu kräftigen. 
So sind denn die Bande, welche die Gesellschaft für 
Geschichte und Alterthumskunde und das kurländische 
Provinzialmuseum in der Gemeinsamkeit ihres Strebens 
verknüpfen, thatsächlich sehr enge und diesem Gefühl der 
Zusammengehörigkeit und des Dankes für alle die reichen 
Gaben, welche die Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde zu Riga uns und allen Freunden und Erfor-
schern vaterländischer Geschichte dargereicht hat, am 
heutigen Festtage Ausdruck geben und seine herzlichsten 
Glückwünsche darbringen zu können, gereicht dem kur-
ländischen Provinzialmuseum zu besonderer Freude und 
Genugthuung. 
Möge der Geist, in welchem die Gesellschaft bisher 
so Grosses und Dankenswerthes geleistet, nie schwinden, 
sondern sich fort und fort bewähren; möge die Lust und 
die Kraft zur Förderung baltischer Geschichtskunde, welche 
die Gesellschaft stets in so erfreulichem Mass bewiesen, 
auch fürderhin bis in die fernsten Zeiten wachsen, blühen 
und gedeihen und immer neue Arbeiter anregen und an 
sich ziehen; möge die Liebe zu unserer gemeinsamen bal-
tischen Heimath in den Gliedern der Gesellschaft für Ge-
schichte und Alterthumskunde nie erkalten, sondern allzeit 
122 
in ihr ihre wärmsten Vertreter finden! Möge der heutige 
Festtag für alle kommenden Geschlechter ein Gedenktag 
werden baltischer Einigkeit, Treue und Eeimatsliebel 
Die Verwaltung des kurländischen Provinzial-
museums: 
Präsident: E d u a r d von d e r B r ü g g e n . 
Conservator: K a r l D a n n e n b e r g . 
Conservator: E u d o l f v. H o e r n e r . 
Geschäftsführer: J u l i u s Döring." 
Die Glückwünsche der l e t t i s c h - l i t e r a r i s c h e n Ge-
s e l l s c h a f t überbrachte der Präsident derselben, Pastor 
Dr. A. B i e l e n s t e i n , als Festgabe dieser Gesellschaft eine 
von ihm verfasste Schrift „Fragmente aus der Ethnographie 
und Geographie Alt-Livlands. Mi tau, 1884" überreichend. 
Zugleich kündigte Pastor Bielenstein an, dass die lettisch-
literärische Gesellschaft den Präsidenten Dr. G. Berkholz 
in besonderer Anerkennung seiner Arbeiten auf dem Gebiete 
der Mythenforschung und unserer inländischen Sprach-
forschung überhaupt zu ihrem Ehrenmitgliede ernannt habe. 
Wirklicher Staatsrath Professor Dr. L. S t i e d a , De-
legirter der g e l e h r t e n e s t n i s c h e n G e s e l l s c h a f t zu 
D o r p a t , hielt folgende Ansprache: 
„Im Namen der gelehrten estnischen Gesellschaft zu 
Dorpat bringe ich der rigaer Gesellschaft Grüsse und 
Glückwünsche. 
Weit und ausgedehnt ist heute das Gebiet der wissen-
schaftlichen Erforschung der Vergangenheit! Nicht allein 
die Archive werden durchsucht, der Schooss der Erde 
wird durchwühlt, Gräber und Steine reden eine stumme, 
aber doch beredte Sprache dem, der sie versteht. Ein 
so weit ausgedehntes Gebiet fordert jetzt mehr Mittel und 
Arbeit, als früher. Möge es daher niemals der rigaer 
Gesellschaft an Männern fehlen, 'welche mit Sachkenntniss, 
123 
Eifer und Fleiss sich der Erforschung der Vergangenheit 
hingeben! Möge nie die rigaer Gesellschaft Mangel leiden 
an Männern, welche in opferwilliger Weise die Mittel zur 
Ausführung der Arbeiten spenden! Dann wird der Ruhm 
der Gesellschaft sich verbreiten über alle Lande, die Er-
folge werden nicht ausbleiben und Kunde bringen von 
dem wissenschaftlichen Geist, der Rigas Bürger beseelt. 
Als ein bleibendes Zeichen der Erinnerung an den 
heutigen Tag überreiche ich im Namen der gelehrten 
estnischen Gesellschaft eine von Prof. Dr. C. G r e w i n g k 
verfasste Festschrift: Die neolithischen Bewohner von 
Kunda in Estland und deren Nachbarn, mit Holzschnitten 
im Text, 4 Tafeln und als Beilage: die Karte des Stein-, 
Bronze- und ersten Eisenalters von Liv-, Est- und Kurland 
nebst Erläuterung. Dorpat 1884." 
Auch die Glückwünsche der D o r p a t e r N a t u r f o r -
s c h e r g e s e l l s c h a f t überbrachte Professor S t i e d a . 
Der Dclegirte der e s t l ä n d i s c h e n l i t e r a r i s c h e n 
G e s e l l s c h a f t zu R e v a l , Stadtarchivar Dr. Th. S c h i e -
rn an n, hielt folgende Ansprache: 
„Verehrter Herr Präsident, hochgeehrte Herren von der 
alterthumsforschenden Gesellschaft! Die estländische lite-
rarische Gesellschaft beehrt sich Ihnen zum heutigen Feste 
ihre Glückwünsche zu übersenden und dem Bewusstsein 
des geistigen Zusammenhanges, der uns von der Narova 
bis zur Memel verbindet, durch eine Festschrift Ausdruck 
zu geben, welche die Beziehungen Revals zu Riga in Freud' 
und Leid vor nunmehr 400 Jahren verfolgen will. Damals, 
als das Gefühl historischen Rechts noch das selbstver-
ständliche Fundament des bürgerlichen Lebens bildete, war 
Riga das Haupt des deutschen Burgerthums in den balti-
schen Landen. „Gy sin unse oldesten", „unsere A ehesten 
seid ihr", das war die Formel, in der Reval und Dorpat 
124 
bei Riga um Rath nachsuchten, und in schweren Zeiten 
haben die baltischen Städte treu zu einander gehalten. 
Auch heute gilt der Satz, auch heute sind die Zeiten 
ernst, aber auch heute stehen wir treu bei einander Hand 
in Hand, und im Kampf des Lebens ist die edelste Waffe, 
über die wir gebieten, die Wissenschaft: die Wissenschaft, 
die uns den Zusammenhang wahrt zwischen dem Einst und 
dem Jetzt, die das Band ist, welches die drei baltischen 
Theile verknüpft, dass sie, will's Gott, noch lange stand-
halten; die Wissenschaft, die auch in Zukunft das Panier 
sein soll, unter dem unsere Söhne sich schaaren. Ein 
Hort solcher Wissenschaft aber, hochgeehrte Herren, ist 
auch Ihre Vereinigung, deren Gedeihen uns mit eine Ge-
währ ist für die Zukunft des Landes. So wünscht denn 
die estländische literarische Gesellschaft Ihnen Heil auch 
für die kommenden Jahre, Ihrem hohen Ziel, die Vergan-
genheit der Gegenwart lebendig zu erhalten, Förderung, 
und dem Lande, dessen Sie ein Theil sind, den historischen 
Sinn, die Früchte zu hegen, welche die Wissenschaft in 
Ihrer Mitte zeitigt." 
Die von der estländischen literarischen Gesellschaft 
dargebrachte Festschrift führt den Titel: Th. Sch iemann . 
Revals Beziehungen zu Riga und Russland in den Jahren 
1483—1505. Briefregesten und Briefe aus einem Concept-
buche des Revaler Rathes. Reval 1885. 
Oberlehrer Fr . W a c h t s m u t h aus Mitau verlas fol-
gende Adresse des Gymnas iums zu Mi tau : 
„Der Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde 
der Ostseeprovinzen übersendet zur Feier ihres fünfzig-
jährigen Jubiläums das Gymnasium zu Mitau Glückwunsch 
und Gruss! 
Die wissenschaftliche Forschung über die Geschichte 
und Alterthumskunde unseres Heimathlandes • findet nun-
mehr seit fünf Decennien in der Gesellschaft, die heute 
125 
—j 
ihren Ehrentag feiert, ihren belebenden Mittelpunkt. Von 
ihr trugen die Jünger unserer baltischen Geschichtswissen-
schaft, zu gemeinsamer wissenschaftlicher That verbunden, 
Anregung und Belehrung hinaus in die gleichgesinnten 
Kreise unserer Heimath und machten die Gesellschaft für 
Geschichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen, weit 
über die Grenzen unseres Landes hinaus, zur Trägerin und 
Repräsentantin baltischer Geschichtsforschung. 
Die gelehrte Forschung, wie sie in den Studien und 
Arbeiten der Gesellschaft für Geschichte und Alterthums-
kunde der Ostseeprovinzen niedergelegt ist, weiteren 
Kreisen zugänglich zu machen, gehört auch zu den Auf-
gaben , denen unsere Gymnasien gemäss der aus der 
historischen Entwickelung unseres Landes ihnen erwach-
senen Stellung obzuliegen haben. Nicht so sehr die ein-
zelnen Resultate der historischen Forschung zu popula-
risiren, als vielmehr sich erfüllen zu lassen von dem 
historischen Geiste, der uns aus unserer Vergangenheit 
herüberweht und, getragen von diesem Geiste, die Er-
ziehung unserer Jugend zu leiten, darauf beruht das Ge-
meinsame, das die Lehrercollegien unserer Gymnasien mit 
der Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen verbindet. 
Denn ihre gemeinsamen und stärksten Wurzeln haben 
die deutschen Gymnasien und die Gesellschaft für Ge* 
schichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen in 
unserer historischeu Vergangenheit. Die historische Kennt-
niss unseres Werdens und der Bedingungen, unter denen 
wir zu dem geworden sind, was wir sind, hat ihren Ur-
sprung in der historischen Gesellschaft und ihre lebendigen 
Träger in den Lehrern, die in unserer baltischen Jugend 
die verständnissvolle Liebe zu unserem Heimathlande zu 
erwecken berufen sind. 
So geziemt es denn der baltischen Lehrerwelt, der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der Ost^ 
126 
seeprovinzen den Tribut des Dankes darzubringen für die 
Förderung der wissenschaftlichen Erforschung unserer 
Vergangenheit, durch welche der Patriotismus wachgerufen 
wird, der nicht beruht auf den unklaren Wallungen des 
Gefühls, sondern auf der tieferen wissenschaftlich begrün-
deten Erkenntniss von dem unschätzbaren Werthe jenes 
Kleinodes, das der unentwegte Kampf und die ernste Arbeit 
unserer Vorfahren der Gegenwart überliefert hat. 
Möge unter Gottes gnädigem Schatze der gemeinsame 
Boden, der die baltischen Gymnasien mit der Gesellschaft 
für Geschichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen bis 
jetzt verbunden hat, zum Segen unserer wissenschaftlichen 
Forschung, zum Segen der gesunden Fortentwickelung 
unserer Jugend ihnen erhalten bleiben immerdar! 
Mitau, December 1884. 
Der Director und das Lehrercollegium 
des Gymnasiums zu Mitau." 
Stadtrath A. Hi l l n e r , Director der l i t e r a r i s c h -
p r a k t i s c h e n B ü r g e r v e r b i n d u n g , brachte folgende 
Adresse der letztern zum Vortrag; 
„Zum fünfzigjährigen Jubelfeste einer der ersten balti-
schen gelehrten Genossenschaften schaaren sich heute aus 
der engeren und der weiteren Heimath die Vertreter 
geistiger und idealer Güter mit warmen Wünschen um die 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen, und auch die literärisch-praktische Bürger-
verbindung kann es sich nicht versagen, in den Kreis der 
Beglückwünschenden mit einzutreten. Wohl ist die Bürger-
verbindung sich dessen bewusst, nicht zunächst gelehrten, 
sondern hauptsächlich gemeinnützigen Zielen zuzustreben; 
dabei aber sucht sie die Resultate menschlicher Denk- und 
Forscherarbeit praktisch für das Leben zu verwerthen und 
geistige Errungenschaften und wissenschaftliche Leistungen 
kommen auch ihren Zwecken zu gute. Insbesondere die 
127 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde aber hat 
durch Erschliessung der baltischen Vergangenheit, durch 
Erforschung der heimischen Geschichte die Liebe zur 
Heimath unter uns geweckt und gekräftigt, welche eine 
Haupttriebfeder in der Wirksamkeit der Bürgerverbindung 
ist. Daher fühlt auch sie sich berechtigt, dem Danke Aus-
druck zu leihen für die wissenschaftlichen Leistungen der 
verehrten Jubilarin. 
Ueberdies weiss aber die Bürgerverbindung sich auch 
noch durch andere Bande mit der Gesellschaft für Ge-
schichte und Alterthumskunde verbunden. Von ihren drei 
Stiftern ist einer, A l b a n u s , Mitbegründer der heute ihr 
Jubelfest begehenden Gesellschaft, und die beiden anderen, 
L i b o r i u s B e r g m a n n and S o n n t a g , haben durch ihre For-
schungen auf dem Gebiete baltischer Geschichte in der 
alterthumsforschenden Gesellschaft Anerkennung und ehren-
volles Gedächtniss gefunden. 
Durch Sonntag begründet, sind die der Geschichte 
und Chronik unserer Stadt und unserer Heimath gewidmeten 
„Rigaschen S t a d t b l ä t t e r " die älteste Stiftung der Bürger-
verbindung, welche es vornehmlich den Gliedern der ge-
schichtskundigen Genossin zu danken bat, dass in den 
„Rigaschen Stadtblättern" eine Fülle historischer Ab-
handlungen und Mittlveilungen veröffentlicht ist, die den-
selben zum gi-ossen Theil ihren Werth und ihre Bedeutung 
verleihen. 
Den Empfindungen, welche solche Rückschau weckt," 
möchte die Bürgerverbindung Ausdruck geben, indem sie 
der alterthumsforschenden Gesellschaft, als der Hüterin 
baltisch-geschichtlichen Sinnes, am Tage der Feier, welche 
einer fünfzigjährigen, erfolgreichen Geistesarbeit gilt, ihren 
Dank für das in der Vergangenheit Geleistete und ihre herz-
lichen Wünsche für zukünftivjres reiches Wirken ausspricht. 
Möge die alterthumsforschende Gesellschaft wie 
früheren, so auch ferneren Geschlechtern durch ihre Arbeit 
128 
die Geschichte der Heimath erschliessen und sie dadurch 
die Heimath immer besser kennen und immer treuer lieben 
lehren! Möge sie unter den gelehrten Genossenschaften 
unseres Landes auch fiirderhin bleiben eine wahre Ver-
treterin historisch-wissenschaftlicher Thätigkeit, eine rechte 
und ächte Trägerin baltisch-deutschen Geistes! 
Die literarisch-praktische Bürgerverbindung zu Riga 
und namens derselben: 
der derzeitige Director: Stadtrath A. H i l l n e r . 
der derzeitige Sekretär: V. J . W i t t s c h e w s k y . " 
Riga, den 6. December 1884. 
Zugleich mit der Adresse überreichte Stadtrath Hillner 
die am heutigen Tage erschienene Festnummer der 
R i g a s c h e n S t a d t b l ä t t e r , des Organs der literarisch-
praktischen Bürgerverbindung. Der Inhalt der Festnummer 
ist ausschliesslich der Jubelfeier der Gesellschaft gewidmet. 
Eine Deputation des L e h r e r c o l l e g i u m s d e s Gou-
v e r n e m e n t s g y m n a s i u m s zu R i g a , bestehend aus dem 
Director wirklichen Staatsrath A. E r a u n h a l s , dem In^ 
spector A. S c h w a r t z und dem Oberlehrer F. K o l b e r g , 
überreichte folgende, durch den Director Krannhals zum 
Vortrag gebrachte Adresse: 
„An dieser durch althistorische Erinnerungen geweihten 
Stätte nahen wir Vertreter des rigaschen Gouvernements-
gymnasiums am heutigen Jubelfeste der Gesellschaft für 
^Geschichte und Alterthumskünde der Ostseeprovinzen mit 
den Empfindungen der Festfreude, des Stolzes und des 
Dankes. 
Festlich ist die Stimmung, welche weite Kreise dieser 
Stadt und dieser Provinzen belebt sowie in den Ihnen, 
hochgeehrte Gesellschaft, auch aus entfernten Orten des 
Reiches und des Auslandes gewidmeten Ehrengrüssen sich 
äussert. Wie sollte sich von solcher Stimmung nicht auch 
unser Gymnasium erhoben fühlen, dessen wissenschaftliche 
129 
Grundlage und pädagogische Richtung mit Ihren hohen 
wissenschaftlichen Aufgaben sich insoweit berührt, als wir 
Leitende und Lehrende Geist und Empfindung der reiferen 
männlichen Jugend nicht zu geringem Teil durch ernste 
Unterweisung in den Dingen der Vorzeit zu bilden bemüht 
sind, als wir auch die Freude an Geistesarbeit und die 
sittliche Macht des Willens zu kräftigen suchen durch 
fruchtbare Anschauung unerschöpflich lehrreicher Bilder 
der Vergangenheit! 
Die Geschichte Ihrer Begründung und gedeihlichen 
Entwickelung, hochgeehrte Gesellschaft, verstattet uns auch 
einen freudigen Stolz. 
War doch schon Brotze, jener ehrwürdige, unermüd-
liche Gelehrte, der an der Schwelle dieses Jahrhunderts 
zuerst die Erkenntniss der baltischen Vergangenheit mit 
ebensoviel Eifer wie fruchtbarem Erfolge förderte, ein 
Glied des Lehrkörpers unseres, des ältesten Rigaschen 
Gymnasiums, schon in dessen früherer Form als Lyceum. 
Und als einige Jahrzehnte später „Geschichte und Alter-
thumskunde der Ostseeprovinzen" das Lebensziel der heute 
auch von uns begrüssten Gesellschaft wurde, fand diese 
unseren würdigen Director Napiersky unter ihren Begrün-
dern, sie besass in ihm späterhin einen der thatigsten 
Förderer, eine unermüdliclie Kraft. Aber auch das darf 
uns mit Stolz beseelen, dass so viele ruhmreiche Namen, 
die Ihrer Gesellschaft als historisches Gut und Erbe an-
gehören, einst auch unserer Schule angehört haben, dass 
manch tüchtiger Schüler unter dem belebenden Odem Ihrer 
Wissenschaft zum tüchtigen Meister f^eworden ist. 
Wir flechten endlich ein goldenes Reis der Dankbar-
keit in Ihre heut' festlich glänzende Ehrenkrone. Unsere 
Schule darf und muss solchen Vereinen und Gesellschaften 
Dank wissen, denen die Pflege der Wissenschaft um ihrer 
Selbst, um reiner Erkenntni?s willen Weg, Ziel und-Preis 
ist, an deren lebenskräftigem Dasein ohne materiellen Lohn 
9 
130 
die junge,, ideal gespannte Kraft ihr Vorbild hat. Aber 
Dank muss sie auch wissen Ihrem historischen Charakter, 
hochgeehrte Gesellschaft, weil den grössten Theil der frü-
heren und der gegenwärtigen Schüler dieses Gymnasiums 
die baltische Erde genährt hat und noch nährt. 
Ein lebendiger Wunsch für künftige Jahre und Jahr-
zehnte schliesse sich an unseren Festgruss: 
Lange noch wirke die Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthumskunde unserer Heimath in treuer, gemeinnütziger 
Erforschung der Vergangenheit; stets erfreue sie sich einer 
blühenden Gegenwart und habe immerdar die Aussicht in 
eine segensreiche Zukunft! 
Das walte Gottl 
Im Namen des Rigaschen Gouvernements-Gymnasiums: 
Director: Krannha l s . 
Inspector: S c h w a r t z . 
Oberlehrer: Ko lbe rg . " 
Riga, den 6. December 1884. 
Dr. med. A. W o r m s verlas folgende Adresse der 
G e s e l l s c h a f t p r a k t i s c h e r A e r z t e : 
^Gruss und Glückwunsch entbietet der Gesellschaft für 
Geschichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen zum 
hulbhundertjährigen Jubelfeste die Gesellschaft praktischer 
Aerzte zu Riga! 
Mit Stolz kann die Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthumskunde zurückblicken auf die 50 verflossenen Jahre 
ihrer Wirksamkeit, mit Genugthuung hinschauen auf die 
reichen Sammlungen, die sie geschaffen, auf die Bibliothek, 
die sie gegründet. 
Aber noch andere, ethische Zwecke zu verfolgen war 
ihre Aufgabe und ihr Ziel, Zwecke von allgemeinerer 
Wichtigkeit und. Bedeutung. Dass ihr dieses gelungen, 
dass sie aucli hierin vieles erreicht, erkennt freudig der 
Verein praktischer Aerzte zu Riga an. 
131 
Denn sind es auch keine directen Beziehungen, die 
zwischen beiden Vereinen ein enges wissenschaftliches 
Band geknüpft, haben oft nur locale Bedingungen zur 
Annäherung geführt, so sind es doch gerade diese Ziele 
der Gesellschaft, die uns wie jeden denkenden Menschen 
nahe berühren. — Prüfend den Blick in die alte Zeit zu 
versenken, um aus glänzender Vergangenheit Muth und 
Kraft zti schöpfen, den Blick in die oft ernste Zukunft zu 
senden, durch das Studium vergangener Tage Belehrung und 
Erleuchtung für die Thätigkeitin unserer Zeit zu suchen, wie 
sollten wir ein solches Thun nicht rühmen und preisen. 
In ernster Zeit begeht die Gesellschaft ihr Jubelfest 
und aus vollem Herzen wünscht der Verein, es möge ihr 
auch fernerhin gelingen, Liebe zur Heimath zu erwecken 
und zu verbreiten, und auch dem kommenden Geschlechte 
die Stätte unseres Lebens und Wirkens näher zu bringen 
und vertrauter zu machen. 
Denn trotz Verschiedenheit der Zwecke und Ziele ha-
ben beide Gesellschaften doch ein Etwas, in dem sie sich 
eins fühlen, es ist die Liebe zur deutschen Wissenschaft, 
zur deutschen Arbeit, .es ist das Interesse für das Höchste, 
was wir haben, das Interesse für die baltische Heimath. 
In diesem Sinne gilt unser Gruss, in diesem Sinne 
wünscht der Gesellschaft Blühen und Gedeihen 
die Gesellschaft praktischer Aerzte zu Riga. 
Präses; A. Worms. 
Secretair: Mir am." 
Stadtschuldirector Staatsrath G. S c h w e d e r trug fol-
gende Adresse des N a t u r f o r s c h e r v e r e i n s vor: 
„Wenn die Gesellschaft für Geschichte und Alterthums-
kunde der Ostseeprovinzen heute auf einen Zeitraum von 
50 Jahren fruchtbringender Arbeit im Dienste der Wissen-
schaft und der Heimath zurückblickt, so ist dies ein Zeit-
raum, wie ihn der einzelne Mann nur selten der Förderung 
9* 
132 
der Wissenschaft zu widmen vermag, aber doch ist er 
klein im Vergleich zu den Zeiträumen, über welche diese 
Gesellschaft gewohnt ist ihr Forschen zu erstrecken; auch 
erscheint er klein, wenn man sich vor Augen hält, was 
die Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde . in 
dieser Zeit an Schätzen gehoben und in ihren Schriften 
veröffentlicht hat, oder wie viel, durch sie angeregt, ihre 
Mitglieder auf dem Gebiet der heimischen Geschichtsfor-
schung geleistet haben. 
Ist auch das Arbeitsgebiet des Naturforschervereins 
ein ganz anderes, in der Liebe zur Heimath wissen sich 
beide Gesellschaften eins, diese Liebe zur Heimath ist 
ihnen zugleich Ansporn zur Arbeit und Produkt derselben. 
Kann darum die Jubilarin heute stolz und freudig der Zu-
kunft entgegensehen, so nimmt an dieser Freude aufrichtig 
theil auch der Rigaer Naturforscherverein. 
Im Namen und Auftrage desselben: 
Director: G. S c h w e d e r . 
Secretär: A. Haense l l . " 
Riga, den 6. December 1884. 
Director S c h w e d e r war zugleich Ueberbringer der 
Glückwünsche des L e h r e r c o l l e g i u m s d e s S tad t -
gymnas iums . 
Als Vertreter des A d v o c a t e n v e r e i n s waren er-
schienen die Hofgerichts- und Rathsadvocaten C o n r a d 
B o r n h a u p t , J. v. H e l m e r s e n und Dr. 0 . v. Veh. Der 
erstere hielt folgende Ansprache: 
„Hochgeehrte Versammelte, hochgeehrter Herr Präsi-
dent! Nicht nur allgemeine Theilnahme hat den rigaer 
Advocatenverein veranlasst, heute hier durch uns Ihrer 
geehrten Gesellschaft zu ihrem Jubelfeste die besten Glück-
wünsche zu entbieten, sondern manche nahe Beziehung. 
Vereinigt der rigaer Advocatenverein einen Kreis von 
in der Praxis thätigen Juristen, denen die Aufgabe zuge-
133 
fallen, ebensowohl beim Rechtsfinden mitzuhelfen, wie durch 
Handhabung des Rechts im täglichen Rechtsverkehr directen 
Antheil an der Rcchtsbildung und Rechtsgestaltung zu 
nehmen, so muss für die Glieder dieses Vereins als Vor-
aussetzung gedeihlicher Thätigkeit nicht nur die Be-
herrschung des gegenwärtig geltenden positiven Rechts er-
kannt werden, sondern auch die diese bedingende Kenntniss 
der Entwickelung desselben, der Rechtsbildung, der Rechts-
geschichte, u n s e r e r Rechtsgeschichte, der Rechtsgeschichte 
unserer Provinzen. — Und nicht zufällig weist der moderne 
Aufschwung unserer Rechtswissenschaft auf den Namen 
des grossen Rechtshistorikers und Germanisten Fr. G. v. 
B u n g e , dessen wissenschaftliche Errungenschaften auf 
allen Disciplinen des provinziellen Rechts bahnbrechend 
geworden sind, dessen unermüdlicher patriotischer Arbeit 
unsere Lande eben vor Allem' auch unser codificirtes 
Privatrecht, „diese rettende That", zu danken haben. 
Gleiches patriotisches Streben, Gemeinsamkeit in unseren 
Arbeiten und Zielen, lässt uns also, geehrter Herr Präsi-
dent, heute doppelt freudig unsern Gruss Ihrer Gesellschaft 
überbringen, wo dieselbe auf 50 Jahre gedeihlicher er-
folgreicher Arbeit zurückschaut. Ich bin beauftragt, 
folgende Adresse des Advokatenvereins zum Vortrag zu 
bringen: 
Im Verlaufe von fünfzig Jahren hat die Gesellschaft 
für Geschichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen 
Russlands auf allen Gebieten der baltischen Geschichts-
forschung eine erfolgreiche, bahnbrechende Thätigkeit ent-
wickelt. Sie hat ganze Zweige des historischen Wissens 
aus den Anfängen dilettantischer Bearbeitung in die 
Sphäre wissenschaftlicher Forschung gehoben. 
Vor Allem hat sie neben den hervorragendsten wissen-
schaftlichen Erfolgen mittelbar unter der jetzt lebenden 
Generation diejenige Empfindung genährt, welche ihr am 
heutigen Tage zu allermeist die ungetheilte Sympathie der 
134 
an der geistigen Entwickelung unserer Provinzen Theil-
uehmenden zuträgt: „die Liebe zur Heimatb, entstammend 
dem gereifteren Verständnisse der baltischen Vorzeit.® 
Der unterzeichnete Verein entbietet der Gesellschaft 
für Geschichte und Alterthumskunde zum heutigen Pest-
tage seinen wärmsten Gruss und giebt dem Wunsche den 
Ausdruck, dass es der Gesellschaft auch in Zukunft ge-
lingen möge, in gleich erfolgreicher Weise, wie bisher, 
ihre erspriessliche Thätigkeit fortzusetzen und den ge-
stellten Zielen nachzustreben. 
Riga, den 6. December 1884. 
Im Namen des Rigaer AdvocatenVereins: 
C. B o r n h a u p t , d. Z. Präses. 
Ot to V. Veh, d. Z. wissenschaftlicher Director. 
C h r i s t i a n B o r n h a u p t , d. Z. Secretair." 
Ingenieur G e o r g e A r m i t s t e a d verlas folgende 
Adresse des t e c h n i s c h e n V e r e i n s : 
„Der Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde 
bringt der technische Verein zu ihrem Jubelfeste seinen 
aufrichtigen Glückwunsch dar. 
Am heutigen Tage blickt die Gesellschaft für Ge-
schichte und Alterthumskunde auf ein halbes Jahrhundert 
erfolgreichen Wirkens zurück. Die stetig gesteigerte Thä-
tigkeit derselben bietet allen denen, die der Gesellschaft 
und deren Bestrebungen näher stehen^ die sicherste Ge-
währ für ihre zukünftigen Erfolge. 
Der technische Verein hat seit seinem Bestehen diese 
gemeinnützige Wirksamkeit der Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde mit den wärmsten Sympathien ver-
folgt und ist ihm hierbei der Austausch der litterärischen 
Erzeugnisse von grossem Werthe gewesen. 
135 
Es sei dem technischen Verein gestattet, hier die 
Hoffnung auszusprechen, dass seine bisherij^en guten Be-
ziehungen zu der Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde aufrecht erhalten bleiben und durch gemein-
same Interessen auf dem Gebiete der Erforschung unserer 
heimischen Baudenkmäler neues Leben gewinnen mögen. 
Für den technischen Verein: 
Präses: G e o r g e A r m i t s t e a d jun. 
Secretair: Ad. Ag the . " 
Als Deputation des L e h r e r c o l l e g i u m s de r S t ad t -
r e a l s c h u l e waren der Director F. Be rg und der In-
spector Dr. G. P o e l c h a u erschienen. Der erstere verlas 
folgende Glückwunschzuschrift: 
„Hochgelehrter Herr Doctor, hochverehrter Herr Präsident! 
Gestatten Sie der Festdeputation des Lehrercollegiums 
der Stadtrealschule zu Riga, vor Ihnen und dieser hoch-
ansehnlichen Versammlung Zeugniss abzulegen von der 
freudiggehobenen Theilnahme, welche im Kreise ihrer 
Committenten das Semisäcular-Jubiläum der Gesellschaft 
für Geschichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen 
Russlands findet. 
Was könnte wohl Männern, denen die Erziehung der 
jüngsten Söhne der Heimath obliegt, das Herz höher 
schwellen, als ein Tag, da der Väter Saat in Blüthe wogt? 
Ein solcher Tag des Segens ist der durch Sie, Herr Prä-
sident, vertretenen ruhmreichen Gesellschaft heute be-
schieden. Das Bild, welches ihren Stiftern vor der Seele 
stand, hat Lebensfarbe und Wesensgehalt gewonnen, der 
patriotische Gedanke ist zur geschichtlichen That gereift, 
das Felix Faustumque, welches der Grundlegung die Signatur 
gab, waltet verheissungsreich fort über dem wohlj^efügten 
Bau, dem fünfzigjährige Treue mühsamster Forschungs-
arbeit heute die erste Mauerkrone aufgesetzt hat. 
136 
Das Wort des Baco von Verulam: „Quidquid essentia 
dignum est, id etiam scientia dignum, quae est essentiae 
imago" — es gilt heute uneingeschränkt auch von dem 
schicksalsreichen Gelände zwischen Narova und Memel, 
dessen genetisches Verständniss in ungeahnter Fülle dem 
Vaterlandsfreunde sich aufgeschlossen hat, Dank der Ini-
tiative und Dank der Aegide der gelehrten Körperschaft, 
welcher hier zu ihrer Jubelfeier solenne Huldigung zu 
widmen, Sie, Herr Präsident, uns vergönnen. 
„Manche düstre Frage ward uns gelöst, und Alles 
ward Geschichte." Und das Ergebniss ist nicht geartet, 
unsere Herzen sinken zu machen, sondern sie höher schlagen 
zu lassen in guten und in trüben Tagen. Soweit die Fäden 
unserer geschichtlichen Continuität aufgedeckt sind, sollen 
wir das Eine wissen und dürfen wir das Eine rühmen: 
Diese unsere sturmdurchfurchte Grenzmark ist geblieben, 
was sie war, ein Bollwerk stetig wachsender Cultur, be-
harrlich kämpfenden Glaubensmuthes und unerschütterlich 
sich bewährender Herrschertreue; die Männer unseres Liv-
lands, des Livlands im alten historischen Sinne, sie waren 
niemals kleiner als ihre Zeit, sie hielten ihre Aufgaben 
hoch auch bei umwölktem, auch bei wetterzündendem 
Horizonte, und sie sind nicht zurückgewichen vor drohenden 
und treffenden Leiden. Wir haben unserer Väter uns nicht 
zu schämen und wir haben keinen Grund und Anlass, unser 
Sein und Wesen als ein verbrauchtes zu tauschen. 
Das ist es, was beim Blick auf das grosse Ganze 
fünfzig Jahre livländischer Geschichtsforschung, fünfzig 
Jahre ineinandergreifender wissenschaftlicher Arbeit auf 
dem Felde der historischen Heimathskunde uns lehren und 
erhärten. Sind wir deshalb vollkommen und untadelig, 
haben wir deshalb unsere Ziele nicht höher zu stecken, 
unsere Mission nicht weiter zu fassen, haben wir deshalb 
in keinem Stücke an unsere Brust zu schlagen, unser 
Kathen und Thaten nicht reiner, treuer, freier auszu-
137 
gestalten? Wahrlich, die werthvollen, in fünf Decennien 
gezeitigten Annalen Ihrer rastlos das Senkblei der For-
schung in die Tiefen der Vergangenheit richtenden Ge-
sellschaft, diese ertheilen, Herr Präsident, auf jene Fragen 
oft genug ungefärbt wahrheitslautere, streng unbestechliche, 
ernst die Gewissen schärfende Antwort. 
So ist sichtend und ordnend, prüfend und bauend, er-
werbend und schaffend die heute von der einmüthigen und 
rückhaltslosen Anerkennung der baltischen Lande pietät-
voll gefeierte Gesellschaft geworden zu einem unentbehr-
lichen Factor unseres wissenschaftlichen Gesammtiebens 
und zu einem vorbildlichen Centrum schlichter und beson-
nener, kraftvoller und nachhaltiger patriotischer Arbeit. 
Sie tritt unter gesegneten, hellleuchtenden und heilkün-
denden Auspicien in die zweite Säcularhälfte ihrer hoch-
bedeutsamen Wirksamkeit, zu deren weihevoller Inaugu: 
ration Sie, hochverdienter Herr Präsident, ehrerbietig wir 
beglückwünschen, unter der durch die heutige Feier ge-
nährten Zuversicht, dass, was die Väter gelobten in that-
kräftiger Liebe zur alten theuren Heimath, die Söhne auf-
rechthalten werden mit nacheifernder Treue. 
Director: F. Be rg . Inspector: Dr. Gus t av P o e l c h a u . 
H. He l lmann . C. Me t t ig . H. T i l ing . 
H e n r i Wasse r . L. Wasse r . R. J a e s c h e . 
G u s t a v B u e n g n e r . B. A. H o l l ä n d e r . H. N a p r o w s k i . 
H. Back . W. R e i m e r s . " 
Der Präses des G e w e r b e v e r e i n s Advocat C. K r a n n -
h a l s verlas folgende Adresse des Vereins: 
„Hochgeehrte Herren I 
. Am heutigen Festtage, wo jedes patriotische Herz mit 
Stolz sich sagt: der Ehrentag, welchen Sie begehen, ist 
ein Ehrentag für uns alle, legt er doch Zeugniss ab von 
ernster segensreicher Arbeit, welcher Sie sich in unserer 
Mitte während fünfzig Jahren in baltischer Treue gewid-
138 
met, will und kann auch der Gewerbeve'rein zu Riga nicht 
zurückstehen mit seinem Glückwunsche; auch ihn bewegen 
heute die Gefühle der Freude, des Stolzes und der Dank-
barkeit. Wenn auch die Aufgaben, Zwecke und Ziele des 
Gewerbevereins in keiner näheren Beziehung zu den Ar-
beiten Ihrer Gesellschaft stehen, wenn Sie berufen sind, 
durch Ihre Arbeit uns stets daran zu erinnern, dass ein 
festes unlösliches Band uns mit der Vergangenheit ver-
knüpft und wir uns nicht trennen dürfen von dem Boden 
unserer Geschichte, so richtet der junge Verein, der heute 
die Ehre hat, Sie zu beglückwünschen, sein Auge auf die 
Zukunft und widmet seine Kraft der Ausbildung und För-
derung des Standes, welcher eine gesunde und kräftige 
Stütze jedes Gemeinwesens bilden soll; aber auch wir 
können uns nicht losreissen von dem, was gewesen, auch 
•wir müssen eingedenk sein der Vergangenheit und geniessen 
hierbei dankbar die Früchte Ihrer Arbeit. Haben Sie doch 
in jüngster Zeit uns Gelegenheit geboten, die Resultate 
des heutigen Gewerbefleisses mit der Arbeit vergangener 
Geschlechter zu vergleichen. Als sich die Räume der 
Industriehalle unserer ersten Gewerbeausstellung öffneten, 
um mit .den uns vorgeführten Erzeugnissen des Gewerbe-
fleisses Zeugniss abzulegen für das Streben und Können 
des heutigen Gewerbestandes, da gewährten Sie nach mühe-
voller rastloser Arbeit uns in Ihrer culturhistorischen Aus-
stellung einen Blick auf die Arbeit vergangener Zeiten und 
boten nicht nur dem Gelehrten und Künstler, sondern auch 
dem Gewerbetreibenden reichen Stoff zur Belehrung. Die 
Liebe zur Heimath war die Triebfeder beider Arbeiten 
und sie ist auch das Band, welches uns in unserem ver-
schiedenartigen Wirken eng und fest verbindet. Am heu-
tigen Tage aber gestatten Sie, dass auch wir in die Reihe 
Derjenigen treten, welche alle von einem Wunsche beseelt 
Ihnen nahen, dem Wunsche, dass auch fernerhin Ihre Ge-
sellschaft blühe and gedeihe, dass wir auch in der Zukunft 
139 
geniessen dürfen die Früchte Ihrer Arbeit, dass dieser 
Arbeit aber werde der Lohn der UnVergänglichkeit. 
Riga, den 6. December 1884. 
Im Namen des Gewerbevereins zu Riga: 
Präses: C a r l K r a n n h a l s . 
Vicepräses: C. Böcke r . 
Schriftführer: A. Tob ien . " 
Advocat A. Weber , Präses der w i s s e n s c h a f t l i c h e n 
Commis s ion des r i g a e r l e t t i s c h e n V e r e i n s , über-
brachte den Gruss und Glückwunsch der Commission. Er 
sprach die Hoffnung aus, dass die heutige Jubelfeier dazu 
beitragen möge, es zum Bewusstsein zu bringen, dass nur 
die Gesammtheit der Bewohner unserer Stadt als ein 
Ganzes dastehe, und gab der üeberzeugung Ausdruck, dass 
Diejenigen, welche mehr als sechs Jahrhunderte zusammen-
gestanden haben und Freud und Leid erlebt, auch zusam-
mengehören, und dass endlich die Zukunft unserer baltischen 
Lande nur von einem gedeihlichen Zusammenwirken der 
ganzen Bevölkerung abhängig sei und gewährleistet werden 
könne. In diesem Sinne sei der Gruss der wissenschaft-
lichen Commission des lettischen Vereins geboten. 
Der Präses des K u n s t v e r e i n s Rathsherr A. H. Hol -
l a n d e r verlas folgende Adresse des Vereins: 
„Den Glückwünschen, welche der Gesellschaft zum 
heutigen Pesttage dargebracht werden, schliesst sich auch 
der Kunstverein zu Riga aus vollem Herzen an. Ist es 
doch im Grunde dieselbe Aufgabe, welche sich sowohl die 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde als auch 
der Kunstverein gestellt haben: die Pflege und Förderung 
idealer Interessen der baltischen Heimatb. 
Weil aber gemeinsame Arbeit enger und herzlicher 
verbindet als alles Andere, darum feiert der Kunstverein 
das heutige fünfzigjährige Jubelfest der Gesellschaft für 
140 
Geschichte und Alterthumskunde mit lebendiger Theilnahme 
und mit dem Wunsche, dass diese Gemeinsamkeit der In-
teressen auch einen sie weithin bezeugenden Ausdruck 
finden möge in der baldigen Errichtung des langgeplanten 
baltischen Museums für Kunst und Wissenschaft! 
Riga, den 6. (18.) December 1884. 
Die Diröction des Kunstvereins. 
Präses: A. H. H o l l a n d e r . 
Secretär: Alex. Buchho l t z . " 
Hierauf trat das Ehrenmitglied der Gesellschaft Consis-
torialrath Dr. C, A. B e r k h o l z vor die Tribüne und über-
reichte eine der Gesellschaft gewidmete, von ihm verfasste 
Festschrift: „Jakob Lange, Generalsuperintendent von Liv-
land. Ein kirchengeschichtliches Zeitbild aus der Mitte des 
18. Jahrhunderts", die Uebergabe mit folgenden Worten 
begleitend: 
„Hochgeehrter Herr Präsident und meine Herren! Ge-
statten Sie freundlichst, dass auch ein einfacher Liebhaber 
der Geschichte und Alterthumskunde unseres Landes und 
seiner Bewohner an diesem Festtage dieser Gesellschaft 
in aller geziemenden Kürze sich betheiligen mag, und zwar 
so, dass er um Erlaubniss bittet, Ihnen, Herr Präsident, 
als dem Vertreter der Gesellschaft eine kleine Druckschrift 
als bescheidene und anspruchslose private Festgabe dar-
bringen zu dürfen mit dem Ersuchen, dieselbe im Namen 
der Gesellschaft mit Wohlwollen aufzunehmen und sie der 
Bibliothek zuzuweisen als Erinnerungszeichen, dass auch 
von dieser Seite her die Bedeutung dieses schönen Tages 
gewürdigt und gepriesen ist. Zu dieser Darbringung hat 
ihn nun aber ein gewisses Pflichtgefühl der Dankbarkeit 
gedrängt, hat er doch mit vielen andern von den gewich-
tigen und bewährten Fachkennern und Erforschern der 
Geschichte des Vaterlandes nur wohlthuende Anregung und 
schätzbare Belehrung empfangen, die er nach Mass von 
141 
Können und Wissen lange Jahre hindurch zu seinem Ge-
nuss und zu seiner Befriedigung bewährt hat. Dixi." 
Als letzter in der Reihe der Glückwünsclienden über-
brachte das ordentliche Mitglied der Gesellschaft Stadt-
pastor G. V ie rhu f f aus Wenden eine der Gesellschaft ge-
weihte, von ihm verfasste Festschrift, betitelt: Wo lag die 
Burg „Alt-Wenden"? Pastor Vierhulf hielt hierzu folgende 
Ansprache: 
„Vor ungefähr dreissig Jahren sagte zu mir einer, der 
aus dem Auslande zu uns gekommen war: „In den balti-
schen Provinzen haben Sie keine Geschichte", und wenn 
ich zurückdenke an jene Tage, so muss ich sagen; es war 
in einer Hinsicht ein erschütterndes Wort; denn in weiten 
Kreisen wussten wir nicht, dass wir eine Geschichte haben. 
.Nur wenige Männer wussten es, aber noch nicht in dem 
Mass, in welchem wir es jetzt wissen; und mit Vater 
Napiersky traten sie zusammen mit dem festen Glauben, 
eine Geschichte unserer Provinzen zu schaffen und sie 
hatten schon 20 Jahre in der Stille gearbeitet und wir 
andern wussten noch nicht, dass wir eine Geschichte haben 
und nun wissen wir's. Ja, man weiss bis in die Bauer-
gesinde hinein, dass wir eine Geschichte haben, nicht allein 
eine Geschichte blutiger Kämpfe mit dem Schwerte, sondern 
auch eine Geschichte der Geisteskämpfe, eine wirkliche 
Lebensgeschichte, und so ist uns jetzt die Geschichte un-
serer Provinzen ein Bild dessen geworden, wie wir aus 
der Vergangenheit die Gegenwart herausschöpfen. Dass 
es aber dazu gekommen, das, mein geehrter Herr Präsident, 
verdanken wir vor allem unserer theuren Gesellschaft, und 
in der That, wo nur irgend ein Mann etwas geleistet hat 
in der Erforschung unserer Gesciiichte, steht er im Zu-
sammenhange mit unserer Gesellschaft. Aber diese sou-
veränen Beherrscher des historischen Stoffes haben auch 
Dilettanten nöthig, welche einfach den Stoff zusammentragen. 
142 
Wenn die Könige banen, haben die Kärrner zu thun. 
Allerdings, Herr Präsident, haben Sie darum in Ihrer Zeit 
gesorgt, dass Sie auch den Kärrner in die Gesellschaft 
aufgenommen haben. Sie haben ihn oft hinausgeschickt 
und ihm gesagt: „Such mal auf, wo liegt doch die Burg 
Alt-Wenden!" und er, der Kärrner, hat auch Spaten und Erd-
bohrer in die Hand genommen und tritt jetzt vor Sie und 
sagt: „Ich glaube, ich bringe die Burg Alt-Wenden und 
will sie Dir heute darreichen als geringes Dankzeichen. 
Wir aber, die wir hier jetzt einen Kreis um uns zu-
sammensehen, wir können stolz zurückblicken auf die Ar-
beit unserer Väter und auf die Arbeit unserer Meister in 
jetziger Zeit, denn: wir haben eine Geschichte." 
Der Präsident nahm hierauf nochmals das Wort zu 
folgendem Dankesvotum: 
„Die Fülle der Gaben wird fast zur erdrückenden Last. 
Wie könnte unsere Gesellschaft, wie könnte ich in ihrem 
Namen Worte finden, die uns als Ausdruck des von uns 
empfundenen Dankes genügten! 
Alles was ich in meiner vorausgegangenen Rede zur 
Erklärung des Anklangs gesagt habe, den unsere Einladung 
gefunden — es hält doch nicht Stand gegenüber einer 
so überwältigenden Fülle der bezeugten Theilnahme. 
Oder vielmehr, wenn mein Erklärungsversuch richtig 
ist, dass diese Theilnahme nur ein Ausdruck der Werth-
scbätzung der heimathlichen Geschichte, also im letzten 
Grunde ein Ausdruck der Liebe zum Heimathboden ist, so 
muss ich gestehen, dass ich das Mass dieser Liebe noch 
immer nicht hoch genug angeschlagen habe. 
Vor allem danke ich den edlen Wirthen dieses Hauses, 
die uns ihre herrlichen Räume geöffnet und noch ein glän-
zendes Gastgeschenk hinzugefügt haben. 
Ich danke denjenigen pati'iotischen und opferwilligen 
Ständen unseres Landes und unserer Stadt, welche sogar 
143 
durch Kapi ta lst i f tungen zum Z w e c k e der Förderung unserer 
Geschichtsforschung der heutigen Jubelfeier eine wei th in 
nachwirkende K r a f t verl iehen haben. 
I c h danke denjenigen Schwestervereinen, gelehrten 
Anstal ten und Einzelnen, welche durch dem heutigen T a g e 
gewidmete Festschrif ten erheblichen wissenschaftlichen 
Wer thes diesem T a g e ein dauerndes Denkmal gestiftet haben. 
I c h danke Denjenigen allen, die in schönen, zum H e r z e n 
gehenden W o r t e n und in kunstreich ausgestatteten Schrift-
stücken ihrer Thei lnahme Ausdruck gegeben haben. 
I c h danke im Namen, der Gesellschaft ihnen allen aus 
t ief bewegtem H e r z e n . " 
D e r Sekretär der Gesellschaft Oberlehrer D r . A r t h u r 
P o e i c h a u erstattete alsdann Bericht über die zur Jubel-
feier eingelaufenen Glückwunschschreiben und Te legramme: 
D ie k a i s e r l i c h e , ö f f e n t l i c h e B i b l i o t h e k zu S t . 
P e t e r s b u r g hatte folgende Adresse gesandt: 
HMnepaTopcKaa IlyöJiiRHaa BnÖjiioTeKa cTasHTi ceÖH 
npiflTHHMt ÄOJirOM'B npHBixCTBOBaTB OÖmeCTBO HCTOpin H 
;i;peBHOCTefi npHÖajrrificKHXi ryßepnifi no cjry^aio HcnojcHHB-
maroca H H H i naTe^^ecaTHJiiTifl co BpeMCHH ero ocHOBaHiÄ. 
Tpy ^ H noqTeHHaro OömecxBa HC Majio cGÄ^öcTBOBajin pas i -
ACHemH) npomiEix'B cy;i;e6'E IIpnöaJiTiHeEaro Epaa. Cbasb 
MBffiÄy OÖmeCTBOMl H rOCyÄapCTBeHHHM'B KHHrOXpaHHJIHin.eM'b 
saspiinjieHa a^bho: ^jibhh 06iii,ecTBa Heo;i];HOEpaTHO DOJIBSQ-
BaJiHCB pyKonHCHUMn öcraxcTBaMn n ne^aTHUMn naTepiaJiaMn, 
xpaHfln^nMBCA b̂ b Bn6jiioTeK']^, a JiHiiia, cjiyKaiii,iA Heä, 
A^jiHJiHCB CB Oöm.ecTBGM'B CBOHMn Hay^HUMH TpyAamn. Bn6-
jiioTeEa O l yÄOBOJiBCTBieMt bhäbt-b, h to b^ nacToamee 
BpeMfl o;̂ EiH7> 113'B ÖHBmnx'B GH ÖBdjiioTeEapeH, npHEHMaBiniH 
A'i^flTejiBHoe yiacxie B'B oöpasoBaBia OTA'î JieHi.a nHOflsu^HEix'B 
EHHFi. 0 PocciH, Eropi EropoBHq^ BepErojiBii'B, cocTonT'B 
npeÄciÄaTejieM'B OßmecTBa ncTopifl h ÄpeBHOCTefi ü p n ö a j -
T I H C E H X I r.y6epHifl. 
144 
npHSHaBafl bi, axoM B̂ 06cT0ATej![BCTBi HOBHÜ 3ajior:B 
npoHHHX'B oTnomemS Meaĉ y AByMfl y^peacAesifiMH, BM îoiaiQMn 
0;i;HHaK0ByK) — cjiyKHTB pasBETiio nayKH B'B Hamem 
Ä O P O R O M I O T E N E C T B I , B N ß J I I O T E K A N N T A E T I H A S E A I Ä Y , ^ T O H 
Ha 6yAyni;ee BpeMA axa CBASL ne npeEpaTHTca, H BiipaacaeTi 
acejanie, 06iii,ecTBO npo^ojiaiajio TpyAHTLca na nojiBsy 
oxe^ecTBeHHofi ncxopin ci. ate ycnixoMx, KaKHMi OTJEH-
HajEfiCB ero A'̂ ^̂ ê i'HOCTB BI ncTeBmee naTSAecflTHJiiTie. 
C. ü e T e p ö y p r i , 6-ro ^eKaßpa 1884 ro^a. 
A e a n a c i S E h ^ b o b i . X MaSEOBi. 
B. CTacoBi . 0 . Kennen!». n . CosojiOBCBiS. 
9. PaÄJiOBi. H. ÜTpaxoBi . K. ^ e T T c p a e f i n i . 
B a j i B x e p i . n . BH^eob^B. X MnjiJiep^B. 
A. HeBCJiBCEOö. A. C O B O J I O B I . 9p . BoHnejiJiB. 
B. BejiJiejiBMO. 
Ausserdem hatte die kaiserliche öffentliche Bibliothek 
den Präsidenten der Gesellschalt Dr. G. Berkholz zu ihrem 
Ehrenmitglied ernannt. 
Die G e s e l l s c h a f t d e r F r e u n d e d e r W i s s e n -
s c h a f t e n zu P o s e n hatte folgende kunstvoll in Farben-
druck ausgeführte Adresse durch den Baron Gus t av M a n -
t e u f f e i überreichen lassen: 
Towarzystwo Przyjaciol Nauk Poznanskie. W uroczys-
te j chwili piedziesiecoletniego jubileuszu przeswietnego to-
warzystwa naukowego Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthumskunde der Ostseeprovinzen Russlands w Rydze 
w ucziuciu lacznosci duchowej, w dziedzinie nauki i pracy, 
ktore jednocza spoleczenstwa, pod sztandarem cywilizacyi 
powszechnej, przeselamy niniejszem uprzejme wyrazy po-
winszowania i zyczen serdecznych, imieniem Towarzystwa 
Przyjaciol Nauk Poznanskiego. 
Dan w Poznaniu 18. Grüdnia 1884. 
Zarzad: Dr. W i t o l d M i l e w s k i . Dr. W. Z e b i n s k i . 
Dr. M. A te i cz . W awr. B e n z e l s t j e r n a E n g e s t r ö m . 
145 
Die k a i s e r l i c h e G e s e l l s c h a f t de r N a t u r f o r s c h e r 
zu M o s k a u hatte folgende Adresse übersandt:-
„Die kaiserliche Gesellschaft der Naturforscher zu 
Moskau sendet der Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde der Ostseeprovinzen zu Riga zur Feier ihres 
fünfzigjährigen Bestehens ihre Grüsse und Glückwünsche. 
Mögen nach Jahrhunderten die Mitglieder der rigaer 
Alterthumsgesellschaft noch eben so eifrig den Resten der 
Paläste für Wissenschaft, Kunst und Industrie, die heut 
entstehen, nachforschen, wie sie es in den abgelaufenen 
fünfzig Jahren bezüglich der Schlösser der Eroberer und 
Stätten der Einheimischen gethan haben. Möge die Ge-
schichte, welche ihre Nachkommen zu schreiben haben, 
der Vergangenheit an Glanz des Thatenruhms nicht nach-
stehen, und möge sie von dem Glück der Bewohner der 
Ostseeprovinzen am meisten zu erzählen wissen! 
Präsident: Geheimrath Dr. R e n a r d . 
Vice-Präsident: Professor Dr. Th. B r e d i c h i n . 
Secretär: Professor Dr. K. L i n d e mann." 
M o s k a u , 24. November 1884. 
Die kön ig l i che U n i v e r s i t ä t zu Lund erfreute die 
Gesellschaft durch folgende prächtig ausgestattete Adresse: 
„An die Gesellschaft für Geschichte und Alterthums-
kunde der Ostseeprovinzen Russlands zu Riga. 
Mit aufrichtiger Theilnahme haben wir erfahren, dass 
Ihre berühmte Gesellschaft den 6. (18.) December 1. J . 
ihr Halbsäcular-Jubiläum feiert. Wir ergreifen gern diese 
Gelegenheit, unsere Hochachtung und Freundschaft einer 
Gesellschaft zu bezeugen, mit der wir schon seit langer 
Zeit in literärer Verbindung stehen und welcher wir viele 
werthvolle Publicationen verdanken. Es gibt aber auch 
ein anderes Band, das uns noch näher vereint. Schon der 
Name, den Ihre Gesellschaft trägt, führt von selbst unsere 
Gedanken auf jene Zeit zurück, wo unser Land und das 
10 
146 
Ihrige geraeinsame Geschichte und gemeinsame Obrigkeit 
hatten, wo Riga noch die grösste Handelsstadt und eine 
der bedeutendsten Festungen der schwedischen Monarchie 
war, wo unsere grösstcn Könige, ein Gustav II Adolph 
und ein Karl XII, Ihre Stadt besuchten und vielfältige 
Beweise von deren Treue und Anhänglichkeit erfuhren, 
wo die Ostseeprovinzen von Schweden bürgerliche Ordnung 
und Rechtsschutz empfingen, und uns dagegen mehrere 
ihrer besten Geschlechter gaben, welche sowohl durch 
friedliche als kriegerische Thatcn ihrem neuen Vaterlande 
zur Ehre und zum Nutzen wurden. Solche gemeinschaftliche 
Erinnerungen liefern Spuren, die nicht einmal durch mehr-
hundertjährige Trennung gänzlich verwischt werden können. 
Sie bieten sich freiwillig unserer Erinnerung dar in diesem 
Augenblicke, als die Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thumskunde der Ostseeprovinzen ihr Jubelfest begeht, eine 
Gesellschaft, die durch ihre Forschungen auch über jene 
Zeit, als unser Schicksal ein gemeinsames war, Licht ver-
breitet hat. Empfangen Sie unseren Dank für das, was 
Sie in dieser wie in anderen Richtungen geleistet haben, 
empfangen Sie unseren herzlichen Glückwunsch zu Ihrem 
Feste und zu fortgesetzter nützlicher und ehrender Wirk-
samkeit während des für Ihre Gesellschaft nächstens 
beginnenden neuen Halbsekels. Lund 12. Decemb. 1884. 
G u s t a f L j u n g g r e n , Rector der Universität zu Lund." 
N. Kymmel's B u c h h a n d l u n g , seit fünfzig Jahren 
in geschäftlichen Beziehungen zur Gesellschaft stehend, 
hatte ihre soeben erschienene „Bibliotheca baltica. Ver-
zeichniss von Werken zur Baltischen Geschichte und Landes-
kunde", geziert mit einer Ansicht Rigas im Jahr 1601 in 
Lichtdruck, der Gesellschaft gewidmet. 
Desgleichen hatte der Chef von W. F. Häcker's Stadt-
buchdruckerei, Herr W. H a c k e r , dessen Firma gleichfalls 
147 
seit einem halben Jahrhundert Beziehungen zur Gesellschaft 
pflegt, dieser den 28. Jahrgang des rigaschen Almanachs 
gewidmet. 
Der Secrctär schloss mit der Verlesung der grossen 
Zahl von Glückwunschschreiben und Telegrammen, die 
weiter unten aufgeführt sind. 
Der Präsident betrat hierauf noch einmal die Redner-
tribüne, um den Festact mit folgenden Worten zu schliessen: 
„Hochgeehrte Anwesende I Hiemit sind wir an den 
Schluss dieser unserer Jubelfeier angelangt. Aber wie 
könnten wir sie schliessen, ohne zuletzt noch des hohen 
Schutzes und mächtigen Waltens zu gedenken, unter dem 
allein wir alle — unseres Landes, wie des grossen Reiches 
Angehörige, Corporationen und Communen, gelehrte Vereine 
und jeder einzelne für sich — unsere Friedensarbeit zu 
verrichten vermögen! Heil und Ruhm dem erhabenen 
Haupte unseres Herrn und Kaisers A l e x a n d e r des 
D r i t t e n ! " 
Die Versammlung erhob sich hierauf von ihren Sitzen 
und das Orchester trug die Nationalhymne vor. 
Abgesehen von den oben bereits erwähnten haben noch 
die folgenden Institutionen und Privatpersonen der Gesell-
schaft für Geschichte und Alterthumskunde zu ihrer Jubel-
feier Kundgebungen ihrer Theilnahme sei es in Adressen, 
sei es in Schreiben oder Telegrammen freundlichst übersandt: 
1. Der kroatische archäologische Verein in Agram. 
2. Der Verein zur Kunde Oeseis in A r e n s b u r g . 
3. Die schlesische • Gesellschaft für vaterländische 
Cultur in Bres lau . 
4. Die historisch-antiquarische Gesellschaft des Kantons 
Graubünden in C h u r . 
5. Die Redaction der Neuen Dörptschen Zeitung in 
Dorpa t . 
10* 
148 
6. Der Eesti Kiijameeste Selts in D o r p a t . 
7. Professor Dr. Leo Meyer in D o r p a t , Ehrenmitglied 
der Gesellschaft. 
8. Professor emer. Dr. Car l v. Rummel in D o r p a t , 
Mitglied der Gesellschaft. 
9. Der königlich sächsische Alterthumsverein in 
D r e s d e n . 
10. Das livländische Landesgymnasium in Fe l l in . 
11. Die litcrärische Gesellschaft in F e l l i n . 
12. Propst L i b o r i u s K r ü g e r und Oberlehrer F r i e d r i c h 
V. K e u s s l e r in Fe l l i n , Mitglieder der Gesellschaft. 
13. Professor Dr. Goswin F r e i h e r r von de r Ropp 
in G i e s s e n , correspondirendes Mitglied der Ge-
sellschaft. 
14. Director und Lehrercollegium des Gymnasiums in 
Go ld ingen . 
15. Dr. M a r t i n P e r l b a c h in H a l l e a. S., correspon-
direndes Mitglied der Gesellschaft. 
16. Der Verein für Hamburgische Geschichte in Ham-
burg. 
17. Die finnische Literaturgesellschaft in H e i s i n g f o r s . 
18. Dr. W. B r a c h m a n n zu H e r i s c h d o r f in Schlesien, 
einer der Principale der Gesellschaft. 
19. Der Verein für hessische Geschichte und Landes-
kunde zu Kasse l . 
20. Die Gesellschaft für Schleswig - Holstein - Lauen-
burgische Geschichte zu Kiel . 
21. Professor Dr. Ca r l S c h i r r e n in Kie l , Ehren-
mitglied der Gesellschaft. 
22. Stadtarchivar Dr. K o n s t a n t i n H ö h l b a u m in Köln, 
correspondirendes Mitglied der Gesellschaft. 
23. Der Verein für die Geschichte der Provinzen Ost-
und Westpreussen in K ö n i g s b e r g . 
24. Die königliche Gesellschaft für nordische Alterthums-
kunde in K o p e n h a g e n . 
149 
25. Kammerherr J. J . A. "Worsaae in K o p e n h a g e n , 
Ehrenmitglied der Gesellschaft. 
26. Hofrath A. H. v. K i r k o r in K r a k a u , correspon-
direndes Mitglied der Gesellschaft. 
27. Maatschappij der nederlandsche Letterkunde in 
L e i d e n . 
28. Th. H. P a n t e n i u s in Leipz ig . 
29. Der geschichts- und alterthumsforschende Verein in 
Le i sn ig , 
30. Das Curatorium des Ossolinskischen Nationalinstituts 
in L e m b e r g . 
31. Der Verein für Lübeckische Geschichte und Alter-
tbumskunde in Lübeck . 
32. Der historische Verein von Oberbaiern in München . 
33. Dr. A. E s s e n wein in N ü r n b e r g , Ehrenmitglied 
der Gesellschaft. 
34. Die kaiserliche Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthümer in Odessa . 
• 35. Rath und Stadtamt der Stadt F e r n au. 
36. Aus St. P e t e r s b u r g folgende „Freunde baltischer 
Geschichtsforschung": J . ß e i s e , E. Bonne i l , Pastor 
H e s s e , Dr. H i r s c h , Dr. K a r e i l . Fr. Th. K o e p p e n , 
E. K u n i k , C. L a a l a n d , Dr. L i e v e n , Ad. Preiss» 
• Fr . R u s s o w , F. S c h m i d t , C a r l S c h n e i d e r , 
A. S t r a u c h , H. v. S a m s o n , N. T u h r , C. V e t t e r -
l e i n , F. J . W i e d e m a n n , E. Wol te r . 
37. Geheimrath A. F. B y t s c h k o w in St. P e t e r s b u r g , 
Ehrenmitglied der Gesellschaft. 
38. Der livländische Gouverneur L S c h e w i t s c h i n St . 
P e t e r s b u r g . 
39. Wirklicher Staatsrath Dr. Chr. F r . v. Wai th e r , 
correspondirendes Mitglied der Gesellschaft in St. 
P e t e r s b u r g (lateinische Votivtafel). 
40. Geheimrath Dr. F. J . W i e d e m a n n in St. P e t e r s -
burg , Ehrenmitglied der Gesellschaft. 
150 
41. Die Commission zur Herausgabe des liv-, est- und 
kurländischen ürkundenbuches in R e v a l . 
42. Das Gouvernomentsgymnasiura in Reva l . 
43. Oberlehrer Fr. B ienemaun in Reva l , Ehrenmitglied 
der Gesellschaft. 
44. Der Gartenbauverein in Riga . 
45. Der Verein für mecklenburgische Geschichte und 
Alterthumskunde in S c h w e r i n . 
46. Pastor A. W. K e u s s l e r zu S e r b e n , Mitstiftcr der 
Gesellschaft. 
47. Die litauische literarische Gesellschaft in T i l s i t . 
48. Die Smithsonian Institution in Wash ing ton . 
49. Dr. Fr. G. v. B u n g e in W i e s b a d e n , Ehrenmit-
glied der Gesellschaft. 
50. Die antiquarische Gesellschaft zu Zürich. 
Am Festtage um 6 ühr nachmittags versammelten sich 
die Theilnehmer der Jubelfeier nochmals in den ehrwür-
digen Räumen des Schwarzhäupterhauses, um mit dem 
Festmahl die Feier des Tages zu beschliessen. Gegen 
200 Personen waren erschienen, unter ihnen als Ehren-
gäste die Repräsentanten des Landes und der Stadt, die 
Vertreter der Vereine und Genossenschaften, welche 
bereits am Vormittag der Gesellschaft ihre Glückwünscho 
dargebracht hatten, und viele Mitglieder und Freunde der 
Gesellschaft. 
Die Reihe der Toaste eröffnete der Präsident. Dr. 
G. Berkholz mit einem Hoch auf Seine Majestät den Kaiser. 
Der zweite Trinkspruch, vom Pastor Dr. Bielenstein 
ausgebracht, galt der Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthumskunde. Im Namen der letztern ergriff das Mit-
glied des Directoriums, Bürgermeister Böthführ, das Wort 
zu einem Hoch auf die Ehrengäste der Gesellschaft. 
Oberlehrer H. Diederichs sprach auf die drei baltischen 
Provinzen. Der Trinkspruch des Landraths A. v. Richter 
151 
galt der Stadt Riga, der Trinkspruch des Stadthaupts 
R. ßilngner dem Directorium der Gesellschaft. Der Secretär 
Oberlehrer Dr. A. Poelchau brachte das Hoch der mit der 
Gesellschaft freundschaftlich verbundenen Vereine und 
Genossenschaften aus. Der Präsident toastete endlich 
auf die löbliche Compagnic der Schwarzen Häuptei-, deren 
zuvorkommende Gastfreundschaft die Gesellschaft an 
diesem Tage dankbar erfahren hatte. 
Hiermit war die Reihe der offiziellen Reden abge-
schlossen; von der mit diesem Zeitpunkt eintretenden 
Redefreiheit wurde ein so ausgiebiger Gebrauch gemacht, 
dass die Toaste kein Ende nehmen wollten. Nur einiger 
derselben sei Erwähnung gethan. Der Aeltermann der 
Schwarzenhäuptercompagnie Percy v. Jacobs trank auf das 
Wohl des Ehrenmitglieds Dr. Karl ßornhaupt, Oberlehrer 
Diederichs auf den jüngsten Doctor der Gesellschaft Dr. 
Georg Berkholz, dieser auf die Landesuniversität Dorpat, 
Professor Hausmann auf das Schulwesen unserer Provinzen 
und insbesondere auf den ersten Repräsentanten desselben 
in der Gesellschaft, den Director Krannhals, General-
superintendent Girgensohn auf Pastor Dr. Bielenstein, 
Director Krannhals auf das Wohl aller seiner Schüler, 
Dr. Th. Schiemann auf die Einheit der baltischen Pro-
vinzen u. s. w. 
Durch den Secretär gelangten ferner noch die zahl-. 
reichen Glückwunschtelegramme zur Verlesung, soweit 
sie nicht schon auf dem Festactus vorgetragen worden 
waren. 
Die Festfeier wurde erhöht durch zwei aus Anlass 
der Jubelfeier gedichtete und beifällig aufgenommene 
Tafellieder, die in geschmackvoller Ausstattung vorlagen. 
Viel Freude bereitete auch die von einem hocliangesehenen 
Freunde und Mitglied der Gesellschaft in niederdeutscher 
Sprache verfasste launige Speise- und Weinkarte, die in 
ansprechender typographischer Ausstattung vorlag. 
152 
Zu später Stunde erst erreichte das Pest sein Ende. 
Die Erlebnisse der Jubiläumsfeier sich noch einmal 
in's Gedächtniss rufend, giebt das Directorium der Gesell-
schaft, welches die Beschreibung der Jubelfestlichkeiten 
hiermit an die befreundeten Institutionen und die Gesell-
schaftsglieder gelangen lässt, der Hoffnung Ausdruck, dass 
die Erinnerung an diese schöne Feier mit den schnell 
dahingegangenen Stunden des 6. Deccmber 1884 nicht 
verflogen sein, sondern bei ihren vielen Theilnehmern 
noch auf lange hinaus als eine angenehme und erhebende 
andauern wird. 
Verzeichniss der Mitglieder. 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Mitglied des Reichsraths wirkl. Geheimrath. G e o r g 
V. B r e v e m , St. Petersburg. 1859. 
2. Wirkl. Staatsrath Dr. F r i e d r i c h Georg v. Bunge , 
Wiesbaden. 1859. 
3. Mitglied des Reichsraths Staatssecretair wirkl. Geheim-
rath Graf P e t e r A l e x a n d r o w i t s c h Walu jew, St. 
Petersburg. 1861. 
4. Professor Dr. Car l S c h i r r e n , Kiel. 1862. 
5. Mitglied des Reichsraths Gcncraladjutant General der 
Cavallerie Graf P e t e r A n d r e j e w i t s c h Schuwalow. 
1865. 
6. Hofmeister des kaiserl. Hofes Stadtrath Dr. Augus t 
V. Oe t t i ngen , Riga. 1866. 
7. Hofmeister des kaiserl. Hofes Dr. Graf A l e x a n d e r 
K e y s e r l i n g auf Raiküll in Estland. 1866. 
8. Wirkl. Staatsrath Dr. E r n s t K u n i k , Mitglied der 
kaiserl. Akademie der Wissenschaften zu St. Peters-
burg. 1869. 
- 9. Dr. Augus t B ie l ens t e in , Pastor zu Doblen in Kur-
land. 1869. 
10. Geheimrath Graf Emmer ich H u t t e n - C z a p s k i auf 
Stankow, Gouvernement Minsk. 1870. 
11. Gymnasialdireotor Dr. Max T o e p p e n in Marienwerder, 
Westpreussen. 1874. 
154 
12. Wirkl. Geheimrath Baron T h e o d o r Büh le r , Director 
des Hauptstaatsarchivs des Ministeriums der auswärtigen 
Angelegenheiten zu Moskau. 1875. 
13. Geheimer Medicinalrath Professor Dr.Rudolf Vi rcho w, 
Berlin. 1877. 
14. Dr. phil. Car l B o r n h a u p t , Riga. 1878. Derzeitiger 
Museumsinspector der Gesellschaft. 
15. Wirkl. Staatsrath Dr. E d u a r d V. H a f f n e r , Riga. 1879. 
16. Consistorialrath Oberpastor emer., Dr. theol. et phil. 
C h r i s t i a n Augus t B e r k h o l z , Riga. 1884. 
17. Wirkl.Staatsrath Professor Dr. Co n st an t in G r e w i n g k , 
Dorpat. 1884. 
18. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Leo Meyer , Dorpat. 
1884. 
19. F r i e d r i c h B i e n e m a n n , Redacteur der baltischen 
Monatsschrift, Reval. 1884. 
20. Geheimrath Afanass i F e d o r o w i t s c h B y t s c h k o w , 
Director der kaiserl. öffentlichen Bibliothek zu St. 
Petersburg. 1884. 
21. Geheimrath Dr. F e r d i n a n d J o h a n n Wiedemann^ 
Mitglied der kaiserl. Akademie der Wissenschaften zu 
St. Petersburg. 1884. 
22.. Hofrath Professor Dr. E d u a r d Winke lmann , Heidel-
berg. 1884. 
23. Dr. Augus t Essenwein , Director des germanischen 
Nationalmuseums zu Nürnberg. 1884. 
24. Wirkl. Geheimrath Dr. Kurd v. Schlözer , königl. 
preussischer ausserordentlicher Gesandter und bevoll-
mächtigter Minister bei der päpstlichen Curie, Rom. 1884. 
25. Staatsrath Dr. F r e d r i k F e r d i n a n d Car l son , Stock-
holm. 1884. 
26. Königl. schwedischer Reichsarchivar Dr. Car l Gus ta f 
Malmst röm, Stockholm. 1884, 
155 
II. Principale. 
1. Dr. Wi lhe lm B r a c h m a n n , Herischdorf in Schlesien. 
1847. 
2. Geheimrath Graf Emanue l S i e v e r s , Hofmeister des 
kaiserl. Hofes und Senateur, auf Schloss Wenden in 
Livland. 1856. 
3. Literat R e i n h o l d P h i l i p p S c h i l l i n g , "Riga. 1869. 
4. Wirkl. Staatsrath T h e o d o r J u l i u s K u c h c z y n s k i , 
Frankfurt a. M. 1876. 
III. Correspondirende Mitglieder. 
1. Geheimrath Dr. Baron B e r n h a r d v. K ö h n e , St. Peters-
burg. 1843, 
2. Dr. E d u a r d v. M u r a l t , Lausanne. 1844. 
3. Archivrath Freiherr F r i e d r . v. Medem, Homburg vor 
der Höhe. 1844. 
4. Geheimrath N i k o l a i Murzakewicz , Odessa. 1847. 
5. Professor Dr. R i c h a r d R ö p e l l , Breslau. 1847. 
6. Geheimrath Dr. Chr i s t ian F r i e d r . v. Wal the r , 
St. Petersburg. 1849. 
7. Geheimrath Dr. jur. N iko la i Warad inow, St. Peters-
burg. 1850. 
8. S taatsratli E r n s t F r i e d r. B o n n e 11, Bibliothekar an der 
kaiserl. öffentlichen Bibliothek zu St. Petersburg. 18.55. 
9. Professor Dr. K a r l Lohmeyer , Königsberg. 1862. 
10. B o l e s l a w L o p a c i n s k i , Ehrenritter des Malteser-
ordens, Wilna. 1864. 
11. Hofrath Adam Honory v. K i r k o r , Krakau. 1865. 
12. Maurycy K r u p o w i c z , Secretair und Bibliothekar des 
Fürsten Bariatinski, Skierniewico bei Warschau. 1865. 
13. Ca r l Cröger , Dorpat. 1865. 
14. Geh. Regierungsrath Dr. J u l i u s v. E c k a r d t , kaiserl. 
deutscher Consul in Tunis. 1868. 
15. Staatsrath J u l i u s I v e r s e n , St. Petersburg. 1872. 
156 
16. Professor Dr. R i c h a r d H a u s m a n n in Dorpat. 1872. 
17. Dr. K o n s t a n t i n H ö h l b a u m , Stadtarchivar zu Köln. 
1873. 
18. Staatsarchivar Rudol f P h i l i p p i , Königsberg. 1876. 
19. Stadtarchivar Dr. Kar l Kopp mann, Rostock. 1876. 
20. Dr. Goswin F r e i h e r r von der R o p p , Professor an 
der Universität zu Glessen. 1876. 
21. Professor Dr. Georg Dchio , Königsberg. 1877. 
22. Dr. Mar t in P e r l b a c h , Gustos an der Universitäts-
bibliothek zu Halle a. d. Saale. 1877. 
23. Dr. Wil l iam Mol le rup , Kopenhagen. 1881. 
24. Gymnasialdirector Dr. K. E. H. K r a u s e, Rostock. 1882. 
25. Königl. schwedischer Reichsheraldiker Major K a r l 
Arved v. K l ingspo r , Upsala. 1883. 
26. Oberlehrer H e i n r i c h Dieder ichs , Mitau. 1884. 
27. Universitätsarchitekt Re in hold Guleke , Dorpat. 1884. 
28. Stadtai'chivar Dr. T h e o d o r Sch iemann , Reval. 1884. 
29. Staatsrath Car l V e t t e r l e i n , Bibliothekar an der 
kaiserl. öffentlichen Bibliothek zu St. Petersburg. 1884. 
IV. Ordentliche Mitglieder-
1. Wirkl. Staatsrath, Rigascher Bürgermeister a. D. Arend 
V. Berkho lz , Riga. 1837. 
2. Rigascher Bürgermeister a. D. Gus tav flernmarck, 
Meran. 1840. 
3. Professor emer. wirkl. Staatsrath Dr. Car l v. Rummel , 
Dorpat. 1842. 
4. Wirkl. Geheimrath A l f r e d v. Gro te , Senateur und 
Oberschenk des kaiserl. Hofes, St. Petersburg. 1842. 
5. Rigascher Stadtbibliothekar Dr. Georg Berkholz . 1842. 
6. Buchhändler N i k o l a i Kymmel , Riga. 1843. 
7. Rigascher Rathsherr a. D. L e o n h a r d N a p i e r s k y , 
Riga. 1843. Derzeitiges Mitglied des Directoriums 
der Gesellschaft. 
157 
8. Rigascher Bürgermeister a. D. H e i n r i c h J u l i u s 
B ö t h f ü h r , Riga. 1843. Derzeitiges Mitglied des 
Directoriums der Gesellschaft. 
9. Gouvernementsschuldirector wirkl. Staatsrath Al ex an der 
F r i e d r i c h K r a n n h a l s , Riga. 1845. 
10. Wolde mar V. Bock , Vicepräsident des livländischen 
Hofgerichts a.. D., Quedlinburg. 1845. 
11. Geheimrath Professor Dr. Augus t Michae l v. Bul-
m e r i n c q , Heidelberg. 1848. 
12. A d o l p h P r ei SS, St. Petersburg. 1848. 
13. Hofrath A r n o l d S c h w a r t z , Inspector des Gouverne-
mentsgymnasiums, Riga. 1849. 
14. H e i n r i c h v. H a g e m e i s t e r auf Alt-Drostenhof, liv-
ländischer Landrath a. D. 1851. 
15. Geheimrath G u i d o v. S c h i l i n z k y , St. Petersburg. 
1851. 
16. "Wirkl. Staatsrath J u l i u s v. Cube , Riga. 1854. 
17. Mag. jur. F r i e d r i c h S t i c i n s k y , Secretär des liv-
ländischen Hofgcrichts, Riga. 1856. 
18. Staatsrath Wi lhe lm Schwar t z , Riga. 1857. 
19. Stadthaupt J u l i u s P e t e r Reh sc he , Arensburg. 1858. 
20. Stadtofficial Advocat Max T u n z e l m a n n v. Ad le r -
f l ug , Riga. 1859. 
21. Rigascher Rathsherr a. D. A l e x a n d e r F a l t i n , Riga. 
1860. 
22. Rathsherr R o b e r t v. Wi lm, Riga. 1861. 
23. Dr. med. Wolde mar v. G u t z e i t , Riga. 1862. Der-
zeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
24. Gymnasialdirector Staatsrath A l f r e d B ü t t n e r , Gol-
dingen. 1862. 
25. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath J o h n T h i e l 
He lms ing , Riga. 1862. 
26. Oberlehrer des Stadtgj^mnasiums Staatsrath Dr. R o b e r t 
Gross , Riga. 1862. 
158 
27. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Carl 
H a i 1er, Riga. 1863. 
28. Commerzbürgermeister Dr. Emil Mat t i e sen , Dorpat. 
1865. 
29. Hofrath Ado lph K l i n g e n b e r g , Riga. 1865. 
30. Syndicus Georg Gustav G r o o t , Pernau. 1866. 
31. Baron T h e o d o r v. F u n c k auf Allmahlen, Kurland. 
1868. Derzeitiges Mitglied des Directoriums der 
Gesellschaft. 
32. Baron E r n s t von der B r ü g g e n , Berlin. 1868. 
33. W i l h e l m v. Loewis auf Bergshof. 1868. 
34. A l f r e d A r m i t s t e a d , Riga. 1868. 
35. Notarius publicus C a r l Stamm, Riga. 1868. 
36. Advocat Conrad B o r n h a u p t , Riga. 1868. 
37. Advocat Car l v. H e d e n s t r ö m , Riga. 1868. 
38. Advocat Augus t K a e h l b r a n d t , Riga. 1868. 
39. J a m e s H e n r y H i l l , Riga. 1868. 
40. E d u a r d K a u l l , Geschäftsführer der Börsenbank, Riga. 
1868. 
41. Rigascher Rathsherr a.-D. Carl Gus tav Westberg , 
Riga. 1868. 
42. N i k o l a i L e m c k e , Secretär des Kämmerei- und Amts-
gerichts, Riga. 1868. 
43. F r i e d r i c h Kirstein,- Secretär des livländischen 
adeligen Creditvereins, Riga. 1869. 
44. Buchdruckereibesitzer Woldemar H ä c k e r , Riga. 1869. 
45. Kaufmann R o b e r t B r a u n , Riga. 1869. 
46. Baron Max imi l i an v. Wolff auf Hinzenberg. 1869. 
47. Stadtpastor G o t t h a r d V i e r h u f f , Wenden. 1871. 
48. Advocat E r w i n Mor i t z , Riga. 1872. 
49. Livländischer Landrath Kammerherr H e i n r i c h v. Bock 
auf Kersel. 1872. 
50. Advocat C h r i s t i a n B o r n h a u p t , Riga. 1872. 
51. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Dr. A r t h u r Po e lchau , 
Riga. 1872. 
159 
52. J o h a n n C h r i s t o p h B e r e n s , Consistorialsecretär und 
Archivnotär des Raths, Riga. 1872. 
53. Baron A l e x a n d e r von der Pah 1 en, Wendenscher Kreis-
richter. Wenden. 1872. 
54. R o b e r t Baum, Obersecretärsgehilfe des Raths, Riga. 
1873. 
55. Schillvorsteher T h e o d o r Menschen , Riga. 1873. 
5G. Anton B u c h h o l t z , Secretär des Waisengerichts, 
Riga. 1873. Derzeitiges Mitglied des Directoriuins der 
Gesellschaft. 
57. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Dr. J o s e p h Cxirgen-
sohn , Riga. 1874. Derzeitiges Mitglied des Directo-
riums der Gesellschaft. 
58. Rathsherr Dr. jur. J o h a n n C h r i s t o p h S c h w a r t z , 
Riga. 1874. 
59. Advocat Dr. jur. O t t o v. Veh, Riga. 1874. 
GO. Rathsherr A u g u s t v. K n i e r i e m , Riga. 1874. 
61. Advocat J o h a n n e s Adam K r ö g e r , Riga. 1874. 
62. Car l v. S ä n g e r auf Pernigel. 1874. 
63. Advocat Dr. jur. J o h a n n B ü n g n e r , Riga. 1874. 
64. Baron H e r m a n n B r u i n i n g k , livländischer Ritter-
schaftssecretär, Riga. 1875. Derzeitiges Mitglied des 
Directoriums der Gesellschaft. 
65. Redacteur A l e x a n d e r Buchho l t z , Riga. 1875. 
66. Apotheker T h e o d o r B u c h a r d t , Riga. 1875. 
67. Börsenmakler N i k o l a i B o c k s l a f f , Riga. 1875. 
68. Notarius publicus J o h a n n C h r i s t o p h S c h w a r t z , 
Riga. 1875. 
69. F e l i x v. K l o t , Rendant des livländischen adeligen 
Creditvereins, Riga. 1875. 
70. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. L u d w i g S t i e d a , 
Königsberg. 1876. 
71. Gymnasialinspector K a r l D a n n e n b e r g , Mitau. 1876. 
72. Oberlehrer Vic to r D i e d e r i c h s , Festen in Livland. 
1876. 
160 
73. E r n s t v. Mensenkampff auf Puderküll, livländischer 
Kreisdeputirter. 1876. 
74. O t t o k a r v. Samson-Himmel s t i e rn auf Kurrista, 
livländischer Kreisdeputirter. 1878. 
75. C o n r a d v. A n r e p auf Ringen. 1876. 
76. V a l e n t i n v. Bock auf Neu-Bornhusen. 1876. 
77. A r v e d Baron Nolcken auf Allatzkiwwi, livländischer 
Landrath. 1876. 
78. He inho ld v. S t a e l - H o l s t e i n auf Alt-Anzen, livländi-
scher Kreisdeputirter. 1876. 
79. Dr. jur. Georg v. S t ryk auf Alt-Woidoma, livländi-
scher Landrath. 1876. 
80. E d u a r d v. O e t t i n g e n auf Jensei, livländischer Land-
rath. 1876. 
81. H e i n r i c h Baron T i e s e n h a u s e n auf Inzeem, liv-
ländischer Landrath, Riga. 1876. 
82. Oberlehrer F r i e d r i c h Wach t smuth , Mitau. 1876. 
83. Oberlehrer des Gouvernementsgj'mnasiums Dr. P h i l i p p 
S c h w a r t z , Riga. 1876. Derzeitiger Secretär der 
Gesellschaft. 
84. E d u a r d Liss , Assessor des rigaschen Raths a. D., 
Riga. 1876. 
85. Advocat H e i n r i c h Kuchczynsk i , Riga. 1876. 
86. Oberpastor Dr. theol. Joh. L ü t k e n s , Riga. 1876. 
87. A l e x a n d e r v. Loewis of Menar auf Dahlen. 1876. 
88. Staatsrath Dr. med. Car l F ö r s t e r , Riga. 1876. 
89. Rathsherr C a r l v. P i c k a r d t , Riga. 1877. 
90. Baron F r i e d r i c h v. Rosen auf Gross-Roop. 1877. 
91. E d u a r d H o l l a n d e r , Secretär des Landvogteigerichts, 
Riga. 1877. 
92. Oberlehrer der Stadtrealschule Cons t an t in M e t t i g , 
Riga. 1877. 
93. Wirkl. Staatsrath H e r m a n n v. S t e i n , Secretär des 
Börsencomit^s, Riga. 1878. 
161 
94. Kaufmann Char l e s A l b e r t D r i s h a u s , Riga. 1878. 
95. Pastor J u l i u s Weide zu Grobin in Kurland.' 1879. 
96. Kaufmann A l b e r t K r ö p s c h , Riga. 1879. 
97. Advocat Ca r l K r a n n h a l s , Riga. 1880. 
98. Advocat T h e o d o r Be i se , Riga. 1880. 
99. Redacteur A r t h u r B ö l i l e n d o r f f , Riga. 1880. 
100. Arend Bucl iho l tz , Notär des rigaschen Stadtamts. 
1880. Derzeitiger Bibliothekar der Gesellschaft. 
101. Georg Lange , Buchhaltersgohilfe der Steuerver-
waltung, Riga. 1880. 
102. Baron O s k a r Mengden , Oberdirectionsrath des liv-
ländischen adeligen Creditvereins, Riga.- 1880. 
103. A l e x a n d e r Deubne r , Notär des Landvogteigerichts, 
Riga. 1880. 
104. Oberlehrer des Stadtgymnasiums W i l h e l m Sch lau , 
Riga. 1880. 
105. Advocat Dr. jur. G u s t a v V. B o e t t i c h e r , Riga. 1880. 
106. Aeltester der grossen Gilde Mori tz Lübeck , Riga. 
1881. 
107. A l e x a n d e r T o b i o n , Notär des Oekonomieamts, 
Riga. 1881. 
108. Aeltester der grossen Gilde R o b e r t J a k s c h , Riga. 
1881. 
109. Livländischer Generalsuperiutendent H e i n r i c h Gir-
g e n s o h n , Riga. 1881. 
110. Dr. med. J o h a n n E d u a r d Mirani, Riga. 1881. 
111. Kaufmann L. B o l t o n , Riga. 1881. 
112. Oberlehrer Car l G i r g e n s o h n , Riga. 1881. 
113. Staatsrath Dr. med. A u g u s t v. H a k e n , Riga. 1881. 
114. Oberlehrer der Stadtroalschule B e r n h a r d H o l l a n d e r , 
Riga. 1882. 
115. Stadtrath A l f r e d H i l l n e r , Riga. 1882. 
116. Pastor Wilhelm T i l i n g , Riga. 1882. 
117. Fabrikbesitzer Car l R o s e n b e r g , Riga. 1882. 
118. Lehrer A. S p u n d e , Riga. 1882. 
11 
162 
119. F r i e d r i c h F o s s a r d , Secretär des Oekonoraieamts, 
Riga. 1882. 
120. Redacteur Arno ld P e t e r s e n n , Riga. 1882. 
121. Advocat Joh . H e i n r i c h H o l l ä n d e r , Riga. 1882. 
122. Rathsherr T h e o d o r Z i m m e r m a n n , Riga. 1882. 
123. G u s t a v Werne r , Notar der Steuerverwaltung, Riga. 
188i 
124. Advocat H e i n r i c h K o r t h , Riga. 1883. 
125. Aeltermann der Compagnie der Schwarzen Häupter 
a. D. G u s t a v H o l l a n d e r , Riga. 1883. 
126. Aeltermann der Compagnie der Schwarzen Häupter 
F e r c y v. J a c o b s , Riga. 1883, 
127. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Emil P o h n d o r f f , Riga. 1883. 
128. Gouvernementsarchitekt Staatsrath J u l i u s A u g u s t 
V. H a g e n , Riga. 1883. 
129. Fabrikdirector A lphons S c h m i d t , Riga. 1883. 
130. Kaufmann Car l C h r i s t o p h Schmid t , Riga. 1883. 
131. Rathsherr Augus t H e i n r i c h H o l l a n d e r , Riga. 1883. 
132. Propst a. D. L i b o r i u s K r ü g e r , Stadtpastor zu 
Fellin. 1883. 
133. Dav id Bamham, Protokollführer der Criminal-
deputation, Riga. 1884. 
134. M a t t h i a s Doss, Notär der Criminaldeputation, Riga. 
1884. 
135. Pastor E d u a r d v. B e r g m a n n zu Süd-Rujen. 1884. 
136. E u g e n B l u m e n b a c b , Secretär der Steuerverwaltung, 
Riga. 1884. 
137. 0 s k ar M e r t e n s , Secretär der Riga-Dünabui^er Eisen-
bahndirection, Riga. 1884. 
138. Rittmeister F r i e d r . H e i n r i c h V. B i d d e r , Riga, 1884. 
139. KjreisrichterHofrathHeinrichV.Meyer,Wenden. 1884. 
140. Oberlehrer F r i e d r i c h v. K e u s s l e r , Fellin. 1884. 
141. Bankdirector G. A. R o t h e r t , Riga. 1884. 
142. Bankdirector T h e o d o r I r s c h i c k , Riga. 1884. 
163 
143. Fabrikdircctor T h e o d o r S c h u l t z , Riga. 1884. 
144. Juwelier Ca r l T h e o d o r B e y e r mann, Riga. 1884. 
145. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter 
A l e x a n d e r F r e y , Riga. 1884. 
146. Kaufmann H e i n r i c h Kymmel , Riga. 1884. 
147. Aeltester der grossen Gilde G e o r g T h a l h e i m , Riga. 
1884. 
148. Kaufmann E u g e n H ö f l i n g e r , Riga.' 1884. 
149. Kaufmann G e o r g e L a n g f o r d , Riga. 1884. 
150. Kaufmann G e o r g Meyenn, Riga. 1884. 
151. Dr. med. F r i e d r i c h Berg , Riga. 1884. • 
152. Oberlehrer Car l Boy, Mi tau. 1884. 
153. Advocat H a r a l d v. Wahl, Riga. 1884. 
154. Aeltermann der grossen Gilde, Commerzienrath Con-
s t a n t i n Zande r , Riga. 1884. 
155. Staatsrath Dr. med. Gus tav Poe lchau ' , Inspector 
der Stadtrealschule, Riga. 1884. 
156. Professor George Thoms , Riga. 1884. 
157. Professor Maximi l ian G l a s e n a p p , Riga. 1884. 
158. Wortführender Bürgermeister E d u a r d H o l l a n d e r , 
Riga. 1884. 
159. Bürgermeister Emi l v, B o e t t i c h e r , Riga. 1884. 
160. Carl H i l l n e r , Secretär des Landvogteigerichts, Riga. 
1884. 
161. Wilhelm H i l l n e r , Assessor des Yogteigerichts, Riga. 
1884. 
162. Ordnungsgerichtsadjunct Car l v. Loewi s of Menar , 
Riga. 1884. 
163. Schulrath H e i n r i c h Gu leke , Riga. 1884. 
164. Obernotär A l e x a n d e r P l a t o , Riga. 1884. 
165. Cand. jur. E r n s t R a f a e l Grev^ , Riga. 1884. 
166. Pastor H e i n r i c h Seesemann zu Grenzhof in Km--
land. 1884. 
167. Advocat A l e x a n d e r K a e h l b r a n d t , Riga. 1884. 
168. Advbeat H e r m a n n Ske r s t , Riga. 1884. 
• 164 
169. Advocat Oskar Block, Riga. 1884. 
170. Advocat Mag. jur. Car l B ienemann , Riga. 1884. 
171. Advocat Carl Mekle r , Riga. 1884. 
172. Ratlisherr W o l d e m a r L a n g e , Riga. 1884. 
173. Kaufmann Woldemar Lange jun., Riga. 1884. 
174. F e d o r M a r n i t z , Notar des Waisengerichts, Riga. 
1884. 
175. Notarius publicus Wilhelm Toewe , Riga. 1884. 
176. B e r n h a r d Becke r , Betriebsdirector der Riga-Düna-
burger Eisenbahn, Riga. 1884. 
177. Aeltester der grossen Gilde Buchhändler N i k o l a i 
Kymmel jun., Riga. 1884. 
178. H e i n r i c h H e l l m a n n , Oberlehrer der Stadtrealschule, 
Riga. 1884. 
179. Redacteur Va len t i n W i t t s c h e w s k y , Riga. 1884. 
180. Fabrikdirector P a i a v. P e t r o v i c , Mitau. 1884. 
181. T h e o d o r P e t e r s e n n , Beamter der Riga-Dünaburger 
Eisenbahngesellschaft, Riga. 1884. 
182. Cand. hist. G u s t a v K r e u t z b e r g , Riga. 3884. 
183. Cand. hist. T h e o p h i l B u t t e , Riga. 1884. 
184. F r i e d r i c h v. LoeAventhal auf Kosaken-Pomusch, 
Gouv. Kowno. 1884. 
185. J u l i u s Neumann , Geschäftsführer der Müllerschen 
Buchdruckerei, Riga. 1884. 
186. P a u l T h e o d o r F a l c k , Kassirer der Gouvernements-
rentei, Riga. 1884. 
187. Königlich schwedischer Consul Dr. Car l A u g u s t 
T i t z , Riga. 1884. 
188. Advocat Amandus D ö b l e r , Riga. 1885. 
189. Baron Re inho ld N o l c k e n - A p p r i c k e n , Riga. 1885. 
190. Cand. jur. H e i n r i c h J o c h u m s e n , Riga. 1885. 
191. E d u a r d Hof f , Geschäftsführer der Firma C. H. 
Wagner, Riga. 1885. 
192. Stadtrevisor R i c h a r d S t e g man, Riga. 1885. 
193. Oberlehrer H e r m a n n L ö f f l e r , Riga. 1885. 
165 
194. Baron Carl S tempel auf Plauezcn in Kurland. 1885. 
195. Professor Gus t av K i e s e r i t z k y , Eiga. 1885. 
196. Hofgericlitsadvocat P h i l i p p G e r s t f e i d t , Biga. 1885. 
197. Oberlehrer Dr. R o b e r t D e t t l o f f , Mitau. 1885. 
198. Dr. med. Gus tav H o l l a n d e r , Biga. 1885. 
199. AeltermannderSt. Johannisgilde F r i e d r i c h B r u n s t e r -
mann, Riga. 1885. 
200. E d u a r d v. H a k e n , Archivar des livländischen Hof-
gcriciits, Riga. 1885. 
201. Dr. Ot to H a r n a c k , Oberlehrer des Kaiser-Alexander-
gymnasiums zu Birkenruh bei Wenden. 1885. 
202. Oberlehrer Gus tav P i p i r s , Riga. 1885. 
203. Oberlehrer Dr. A l e x a n d e r B e r g e n g r ü n , Riga. 1885. 
(Geschlossen am 25. November 1885.) 
Verzeichniss 
der im Jahr 1884 in den Sitzungen der G-esellsoliaft ge-
haltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften. 
Vorbemerkung. Die beigefügte Zahl giebt die Seite der 
Sitzungsberichte an. 
Berkholz , Georg. Zwei auf Livland bezügliche Schreiben 
der Päpste Honorius III. und Gregor IX. 17. 
— Aspelin's: „La Eosomonorum gens et les Euotsi." 52. 
Bo rnhaup t , Carl. Das Grab des Bischofs von Wenden 
Johann Patricius. 55. 
— Bericht über das Museum der Gesellschaft. 65. 
B o r n h a u p t , Chr i s t i an . Antrag auf Bestätigung einer 
Section der Gesellschaft zum Zweck der Wiederher-
stellung des rigaschen Doms. 63. 
B r u i n i n g k , H e r m a n n Baron. Fragmente einer in Eostock 
gedruckten niederdeutschen Bibelübersetzung. 3. 
— Livland betreffende Runensteine. 14. 20. 
— Zwei Urkunden Gotthard Kettlers und des Bischofs 
Heinrich von Kurland. 22. 33. 
Buchhol tz , Alexander . Instruction des zarischen Ge-
sandten Nicolaus V. Staden vom 30. Nov. 1670. 16. 
Buchho l t z , Anton. Eine Flugschrift aus Dorpat vom 
Jahr 1602. 11. 
—Münzfund in Lenne Warden. 35. 44. 
— Die Münzen Gotthard Kettlers als Herzogs von Kur-
land. 48. 
Buchhol tz , Arend . Referat über Bodemann, Leibniz' 
Plan einer Societät der Wissenschaften in Sachsen. 4. 
1G7 
B u c h h o l t z , Ärcncl. Riga und Rcval in einem Passions-
spiel auf den Kurfürsten Johann Friedrich von Sach-
sen. 7. 
D i e d e r i c h s , H e i n r i c h . Ein altes Verzeichniss der Bischöfe 
von Kurland. 25. 
G i r g e n s o h n , Car l . Ein Brief des Erasmus von Rotterdam 
an Andreas Knöpken und das Jahr von Knöpkens 
Uebersiedlung nach Riga. 13. 
G i r g e n s o h n , J o s e p h . Referat iiber einige archäologische 
l^ublicationen. 50. GO. 
G u t z e i t , Wolde mar v. Drei Ausdriicke unserer alten 
Handelssprache. 38. 
— Der Ausdruck „Potklet". 43. 
— Der alte Stadtthurm an der Rückseite des Pack-
hauses. Gl. 
Hach , T h e o d o r , in Lübeck. Die Meister der auf der 
culturhistorischen Ausstellung sichtbar gewesenen 
Goldschmiedearbeiten lübischer Herkunft. 24. 
Krause , K. E. H., in Rostock. Fragmente einer in Rostock 
gedruckten niederdeutschen Bibelübersetzung. 3. 
—• Nicolaus Rus. 4. 
— Johannes Osenbrügge. 4. 
Met t ig , C o n s t a n t i n . lieber Dietrich Damerow und 
Johann v. "Wallenrode nach Th. Lindners Urkunden-
wesen Karls IV. 9. 
— Zur Kenntniss der Armenpflege im Mittelalter. 27. 
Schwe der , G01thar d. Notizen über Rigasche Prediger. 58. 
- • - - — -
