 C J Aä/
C$f .fr-Ik 
// 
der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands 
aus dem Jahre 1889. 
Hierzu 2 lithographirte Tafeln. 
DEfcig-a. 
Druck von W. F. Hacker. 
1890. 
Gedruckt auf Verfügen der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde der Oatseeprovinzen Russlands. 
Präsident: L. Napiersky. 
Riga, den 15. März 1890. 
Tarfu ÜHkooÜ 
Raamatukc 
3 V65"3
\ 
Inhaltsanzeige. 
Seite. 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1889 1 
Jahresbericht des Secretairs der Gesellschaft 106 
Nachträge zu den Sitzungsberichten für 1889 und 1888 . . . 112 
Yerzeichniss der Vereine, Akademien etc., deren Schriften im 
Jahre 1889 eingegangen sind 115 
Vorstand der Gesellschaft im Jahre 1890 125 
Verzeichniss der Mitglieder ain 15. März 1890 126 
Verzeichniss der im Jahre 1889 gehaltenen Vorträge und ver­
lesenen Zuschriften 139 
1889. 
535. Versammlung am 11. Januar 1889. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
Als Geschenk war dargebracht worden vom ordent­
lichen Mitgliede Herrn Buchhändler Nicolai Kymmel jun.: 
eine Siegelsammlung aus der Bibliothek des verstorbenen 
rühmlich bekannten Heraldikers Dr. B. v. Köhne in Peters­
burg, dessen literarischen Nachlass Herr Kymmel käuflich 
erstanden hatte. Die Siegel- und Wappenabdrücke sind 
zumeist in rothem, wenige in schwarzem Lack, viele in 
Gyps, die grösseren auf weissem Papier über Wachs. Auf 
6 eingerahmten Tafeln befinden sich 82 sehr gut erhaltene 
Siegel, abgedrückt auf Papier über Wachs und in rothein 
Lack, dabei eine Beschreibung von Köhne selbst. Sie sind 
aus der Zeit des 15. bis Ende des 18. Jahrhunderts des 
Königreichs Polen, in Reihenfolge von Wladislaw IH. vom 
Jahre 1434 bis auf Stanislaus Poniatowski (1763—1795). 
Ein Siegel vom letzteren fand auf der 6. Tafel keinen 
Raum, weil es in einer Holzschachtel befestigt ist, es be­
findet sich in einem Blechkasten, in dem ausserdem noch 
aufbewahrt werden: 18 unbestimmte Abdrücke in Gyps, 
4 in rothem Lack und unter NNr. 1 und 2 in Papier ein­
geschlagen 4 Gypsabdrücke und 45 Siegel in Lack, gleich­
falls noch nicht bestimmt, wie die 12 Siegel in einem be­
sonderen Kästchen in Form eines Buches. Die polnischen 
l 
2 
Siegel auf den 6 Tafeln sind von grossem Werth für das 
Museum der Gesellschaft, da sie eine sehr lückenhafte 
Serie der sphragistischen Sammlung desselben completiren. 
Die Versammlung nahm die Darbringung mit vielem 
Dank entgegen. 
Ausserdem sind an Geschenken eingegangen von Herrn 
George Armitstead jun.: 360 Denare aus dem Funde 
von Neumocken bei Tuckum; vom Director Herrn Secretair 
Anton Buchholtz: 70 Denare, welche höchst wahrschein­
lich aus demselben Neumockenschen Funde herrühren und 
von ihm am 9. December 1888 käuflich erworben wurden; 
vom ordentlichen Mitgliede Herrn Gustav v. Sengbusch: 
ein schwedischer 8 Schilling-Banco-Zettel vom Jahre 1844 
und 10 orientalische Münzen (1 aus Silber, 2 aus Messing, 
7 aus Kupfer); von Herrn Graf Gustav Dunten: ein auf 
dessen Gut Ruthern gemachter Münzfund, bestehend aus 
83 Schillingen des 16. Jahrhunderts; von Herrn Dr. med. 
Otto Thilo: eine Photographie des im Museum zu Tiflis 
befindlichen sogenannten Steins des Yespasian mit der 
ersten im Kaukasus gefundenen griechischen Inschrift (vergl. 
Katalog des Museums. 2. Aufl. 1875, S. 19); von Herrn 
Alexander v. Zimmermann: Stammbuch seines Gross­
vaters Johann Andreas Zimmermann 1765. Bemerkens­
werth ist ein Autogramm Immanuel Kants: Non paranda 
nobis solum, sed fruenda sapientia est. Cicero de Finibus. 
In memoriam sui posuit M. Immanuel Kant. Regiom: 1766; 
eine Rolle, enthaltend eine Skizze des Leichenconducts 
Kaiser Alexanders L; von Herrn Robert Haken: Hand­
buch zur Kenntniss der Polizeigesetze und anderer Ver­
ordnungen für Güterbesitzer und Einwohner auf dem Lande 
in Liev- und Estland von C. H. Nielsen. Dorpat 1794; 
vom ordentlichen Mitgliede Herrn Stud. hist. Nicolai 
Busch: eine Sammlung von Glaubensbekenntnissen vocirter 
Prediger aus den Jahren 1667—3 673, dem Oberconsistorium 
in Dorpat eingereicht. 
3 
Der Präsident machte bekannt, dass das Directorium 
beschlossen habe, an den Herrn Staatsarchivar Dr. jur. 
C. Wehr mann in Lübeck zu seinem am 18. (30.) Januar 
stattfindenden achtzigsten Geburtstage ein Glückwunsch­
schreiben zu erlassen. Die Versammlung erklärte sich da­
mit einverstanden. 
Derselbe verlas ein Schreiben des Stadtarchitekten 
Wilhelm Neumann in Dünaburg, in dem dieser seinen 
Dank dafür ausspricht, dass die Gesellschaft auf seinen 
Vorschlag, betreffend die Herausgabe eines Werkes über 
die mittelalterlichen Baudenkmäler der Stadt Riga, ein­
gegangen ist und auch die von ihm erbetene Beihilfe zur 
Herstellung der Zeichnungen und Anfertigung photogra­
phischer Aufnahmen bewilligt hat (s. Sitzungsberichte a. 
d. J. 1888, S. 84). — Eine Probe des zu verfassenden 
Werkes mit Zeichnungen wurde vorgelegt. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: Notair Arthur Lyra, Assessor Max Ruetz und 
Consulent Arnold v. Tiedeböhl. 
Zum Präsidenten wurde für das nächste Triennium er­
wählt der bisherige stellvertretende Präsident dira. Raths­
herr L. Napiersky und zum Schatzmeister für dieselbe 
Zeit durch Acclamation wiedergewählt Consulent Christian 
Bornhaupt. Zu Directoren für das Gesellschaftsjahr 1888/89 
erwählte die Versammlung die bisherigen Directoren: Ritter-
schaftssecretair H. Baron Bruiningk, Secretair Anton 
Buchholtz, Oberlehrer Dr. J. Girgensohn, Oberlehrer 
C. Mettig in Riga, Baron Th. Funck-Allmahlen in Kur­
land und Professor Dr. Richard Hausmann in Dorpat. 
Neugewählt zu Directoren wurden Redacteur Alexander 
Buchholtz und Rathsherr Karl v. Pickardt in Riga. 
Herr Karl Löwis of Menar theilte im Auftrage von 
Baron Alexander v. d. Pahlen in Wenden über ein 
Schiffsgrab unter Auzem in Livland Folgendes mit: 
l* 
4 
Im August 1888 begab sich Baron Alexander v. d. 
Fahlen in Gesellschaft einiger anderer Herren aus Wenden 
in den Auzemschen Wald zur Untersuchung einer daselbst 
befindlichen Steinsetzung. Sieben Werst von Wenden, zwei 
Werst vor Auzem, rechts von der Strasse von Wenden 
nach Roop befindet sich in sandigem Waldboden eine Mulde. 
Das Vorhandensein einer grossen Anzahl von Granitsteinen 
in dieser Einsenkung musste auffallen, da das gesammte 
Terrain dieses Waldes sonst gar keine Steine enthält und 
nur aus leichtem gelblichen Sande, wie solcher an den 
Ufern der in der Entfernung einiger Werst vorüberfliessenden 
Treyder-Aa sich vorfindet, besteht. 
Es liess sich sogleich erkennen, dass diese Steine nach 
einem gewissen System geordnet waren. Nach Entfernung 
der beträchtlichen Moosschicht, von welcher diese Stein­
lage bedeckt war, bot sich dem Auge eine längliche, an 
den Enden abgerundete Steinsetzung dar. Die äussere ca. 
1 Meter breite Einfassung besteht aus einer Pflasterung 
von flachen, sich berührenden Steinen. 
Innerhalb dieses 31 Meter langen und bis 10 Meter 
breiten Steinkranzes, länglich, an den Enden abgerundet, 
befinden sich unregelmässige Abtheilungen, welche rund, 
halbrund und viereckig sind. Sie werden aus Steinen von 
zum Theil beträchtlicher Grösse gebildet, deren Fugen 
durch kleinere Steine ausgefüllt sind. Die innere Fläche 
dieser Einzelabtheilungen war ihrerseits mit kleinen, meist 
runden Steinen gepflastert. Nach Entfernung der letzteren 
stiess man unmittelbar auf eine durch Asche dunkelgefärbte 
Sandschicht mit zahlreichen Resten von Holzkohle und 
menschlichen Knochen in einer Tiefe von annähernd 6 bis 
7 Centimetern. Unterhalb dieser Aschenschicht befindet 
sich jedoch derselbe gelbliche Sand, welcher sonst den Bo­
den dieses Waldes bildet. 
Es wurden zunächst nur 4 Grabkammern dieses Schifis-
grabes untersucht und zwar am Westende der Längsachse, 
5 
welche von Westen nach Osten — die gewöhnliche Orien-
tirung der Schiffsgräber — gerichtet ist. Es fanden sich, 
ausser zahlreichen Knochenresten, nur 2 Fingerringe und 
2 Bruchstücke von Spangen aus Bronze. 
Nicht weit von diesem Schiffsgrabe befinden sich noch 
einige, bisher nicht untersuchte Steinsetzungen. Baron 
Pahlen gedenkt seine Untersuchungen in diesem Frühjahr 
fortzusetzen und seiner Zeit die Resultate nebst einer aus­
führlichen Zeichnung dieser Gräberanlagen der Gesellschaft 
mitzutheilen. 
Herr Stud. hist. Nikolai Busch referirte über die 
oben angeführte, von ihm der Gesellschaft dargebrachte 
Sammlung von Glaubensbekenntnissen vocirter Prediger. 
Der Secretair verlas einige Bemerkungen über den 
ersten Bischof von Kurland, Engelbert. S. unten. 
Derselbe gab eine Notiz über Johann Christian 
Purgold aus Dessau, der Subrector des Bigaschen Ly-
ceums von 1735—1736 war und nach der Lyceums-
matrikel (Handschrift im Archive des Gouv.-Gymn. zu Riga) 
bald „ob morbum gravissimum hypochondricum" abdankte 
(s. Zur Gesch. d. Gouv.-Gymn. in Riga. 1888, S. XIX). 
Was weiter aus ihm geworden, wusste man nicht. Durch 
die Vermittelung des Herrn Stud. hist. Nicolai Busch er­
hielt der Vortragende Einsicht in ein Actenstiick, in dem 
von einem Candidaten der Theologie Johann Christian 
Purgold die Rede ist und der wohl mit dem Subrector 
des Lyceums zu identificiren sein wird. Es ist eine vom 
Kaiserlich-livländischen Land- und Waisengericht Rigaschen 
Kreises zu Ruthern (südlich von Pernigel) am 20. April 
1748 aufgenommene Inventariatsacte über die Hinterlassen­
schaft des genannten Candidaten, welche schon bei seinen 
Lebzeiten und auf sein Verlangen vom Pastor zu Pernigel, 
A diamünde und St. Peterskapelle, Martin Andreas Reusner 
(später Oberpastor zu St. Petri in Riga, f 1789. S. Schrift-
stellerlexicon 1H., 621 f. u. Beiträge zur Geschichte der 
6 
Kirchen und Prediger in Livland, 4, 12), versiegelt war 
und die der Schwester des Verstorbenen, die in Sachsen-
Meiningen lebte, zufallen sollte. Nach diesem Schriftstück 
war Purgold Hofmeister der Kinder der Wittwe des Land­
richters George v. Dunten, geb. v. Rosen, die auf ihrem 
Gut Ruthern lebte, gewesen und zwar ein Jahr und vier 
Monate. Nach viermonatlicher Krankheit starb er den 27. 
Februar 1748. Ueber sein früheres Leben ist nichts er­
wähnt, so dass es dunkel bleibt, was er in der Zwischen­
zeit von 10 Jahren, die in die Zeit nach der Abdankung 
als Subrector des Lyceums bis zum Antritt der Stellung 
im Duntenschen Hause fallen, gewesen ist. 
Ueber den ersten Bischof von Kurland. 
Yon Pli. Sehwartz. 
Die Nachrichten über ihn sind sehr dürftig und nur in 
einigen, nach seinem Tode erlassenen Urkunden wird seiner 
gedacht. Folgendes liess sich feststellen: Ein gewisser 
Engelbert wird durch den päpstlichen Legaten Wilhelm v. 
Modena in dem Zeiträume zwischen Ende 1236 und Anfang 
1237 als erster Bischof von Kurland eingesetzt, aber nicht 
das ganze heutige Kurland soll zu seiner Diöcese gehören, 
sondern nur das Land zwischen der preussischen Memel 
und der Windau, und die zwischen der Windau und deren 
Nebenfluss, der Abau, eingeschlossenen Ländereien bis nach 
Semgallen und Littauen hin. Die übrigen Theile Kur­
lands werden zu den Bisthümern Riga und Semgallen ge­
schlagen und zwar soll zum ersteren alles Land innerhalb 
folgender Grenzen gehören: Von der Mündung der Windau 
aufwärts bis zu ihrer Vereinigung mit der Abau, dann 
diese aufwärts bis zu ihrem Ursprünge und von hier in 
einer geraden Linie bis zur Burg Kokenhusen. Dem Bis­
thum Semgallen gehört der Rest, d. h. das südöstliche 
Kurland. Nach seiner Einsetzung hat Bischof Engelbert, 
unter Mitwirkung des Legaten, mit dem Schwertbrüderorden 
einen Vergleich abgeschlossen, wonach diesem V» der Län­
dereien der kurländischen Diöcese zugewiesen wird, dem 
Bischof 2/s verbleiben. Es war wie in Livland und auch 
hier muss der Orden im Vasallitätsverhältniss zum Bischof 
gestanden haben, während später, zur Zeit des deutschen 
7 
Ordens, in Kurland das Verhältniss zwischen beiden Theilen 
ein ganz anderes war: Der Orden war, wie in Preussen, 
der herrschende Theil. Wie lange dieses erste Bisthum 
Kurland bestanden hat, wissen wir nicht, sicher noch gegen 
Ende des Jahres 1237, also vielleicht nicht einmal ein 
volles Jahr. Als bestimmt untergegangen erscheint es im 
Jahre 1242, und zwar geschieht das durch einen Aufstand 
der Kuren, die vom Christenthum abfallen, wobei Bischof 
Engelbert von ihnen erschlagen wird. (Das Nähere s. bei 
Ph. Scliwartz, Kurland im 13. Jahrh. S. 42 ff.) 
Diese Nachrichten erfahren eine Ergänzung durch zwei 
in den letzten Jahren veröfientlichte historische Denkmäler. 
Das eine ist die Series episcoporum Curoniae, von Heinrich 
Diederichs und Hermann Hildebrand erläutert und abge­
druckt im 13. Bande der Mittheilungen und im 8. Bande 
des liv-, est- und kurl. Urkundenbuclies, n. 440. Das zweite, 
ebenfalls im 8. Bande des Urkundenb. n. 440 abgedruckt, 
ist ein Auszug aus der Acte über das Verhör, welches 
von Arnold Dattelen, Propst von Ermland und subdeputirtem 
Richter des Cardinais Johann v. Rouen, mit den ihm vom 
Bischof Johann von Kurland, in seinem Prozess mit dem 
Iligasclien Capitel wegen der Marken Dondangen und Ter-
geln, vorgeführten Zeugen angestellt worden, dat. Riga, 
1431 Mai 1—19. Uns interessiren bei diesem Actenstück 
die dem Hauptgegenstande des Prozesses allerdings fern­
liegenden Aussagen über die im Schloss zu Pilten befind­
lichen Wandgemälde der kurländischen Bischöfe. — Die 
Series beruht ihrem Hauptbestandteil nach unzweifelhaft 
auf den Inschriften unter den Bischofsbildern im Schloss 
zu Pilten und ist wohl auf die Weise entstanden, dass bei 
der etwa 1574 stattgefundenen Uebertünchung der Bilder, 
zugleich mit deren sicher bezeugter Abzeichnung auch eine 
Copie der Unterschriften gemacht wurde. Die Bilder mit 
den Unterschriften, welche die Namen der Bischöfe mit 
der Regierungsdauer der meisten angeben, Wappenbeschrei­
bungen einzelner und hier und da sonstige kleine Notizen 
enthalten, sind seit dem 14. Jahrhundert wohl bald nach 
dem Tode der einzelnen Bischöfe verfertigt, was für das 
13. Jahrhundert aber nicht gelten kann, da die Bischöfe 
in dieser Zeit noch nicht in Pilten residirten, daher sind 
denn die Angaben über die Regierungsdauer der Bischöfe 
des 13. Jahrhunderts säinmtlich falsch. Zwischen Heinrich 
v. Lützelburg und Emund v. Werd ist sogar ein Bischof 
Johannes eingeschoben worden, dem eine sehr genaue Re­
gierungsdauer von 7 Jahren und 4 Tagen gegeben wird, 
obgleich er gar nicht existirt hat. Uebrigens sind, soweit 
8 
ich das habe verfolgen können, auch die Angaben über die 
Regierungszeit der späteren Bischöfe nicht richtig, so dass 
das Verzeichniss als recht "werthlos sich darstellt. Eine 
fabelhafte Gründungsgeschichte des Bisthums geht dem 
eigentlichen Verzeichniss voraus. Ebenso fabelhaft sind die 
beiden ersten Bischöfe: Ernemordus und Hermannus. Erst 
mit dem als dritter Bischof bezeichneten Engelbert betritt 
die Series den historischen Boden. Von ihm heisst es: 
„Dominus Engelbertus tertius episcopus regnavit annos 
duodecim et occisus est in Degerhonedung a Lithuanis." 
Die Angabe der Regierungsjahre ist durchaus unrichtig, da 
nach dem Obigen Engelbert vielleicht nur 1 Jahr, in kei­
nem Falle aber mehr als 5 Jahre, Bischof gewesen sein 
kann. Werthvoller erscheint die darauf folgende Nachricht, 
dass der Bischof in Degerhonedung von den Littauern 
getödtet worden sei. 
An Stelle von Degerhonedung hat Diederichs Deger-
hovede setzen wollen (Sitzungsberichte der kurl. Ges. für 
Lit. u. Kunst a. d. J. 1881, S. 34 f.), eine Oertlichkeit, von 
der der lange vergeblich gesuchte „Degerhofsche See" den 
Namen erhalten hat, welcher durch die Forschungen von 
Pohlmann und Döring mit grösster Wahrscheinlichkeit 
in dem heutigen Walgumsee, 8 Werst östlich von Tuckum 
gelegen, erkannt worden ist (Sitzungsberichte ders. Gesell, 
a. d. J. 1879, S. 46 ff.). Der Ort Degerhof, wofür später 
der Name Walgum gebräuchlich wurde, kommt in Urkunden, 
wie auf alten Karten, öfters vor nnd bildete eine Station 
auf der grossen Strasse von Tuckum nach Riga. — Die Ver-
muthung von Diederichs erhält nun eine Bekräftigung durch 
das oben erwähnte ihm noch nicht bekannt gewesene im 
8. Bande des Urkundenbuches abgedruckte Zeugenverhör. 
Der dritte Zeuge (S. 258) erklärt, dass er die kurlän-
dischen Bischöfe im Schloss zu Pilten abgebildet gesehen 
hat mit der Angabe ihrer Namen und ihrer Regierungs­
dauer. Der 5. Zeuge (S. 259) sagt ebenfalls aus, dass er 
die Bilder im Schloss zu Pilten gesehen hat, wo auch, wie 
er gehört, die Regierungsdauer der Bischöfe angegeben 
sei. Der Zeuge war, wie er selbst angiebt, des Lesens 
unkundig. Beide erklären dann weiter, aber nach Hören­
sagen, dass Bischof Engelbert mit seinen Domherren 
„in villa Degherhoveden" getödtet sei, worauf, nach 
Aussage alter Leute, die kurländische Kirche 30 oder 
ca. 30 Jahre nicht besetzt worden sei. So falsch diese 
letztere Angabe auch ist, da dieVacanz höchstens 13 Jahre 
gedauert haben kann (1251 wird Heinrich v. Lützelburg 
zum Bischof von Kurland eingesetzt. Urkundenbuch I., 
9 
n. 219), so scheint dagegen die Nachricht vom Todesort 
des Bischofs auf einer 1431 noch lebendig gewesenen Ueber-
licferung zu beruhen, der nicht jeder historische Werth ab­
zusprechen sein wird. Einen Bestandtheil der unter den 
Bischofsbildern befindlichen Inschriften scheint die Erzäh­
lung damals noch nicht gebildet zu haben, da beide Zeu­
gen, obgleich sie die Bilder selbst gesehen und wenigstens 
der eine auch über die Inschriften unter denselben nach 
eigener Kenntniss berichtet, doch den Tod des Bischofs 
nur nach Hörensagen erwähnen. Darnach mag die An­
nahme nicht ungerechtfertigt erscheinen, dass erst nach 1431 
die durch die Tradition fortgepflanzte Nachricht der In­
schrift unter dem Bilde des Bischofs Engelbert hinzugefügt 
wurde, und dann von hier in das Bischofsverzeichniss über­
ging. Ob in der Inschrift schon Degerhonedung ge­
standen, oder diese corrumpirte Form nur durch den Ab­
schreiber entstanden ist, wie Diederichs meint, wird un­
entschieden bleiben müssen. — Will man nun Degerhof als 
Todesort des Bischofs gelten lassen, so kann doch dort 
nicht sein Kathedralsitz, falls er überhaupt einen solchen 
gehabt hat, gewesen sein, da der Ort nach den Bestim­
mungen des Jahres 1237 innerhalb der der Rigaschen Kirche 
in Kurland zugewiesenen Gebiete lag. Fraglich erscheint 
dann, ob der Bischof nach obiger Aussage Domherren 
gehabt hat, denn in den Urkunden im ersten Bande des 
Urkundenbuchcs (nn. 171, 181, 234 u. 316), die von ihm 
handeln und die bald nach seinem Tode abgefasst sind, 
ist von solchen nicht die Rede, nur eine gefälschte Ur­
kunde, die also nicht weiter in Betracht kommt, erwähnt 
sie (n. 224, s. über sie Kurl, im 13. Jahrh. S 43 f.). Un­
möglich ist es übrigens nicht, dass der Bischof ein Capitel 
ernannt hat, da auch die Semgallische Kirche in derselben 
Zeit ein solches hat, aber es lebt in Riga und muss von 
der Rigaschen Kirche versorgt werden (Urkundenb. I., n. 
154). Engelbert mag im Gebiete der Rigaschen Diöcese, 
und zwar zu Degerhof mit oder ohne Domherren gelebt 
haben, oder er ist vor den aufständischen Kuren aus seinem 
Sprengel in den Rigaschen geflohen, ohne aber dem ihm 
drohenden Schicksal zu entgehen, da die Eingeborenen auch 
hier aufstehen. — Nach dem Bischofsverzeichniss erfolgte 
der Tod durch die Littauer, dasselbe sagt nur noch die 
erwähnte gefälschte Urkunde, aus welcher tiermann v. Wart­
berge geschöpft zu haben scheint, wenn er vom Tode des 
Bischofs Engelbert und seiner Kleriker in der Schlacht bei 
Soule (22. September 1236) durch die Littauer berichtet 
(SS. rer. Prussic. II., 34 f. u 36), während das Zeugenverhör 
10 
und die Urkunden 171 u. 234 im 1. Bande des Urkunden-
buches überhaupt nicht erwähnen, wer schuld am Tode 
des Bischofs gewesen. Dem Verzeichniss steht aber gegen­
über eine dem Ereigniss fast gleichzeitige Urkunde vom 
Jahre 1245 (n. 181, wiederholt in d. Urk. 316 v. J. 1257), 
welche sagt, dass Bischof Engelbert, nachdem Kurland vom 
christlichen Glauben abgefallen, „infidelium manibus" ge­
tödtet worden sei ( . . . praedicta pars Curoniae, relicto cultu 
catholicae fidei et eodem episcopo (Engelbert) infidelium 
manibus interfecto in pristinam perfidiam laberetur . . .). 
Unter den „infideles" können, nach dem Zusammenhang zu 
urtheilen, nur die Kuren verstanden werden, die erst Ende 
1242 zum Theil wieder unterworfen wurden (S. Kurland 
im 13. Jahrh. S 49 f.). 
586. Versammlung vom 8. Februar 1880. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden vom or­
dentlichen Mitgliede Herrn Buchhändler Nikolai Kym­
mel jun.: ein Nachtrag aus der Dr. v. Köhneschcn Siegel­
sammlung (s. S. 1), bestehend in 15 Abdrücken in Gyps 
und 20 Abdrücken in rothem Lack. Unter diesen sind 
werthvolle, sauber angefertigte und wohlerhaltene Exem­
plare aus der letzten Zeit des Königreichs Polen, nament­
lich vom Könige Stanislaus Poniatowski; vom Herrn Land­
rath Eduard v. Transehe-Taurup: eine silberne Breze, 
gefunden in einem trockengelegten Morast zu Taurup, kreis­
rund, aus starkem Silberblech. Der Durchmesser beträgt 
82 Millimeter, der ebenfalls kreisrunde Ausschnitt in der 
Mitte 24 Millimeter. Um den Innenrand, an welchem die 
Heftnadel befestigt ist, ist ein strickförmig gewundener 
starker Silberdraht angelöthet, und in 12 Millimeter Ab­
stand von demselben ein ebensolcher Draht. Dazwischen 
sind abwechselnd je 5 Buckeln und Kronen aufgelöthet. 
"Während diese Ornamente so zierlich geformt sind, dass 
man geneigt sein möchte, die Arbeit dem 16. Jahrhundert 
11 
zuzuschreiben, weisen die gravirten Verzierungen des flachen 
Aussenrandes auf eine spätere Zeit. Stempel sind nicht 
vorhanden, doch findet sich rückseitig der Name SWICK 
MATIS eingravirt, offenbar der Name des Eigenthümers, 
wahrscheinlich eines Taurupschen Gesindeswirthen, der in 
der 2. Hälfte des 17. oder in der 1. Hälfte des 18. Jahr­
hunderts gelebt haben dürfte. Das noch existirende Tau-
rupsche Sweike-Gesinde lässt sich schon im schwedischen 
Revisionsprotokoll vom Jahre 1690 nachweisen und mag 
schon lange vorher bestanden haben. Ein „Swike Matsch" 
(Mathis = Matsch) wird im Revisionsprotokoll vom Jahre 
1731 erwähnt, der mit dem Eigenthümer der Breze iden­
tisch sein könnte; vom ordentlichen Mitgliede Herrn Kauf­
mann Gustav v. Sengbusch: ein altdeutscher Messing­
leuchter aus dem Ende des 16. Jahrhunderts, gefunden 
beim Bau des jetzigen Börsenbankgebäudes, und ein Kar­
tenwerk über Russland aus der Mitte des vorigen Jahr­
hunderts; von dem Herrn Stadtarzt Dr. E. Wiehert: eine 
Tabaksdose aus Holz mit den Bildnissen Ludwigs XVI., 
Marie Antoinettes und des Dauphin, bildlichen Darstel­
lungen aus dem Process des Königs, dem Testament des­
selben und der Inschrift: Souvenir de Jochmann Avocat; 
vom Herrn Pastor J. Hurt in Petersburg: J. Hurt. Meine 
Sammlung estnischer Volksüberlieferungen im Jahre 1888 
(Separatabdruck aus der „Petersburger Zeitung" Nr. 353 
vom 18. December 1888). 
Der Präsident verlas ein Schreiben des Herrn Professor 
Dr. Hoffmann in Lübeck, indem derselbe mittheilte, dass 
er gemäss der an ihn gerichteten Bitte das von der Ge­
sellschaft beschlossene Glückwunschschreiben zum acht­
zigsten Geburtstage des Herrn Staatsarchivar Dr. jur. C. 
Wehrmann in Lübeck demselben am Festtage, den 18. (30.) 
Januar, überreicht habe. 
Derselbe gedachte des verstorbenen Ehrenmitgliedes 
der Gesellschaft, Wirkl. Staatsraths Dr. Eduard v. Haffner. 
12 
Die Versammlung elirte das Andenken des Dahingeschie­
denen durch Erheben von den Sitzen. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: Collegienrath Dr. med. Peter Gähtgens, Kreis­
arzt in Wenden, Arthur Baron Wolff in Wenden und 
Baron Karl Medem auf Girmen in Kurland. 
Herr Oberlehrer Dr. J. Girgensohn verlas einen 
Aufsatz über den Convent der Beguinen in Riga. 
S. unten. 
Herr Redacteur Alexander Buchholtz verlas fol­
gende Zuschrift des Herrn Consistorialsecretairs Johannes 
Beise in Petersburg: 
Der General der Infanterie Eugen Graf Sievers hat 
lithographirt, in blos 40 Exemplaren herausgegeben: 
„Graf Jacob Johann Sievers und die zweite Theilung Po­
lens, ihre Ursachen und Polgen. Petersburg. 1888. 4°. 
161 S. Mit dem Bilde des Grafen J. J. Sievers." 
Nach der Vorrede hat das Werk den Zweck, diezweite 
Theilung Polens nach den neuesten aus den Archiven ver­
öffentlichten Documenten (u. A. Briefe Katharinas II. etc.) 
darzustellen, sowie Blums Urtheile über die Kaiserin zu 
widerlegen. Letzteres bezieht sich auf die Instruction, 
welche Katharina H. Sievers nach Warschau mitgab und 
welche angeblich mit der Igelström ertheilten nicht über­
einstimmte. Graf Sievers nimmt hierbei die Kaiserin in 
Schutz und erklärt die angebliche Differenz aus der Ver­
schiedenheit des Datums beider Instructionen. Ferner tritt 
Graf Sievers gegen die von Blum und Engelmann (Balt. 
Monatsschrift. 1884, Bd. XXXI, H. 4) ausgesprochene An­
sicht auf, als ob die Familie Sievers aus Holstein stamme. 
Dort lebe vielmehr nur die Descendenz des von Elisabeth 
als Vormund Peters HI. nach Holstein abdelegirten David 
Reinhold v. Sievers, während die Familie Sievers aus Han­
nover (Sievershausen) herstamme und von dort unter Gustav 
Adolf nach Livland und Schweden eingewandert sei. In 
13 
Schweden habe namentlich der Grossvater von Jacob Jo­
hann, Capitain Joachim Johann Sievers, geb. 1674, gest. 
1752, gelebt. Auch eine Stammtafel bringt die Edition. 
Die Vorgänge in Polen und Europa überhaupt am Ende 
des 18. Jahrhunderts sind in dem Sieversschen Werke sehr 
anschaulich besprochen, der Wirrwarr in Polen am Anfang 
der 90er Jahre nimmt natürlich das meiste Interesse in 
Anspruch. Kürzer sind die Ereignisse von 1796—1797, 
1815, 1831 und 1863 behandelt. Viel Neues bietet der 
Verfasser nicht, manches Neue ist sogar falsch. So macht 
er den jungen Hauke (späteren Pagen, General und Gross­
vater des Prinzen von Battenberg), der 1791 Stanislaus 
August bei Gelegenheit des auf letzteren ausgeführten Ueber-
falls mit ins Palais retten half und dafür Hofpage wurde, 
zum Sohn des „bekannten Müllers Hauke", während diese 
Familie vielmehr zum Beamtenstande gehörte. 
Interessant ist aber folgender Hinweis. In einer An­
merkung macht Graf Sievers darauf aufmerksam, dass der 
Ort, wo Patkul am 30. September (11. October) 1707 hin­
gerichtet wurde, bis jetzt durch kein Denkmal gekenn­
zeichnet sei. Diese barbarische That sei in Kasimircz (Ka-
ziemierz), Distrikt Konin, (jetzt) Gouvernement Kaiisch, 
einige hundert Schritt vom aufgehobenen Jesuitenkloster 
Benischew, geschehen. Zwei verdiente russische Generale, 
der verstorbene General der Infanterie Zimmermann und 
der noch lebende General-Lieutenant Kursakow, haben im 
Jahre 1868 die Stelle der Hinrichtung Patkuls aufgesucht 
und sie eigenhändig mit einigen zusammengetragenen Steinen 
gekennzeichnet. 
Herr Architekt August Reinberg hielt einen Vor­
trag über die „Ueberreste der St. Katharinen-Kirche 
des ehemaligen Franziskaner-Klosters zu Riga." 
S. unten. 
Herr Georg Lange referirte über ein Stammbuch 
aus dem 17. Jahrhundert (abgedruckt in der Vierteljahrs­
14 
schrift für Heraldik, Spliragistik und Genealogie, heraus­
gegeben vom Verein „Herold" zu Berlin, IX. Jahrgang, 
1881, Heft 3, S. 263 ff.), das auf der Universitätsbibliothek 
zu Breslau aufbewahrt wird und einst von einem Cosmus 
Sümmer v. Sümmersfeld angelegt worden ist. Es ent­
hält 232 Blätter, die mit Aufzeichnungen aus den Jahren 
1616 bis 1644 beschrieben sind. Sümmer war kaiserlicher 
Rath und Gesandter und häutig auf Reisen, so namentlich 
nach England, Schweden und Dänemark, Frankreich etc. 
Für die baltischen Provinzen ist das Stammbuch wegen 
einiger darin vorkommender Landsleute nicht uninteressant. 
Dieselben wurden vom Referenten, mit näheren biogra­
phischen Notizen versehen, angeführt. 
Zum Schluss machte der Präsident aufmerksam auf 
eine ausführliche Kritik des Professors Dr. C. Schirren 
in Kiel (Göttingische gelehrte Anzeigen, NNr. 2 und 3, 
vom 10. und 20. Januar 1889) über das Werk des Pro­
fessors F. Martens in Petersburg: Recueil des Traitds et 
Conventions conclus par la Russie avec les Puissances 
Etrangeres, publik d'ordre du Ministere des Affaires Etran-
geres. T. I—IV. Traitds avec l'Autriche (1648—1878); 
T. V-VII. Traites avec l'AUemagne (1648-1824). St. 
Pätersbourg. Imprimerie du Ministere des Yoies de Com-
munication 1875—1885. Gr. 8°. 
Der Oonvent der Beguinen in Riga. 
Von J. Grirgensohn. 
Die Beguinen bildeten den ältesten weltlichen Frauen­
verein zu frommen Zwecken. Sie legten kein Kloster­
gelübde ab, sondern standen mitten inne zwischen Kloster 
und Welt. Sie verpflichteten sich zur Handarbeit, Spinnen 
und dergleichen, um dadurch zur Anschaffung ihres Unter­
haltes beizutragen; zugleich verpflegten sie Kranke und 
beteten für, in häufigen Fällen testamentarisch bestimmte, 
Almosen auf den Gräbern der Verstorbenen. Der Austritt 
aus der Gemeinschaft stand ihnen jeder Zeit frei. Ende 
15 
des 12. Jahrhunderts in den Niederlanden entstanden, blühte 
diese Genossenschaft namentlich im 13. Jahrhundert auf. 
Im 14. Jahrhundert geriethen sie an manchen Orten in den 
Ruf der Ketzerei. Im Jahre 1311 erliess Clemens V. auf 
dem Concil von Vienne zwei Bullen, um alle Beguinen, als 
von Ketzerei befleckt, unbedingt zu unterdrücken. Allein 
schon Johann XXII. nahm die rechtgläubigen Beguinen 
wieder in seinen Schutz, 1318 in Deutschland, 1326 in 
Italien. Nach ihrer Verdammung zu Vienne schlössen sie 
sich ihrer Sicherheit wegen an die Tertiarier der Bettel­
mönche an, und wurden deshalb auch „Klosterfrauen des 
3. Ordens des h. Franz" genannt: Sie schwuren beim Ein­
tritt in die Genossenschaft Gehorsam und Keuschheit nur 
so lange sie in dem Convent bleiben wollten1). 
Schon in der Blüthezeit des Ordens, im 13. Jahr­
hundert, finden wir die Beguinen in Riga vertreten. Im 
Jahre 1295 wird die Beguine Menborch, die Schwester 
eines Bernardus, 1303 eine B. Longa2), erwähnt. Ferner 
bestimmt eine Willkür des Rathes aus dem Ende des 13. 
Jahrhunderts, dat nen vrowen kovent sal wesen in der 
stat, den dat kovent bi sente Petir. Unter diesem Con­
vent wird der Beguinenhof zu verstehen sein3). 
Die nächste Erwähnung kommt im Testament Wol­
demars v. Rosen vom 18. Mai 1357 vor4). Rosen bestimmt, 
dass die Einkünfte zweier Buden „bi sente Peter" den 
„armen zieken des spittales der stadt to der Righe" zu 
Gute kommen sollen. Aber das Geld soll nicht gegeben 
werden dem „spittalmeister, noch welker suster ofte bagine", 
sondern es sollen besonders dazu eingesetzte Personen die 
Rente den Siechen austheilen „enem jeweliken rede in sine 
liand." 
Man scheint dem frommen Verein der Beguinen kein 
volles Vertrauen geschenkt zu haben. Es war gerade jene 
Zeit, wo sich die Beguinen den Franziskanern mehr ange­
schlossen hatten, nicht zu ihrem Vortheil; denn sie fingen 
seitdem auch zu betteln und umherzuschweifen an, was ihren 
Ruf nicht heben konnte. 
!) Cf. Herzogs Real-Encyklopädie f. prot. Theol. II, 212 ff. u. 
IV., 664 f. und Holtzinann u. Zöpffel, Lexicon f. Theologie, S. 65. 
Yergl. auch Hurfcer, Iunocens III., Bd. IV., S. 221 und Lisch, Urkdl. 
Mitth. über die Beginnen etc. zu Rostock, in „ Jahrbb. des Ver. f. 
Mecklenburg. Gesch." 1882, S. 1 ff. 
a) Hildebrand. Rig. Schuldbuch n. 183. 1169. 
3) Bunge, St. Riga, S. 198 A.nm. 303 a. und Napiersky, Stadtrecht, 
S. LIV. 
4) Livl. Urkdb. VI., n. 2863. 
16 
Ihre Weiterexistenz wird für die Jahre 1378'), 13802), 
1387°), 13924), 1400r'), 1405/6ü), 14257), bezeugt. In einigen 
der aus den angegebenen Jahren stammenden Inscriptionen 
könnte man die Andeutung finden, dass die Beguinen wieder 
mehr Ansehen und Vertrauen gewonnen hatten; denn sie 
erhielten aus Vermächtnissen und Stiftungen bestimmte 
kleinere Summen, offenbar zur Erfüllung ihrer Pflichten, 
der Krankenpflege und des Gebetes für die Verstorbenen, 
ohne dass dabei etwaiger Vorsteher Erwähnung geschieht. 
Wahrscheinlich standen die Beguinen bis in die Mitte 
des 15. Jahrhunderts unter ihrer Oberin (magistra) und 
verwalteten ihr Vermögen selbst. Im Jahre 1460 sind Vor­
münder der Genossenschaft zuerst nachweisbar und zwar 
im Rentebuch (n. 35,8); da heisst es, der Bürger Tideman 
Harman habe dem Rathmann Johan G eyssmer und dem 
Bürger Tideke Rellin als „vormunderen des conventes to 
s. Peter und eren nakomelingen in der vormunderschopp 
dessulvigen conventus" 12 Mark Rente für 200 alte Mark 
auf sein Haus verkauft. 
Dem ist im Jahre 1461 hinzugefügt, diese Summe sammt 
der Rente habe der jetzige Besitzer des Hauses dein Do-
minicus Beker „als vorordentem vormunder der grawen 
susters" ausgezahlt. 
Hier, nicht wie v. Gutzeit9) annahm 1478, kommt zum 
ersten Mal die Bezeichnung „grawe susters" vor, und 
zwar als identisch mit „Convent zu St. Peter"10). Dieser 
Name wird seitdem wiederholt in derselben Bedeutung ge­
braucht. 
*) Napiersky, Libri reditunm, II., 340: area juxta baginas s. 
Petri. 
2) Ibidem, II., 174: conventum baginarum. 
3) Ibidem, II., 625: area juxta baginas s. Petri. 
4) Livl. UB. III., Sp. 701, n. 1332 (Testament Bertolds v. 
Cokenhusen): dem becgynen-convente ene mrc. und jewelker bec-
gynen 6 or. 
5) Nap., Libri red. II., 571: domum juxta conventum baginarnm. 
6) Livl. UB. IV., Sp. 866, n. 1954 (Kämmereireclmungen): 
1 mrc. dem convente bi s. Petere van Hoppen wegen. 
7) Ibidem, VH., 372, S. 264 (Testament des Conrad Viscli): 
item tho deme covente bi sunte Peters kerkhave 2 mrc. luide iisliker 
begginen 3 or. in de band. 
8) Der Herr Präsident stellte mir freundlichst seine Abschrift zur 
Verfügung. 
9) „Das Kloster der grauen Schwestern oder Franziskanerinnen" 
in den „Mittheilungen" unserer Ges. X., 351 ft'. 
10) Schon 1357, im Testament Rosens (s. oben) heisst es „sueter 
ofte bagine." 
/ 
_ 17 
Im J. 1464 verkauft Everd Besupp Rente an den RM. 
Joli. Geißmer und Tideke Rellin, „vormunderen des con­
ventus der bagynen an s. Peters kerkliove". Im J. 1511 
ist dieser Inscription hinzugefügt, dass die betreifende 
Summe von „Hanß Becker den Vormündern der „grawen 
susters", den Rathmannen Gherdt Hulscher und Wilhelm 
Titkenß1) ausgezahlt sei. 
Im J. 1476 erscheinen als Vormünder „des conventes 
der bagynen an s. Peters kerkhave": der Ratlimann Joh. 
Geißmer und der Bürger Berndt Sevenbergh2). 
Während uns bis zu dieser Zeit in den Quellen zur 
Geschichte der Stadt nur kleine gelegentliche Notizen über 
das Vorhandensein der Beguinen entgegentreten, ist für 
das Jahr 1478 das Zeugnis von einem wichtigen Ereignis 
in dem Leben des Convents erhalten3). In diesem Jahre 
schenkte der OM. Berndt von der Borch das Haus „an 
sunte Petres kerkhave bie der stegelen tegen deine Hilgen 
Geyste over belegen", das den Vitingen verlehnt gewesen 
war, „tho ewigen tiden den [bagynen unnd]4) stistern, de 
de observancie in etliker mathe mid den grawen brodern 
vorgenamen hebben tho holdende unnd holden, dat sze dat 
bowen na bequemicheit unnd er (er) weszen darinne mögen 
hebben" .... Dafür sollten sie für den Orden Gebete ver­
richten und Kranke verpflegen. „Unnd up dat dit sulvige 
huus den genomeden [bagynen]5) susteren unnd anderen 
elenden krancken, alsze vorgerort isz, tho ewigen tiden eyn 
liospitall unnd vorheginge blive, szo wollen wie, dat de vor­
mundere, alsze namlick de ersamen unnd vorsichtigen her 
Johan Geismer rathman, Peter Hinricks unnd Gosschalck 
Visch, de nw sien, unnd alle ere nakomelinge, de thor tid 
tho sunte Petresze kercke vormundere sien werden, ock 
mede vormundere tho dilTzem hwsze sien sullen". 
Die Urkunde berichtet uns also, dass die grauen 
Schwestern 1) etlichermassen die Observanz der grauen Brüder 
angenommen haben, 2) dass sie die Armen verpflegen und 
für andere (für den Orden) beten sollen und 3) dass das vom 
Meister geschenkte Ilaus für ewige Zeiten zu einem Ho­
spital verwendet werden soll. Darüber sollen die Vor-
*) Reutebucli n. 61. 
2) A. a. 0. n. 144. 
3) Die Abschrift der folgenden Urkunden aus den Jahren 1478, 
1488 und 1495 aus dem Stadt-Archiv hat mir Herr Dr. Hildebrand 
freundlichst zur Verfügung gestellt. 
4) T~~J gestrichen. In einer Abs. der Bibl. der Livl. Ritterschaft 
(Msc. n. 351, S. 85 ff.) steht: den grawen fufters. 
5) Gestrichen, im Ex. der Ritt.-Bibl.: junckfrowenn. 
2 
ü, 
\ L
18 
mihi der, „de nw sien", und ihre Nachfolger wachen, und 
zwar sollen die Vormünder des bisherigen Convents auch 
die Vormünder des Hospitals sein, und endlich sollen die 
Vormünder der Petri-Kirche Mitvormünder sein. 
Was bedeutet nun die Notiz, dass die grauen Schwestern 
oder Beguinen „etliker inathe" die Observanz der grauen 
Brüder angenommen hätten? Wohl nichts anders, als dass 
die wahrscheinlich schon seit dem 14. Jahrhundert mit den 
Franciscanern der ersten Regel in Verbindung stehenden 
Beguinen in das Verhältnis der Ter tiarerinnen zu dem 
St. Katharinen-Kloster getreten sind. Die Tertiarerinnen 
oder Schwestern von der 3. Regel des heil. Franz waren, 
wie oben bemerkt, Laienschwestern mit ähnlichen Aufgaben, 
wie die Beguinen. Beide Namen, Beguinen und Tertia­
rerinnen bezeichnen also dieselbe Genossenschaft. 
Im J. 1488') überliess der Rath der Stadt den „an-
daclitighen innyghen mannen Clawes Scliriver von Eppen-
stheen, HansWulff, Sywerdt Holdtsadel unnd Merten Osthave 
broderen, de de drudden regule sancti Francisci van der 
observancie annameth hebben tho holden und allen eren 
nakomelinghen, de yn thokomenden tyden dat levendt unde 
de drudde regel annamen unnd holden willen, de kercke 
des Hilgen Gestes . . . mit eren . . huseren ..." Sie sollen 
unter Aufsicht der Brüder der ersten Regel stehen, über 
die Verwaltung der ihnen verliehenen Häuser aber sollen 
vom Rath gesetzte Vormünder wachen. 
Arndt fügt seinem Auszuge dieser Urkunde hinzu: 
„Die grauen Schwestern von der 3. Regel Francisci sollen 
bei ihrer Aufnahme nicht unter 15 Jahr und nicht über 
30 Jahr seyn. Welche unter 15 Jahren ins Kloster gehen, 
bezahlen die Kost. Zwey Stellen bleiben offen zur Auf­
nahme der Bürgertöchter, wenn etwan auch eine oder die 
andere die Welt verschmähen und Gott dienen wolte". 
Diese Notiz hat Arndt wahrscheinlich nach einer Urkunde 
oder Willkür des Rathes verfasst; es handelt sich keines­
wegs um eine Neugründung und am Wenigsten um eine 
Neugründung eines Nonnenklosters im Heiligen Geist, wie 
man ohne die Kenntnis der angeführten Urkunde von 1488 
zu schliessen leicht verführt war2); sondern es ist eine l»e-
*) Sept. 28. Stadt-Archiv. Im Auszug bei Arndt, Liefl. Chronik II, 
S. 166. 
-) Verirl. v. Gntzeit, Mittheil., X, S. 354 f. und die dort citirte Lite­
ratur. Die bekannte Tafel an einem Ilause auf dem ITofe des Heil. 
Geistes mit der Inschrift: „Haus der grauen Schwestern 1488" ist 
offenbar aus der angeführten Stell«? bei Arndt entstanden. Vergl. 
Büthfiihr, Mittli. XIII, S. 84. 
19 
Stimmung, dass die (schon vorhandenen) Schwestern der 
dritten Regel des heil. Franciscus d. h. unsere Beguinen 
bei der Aufnahme von neuen Schwestern gewisse Vor­
schriften beobachten sollten. 
Im Jahr 1492 heisst die Stiftung in einer Inscription der 
libri redituum1) einfach wieder Convenfc auf St. Peters 
Kirchhof, als dessen Vormund Herr Herman Dunker be­
zeichnet wird, der dem Rathe Rechenschaft gethan. 
Im J. 1495 tritt zu dem, schon 1478 vom OM. Berndt 
von der Borg den grauen Schwestern übergebenen, Ho­
spital noch ein zweites Haus, „bolegenn an denn grawen 
susters vann sunte Franciscus orden der drudden regulen 
an der nordth siden", vom Bürgermeister Peter Hinrikes 
vermacht2). Die Lage an der Nord-Seite des Petri-Kirch-
liofes ist dadurch angedeutet. Ferner heisst es im erwähnten 
Testamente: Peter Hinrikes habe auch das bisherige Haus 
umgebaut. Sie sollen aber nur kranke Frauen, nicht Männer 
aufnehmen und verpflegen. Zu Vorstehern setzt der Rath 
einen aus seiner Mitte, Herrn Gerdth Hulsscher und einen 
„kerckvader", den Bürgerm. Gosswin Menningh. So soll 
auch in Zukunft einer aus dem Rath und ein Kirchenvor­
mund von St. Peter den Vorstand der neu gestifteten An­
stalt bilden. Wenn einer von beiden stirbt, so soll der 
andere einen neuen cooptiren, der dann vom Rath bestätigt 
wird. Der alte Convent wird mit der neuen Stiftung ver­
einigt mit Willen der Schwestern und „ihres obersten 
Paters", des Herrn Ilinricus V6ß, Custos der ersten Regel 
des heil. Franciscus in Livland. Die Einkünfte des alten 
Convents kommen auch dem neuen zu Gute. In der Ur­
kunde werden die Häuser näher bezeichnet, von denen 
Rente gezahlt worden ist oder werden wird. 
Im Jahr 1499 sind noch dieselben in dem Testament 
Peter Hinrikes genannten Personen, Gosswin Menninghe 
unde Gert Hulsscher „vormundere unde vorwesere der 
grawen baggynen van der drudden regulen s. Francisci 
thegen dem hilligen geyffce over bolegen"3). 
Zwei Jahre später, 1501, lässt Hans Witmellinckhußen 
den Rathsherrn Kerften Herberdes und Johan Kamphusen, 
„vormunderen des hufes, liaves und kercken des hilligen 
geystes bynnen Righe" sein Haus auf „to nutte und behof 
der sustere und brodere des sulven hilligen geystes van der 
drudden regulen s. Francisci"4). 
M m, 45. 
2) Das Testament, wie oben bemerkt, im Stadt-Archiv. 
3) Rentebuch n. 320. 
4) Napiersky, Erbebiiclier, II. n. 91. 
2* 
20 
Man sieht, dass die Brüder der 8. Regel des h. Fran-
ziscus, die 1488 den Heil. Geist erhalten hatten, mit den 
Schwestern dieses Ordens dieselben Aufgaben haben, näm­
lich Kranke zu pflegen. Die Schwestern mögen dabei die 
Brüder im Heil. Geist unterstützt haben. Aber es wäre 
falsch, wollte man aus der angeführten Notiz schliessen, 
dass beide gemeinschaftliche Vorsteher hatten oder gar, 
dass die Schwestern auch im Heil. Geist ihr Doiuicil hatten; 
denn noch 1511 ist der 1495 eingesetzte Gherdt Hulsscher 
Vorsteher der grauen Schwestern, während neben ihn statt 
Goffwin Menningli der Rathmann Wilhelm Titkenß getreten 
ist'). Auch werden noch fortgesetzt den grauen Schwestern 
apart Renten verkauft, so in den Jahren 1505 und 1515 -). 
Im Jahr 1517 sind der Rathmann Wilme Titkens und 
Hans Becker Vormünder der grauen Schwestern. Sie 
kaufen für ihren Convent in diesem Jahr Renten3). Die­
selben stehen auch noch 1523 den grauen Schwestern vor l). 
Als die Reformation in die Stadt einzog, bestand der 
Convent noch fort. Im Jahr 1526 und noch 1534 wurden die 
Lage eines Hauses in dem II. Erbbucli'') „by der grawen 
jungfrawen kloster" angegeben. Da die grauen Schwestern 
nicht die Kloster-Gelübde ablegten, soll der Ausdruck 
„Kloster" wohl nur eine aus der katholischen Zeit herüber­
genommene Anstalt bezeichnen6). Wahrscheinlich wurde 
der Convent bald nach Einführung der Reformation in eine 
Mädchen-Schule verwandelt. Wenigstens erfährt die An­
stalt unter dieser Bezeichnung im J. 1553 eine Umgestal­
tung ihres Gebäudes. In Jürgen Padels Notaten heisst es 
unter dem angegebenen Jahre7): „Den 15. November wortt 
vom rade beschluten, dat men de junckfrawen schole im 
grawen  nunnen  k los te r  an  S .  Pe te r s  ke rkhove  . . . .  up  
buwen und tho richten sali. Godt geve hir tho der mal 
eins einen geluckseligen fortgang. Amen". Das Haus, um 
dessen Neubau es sich hier handelt, wird der älteste Theil 
der Stiftung gewesen sein. Denn der Zweitälteste, das 
Haus, welches der OM. Berndt von der Borch dem Convent 
im J. 1478 als Hospital schenkte, wurde in der Reforma­
tionszeit dem Orden zurückgegeben, und der OM. Hermann 
*) Rentebucli, n. 61. 
2) A. a. 0., n. 372. 
3) A. a. 0., n. 412 u. 443. 
4j A. a. 0., 11. 320. 
B) n. 504 und 698. 
6) Man braucht ja heute auch noch den Namen „graues Kloster" 
für ein berühmtes Gymnasium in Berlin. 
7) Mitth. XIII, S. 348. 
21 
Brüggeney verlehnte es im J. 1543 an den bekannten Syl­
vester Tegetmeier, dessen Familie es noch bis zum J. 1588 
im Besitz hatte1). 
Ein Siegel des Convents der grauen Schwestern ist abge­
bildet in der Est- und Livl. Brieflade von Toll,1 Y, Taf. 29, n.58. 
Die Resultate meiner Untersuchung fasse ich zum 
Schlüsse zusammen: Der Beguinen-Convent bestand seit 
Ende des 13. Jahrhunderts bis zu seiner Umwandlung in 
eine Mädchenschule in der Reformationszeit an derselben 
Stelle, nämlich an der Nordseite des Petri-Friedhofs. Im 
J. 1478 und 1495 wurden dem Convent nahe bei demselben 
gelegene Gebäude geschenkt. Die Beguinen haben bis 
zur Reformationszeit unter der Oberaufsicht des Custos 
der Franziskaner gestanden; bis ins 15. Jahrhundert werden 
keine Vorsteher der Anstalt genannt, dieselbe wurde wohl 
von einer magistra, obersten Beguine, geleitet. Uni die 
Mitte des 15. Jahrhunderts sind Glieder des Rathes und 
der Bürgerschaft Vormünder der Beguinen. Eine Art 
Aufsicht über den Convent werden wohl auch früher, im 
14. Jahrhundert, die Vormünder der Petri-Kirche gehabt 
haben. Wenigstens könnte der Ausdruck „baginae s. Petri", 
der wiederholt gebraucht wird, darauf hinweisen; 1478 
wird bestimmt, dass die Vormünder von St. Peter Mitvor­
münder des Conventes sein sollen. Seit 1495 wird der 
eine Vormund aus dem Rath erwählt, der andere aus den 
Vormündern der Petri-Kirche. Im Heiligen Geist hat nie 
ein Haus, das den grauen Schwestern gehörte, gestanden, 
geschweige denn ihr Conventsgebäude. Die Beziehungen 
zum heiligen Geist entstanden nur aus der zum Theil be­
stehenden Gemeinsamkeit der Aufgabe, welche sich die Be­
guinen und die Franziskaner der 3. Regel gestellt hatten. 
Die bisher bekannten „Vormünder" der Beguinen sind 
folgende: 
Im Jahre 1460: Johan Geyßmer, Tideke Rellin. 
„—„1461: Dominicus Beker.
„—„1464: Joh. Geißmer, Tideke Rellin.
„—„1476: Joh. Geißmer, Berndt Sevenbergh.
„—„1478: Joh. Geißmer, Peter Hinrikes, Gosschalck
Visch. 
„—„1492: Herman Dunker.
„—„1495: Gerdt Hulscher, Gosswin Menningh.
„—„1499: Dieselben.
*) Vergl. Böthftihr, Einige Bemerkungen zu Sylvester Teget-
meiers Tagebuch, Mitth. XIII, S. 78 ff. cf. Brotze, Sylloge, I, 125b. 
22 
Im Jahre 1511: Gerdt Hulscher, Wilhelm Titkenß. 
„—„1514: Wilme Titkens, Hans Becker.
„—„1517: Dieselben.
,, — „ 1523: Dieselben. 
Ueberreste der St. Katharinenkirche, des ehemaligen 
Franziskanerklosters zu Riga. 
Yon A. Reinberg. 
Im Sommer vorigen Jahres theilte mir mein College 
W. Bockslaff mit, dass sein Yater ihn ehedem auf den 
Häusercomplex an der Ecke der Gildstuben- und T^cheunen-
strasse aufmerksam gemacht hätte, in welchem sich aller Wahr­
scheinlichkeit nach Ueberreste des früheren Franziskaner­
klosters finden müssten. Er selbst hatte denn auch in der 
That im Hofe des an der Scheunenstrasse belegenen Hauses 
von Witts Erben einen Strebepfeiler bemerkt, der auf 
eine dahinter befindliche Kirche oder Kapelle schliessen 
liess. Durch die Abhandlung des Herrn v. Löwis über 
die St. Georgskirche, in welcher der Katharinenkirche Er­
wähnung geschieht, wieder an letztere erinnert, forderte er 
mich auf, gemeinschaftlich die Untersuchungen über die 
baulichen Ueberreste derselben zu machen. In Folgendem 
soll ein kleines Bild der bisherigen Ergebnisse gegeben 
werden. Die Untersuchungen konnten noch nicht beendet 
werden. 
Dass an der Ecke der heutigen Scheunen- und Gild-
stubenstrasse vor Zeiten das Franziskanerkloster belegen 
war, ist den Geschichtskundigen unserer Stadt seit Langem 
bekannt, dass sich jedoch auch bauliche Reste der alten Anlage 
und zwar solche der ehemaligen Klosterkirche der heiligen 
Katharina bis auf unsere Tage erhalten haben, ist eine 
Thatsache, welche erst jetzt festgestellt ist. Dieselben be­
finden sich in dem an der Scheunenstrasse neben dem Ge­
bäude der Steuerverwaltung belegenen, Witts Erben ge­
hörigen Wohnhause und zwar zur Hofseite hin. 
Nach dem Vorhandenen zu urtheilen, scheint die 
St. Katharinenkirche das kleinste der Rigaschen Kirchen­
gebäude und, soviel sich bisher beurtheilen lässt, nur ein­
schiffig angelegt gewesen zu sein. Die mittlere innere 
Länge beträgt 55 Fuss 3 Zoll, die Breite 27 Fuss 3 Zoll; 
die Dicke der Aussemnauern ist etwa 4 Fuss 3 Zoll. Die 
Längsachse der Kirche ist nicht genau nach Osten orientirt, 
23 
sondern etwa um 30 Grad nach Süden abweichend. Der 
Grundriss zeigt zwei nicht ganz rechteckige Gewölbe­
felder, an welche sich östlich ein durch 5 Seiten des 
Achtecks  geb i lde te r  Chorsc l i luss  an lehn t .  Die  süd l iche  
Längswand der alten Kirche bildet jetzt die Mittelwand 
des Wohnhauses; drei Seiten des Chorpolygons sind mit 
in das Haus verbaut und es lassen sich daselbst die Chor­
fenster, obgleich vermauert, durch alle Stockwerke ver­
folgen. Sie zeigen sich als tiefe, bis zur Decke sich hin­
aufziehende Wandnischen. An den Ecken der alten Fenster­
laibungen finden wir noch das alte Profil, eine einfache 
Abschrägung. An der vierten zum Hof hin gelegenen 
Polvgonseite und dem einzigen noch freistehenden in den 
Hof vortretenden Strebepfeiler hat sich der Abort des 
Wohnhauses als ein kleiner Anbau etablirt; über diesem 
tritt die Wand der alten Kirche frei zu Tage und zeigt 
die Laibung des daselbst befindlichen Chorfensters sich im 
Spitzbogen zusammenneigend. Rechts davon sieht man den 
alten Strebepfeiler unverhängt zum Dach emporsteigend 
und durch eine Schräge abgewässert. Das Ganze wird 
bekrönt durch das hohe, steile, dem Grundriss des Chor­
polygons sich anpassende Dach, so dass der Anblick dieses 
Bautlieiles dem Beschauer die Verhältnisse der alten Kirche 
lebhaf t  vor  Augen  führ t .  E inen  The i l  de r  Nord  wand  
der Kirche bildet nun ferner die llofwand des jetzigen 
Hauses; neben dem erwähnten Strebepfeiler ist auch noch 
das eine Gewände des fünften nördlichen Chorfensters 
sammt dem Profil sichtbar. Der übrige nach Westen zu 
belegene Theil der Nordwand ist durch einen anscheinend 
jüngeren Flügelbau verdeckt. Die Westwand der Kirche 
wird durch die Aussenwand eines jetzt nicht mehr vor­
handenen, offenbar aus den ersten Jahrzehnten des Be­
stehens der Stadt Riga stammenden Gebäudes gebildet, an 
welche die Kirche in späterer Zeit, jedoch noch während 
der gothischen Periode, angebaut worden ist. Diese Wand 
bildet jetzt die Brandmauer des Wittschen Hauses, das 
zugehörige Gebäude stand an der Stelle des jetzigen Hauses 
der Steuerverwaltung. — Ein im Innern der alten Kirche 
an der Westwand vorhandener Fries zeigt, dass jenes ver­
schwundene Gebäude im romanischen Stile erbaut gewesen; 
über seine einstige Bedeutung können fürs Erste nur Ver­
muthungen gehegt werden. — Das Innere des alten Kirchen­
raumes zeigt im Keller mannigfach verworrene Gewölbe-
spuren, über deren Zusammenhang erst eine genauere Unter­
suchung Klarheit schaffen muss. Das Parterre enthält 
jetzt die Engelmannsche Buchhandlung, das Treppenhaus 
24 
und einen Theil des Sclieuberschen Geschäfts, ebenso der 
erste Stock, nur dass anstatt des Engelmannschen das 
Falirbachsche Gescliäftslocal sich darin befindet,* in diesen 
beiden Geschossen ist nicht viel zu sehen. Am inter­
essantesten ist der zweite Stock, welcher die Wohnung des 
Dr. Fr. Berg enthält. Dank dem äusserst liebenswürdigen 
Entgegenkommen des genannten Herrn war es möglich, 
in diesem Locale eingehendere Untersuchungen anzustellen. 
Der Flugelanbau im Hofe entzieht dem westlichsten 
Gewölbefelde der Kirche das Licht und es ist dieser Raum 
dase lbs t  zu  zwei  ge räumigen  Ablege-  und  Spe i se ­
kammern verwerthet worden. Dank diesem Umstände 
hat sich hier die alte Innenarchitektur ungefähr von der 
flöhe der Gewölbeansätze bis zum Schlüsse der Schildbögen 
ziemlich gut erhalten, nur die ehemaligen Gewölbe sind fort­
geschlagen, vielleicht auch gar nie zur Ausführung gekommen, 
denn es Hessen sich nirgends Spuren von Gewölbeansätzen 
finden. Man erblickt hier die Westwand und an der­
selben einen mächtigen romanischen doppelten Bogenfries, 
unten grosse Rundbögen (ca. 5 Fuss von Mitte zu Mitte) 
auf Ziegelconsolen, darüber eine Reihe kleinerer Bögen, 
gleichfalls auf Consolen (ca. 2 Fuss 10 Zoll von Mitte zu 
Mitte), deren eine die Form eines menschlichen oder Affen-
kopfes zeigt. — An der Süd- und Nord wand sieht man 
die Schildbögen des Gewölbes als ziemlich tiefe Wand­
nischen sich wölben. Der ziemlich hoch gespannte Spitz­
bogen deutet auf eine ziemlich späte Erbauungszeit. Iii 
der grossen, von dem Schildbogen gebildeten Nische be­
findet sich beiderseits ein vermauertes Fenster, gleichfalls 
sehr steil im Spitzbogen gewölbt und ebenso wie der Schild­
bogen mit einem sehr schlichten Profil versehen. Dasselbe 
besteht aus einem Viertelkreis, der mit der Ziegelbreite als 
Radius beschrieben ist. 
Sowohl an den Schildbögen wie an den Fensternischen 
zeigten sich unter dem jetzigen Putz Reste alter Wand­
malerei. Die Malerei an der Einfassung des Schildbogens 
ist noch nicht ganz festgestellt, die Einfassung an der 
Fensternische besteht aus einem rothen Strich, aus welchem 
in Abständen von 9 : 9 Zoll gothische Blätter hervorwachsen 
auf weissem Grunde. Das Fenster der Südseite ist ganz 
verbaut, das der Nordseite schon im Mittelalter vermauert, 
vielleicht auch nie offen gewesen. Hier fanden sich unter 
mehrfachem Anstrich und Verputz zu oberst eine figürliche 
Malerei, wohl die erste in unserem Lande entdeckte mittel­
alterliche, und darunter eine ornamentale. — Die Auf­
nahme dieser beiden hochinteressanten Denkmäler baltischer 
25 
Kuns t  i s t  noch  n ich t  beende t  und  be l i a l t cn  wi r  uns  we i te re  
Mittheilungen darüber vor. hi den übrigen Räumlichkeiten 
der Wohnung war eine Untersuchung unthunlich, da sie 
sämintlich bewohnt und tapezirt sind. 
Im Bodenraum des  Gebäudes  s i eh t  man  d ie  Mauer  
der alten Kirche sich höher als die neueren Wände des 
jetzigen Hauses erheben und es ist der Grundriss der 
Kirche daher deutlich zu erkennen. Am Chorpolygon sieht 
man die Laibung des östlichsten Fensters sich im Spitz­
bogen zusammenneigen. Zwei Fenster, darunter das ver­
mauerte und bemalte Fenster, und ein Theil der Westwand 
sind im alten Zustande vom Bodenraum des Flügelbaues 
aus zu sehen, nur der Strebepfeiler zwischen ihnen ist fort­
gebrochen. Die ehemalige Südwand, jetzt Mittelwand des 
Wohnhauses, ist durch ein Gesims aus späterer Zeit be­
krönt; das ursprüngliche Dachgesimse der Kirche hat er­
sichtlich höher gelegen. Ueber dem ehemaligen Kirchen­
gebäude steht noch jetzt, zum Theil unter dem jetzigen 
Dach, der alte Dachstuhl, doch wohl nicht mehr der ur­
sprüngliche. Nach dem Hofe erfüllt er noch jetzt seine 
Function; als aber das Gebäude zur Scheunenstrasse hin 
verbreitert wurde, verbreiterte man auch das Dach und 
liess den alten Dachstuhl unter dem jetzigen stehen. 
Die Untersuchungen haben wir noch nicht zu Ende 
führen können, weil namentlich das Aufdecken der Malereien 
eine schwierige, zeitraubende und viel Geduld erfordernde 
Arbeit ist. Auch fehlen die genauen Aufnahmen der Höhen 
und der umliegenden Gebäude, in welchen sich vielleicht 
noch Reste des alten Klosters linden könnten. Wir be­
halten uns daher noch vor, nach Abscliluss der Unter­
suchungen ein Referat über dieselben zu geben. Vielleicht 
unterzieht sich indessen einer der Herren Historiker der 
Mühe, einige geschichtliche Daten über die Kirche und 
den Klosterbau herbeizuschaffen. 
537. Versammlung am 8. März 1889. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden vom ordent­
lichen Mitgliede Herrn Professor Dr. Ludwig Stieda in 
Königsberg dessen: Der VII. russische Archäologen-
Congress in Jaroslawl 1887 (Separatabdruck aus Band XIX 
26 
der Mittheilungen der anthropologischen Gesellschaft in 
Wien) ;  vom orden t l i chen  Mi tg l i ede  Her rn  Georg  Lange  
dessen: „Livländische Beiträge" (d. i. Beiträge zur In­
ländischen Geschlechterkunde) und „Zur v. Römerschen 
Stammtafel" (Sonderabdrücke aus dem Berliner „Herold" 
1888  und  1889) ;  von  Her rn  Pas to r  Wi lhe lm Kuntzen-
dorff zu Jürgensburg: eine Dorpater Affiche vom Jahre 
1825;  vom orden t l i chen  Mi tg l i ede  Her rn  Pau l  v .  T ran-
sehe-Neu-Schwaneburg: zwei Cartons mit Medaillon-
portraits russischer Herrscher in Kupferstich; ein Buch in 
Folio mit Abbildungen von Münzen, Medaillen etc. aus 
älteren Kupferwerken; ein Galanteriedegen; ein irdener 
Krönungskrug 1883; vom ordentlichen Mitgliede Herrn 
Baron Alexander v. d. Rahlen in Wenden: Gewehr-
schloss mit Rad und zurückschlagendem Hahn, aus dem 
17. Jahrhundert, gefunden bei der Rosenbeckschen Schloss­
ruine im Jahre 1888; vom ordentlichen Mitgliede Herrn 
Oberlehrer C. Boy in Mitau: Miniaturgemälde aus der 
Länder- und Völkerkunde, Bd. 1—6, Pesth, 1816; die 
Nieswiczsche Gallerie von Radziwill-Bildnissen, Wilna, 
1857 (polnisch); 8 Münzen: eine vom Bischof Bernold 
(1027—1054) zu Deventer in Friesland. II. S. Brustbild 
mit Tonsur. R. S. Kreuz. (Vgl. Dannenberg, die deutschen 
Münzen der sächsischen und fränkischen Kaiserzeit, Taf. 24, 
NNr. 570—572); eine von Otto IH. und seiner Grossmutter 
Adelheid; eine von Otto 1H. (Dortmund). (Vgl. Dannen­
berg, Nr. 744); eine Nachahmung der Andernacher Münzen 
des Erzbischofs Piligrim (1022—1036). (Aehnlich Dannen­
berg, Nr. 454); Nachahmung einer Münze des Königs Kanut 
von Dänemark (1080—1086); 3 Rigasche Münzen, davon 
2 mit dem Brustbild des Königs Sigismund HI. aus den 
Jahren  1598  und  1599;  von  Frau  Genera l in  v .  Sacken  
durch Frau v. Erdmann: ein Brabanter Thaler, gefunden 
im Grodnoschen Gouvernement; vom Stud. agron. Herrn 
Paul v. Niemann: ein Steinbeil (Diorit), gefunden in der 
27 
Nähe des Gutes Sallonai (Kirchspiel Ueberlauz in Kurland), 
hart am Ufer dos Baches Sallonaika, und zwar vereinzelt, 
d. h. ohne andere Alterthümer aus Bronze und Eisen. Es 
diente als Netzbeschwerer einem Fischer, von dem der Ge­
schenkgeber es kaufte. 
Der Präsident verlas einen Bericht des Museums­
inspectors Dr. C. Bornhaupt über das der Gesellschaft 
dargebrachte Geschenk des Herrn George Armitstead jun., 
bestehend in 360 Denaren aus dem Funde von Neumocken 
in Kurland, dem Gute des Geschenkgebers (vgl. S. 2). 
Herr Secretair Anton Buchholtz hat die Gefälligkeit 
gehabt, die Münzen nach Dannenberg, die Münzen der 
sächsischen und fränkischen Kaiserzeit, zu bestimmen. 
Sie stammen alle aus dem 10. und 11. Jahrhundert, und 
zwar nicht nur die 322 deutschen Denare aus 25 ver­
schiedenen Prägestätten, von denen Köln die meisten Exem­
plare geliefert hat, sondern auch die anderen englischen, 
dänischen, ungarischen und der eine arabische Dirhem. 
Da der Fund noch Münzen vom Erzbiscliof Anno von Köln 
(1056—1075) enthält, so dürfte, da eine derselben ein so 
schön erhaltenes Gepräge zeigt, dass auf eine kurze Um­
laufszeit derselben geschlossen weiden kann, die Ver-
grabung des Fundes während der Regierungszeit des Erz-
bischofs oder bald nachher stattgefunden haben. 
Der Präsident gedachte des verstorbenen Ehrenmit­
gliedes Consistorialrath Oberpastor emer. Dr. theol. et phil. 
Christ. Aug. Berkholz. Die Versammlung ehrte das An­
denken des Dahingeschiedenen durch Erheben von den Sitzen. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: Graf Gustav Dunten in Kuthern (Livland), Baron 
Theodor v. Drachenfels in Mitau, Bitterschaftsactuar 
Karl v. Rautenfeld und Kaufmann August Buetz. 
Der Präsident verlas ein Einladungsschreiben des 
Vereins für Hamburgische Geschichte zur Tlieilnahme 
an der am 9. April des Jahres stattfindenden Feier seines 
28 
50jährigen Bestehens. Die Versammlung beschloss, eine 
Glückwunschadresse zu entsenden. 
Ferner verlas der Präsident eine Zuschrift des Herrn 
Gouvernements-Architekten Staatsrath J. v. Hagen, in der 
der Plan angeregt wird, dass die Gesellschaft es in ihre 
Hand nehme, die in Riga noch vorfindlichen culturhisto-
risch interessanten namentlich baulichen Alterthümer vor 
ihrem unvermeidlichen Untergange aufzuzeichnen und zu 
sammeln. Die Versammlung sprach sich zustimmend aus 
und ernannte zur Beprüfung und Realisirung des Fl an es 
eine Commission, der eine Summe von 100—150 Rbln. zur 
Verfügung zu stellen sei und die aus folgenden Herren 
gebildet wurde: Architekt Bockslaff, Ritterschaftssecretair 
Baron Bruiningk, Staatsrath v. Hagen (Präses), C. v. 
Löwis of Menar, Architekt Neumann und Architekt 
Reinberg. 
Der Präsident hielt einen Vortrag über „Die Annalen 
des Jesuiten-Collegiums in Riga 1604— 1618." — 
Derselbe ist im 3. Heft des 14. Bandes der „Mittheilungen" 
zum Abdruck gelangt. 
Herr Oberlehrer Dr. J. Girgensohn verlas einen 
Aufsatz über „Markgraf Wilhelm von Brandenburg bis zu 
seiner Wahl zum Coadjutor des Erzbischofs von Riga", 
welcher theils noch gar nicht, theils nur in geringem Masse 
bekannte Nachrichten über die Jugendgeschichte des Mark­
grafen Wilhelm enthielt. Derselbe ist ebenfalls im 3. Heft 
des 14. Bandes der „Mittheilungen" abgedruckt. 
588. Versammlang am 12. April 1889. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden von Herrn 
Dr. Robert Krumbholtz in Berlin dessen: Samaiten und 
der deutsche Orden bis zum Frieden am Melno-See. In-
29 
auguraldiss. Königsberg 1888; vom Director Herrn Ratlis-
herr Carl v. Pickardt: 2 Jetons aus Bronze, einer auf 
den 5. baltischen Feuerwehrtag: Riga Juni 1886, und einer 
auf das 25jährige Bestehen der Dorpater Feuerwehr: 1889; 
vom Director Herrn Secretair Anton Bucliholtz: ein in 
Beersemünde beim Graben eines Hügels gefundener Silber­
denar des Kaisers Gordianus III. mit der Umschrift: Jovis 
stator, und ebenda gefunden ein Dalenscher Schilling von 
1572, wie ein Silbergroschen von Friedrich dem Grossen; 
vom ordentlichen Mitgliede Herrn stud. hist. Nikolai 
Busch: eine Breeze, ein Bronzering, ein Kalligraphieheft 
aus dem vorigen Jahrhundert mit dem Namen Anna Eck­
hoffen und eine in Kupfer gestochene Sammlung von Logen­
siegeln, Berlin 1777, darunter das Siegel der Loge Apoll 
zu Riga, gestiftet den 30. September 1772. 
Der Präsident gedachte der verstorbenen Ehrenmit­
glieder, des Mitgliedes des Reichsraths, Generaladjutant 
General der Cavallerie Graf Peter Andrejewitsch 
Schuwalow und des Dr. Carl Bornhaupt. Dem An­
denken des letzteren waren folgende Worte gewidmet: 
Den schmerzlichsten Verlust hat die Gesellschaft durch 
den Tod ihres Museums-Inspectors und Ehrenmitgliedes 
Dr. Bornhaupt erlitten, der vorgestern zu Grabe geleitet 
ward. Lange Jahre hindurch hat er dem Museum der 
Alterthümer, Münzen etc. vorgestanden. Durch ihn sind 
die Sammlungen des Museums von ihren kleinen Anfängen 
an in musterhafter Weise geordnet und mit den sorg­
fältigsten Verzeichnissen und getreuen Zeichnungen der 
Alterthümer versehen worden. Diese in vielen Mappen 
vorliegenden Inventare oder Verzeichnisse bilden ein höchst 
werthvolles Werk, das nur durch die dem Verewigten 
eigene Ausdauer und seinen unausgesetzten Fleiss zu Stande 
gebracht werden konnte und eine reiche Fundgrube für 
archäologische Forschungen bleiben wird. Ein unschätz­
bares Denkmal hat der Dahingeschiedene durch diese seine 
*• 
30 
* 
treue Arbeit für die Gesellschaft hinterlassen. Aber auch 
seine Persönlichkeit werden Alle, die ihn näher gekannt 
haben, schwer vermissen. Die Liebenswürdigkeit, mit der 
er Allen, die die Sammlungen der Gesellschaft zu besich­
tigen wünschten, entgegenkam und wie er durch seine 
reiche Sachkenntniss die Benutzung der Sammlungen zu 
unterstützen wusste, wird Allen unvergesslich sein. Sein 
Andenken wird in der Gesellschaft stets fortleben. — Die 
Versammlung ehrte dasselbe durch Erheben von den Sitzen. 
Der Präsident machte darauf bekannt, dass an Stelle 
des Dahingeschiedenen auf Bitte des Directoriums Herr 
Secretair Anton Buchholtz die Verwaltung der Münzen -
und Siegelabtheilung des Museums provisorisch übernommen 
habe, während für die der Alterthümer das Directorium 
sich noch weitere Bestimmungen vorbehalten habe. 
Ferner verlas der Präsident ein Schreiben der Kaiser­
lichen archäologischen Commissi on in St. Petersburg, wo­
nach auf Allerhöchsten Befehl das ausschliessliche Recht, 
im Reiche auf Ländereien, die der Krone, verschiedenen 
Anstalten und Gesellschaften gehören, Ausgrabungen zu 
archäologischen Zwecken zu bewerkstelligen und zu ge­
statten, der Kaiserlichen archäologischen Commission ver­
liehen worden ist, welche die Gesellschaft zugleich auf­
fordert, durch einen Vertreter theilzunehmen an einer all­
gemeinen Berathung, welche vom 17.—24. April im Locale 
der Kaiserlichen archäologischen Commission betreffs der 
Regelung der Angelegenheit der Entdeckung und Be­
wahrung von Denkmälern des Alterthums in Russland 
stattfinden soll. — Der Präsident theilte mit, dass das 
Directorium beschlossen habe, das correspondirende Mit­
glied den Herrn wirkl. Staatsrath Julius Iversen zu er­
suchen, die Gesellschaft auf der Versammlung zu vertreten. 
Der Secretair referirte über einen Aufsatz von G. A. 
v. Mülverstedt, Kgl. Staatsarchivar und Geh. Archivrath 
in Magdeburg, „Zur Geschichte und Chronologie einiger 
31 
älterer Bischöfe von Pomesanien und Kulm, nebst einer 
Nachlese dieselben betreffenden Urkunden. Mit Siegelab­
bildungen." Abgedruckt in der „Zeitschrift des historischen 
Vereins für den Regierungsbezirk Marienwerder". 23. Heft. 
Marienwerder, 1889. (S. unten.) 
Herr Oberlehrer C. Mettig referirte über einige ihm 
zugestellte Actenstücke, welche sich auf die Zeit der Be­
setzung Kurlands durch die Franzosen im Jahre 1812 be­
ziehen. (S. unten.) 
Zur Geschichte und Chronologie 
einiger älterer Bischöfe von Pomesanien nnd Kulm, liebst einer Nach­
lese dieselben betreffenden Urkunden. Mit Siegelabbildungen. Von 
G. A. v. Mülverstedt, Kgl. Staatsarchivar und Geh. Archivrath in 
Magdeburg, in „Zeitschrift des historischen Vereins für den Regierungs­
bezirk Marienwerder". 23. Heft. Marienwerder, 1889. 
Referat von Pli. Schwärtz. 
Mülverstedt druckt ab und erläutert einige Urkunden, 
die allerdings meistentheils schon anderweitig hie und da 
theils vollständig, theils in Regestenform, publicirt waren, 
und die einerseits eine Vervollständigung zu Cramers Ur-
kundenbuch des Bisthums Pomesanien (Zeitschrift d. histor. 
Vereins f. d. Regierungsbezirk Marienwerder. 15.—18. H. 
1885—87) ergeben, andererseits werden durch sie mehrere 
Lücken in der Geschichte der älteren Bischöfe von Pome­
sanien und Kulm ausgefüllt und mancherlei Berichtigungen 
gewonnen. Auch auf die Geschichte unseres Landes haben 
mehrere der Stücke Bezug und dienen als eine Ergänzung 
des Ii vi. Urkundenbuches. Diese seien erwähnt. 
Gleichzeitig mit den Bischöfen Albert (1258 oder 1259 
bis 1286) und Heinrich (1286—1303) v. Pomesanien tritt 
ein Bischof Heinrich v. Pomesanien auf, der weihbischöf­
liche Functionen verrichtend, in Norddeutschland umher­
zieht und in den Jahren 1280—1292 nachzuweisen ist. Die 
rechtmässigen Bischöfe nennen sich „Bischöfe von Marien­
werder" (insulae sanctae Mariae), dem Cathedralsitz des 
Bisthums Pomesanien, während sich der Pseudobischof immer 
„Bischof v. Pomesanien" nennt. Auf der Umschrift der 
Siegel der ersteren ist ebenfalls „Bischöfe von Marienwerder" 
angegeben und sie sind knieend dargestellt, während die 
Umschrift des Siegels des Pseudobischofs wahrscheinlich 
32 
„Sigillum domini Henrici Episcopi Terrarum oder Terrae 
Prucie" lautet und er auf einem mit Thierköpfen verzierten 
Sessel sitzend dargestellt ist (s. die Zeichnung auf der 
beigegebenen Tafel). Mülverstedt meint (S. 45 f.), dass 
der Pseudobischof sich entweder selbst den Bischofstitel 
angeeignet hat oder als Bischof von Pomesanien vom Papst, 
denselben täuschend, ernannt und bestätigt worden sei, 
und zwar sehr wahrscheinlich auf Anstiften des Erzbischofs 
von Riga (vgl. S. 70). 
Ein solcher Fall, wie der eben erwähnte, begegnet in 
Preussen übrigens nicht vereinzelt. Um dieselbe Zeit — 
gegen Ende des 13. Jahrh. — tritt ein Bischof Johann 
v. Ermland zur Zeit des Bischofs Heinrich I. v. Ermland 
auf (S. 68 ff.). — Nach einer Bulle des Papstes Nicolaus III. 
vom 21. März 1279 (livl. U. B. 6, n. 2753) haben nach dem 
vor längerer Zeit erfolgten Tode des Bischofs Anselm 
v. Ermland die Wahlcommissare, der Decan Heinrich und 
der Domherr Magister Jordan, den damaligen Dompropst 
Heinrich zum Bischof vorgeschlagen. Der Erzbischof von 
Riga (Johannes I. v. Lüne) als Metropolitan protestirte 
dagegen, da er das Bisthum dem Propst Johann von Riga 
verliehen. Beide erschienen in Rom und legten ihre An­
sprüche auf die ermländische Bischofswürde in die Hände 
des Papstes nieder, worauf dieser das Bisthum dem erm-
ländischen Dompropst Heinrich verlieh und ihm in Rom 
selbst die bischöfliche Weihe ertheilte. Hierzu bemerkt 
Mülverstedt (S. 70), dass bei der bekannten Missgunst des 
Erzbischofs von Riga gegen den deutschen Orden und dem 
Abhängigkeitsverhältnisse der preussischen Bischöfe von 
dem letzteren auch ein bezüglich der Wahl des pomesani-
schen Bischofs Heinrich erfolgter Einspruch des Erzbischofs 
(Johann II. von Yechten) erklärlich erscheint, und er mag 
es gewesen sein, dem auch jener Pseudobischof Heinrich 
„von Pomesanien" seine Existenz verdankte. — Um wieder 
auf das Bisthum Ermland zurückzukommen, so betrachtete 
sich trotz der Entscheidung des Papstes der Dompropst 
Johann von Riga als Bischof v. Ermland und verrichtete 
in Rom selbst, unter den Augen des Papstes (allerdings 
nicht mehr Nikolaus HI., sondern Honorius IV., der ihn 
anerkannt haben mag) Amtshandlungen1). Am 22. Sept. 
1285 ertheilt er in Rom inmitten italienischer Bischöfe, an 
der Spitze seinen Patron, Erzbischof Johann von Riga, zu 
!) 1281 bezeichnet ihn der Bischof von Reval als „venerabilis 
frater et coepiscopus noster quondam Warmiensis, Johannes". U. B. III, 
u. 475 a, Reg. ad. 536. 
33 
Gunsten der Stadthauptkirche St. Martini in Halberstadt 
einen Ablass (im livl. U. B. nicht aufgeführt), und am 25. Oct. 
desselben Jahres ist er unter den 11 Bischöfen, mit denen 
in Gemeinschaft der Erzbischof Johann von Riga, gleich­
falls in Rom, einen Ablass zu Gunsten der Domkirche in 
Halberstadt ertheilt (U. B. VI, Reg. 159, ad 568, b.). An 
der Urkunde hängen noch alle Siegel der Aussteller, das 
uns interessirende, welches abgebildet ist, hat die Umschrift: 
S. Johannis dei gratia Warmiensis episcopus. Beachtens-
werth ist es, dass gleichwie der Pseudobischof Heinrich 
„von Pomesanien" auf einem mit Thierköpfen verzierten Sessel 
sich darstellen liess, auch Bischof Johann von Ermland 
dasselbe that. Auch die beiden Erzbischöfe Johann I. und II. 
von Riga Hessen sich auf einem Sessel mit Thierköpfen dar­
stellen (S. Est- und Livl. Brieflade, IV, Taf. 22,5 und 23, 6), 
und deshalb bemerkt Mülverstedt (S. 76) nicht ohne Grund, 
dass es den Anschein hat, als ob die beiden von ihnen ein­
gesetzten Gegenbischöfe Heinrich „von Pomesanien" (bei 
dem der Beweis aber noch nicht erbracht ist, dass der Erz­
bischof von Riga ihn wirklich eingesetzt hat, nur die Mög­
lichkeit resp. Wahrscheinlichkeit dazu liegt vor) und Johann 
von Ermland nach dieser Darstellung die von der ihrer 
Vorgänger abweichende auf ihren Siegeln adoptirt haben. 
Hieran anschliessend sei noch erwähnt, dass wie die 
Bisthümer Pomesanien und Ermland Gegenbischöfe hatten, 
so gleichzeitig auch im Bisthum Samland ein Herrmann 
von Cöln aus eigener Macht als Bischof auftrat, zu dessen 
Entfernung aber schon bald (1276) geeignete Maassregeln 
ergriffen wurden. Seitdem zog er, wie der Pseudobischof 
Heinrich „von Pomesanien", Ablass und Weihen ertheilend, 
in den Rheingegenden umher und erlangte eine Stellung als 
Weihbischof beim Erzbischof von Cöln, nannte sich aber nur 
„einstiger Bischof von Samland" (quondam episcopus). 
Zuletzt erscheint er 1295 (S. 46). 
In einem gewissen Zusammenhang mit Livland stehen 
auch zwei nach Theiner, Vetera monumenta Poloniae et 
Lithuaniae etc. I, NNr. 205 und 248 von Mülverstedt (S. 
52 ff.) abgedruckte, den Bischof Ludeke von Pomesanien 
(1306—1321) betreffende Urkunden, indem der Erzbischof 
Friedrich von Riga (1304—41) darin eine Rolle spielt. Im 
livl. U. B. sind sie nicht abgedruckt, auch nicht in den 
Regesten verzeichnet. 
In der ersten Urkunde, dat. 1310 Juni 19 Avignon, be­
auftragt Papst Clemens V. den Erzbischof von Bremen, die 
Streitsache zwischen dem Deutschordensbruder Ludecho, 
der in canonischer Weise zum Bischof erwählt zu sein be­
3 
34 
haupte, und dessen Metropolitan, dem Erzbischof (Friedrich) 
von Riga, welcher die Wahl vielfach angefochten habe, zu 
P]nde zu bringen. Bereits sei dieselbe am päpstlichen Hofe 
vor dem Cardinal von S. Eusebio Nicolaus zur Verhandlung 
gekommen; da sie jedoch dort nicht ohne Zeitverlust und 
viele Kosten beendet werden könnte, solle der Erzbischof 
den Process weiterführen, in Gegenwart des Cardinais die 
Wahl, des Erwählten Befähigung u. s. w. untersuchen und 
je nach dem Ergebnisse den letzteren entweder unter As­
sistenz von zwei oder drei Bischöfen unter Verpflichtung zum 
Gehorsam g'egen den Erzbischof weihen, oder die Wahl 
cassiren und Namens des Papstes einen anderen Bischof 
einsetzen. 
Nachricht über den schliesslichen Verlauf der Ange­
legenheit mit einem kurzen Resumd des Vorhergegangenen 
giebt die zweite Urkunde, vom Papst Johann XXII. an den 
Bischof Ludico von Pomesanien gerichtet und datirt: Avignon, 
1319 Dec. 3. Nachdem er, Ludico, Domherr zu Pomesanien, 
vom Capitel zum Bischof erwählt worden, hätte er inner­
halb gesetzlicher Frist den Metropolitan, Erzbischof Frie­
drich von Riga, um Bestätigung ersucht. Dieser aber habe 
ihm dieselbe nicht wegen Unzulänglichkeit der Person, son­
dern aus anderen Gründen, versagt, Ludico in Folge 
dessen die Sache vor den päpstlichen Stuhl gebracht und 
sich persönlich dorthin begeben. Darauf habe der Papst 
Clemens V. zuerst den Cardinal von S. Eusebio Nicolaus, 
dann den Erzbischof von Bremen, der sich in päpstlichen 
Geschäften in jene Gegenden begab, mit der Untersuchung 
über die Wahl beauftragt. Als letzterer aber nichts in 
der Sache gethan, sei Ludico von neuem an den päpst­
lichen Hof gegangen, wo dem Cardinal Jacob v. Colonna 
die Erledigung der Angelegenheit überwiesen wurde. In­
zwischen sei Clemens V. gestorben und Johann XXH. habe 
des Cardinals Auftrag bestätigt. Dann sei aber auch der 
letztere gestorben und Ludico habe, um dem Hochstift 
längere Vacanz zu ersparen, auf dasselbe verzichtet. Darauf 
habe er, der Papst, in Anbetracht der Würdigkeit Ludicos, 
diesem das Bisthum übertragen und ihn durch den Cardinal 
Nicolaus von Ostia weihen lassen. —• Entsprechende Bullen 
wurden an das Domcapitel, den Clerus und das Volk von 
Stadt und Stift Pomesanien, an die Lehnsleute des letzteren 
und an den Erzbischof von Riga erlassen. 
Uns interessirt dieser Jahre lang unentschieden ge­
bliebene Fall besonders durch den Widerstand, den der 
Erzbischof von Riga der Bestätigung des vom Domcapitel 
zum Bischof Erwählten entgegensetzte. Nicht wegen Un­
35 
zulänglichkeit der Person, sondern aus anderen Gründen, 
sagt der Papst, versagte der Erzbischof die Anerkennung. 
Zu diesen „anderen Gründen" wird aber, wie bei der oben 
erwähnten Nichtbestätigung Heinrichs von Ermland, haupt­
sächlich oder ausschliesslich der gehört haben, dass der 
Rigasche Erzbischof in einem sehr gespannten Verhältniss 
zum deutschen Orden, dem ja auch die preussische Geist­
lichkeit angehören musste, stand. (Vgl. auch SS. rer. 
Prussic. V, 394.) 
Auf S. 58 f. sind fünf aus dem vaticanischen Archiv stam­
mende Urkunden abgedruckt, welche einen Einblick in den 
Geschäftsgang der päpstlichen Curie gewähren. Es sind 
fünf Referate eines Cardinais an den Papst Clemens VI. auf 
fünf Bittgesuche. SämmtlicheReferate sind hintereinander ge-
wissermaassen als ein Artikel in das Regestrum Suppli-
cationum eingetragen. Der Supplicant, in diesem Fall der 
Bischof Arnold von Pomesanien (1347—60), trug schriftlich 
oder mündlich sein Gesuch entweder im Cardinalscollegiuni 
oder einem Mitgliede desselben vor und es wurde im erste­
llen Fall ein Referent ernannt. Der Inhalt des Antrags ist 
unter Anredung des Papstes in das Registraturbuch ein­
getragen und am Schluss die Entscheidung des Papstes ver­
merkt, der im vorliegenden Fall alle Bittgesuche bewilligte, 
und zwar alle unter demselben nur ein Mal am Schluss des 
letzten Gesuchs vorkommenden Datum: Avignon 23. Nov. 
1347 *). Unter diesen Bittgesuchen bezieht sich eines auf 
den Capellan und Hausgenossen des Bischofs Arnold, An­
dreas von Koskul, Priester aus der Diöcese Riga, dem der 
Papst die Anwartschaft auf "ein Canonicat beim Stift Oesel 
verleihen möge, wogegen Andreas, falls er das Gewünschte 
erlangen sollte, erbötig sei, seine Pfarre zu Randen in der 
Diöcese Dorpat abzutreten. In Bischof Arnold ist von 
Strehlke, SS. rer. Prussic. V, 396, ein 1335 als Arnoldus 
de Livonia bezeichneter Domhei'r von Pomesanien vermuthet 
worden. Diese Urkunde dürfte eine gewisse Bestätigung 
dieser Identität enthalten, wenn wir nach ihr einen Liv-
länder als Capellan und Hausgenossen des Bischofs finden, 
der einen Landsmann an seinen Bischofssitz hinüberge­
nommen haben mag (Mülverstedt, S. 61). 
Ebenfalls aus dem vaticanischen Archiv stammt eine 
Bulle des Papstes Clemens VI. an den Bischof Nicolaus 
von Kulm (1323—1349), datirt: Avignon, 7. Nov. 1343. Der 
*) Aehnliche Bittgesuche s. bei Hildebrand, Livonica, vornämlich 
aus d. 13. Jahrh., im Yaticaiiisehen Archiv, im. 51 u. 52. Hildebrand 
verweist dabei auf Münch, Aufschlüsse über das päpstliche Archiv, 
übersetzt von Löwenfeld. 
3* 
36 
Bischof wird beauftragt, den Wasinod von Hörnhusen aus 
dem Stift Halberstadt in den Besitz der Domherrnpfründe 
zu Magdeburg zu setzen, welche der Papst ihm übertragen. 
— Ein gewisses Interesse für Livland hat diese Urkunde 
dadurch, dass der zum Domherrn von Magdeburg ernannte 
Wasmod von Hornhusen dem alten, bereits 1162 urkundlich 
bezeugten Ministerialengeschlecht des Stifts Ilalberstadt 
angehörte, welches aus der grossen, mit einem uralten Ritter­
gut versehenen Ortschaft Hörnhusen im heutigen Kreise 
Oschersleben (Regierungsbezirk Magdeburg, Provinz Sachsen) 
stammte und zu Anfang des 17. Jahrli. erlosch. Diesem 
Geschlecht gehörte auch an der livländisclie Ordenemeister 
Burchard von Hornhusen (1257—J 260), der am 13. Juli 1260 
in der Schlacht bei Durben den Tod fand (Mülverstedt, 
S. 65 ff.). 
Zwei von Mülverstedt zum ersten Mal vollständig ab­
gedruckte Urkunden betreffen das Bisthum Dorpat (S. 71 ff.). 
Die eine ist ein von einem Bischof von Dorpat in den 50er 
Jahren des 13. Jahrh. bei Helmstedt ausgestellter Ablass­
brief zu Gunsten des Augustiner Jungfrauenklosters Marien­
born (im Kreise Neuhaidensieben des Regierungsbezirks 
Magdeburg nahe der braunschweigischen Grenze). Die Ur­
kunde ist durch Vermoderung des Copialbuches, in dem sie 
allein erhalten ist, nur in verstümmelter Form vorhanden, 
die sich auch auf den Namen des ausstellenden Bischofs er­
streckt, was sehr zu bedauern ist, da man wohl wusste, 
dass in den 50er Jahren des 13. Jahrh. ein Bischof von 
Dorpat existirte, aber seinen Namen nicht kannte. Erst 
wieder am 10. September 1263 wird namentlich als Bischof 
Alexander aufgeführt, der 1268, 18. Febr. in der Schlacht 
gegen die Russen in der Gegend von Maholni in Wierland 
erschlagen wurde. Die zweite Urkunde ist ein Ablassbrief des 
Bischofs von Dorpat, Friedrich (von Haseldorf), für das Lieb­
frauenstift zu Halberstadt, datirt Schöppenstedt (im Braun­
schweigischen) 16. Nov. 1280, mit noch erhaltenem Siegel, 
das abgebildet ist. 
Ueber diese beiden Urkunden hat Mülverstedt selbst 
seinerzeit dem verstorbenen Baron Robert v. Toll Mitthei­
lung gemacht, wie ich in des letzteren Nachlass gefunden, 
und darnach sind sie im 3. Theil der Est- und Livländischen 
Brieflade, S. 338 und 341 kurz aufgeführt. Hieraus hat 
wieder Bunge betreffs der auf den Bischof Friedrich v. Dor­
pat sich beziehenden Urkunde in seinen 1881 erschienenen 
„Liv-, Est- und Curländischen Urkundenregesten bis zum Jahr 
1300* eine Notiz entlehnt (S. 89). Mülverstedt ist der 
3. Theil der Brieflade unbekannt geblieben, während er die 
37 
früheren kennt. Auch der 4. Theil, die Siegel und Münzen 
der weltliehen und geistlichen Gebietiger etc., ist ihm nicht 
bekannt geworden, wie aus seiner Bemerkung (S. 76) hervor­
geht, dass er aus Strehlkes Nachlass ein mit: „v. Toll Liv-
ländische Siegel" bezeichnetes Heft erworben habe, welches, 
wie er sagt, anscheinend ein unvollendet gebliebenes Werk dar­
stellt. Das Heft rnuss die noch bei Lebzeiten des Baron 
Toll fertig gestellten Siegel und Münzabbildungen enthalten 
haben, die er vor Vollendung des Textes hie und da ver­
sandte, und wovon auch die Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthumskunde ein Exemplar besitzt. Mit Strehlke aber 
unterhielt Baron Toll eine rege briefliche Correspondenz. 
Unter diesen schon vor Pierausgabe des 4. Theils der Brief-
hide versandten Siegel- und Münzabbildungen befand sich 
alter auch ein Amtssiegel des Bischofs Friedrich von Dorpat 
nebst einem Geschlechtssiegel desselben (Taf. E. n. 1 und 
Taf. 40, n. 2), wovon das erstere eine dem von Mülverstedt 
abgebildeten ganz gleiche Darstellung zeigt, während er sagt, 
dass das Siegel dieses Bischofs in dem von ihm erworbenen 
Heft fohlt, also bisher, wie er meint, noch nicht bekannt 
gemacht sein wird. 
Zum Schluss macht Mülverstedt darauf aufmerksam, 
dass sich aus dem meklenburgischen Urkundenbuche und 
aus Schmidts päpstlichen Urkunden und Iiegesten aus den 
Jahren 1295—1352 (Halle 1886) noch mancherlei Beiträge 
zur Geschichte des Stifts Dorpat entnehmen lassen. Als Bei­
spiel werden aus dem zweiten der erwähnten Werke zwei Ur­
kunden herangezogen, die zwei Dorpater Domherren betreffen, 
Meinrich Morneweg und Dietrich Hamme, zu deren Gunsten 
der Papst Clemens VI. zu Avignon 30. Juli 1346 Bestim­
mungen erlägst. Dazu bemerkt Mülverstedt, dass die Fa­
milien beider in Holstein, beziehungsweise Lübeck und 
dessen Umgegend, wohnhaft waren. Das Lübecksche Ge­
schlecht Morneweg führte im Schilde dieselbe Figur, die 
auch der Wappenschild einer der beiden in Betracht kom­
menden Familien Hamme in Holstein zeigt. 
Zur Besetzung Kurlands durch die Franzosen im Jahre 1812, 
Von 0. Met.tig. 
Eine Geschichte des Feldzuges der Franzosen in den 
Ostseeprovinzen vom Jahre 1812 kann die livländische Li­
teratur nicht aufweisen. Für einzelne Begebenheiten und 
Vorgänge sind freilich mancherlei Materialien veröffentlicht 
38 
wordeil, die uns aber doch nicht über den Mangel einer 
übersichtlichen Darstellung hinweghelfen. Ueber die Kriegs­
ereignisse in Kurland ist eine dankenswerthe Arbeit von 
J. Bckardt im 11. Bande der „Baltischen Monatsschrift" 
von S. 1—22 geliefert, welche nach Akten, Zeitungsberichten 
und tagebuchartigen Aufzeichnungen die 5 Monate dauernde 
Herrschaft der Franzosen in Kurland vorführt und die Ver­
waltung der besetzten Länder durch die Franzosen veran­
schaulicht. Nach Eckardt hatte Kurland folgende Regenten: 
Macdonald, Herzog von Tarent, als Oberbefehlshaber des 
10. Armeecorps; Chambaudoin als Intendant für das obere 
und Montigny als solcher für das niedere Kurland; Lam-
prodon als General-Gouverneur; von Both als Commandant 
von Mitau. „Es ist aber nicht unerwähnt zu lassen," sagt 
Eckardt, „dass bei der Ausbreitung der französischen und 
preussischen Truppen über ganz Kurland die Zahl der 
neuen Machthaber in dem nämlichen Verhältniss anwuchs, 
als einzelne Truppenführer auf Gütern oder in kleinen 
Städten festen Fuss fassten." 
Einige auf die französische Herrschaft bezügliche Akten 
sind mir zugestellt worden, mit denen ich die Gesellschaft 
bekannt machen will. Das erste Papier, datirt vom 15. 
September 1812, ist ein im Namen Seiner Majestät Na­
poleons, des Kaisers der Franzosen, aus dem kurländischen 
Kameralhofe an das Kronsgut Seigarben erlassener, vom 
Rath Tiesenhausen unterzeichneter Befehl, dahin gehend, dass 
sofortige Anzeige über etwaige willkürliche Requisitionen 
von Seiten des Militärs eingesandt werden müsse. 
Das zweite Document stellt sich dar als ein unaus-
gefülltes, an verschiedene Unterbehörden abzusendendes 
Formular, welches zum Inhalt hat den von der Landes­
regierung des Herzogthums Kurland und Semgallen er­
lassenen Befehl Napoleons, des Kaisers der Franzosen, des 
Königs von Italien, Beschützers des Rheinbundes und Ver­
mittlers des Schweizerbündnisses u. s. w., u. s. w., be­
treffend die Vertheilung der Kriegscontribution im Betrage 
von zwei Millionen Rubel. „Die Kronsbauern," lieisst es 
daselbst, „sollen von der Kriegssteuer der zwei Millionen 
Rubel ihren gesetzüblichen Beitrag bezahlen; ferner der 
Adel, alle grossen Eigenthümer und Negocianten sind für 
die Zahlung der Kriegssteuer in den nachbemerkten Ter­
minen solidarisch verhaftet, nämlich: die zweite Viertel­
zahlung wird gefristet bis zum 5. October, die dritte bis 
zum 20. desselben Monats, und das vierte Viertel wird in 
5 gleichen Raten von einer Woche zur andern bezahlt, und 
die erste dieser Fünftelzahlungen beginnt den 28. October, 
die anderen von acht zu acht Tagen." 
39 
Zum Schluss wird allen „bei diesen Geschäften ein­
wirkenden Behörden" eröffnet, „dass jede derselben in 
ganz kurzer Frist eine besondere Berechnung dessen, was 
jeder Kreis, jeder Flecken und jede Stadt in abgeschlossener 
Summe zu der Kriegssteuer beizutragen hat, von hier (Mitau) 
aus erhalten werde". Wenn auch von dieser grossen Summe 
nur ein Theil eingetrieben worden ist, so hat doch auch 
das Land durch anderweitige Requisitionen gelitten und ist 
mitunter arg gebrandschatzt worden. Auf die der Provinz 
Kurland von den Franzosen auferlegten Leistungen bezieht 
sich das letzte Schreiben. Dasselbe ist ein aus Mitau vom 
27. October 1812 datirter, in französischer Sprache abge-
fasster Brief des Ordonnateur en Chef an den Auditeur im 
Staatsrath, den Intendanten von Oberkurland Herrn de 
Chambaudoin, in dem berichtet wird, dass in den Maga­
zinen von Mitau augenblicklich Mehl, Branntwein, Stroh 
und Heu in genügender Menge vorhanden sei und dem­
nach von jetzt ab diese Produkte nach Bauske und in die­
jenigen Magazine dirigirt werden sollen, welche man für 
die Reserven bestimmt hat. An Hafer und Gemüse indessen 
mangelt es in Mitau. Wahrscheinlich mit eigener Hand 
hat Chambaudoin auf den Brief seine weiteren Befehle ver­
merkt, aus denen hervorgeht, dass Grenzhof, Gross-Sessau 
und Schönberg zu Reserve-Magazinen ausersehen sind. Als 
diese Anordnungen zur Yerproviantirung der nach Osten 
rückenden Reserven getroffen wurden, war schon von der 
grossen Armee der Rückzug angetreten. Von der furcht­
baren Wendung des Kriegsganges drang erst verhältnis­
mässig spät eine Kunde nach Kurland, so dass das Land 
noch über einen Monat unter den Erpressungen zu leiden 
hatte. Wie Macdonald das Missgeschick der grossen Armee 
erfuhr, sank er wie vernichtet in einen Stuhl mit den 
Worten: „Oh, quelle honte, quelle honte", und der Befehl 
zum Abmarsch aus Kurland ward sofort gegeben. 
539. Versammlang am 10. Mai 1889. 
Der Accessionsbericht wurde verlesen. 
An Geschenken waren dargebracht worden: Vom corre-
spondirenden Mitgliede Herrn Professor Dr. Lohmeyer in 
Königsberg: Zeitschriftenschau. Sonderabdruck aus den For­
schungen zur brandenburgischen und preussischen Ge­
schichte, II, 1; vom ordentlichen Mitgliede Herrn Stud. 
40 
List. Nicolai Busch: ein Bronzering, gefunden in Bähten 
(Kurland); Siegelstempel, gefunden im Kohlgarten beim Kauf­
hof in der Moskauer Vorstadt, mit der Rundschrift: Sigillum 
civitatis Brulecensis (?); Stempel eines Fälschersiegels; von 
Herrn Pastor Friedrich Letz in Neu-Subbath durch Herrn 
Rathsherrn C. v. Pickardt: ein silbernes Exemplar der ein­
seitigen Medaille auf die 200jährige Feier der Stiftsschule 
zu Neu-Subbath, geprägt in Berlin 1882 (siehe Katalog der 
kurländischen kulturhistorischen Ausstellung zu Mitau 1886, 
S. 21, n. 33); vom Rathhausaufseher Kikkuth: ein spät-
gothisches Säulenkapitäl aus Kalkstein mit einem Fries, 
welcher die bekannte Legende vom Mönch von Heisterbach 
darstellt, der, versunken in Gedanken über das Wesen der 
Ewigkeit, sein Kloster verlassen hatte und in den Wald ge­
gangen war, wo der Gesang einesV ogels ihn in Entzücken ver­
setzte. Als der Mönch ins Kloster zurückgekehrt war, er­
kannte er dasselbe und die Bewohner nicht wieder. Wäh­
rend er selbst der Meinung gewesen, einen Spaziergang 
gemacht zu haben, waren dazwischen 1000 Jahre ver­
gangen. Die Legende ist auf dem Kapitäl in zwei Bildern 
dargestellt. Jm ersten sieht man einen Mönch vor einem 
Baume knien, auf welchem ein Vogel sitzt; im zweiten 
steht ein Mönch vor einem Thor und weist mit beiden er­
hobenen Händen auf dasselbe. 
Dieses Kapitäl ist dem Schenker zur Zeit der Abtra­
gung der Stadtwälle zusammen mit anderem Schutt, welchen 
er zur Auffüllung seines Grundstücks von den Wällen 
hatte anfahren lassen, zugeführt worden. Ausser diesem 
hat er aus derselben Quelle noch ein Bildwerk, darstellend 
einen Heiligen, in etwa halber Lebensgrösse erhalten, 
welches sich zur Zeit nicht hier am Orte befindet, 
aber nächstens gleichfalls der Gesellschaft übergeben wer­
den soll. 
Der Präsident legte die Sitzungsberichte aus dem 
Jahre 1888 vor. 
41 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen: Kauf­
mann Harry Molien. 
Der Präsident theilte mit, dass an Stelle des verstor­
benen Museumsinspektors Dr. Karl Bornhaupt Herr Karl 
v. Löwis of Menar freundlichst die Verwaltung der Alter-
thümerabtheilung des Museums provisorisch Übernommenhabe. 
Derselbe verlas ein Schreiben des correspondirenden 
Mitgliedes Herrn Wirkl. Staatsrath Julius Iversen in St. 
Petersburg, den das Directorium ersucht hatte, die Gesellschaft 
zu vertreten auf den vom 17. bis 24. April im Locale der 
Kaiserlichen archäologischen Commission auf Grund des 
vom Herrn Minister des Kaiserlichen Hofes durch Erlass 
vom 11. März 1889 eröffneten Allerhöchsten Befehls statt­
gefundenen Berathungen betreffs der Regelung der Ange­
legenheit der Entdeckung und Bewahrung von Denkmälern 
des Alterthums in Russland (s. S. 30). Herr Iversen 
theilte mit, dass er dem Wunsche des Directoriums nach­
gekommen sei, berichtete im Allgemeinen über das Re­
sultat der Berathungen und verwies im Einzelnen auf die 
gedruckten Protocolle der Sitzungen, von denen ein Exem­
plar auch der Gesellschaft von der archäologischen Com­
mission zugesandt worden ist. Dieselben gelangten eben­
falls zur Verlesung. Darnach soll die Erlaubniss, auf Krons­
oder Gemeindeländereien Ausgrabungen zu veranstalten, von 
der archäologischen Commission ertheilt werden, die den 
verschiedenen archäologischen Gesellschaften zu solchem 
Zweck auf ihren Wunsch auf ein Jahr lautende Blanquets 
ausstellt, welche die Gesellschaften unter ihrer Verantwor­
tung ihren Gliedern oder anderen Vertrauenspersonen 
übergeben können; jedoch sollen diese Personen von ihren 
Erfolgen der Gesellschaft, zu der sie gehören, Bericht er­
statten, die Gesellschaften aber sind verpflichtet, von den 
Ergebnissen der Ausgrabungen die Commission in Kenntniss 
zu setzen und besonders hervorragende Funde derselben 
einzuschicken. 
42 
Herr Oberlehrer C. Mettig machte unter dem Titel 
„Gewerbgeschichtliches in dem ältesten Wittschopbuch der 
Stadt Reval" Mittheilungen, welche geschöpft sind aus dem 
von L. Arbusow 1888 herausgegebenen ältesten Wittschop­
buch der Stadt Reval (1312—1360). S. unten. 
Herr Carl v. Löwis of Menar hielt einen Vortrag 
über „Schloss Wenden vor 200 Jahren." S. unten. 
Q-ewerbgesohichtliohes in dem ältesten Wittschopbuch der 
Stadt Reval. 
Herausgegeben von L. Arbusow. Reval, Fr. Klnge. 1888. XII u. 224. 
Von C. Mettig. 
In dem ältesten Wittschopbuch der Stadt Reval (von 1312 
bis 1360), das gleich nach seinem Erscheinen von unserem 
Präsidenten dem Herrn L. Napiersky besprochen worden 
ist, finden sich unter den für die Culturgeschichte zu ver-
werthenden Nachrichten auch Materialien zur Geschichte 
des Revalschen Gewerbes. Das Studium derselben ist da­
mit eröffnet, das ergiebigste Terrain jedoch steht ihm erst 
zu Gebote, wenn die Schrägen und die zahlreichen aus 
dem Mittelalter stammenden Stadtbücher des Revaler Raths­
archivs der Forschung vorliegen. Das Wittschopbuch der 
Stadt Reval von 1312—60 eröffnet nun die Reihe derselben. 
Im Hinblick auf die Gewerbgeschichte wäre erwünscht, bei 
der festgesetzten Veröffentlichung der auf den Haushalt der 
Stadt Reval bezüglichen Bücher, die Beinamen sowohl im 
Register wie im Text, wenn gerade nicht zwingende Gründe 
zur Annahme vorliegen, dass dieselben Familiennamen be­
deuten, im Druck mit kleinen Anfangsbuchstaben wieder­
zugeben. Nämlich im 14. Jahrhundert sind die Beinamen 
meistentheils noch Bezeichnungen eines Gewerbes oder eines 
Amtes (auch sind sie Zufälligkeiten und Eigenthümlichkeiten 
der betreffenden Person entlehnt). Seltener treten uns in 
denselben Familiennamen entgegen. Meine unten gegebenen 
Correcturen zum Wittschopbuch gewinnen vielleicht bei 
einer nächsten Bearbeitung der Revalschen Stadtbücher 
Beachtung und könnten dem Forscher auf dem Gebiete der 
Gewerbegeschichte von Nutzen sein. 
In Folgendem werde ich zunächst eine Reihe von Bei­
namen, die Arbusow klein wiedergegeben und somit als : 
43 
Bezeichnung des Handwerks, Gewerbes oder Amtes aner­
kannt hat, zusammenstellen. Darauf lasse ich eine Reihe 
von Namen folgen, die vom Herausgeber des Wittschop-
buches mit grossen Anfangsbuchstaben versehen, demnach 
irrthümlich als Familiennamen bezeichnet sind. Drittens 
folgt eine Zusammenstellung von Namen, die im Register 
an zweiter Stelle, also als Epitheta stehend, gleichfalls 
gross gedruckt sind und dem Leser als Familiennamen ent­
gegentreten sollen. 
Ich bin, wie schon gesagt, der Ansicht, dass wir es 
hier meistentheils mit Bezeichnungen eines bestimmten Ge­
werbes zu thun haben. Mit dieser Aufzählung ist auch zu­
gleich ein Yerzeichniss der im Wittschopbuch vorkommenden 
Gewerbtreibenden gegeben. Bemerkt muss noch werden, 
dass der Herausgeber keineswegs consequent verfährt, son­
dern verschiedene Beinamen bald als Familiennamen, bald 
als eine Bezeichnung für ein Gewerbe gebraucht; so kommen 
viele im Register mit grossen Anfangsbuchstaben versehene 
Beinamen im Text richtig als Bezeichnung eines Gewerbes 
mit kleinen Anfangsbuchstaben vor, und scheint es, dass 
in der Wiedergabe im Texte rücksichtlich der Frage, welche 
Beinamen als Familiennamen aufzufassen seien, eine grössere 
Sorgfalt verwandt worden ist, indessen sind auch hier In-
consequenzen nachzuweisen. Indem ich diese Ausstellungen 
mir erlaube, will ich keineswegs dem Werthe der Arbusow-
schen Arbeit Abbruch thun. Ich erkenne vollkommen das 
Urtheil an, welches in dem Wittschopbuch eine von nicht 
unkundiger Hand dargebrachte schätzbare Quelle sieht. 
Verzeichniss der im Register des Wittschopbuchs der 
Stadt Reval mit kleinen Anfangsbuchstaben gedruckten 
Beinamen: 
(advocatus.) molendinarius. 
braxator. (monetarius.) 
(dapifer.) (moniales.) 
dolifex. ollifusor. 
frattor lapidum. pellifex. 
(commendator.) rasor. 
cortifex. sellator. 
cnltellifex'). sellifex. 
cuprifaber. tonsor. 
lapicida. stupanator. 
medicus. 
l) Kommt selbstständig im Register nicht vor, nur als Beiwort. 
In Klammer sind die Niclitgewerbtreibenden gesetzt. 
44 
Verzeichnis» der im Register gross gedruckten Bei-
ii amen die ich nicht als Familiennamen gelten lassen will: 
Argentifaber (s. Sylverbernere), im Text klein. 
Aurifaber. Cocus. 
Auriga. Kremer. 
Becker. Meynsintmeker. 
Beltere. Messinsmekere. 
Doleator. Pannitonsor. 
(Episcopus.) Pistor. 
Faber. Sagittarius.. 
Gladiator (Sacerdos.) 
Gropengheter. (Sanctimonialium.) 
Institor. Sartor. 
Carnifex. Sigillator. 
Caupo. Sylverberuere. 
(Kemerer in Wittemsten.) Serivere. 
Certor. Scrodere. 
Clenesmet. Smet. 
Coch. Sutor. 
Verzeichniss von Persönlichkeiten, deren Beinamen im 
Register in unrichtiger Weise gross gedruckt sind: 
Andreas Institor. Johannes Cortifex, im Text 
Arnoldus Gladiator, im Text klein. 
bald gross, bald klein ge­ Johannes Kremer. 
druckt. Johannes Scrodere. 
Bernardus Faber. Johannes Smet. 
Bernardus Cocus. Kunsi Faber. 
Everhardus Faber. Lambertus Faber, im Text 
Ericus Faber. klein. 
llenricus Beltere. Lampus Beltere. 
Ilenricus cum Gladio, im Text Ludolfus Cocus. 
klein. Martinus Meynsintmeker. 
Henricus Institor. Matthias Sylverberner. 
Henricus Cocus. Nicolaus Gropengheter. 
Hermannus Becker. Nicolaus Institor, bald gross, 
Hermannus Smet. bald klein im Text. 
Hinrike Institor. Nicolaus Smet. 
Johannes Becker. Olricus Scriptor, imText klein. 
Johannes Beltere. Petrus Gropengheter. 
Johannes Faber, im Text klein. Robertus Faber. 
Johannes Clenesmet. Rodringerus Institor, im Text 
Johannes Coch. bald gross, bald klein. 
Tomas Faber. 
Die meisten der hier aufgeführten Beinamen sind auch 
imText gross wiedergegeben. Die Abweichungen habe ich 
45 
im Verzeichniss vermerkt. Erwähnt ist ja schon, dass im 
Text dein Kleindruck der Beinamen grössere Concessionen 
gemacht sind, indess bleiben auch hier noch zahlreiche 
Correcturen übrig. 
Im Register steht Argentifaber s. Sylverbernere; im 
Text ist, obwohl diese beiden Bezeichnungen identificirt 
worden, der erstere Beiname klein, der letztere gross ge­
druckt; auch kann ich mich nicht damit einverstanden er­
klären, dass argentifaber dasselbe bedeuten soll wie syl­
verbernere. Unter argentifaber haben wir einen Silberarbeiter 
zu verstehen, während sylverberner mit testberner sich deckt 
lind die Bezeichnung eines Gewerkes ist, das sich aus­
schliesslich mit der Herstellung probelialtigen Silbers be­
schäftigt. N. 314 ist ein Jacob Klensmit erwähnt, der eine 
fabrica, eine Schmiede, dem Werner Niger verkauft. Hier­
aus wäre es nicht unerlaubt zu entnehmen, dass Jacob sich 
mit Schmiedearbeit befasst und daher den Beinamen Klen­
smit erhalten hatte. Nicolaus Institor vom Jahre 1345 
(n. 616) wird wohl derselbe sein wie der im Jahre*1 353 
(n. 841) erwähnte Nie. Institor, nur ist vom Herausgeber das 
erste Mal der Beiname als Bezeichnung des Gewerbes, das 
zweite Mal als Familienname aufgefasst worden. Joh. 
Institor (n. 794) dürfte mit Joh. Kremer (n. 934), Her­
mannus pistor (n. 795) mit Herrn. Becker (1042), Lude-
kinus Koch (340) mit Lydikinus Cocus (901), Joh. Smet 
(79. 102. 156. 185) mit Joh. Faber (136), Olavus penesticus 
(613. 776. 814) mit Olavus Hukere (204) u. a. zu identi-
ficiren sein. Betreils der drei ersten ist Arbusow auch meiner 
Ansicht, druckt trotz alledem aber die Beinamen gross. N.602 
tritt ein Olricus scriptor auf; wir haben es hier also mit 
einem Schreiber zu tliun. N. 714 kommt ein Olricus dictus 
Serivere vor, dessen Beiname mit grossen Anfangsbuch­
staben wiedergegeben ist, während es doch nur die deutsche 
Uebersetzung des Lateinischen scriptor ist. In dem sub n. 
1031 erwähnten Martinus Meynsintmeker möchte ich einen 
Messingmacher sehen. Ich vermuthe nämlich, dass man 
statt Meynsintmeker wird Meyssincmeker lesen müssen (statt 
des ersten n ein s und statt des t ein c; letztere Buch­
staben sind oft von einander nicht zu unterscheiden). Auch 
aus inneren Gründen gewinnt meine palaeographische Cor-
rectur eine Stütze. In der betreffenden Inscription heisst 
es, Thilo Hagen habe dem Sohne des Martinus Meynsint­
meker 55 Kannen und 7 Grapen, von denen die Hälfte dem 
Knaben schon gehört, überlassen. Vermutlilieh waren diese 
Gefasse von seinem Vater - angefertigt oder als zum Me-
tallguss zu verwerthendes Material angeschafft worden. 
46 
Messingmacher fertigten bekanntlich Gefässe meist aus einer 
Zinn- und Kupfermischung an. N. 643 wird die Frau 
eines Missincmekere erwähnt. 
Von den im Wittschopbuch auftretenden Gewerb-
treibenden lassen sich in Riga während des 13. und 14. 
Jahrhunderts folgende nicht nachweisen: 
caupo sellator. 
certor sellifex. 
corifex sigillator 
cortifex viltere. 
frattor (fractor) lapidum. 
Caupo ist die lateinische Bezeichnung für Schenkwirth. 
Unter sellator und sellifex haben wir einen Stuhlmacher 
zu verstehen. In corifex wird man wohl einen Gerber 
sehen müssen. Cortifex ist vielleicht eine Verstümmelung 
des vorhergenannten Wortes. Arbusow identificirt certor 
mit gladiator. Gladiatores werden Schwertfeger und Scheide­
macher genannt. In Rücksicht darauf, dass unter Um­
ständen gladiator auch einen Kämpfer bezeichnen kann, 
wäre zulässig, in certor (abgeleitet von certo kämpfen) eine 
mit gladiator verwandte Bezeichnung zu erblicken. Letztere 
Erklärung will mir indess nicht gefallen und glaube ich, 
dass certor wohl noch anders wird zu erklären sein. H. 
Hildebrand sieht (Schuldbuch n. 963, Anm. 6) in certor 
eine Entstelluug aus sartor (Schneider). Im Wittschopbuch, 
wo ein gewisser Arnoldus den Beinamen Certor trägt, wird 
gleichfalls ein Arnoldus sartor genannt, den wir eher mit 
ersterem als mit Arnoldus Gladiator zu identificiren uns 
berechtigt sehen. Viltere sind Hut- oder Filzmacher. Frat-
tores oder fractores lapidum waren Steinbrecher, auf deren 
Bedeutung ich gelegentlich der Besprechung Revalscher 
Steuerverzeichnisse aus dem 15. Jahrhundert aufmerksam 
machte1). Die fractores lapidum betrieben ein einträgliches 
Geschäft, indem sie die von ihnen im estländischen Glint 
gebrochenen Kalksteine in den Handel brachten, die man 
unter Anderem mitT Vorliebe zu decorativen Bauzwecken und 
Leichensteinen zu bearbeiten und verwerthen pflegte. Die 
Benennung sigillator hat in mittelalterlichen Quellen (wie 
das Wort gladiator) zwei Bedeutungen; sie bezeichnet er­
stens einen Stempelschneider und zweitens einen Beamten, 
der sich mit der Bewachung der Stempel oder mit der 
Anfertigung der an den Documenten anzubringenden Sie­
gel befasst. Welche Bedeutung dem Worte sigillator hier 
zukommt, lässt sich nicht beweisen. 
l) Sitzungsberichte der Gesellschaft a. d. J. 1886, p. 88. 
47 
Schloss Wenden vor 200 Jahren. 
(Dazu zwei litliograpkirte Tafeln.) 
Von Carl, von Löwis of Menar. 
Im Archiv der livländischen Ritterschaft befindet sich 
ein Manuscript, die Revisionsprotocolle oder „lnventaria" 
vom Jahre 1688 *), worin sich unter Anderem auch eine 
grössere Anzahl von Schlössern bezw. theilweisen Ruinen 
derselben eingehend beschrieben finden. 
Eine zuverlässige Orientirung war aber bisher schwierig, 
denn es befanden sich keine Skizzen bei diesen Ausfüh­
rungen und der damalige Zustand — insbesondere soweit 
Holzbauten vorkommen — weicht zu sehr vom heutigen 
ab, um sich ein rechtes Bild machen zu können. 
Im Sommer 1888, also gerade 200 Jahre nach Her­
stellung der „lnventaria", wurde auf Initiative des Herrn 
livländischen Ritterscliaftssecretairen H. Baron Bruiningk 
eine ritterschaftliche Delegation von der livländischen Lan­
desvertretung nach Stockholm geschickt. Sie erhielt den 
Auftrag, Nachforschungen anzustellen nach alten Plänen 
und Ansichten livländischer Schlösser, Städte und sonstiger 
Ortschaften von geschichtlichem und architektonischem In­
teresse. 
Ueber das unerwartet günstige Resultat dieser Ent­
deckungsfahrt erhielt der Landtag (October 1888) einen 
längeren Bericht, den hier zu wiederholen zwecklos wäre. 
Es sei hier nur bemerkt, dass wenngleich bei vielen 
der aufgefundenen Pläne und Ansichten die Jahreszahl der 
Herstellung nicht beigefügt ist, aus der Handschrift der 
Erklärungen und den betreffenden Namensunterschriften 
doch die Zeit ungefähr bestimmt werden kann. Es ergab 
sich, dass ein grosser Theil gleichartig hergestellter Pläne 
(und Ansichten) gerade der Zeit obiger „lnventaria" ange­
hört und daher als Ergänzung derselben dienen kann. 
Genauere Vergleiche des Textes der „lnventaria" von 
1688 mit den in Stockholm aufgefundenen Plänen aus Liv-
lands schwedischer Zeit überraschen geradezu durch das 
gute Zusammentreffen von "Wort und Zeichnung. Der Text 
der „lnventaria", in welchem es oft nur „links" oder 
„rechts" heisst, wird erst durch die Pläne verständlich und 
l) lnventaria über nachfolgende in Lyffland belegene KÖnigl. Gü­
ter, welche dem Seel: Hochwohlg. H. Baron General Major Eltesten 
Landt Rath und General Revisions Commissario Gustav von Mengden 
zu revidiren anbetraut gewesen. 
48 
letztere finden wiederum ihre Erklärung durch diese Revi-
sionsprofcocolle. 
Wir unternehmen es, auf einer in Stockholm herge­
stellten Copie eines Planes von Schloss, Stadt und Um­
gebung Wendens nach Anleitung des Textes der „Inven-
taria" (Seite 456 bis 485, datirt vom 23. und 24. August 
1688) uns zu orientiren. 
Dieser Plan hat leider keine Jahreszahl, ist „Johan 
Palmstruck" unterschrieben, hat eine Windrose und einen 
Maassstab in schwedischen Ellen, wonach durch Rechnung 
der Maassstab von ca. 1:1600 festgestellt bezw. der Maass­
stab in Metern zugefugt werden konnte. 
Bei der Reproduction eines kleinen Theiles dieses 
Planes zum Zwecke unserer Untersuchung ist die Zeichnung 
unverändert geblieben, nur wurden die punktirten Stellen 
bei a, ß, y, d und e auf Tafel I hinzugefugt (aus anderen 
Plänen), ebenso die Buchstaben a bis x, endlich die er­
klärenden Worte und Namen — letztere auch bei der Re­
production der Ansicht auf Tafel II. Plan und Ansicht 
sind im Original colorirt. 
Bisher waren nur zwei Pläne von Schloss Wenden be­
kannt; beide übrigens nicht veröffentlicht. Der eine findet 
sich in Brotzes Sammlungen, nach einem älteren Plane 
aus schwedischer Zeit hergestellt1), und der andere, äusserst 
unvollständige, um 1820 vom Revisor Wilh. Tusch (im 
Maassstabe 1:960) angefertigt, in der im Auftrage des 
General - Gouverneurs von Liv-, Est- und Kurland, Mar­
quis Paulucci, veranstalteten Sammlung2). 
Schon ein flüchtiger Blick auf den Palmstruckschen 
Plan zeigt uns, wie viel genauer derselbe ist, als jener in 
Brotzes Sammlung und auch als derjenige von W. Tusch. 
Die auffallende Einknickung der Aussenwand der Nordost­
seite des Hauptschlosses und die bedeutende Verbreiterung 
der Schlosskapelle nach Osten hin fehlen auf ersterem 
ganz; die Verbreiterung fehlt auf letzterem ebenfalls, die 
Einknickung freilich nicht. Auf dem Palmstruckschen Plane 
dagegen ist beides vorhanden. 
Auf dem Brotzeschen Plane ist der Hausgraben (zwi­
schen dem Hauptschlosse und der Vorburg) als „trocken" 
bezeichnet, während er auf dem Palmstruckschen noch reich­
lich Wasser aufweist; letzterer Plan wird somit älter sein. 
*) Brotze, J. Ch., Sammlung verschiedener livländischer Monu­
mente, Prospecte (Portraits, Grabmäler), Münzen, Wappen etc. Orig.-
Manuscr. in der Rigasehen Stadtbibliothek, Band Ii, Seite 23. 
2) Drei Bände von Plänen und Ansichten von Schlossruinen in Liv-, 
Est- und Kurland. Orig.-Manuscr. in der Rigasehen Stadtbibliothek. 
49 
Die Mauern sind auf Brotzes Plan alle heil gezeichnet, 
aber auf dem Palmstruckschen sehen wir, ebenso auf der 
zugehörigen Ansicht, das Westende der Kapelle, sowie das 
Ostende des Kapitelsaales (t) nur punktirt (bei s) gezeichnet. 
Die Pfeiler einer ehemaligen Brücke zum sogena nnten „Nuss-
berge", auf den wir später zurückkommen, sehen wir (bei x) 
hier ebenfalls punktirt angedeutet. Bei den Gebäuden der 
I. Vorburg sind die bereits damals zerstörten Theile dess-
gleichen durch Punktirung wiedergegeben — ein Zeichen 
der Sorgfältigkeit der Arbeit. 
Eine Wiedergabe des erwähnten Planes in Brotzes 
Sammelwerk findet sich in Körbers Manuscript „Vater­
ländische Merkwürdigkeiten" (Band V) im Besitze der ge­
lehrten estnischen Gesellschaft in Dorpat1). Brotze schreibt 
im Text zu seinem Plane nur „er schreibt sich von Schwe­
dischen Zeiten her", ohne anzugeben, wie er zu demselben 
gelangt sei und wo sich das Original befinde — leider ist 
solches nur zu häufig in der Brotzeschen Sammlung anzu­
treffen! Durch Herrn Pastor G. Vierhuff in Wenden auf­
merksam gemacht, wurde ein auf dem dortigen Rathhause 
befindlicher grösserer Plan Wendens, „gemessen von Johann 
Abr. Ullrichs", eingesehen und copirt. Er ist über das 
Zweifache grösser als Brotzes Plan und enthält die ein­
zelnen Stadthäuserplätze, welche mit 128 Nummern versehen 
sind. Dazu gehört ein ebenfalls „Johann Abr. Ulrichs" 
unterschriebenes Verzeichniss vom Jahre 1693, in welchem 
die damaligen und vorhergegangenen Besitzer der einzelnen 
Grundplätze angeführt werden, sowie die Grösse der Plätze 
in schwedischen Quadratellen. 
Es kann nicht wohl einem Zweifel unterliegen, dass 
dieser Plan die Grundlage für Brotzes (bezw. Körbers) 
Wiedergabe gewesen ist. Wir finden nicht nur dieselbe 
(von Brotze nur verkleinerte) Zeichnung, sondern auch 
grösstentheils dieselben Aufschriften, ja dieselben Fehler! 
Brotze hat einige Theile fortgelassen, was seinem Plane 
keineswegs zum Vortheil gereicht. Die Stelle des alten 
Rathhauses, der Münze u. s. w. wird durch den Ullrichs-
schen Plan festgestellt. Die Besitztitel im zugehörigen Ver­
zeichnisse reichen, wie es scheint, bis in die polnische Zeit 
zurück, z. B. wird als ältester Besitzer des Grundplatzes 
Nr. 63 der Jesuit Olai erwähnt. Für die Geschichte der 
Stadt Wenden ist hier eine werthvolle Fundgrube vor­
handen. Beim Schlosse sehen wir vor Allem die inneren 
!) G. Bathlef, der Fall Wendens, in der Baltischen Monatsschrift 
Band XXXV (Heft 5), Seite 418 f. 
4 
50 
und äusseren Wände der 3 Flügel des 1. Vorburggebäudes 
— Brotze zeichnet nur die äussere Mauer. Die übrigen 
Theile des Schlosses stimmen bei Ullrichs und Brotze der 
Hauptsache nach überein, nur ist das Original ungleich 
werthvoller, namentlich durch seinen grösseren Massstab; 
freilich steht es dem Palmstruckschen Plane an Präcision 
sehr nach. 
Gar oft ist über die stolze Residenz der Ordensmeister 
des selbstständigen livländischen Schwertbrüderordens (1202 
— 1237), sowie des dem Hochmeister unterstellten Inlän­
dischen Zweiges des Deutschordens (1237—1562) geschrieben 
und gedichtet worden. Viele Zeichnungen und Gemälde 
sind hergestellt, auch vervielfältigt worden. Dagegen ist 
niemals ein Plan Wendens erschienen. Ausser den er­
wähnten Ullrichsschen (bezw. Brotzeschen) und Tuschschen 
Plänen dürfte, abgesehen von drei Plänen in Stockholm, 
kein älterer Plan von Wenden vorhanden oder wenigstens 
bekannt sein. 
Durch das liebenswürdige Entgegenkommen Sr. Er­
laucht des Grafen E. v. Sievers, des heutigen Besitzers 
von Schloss Wenden, ist es möglich gewesen, eine Neuver­
messung vorzunehmen. Auf Tafel II ist dieser Abhandlung 
ein Plan (in 1:1000) des Hauptgeschosses der eigentlichen 
Burg, nebst verschiedenen Stockwerken der drei Eek-
thünne und zweier Vorburgthürme, sowie einige Details (in 
grösseren Massstäben) zur besseren Orientirung beigefügt 
worden. Zu bemerken ist aber, dass die Kapelle weit nie­
driger belegen ist, als die anderen Säle im Hauptgeschosse, 
was sich aus der verschiedenen Bauzeit erklären lassen 
dürfte. Die 3Vs Gewölbejoche westlich der Kapelle ge­
hören nicht zum Hauptgeschosse, sondern sind noch er­
haltene Kellergewölbe, unter dem ehemaligen Kapitelsaale 
belegen. 
Schloss Wenden war einerseits Residenz des livlän­
dischen Meisters vom deutschen Orden, dessen Gebiet 
vom kurischen Haff bis zur Narowa, von der Ostsee bis 
zur Serjanka reichte, und andererseits eine der schönsten 
Comtureien dieses Theiles der Ordenslande1). 
An der Urkunde von 1271, August 272), befindet sich 
das damalige Siegel des Comturs von Wenden, darstellend 
1) Die 18 Comtureien Alt-Livlands waren: Asclieraden, Dohlen, 
Diinaburg, Düiiamünde (seit 1305, vorher Cistercienserabtei), Fellin, 
Goldingen (Jesusburg), Leal (im 13., 14. nnd 15. Jahrhundert), Ma­
rienburg, Mitau, Pernau, Reval (seit 1348), Riga, Segewolde, Talkhof, 
Wenden, Weissenstein und Wolkenburg (Vorgängerin von Dünaburg). 
ä) ÜB. I, Nr. 425. Toll, Brieflade IV, Tafef 16, Nr. 73. 
51 
die gekrönte heilige Catharina in ganzer Figur mit einem 
Palmenzweige in der Rechten und einem Buche in der 
Linken. 
Das an der Urkunde von 1306, Juli 6 (und 1349, 
Octbr. 4)1) hängende Siegel zeigt dieselbe Heilige, in der 
einen Hand ein Kad, in der anderen einen Palmenzweig. 
Dagegen stellt das Siegel des Hauscomturs zu Wenden 
an der Urkunde von 1504, März 152), die Mutter Maria 
mit dem Christuskinde im linken Arme, von zwei Kreuzen 
beseitet, in einem Vierpasse, dar. 
Die betreffenden Umschriften (und Abbildungen) be­
finden sich in der Tollschen Brieflade (Text zu Tafel 16 
Nr. 73—75 auf Seite 75 und 76), woselbst auch das Siegel 
eines Vogtes (advocatus) zu Wenden (von 1347, Octbr. 14) 
beschrieben wird und zwar: „Ein Heiliger, in dessen Halse 
zu jeder Seite ein Schwert steckt. Auf beiden Seiten eine 
knieende Person mit zum Beten erhobenen Händen. Eine 
ebenfalls knieende Figur im Fussende des Siegels." 
Die Reimchronik erwähnt (Vers 3092) eines Kumrnen-
türs von Wenden. In dem Verzeichnisse der „Mittheilungen 
aus der livländischen Geschichte"3) werden von 1236 bis 
1554 an 29 Comture und Vögte zu Wenden namentlich 
aufgezählt. 
Es existirt ein Verzeichniss aller Städte und Schlösser 
Livlands (Liv-, Est- und Kurlands) aus dem Jahre 1555, 
und zwar in verschiedenen, unter sich nicht ganz überein­
stimmenden Abschriften bezw. Herausgaben. Veröffentlicht 
ist dasselbe 1690 in Caspar von Ceumerns „Theatridium". 
Ferner im „Archiv für die Geschichte Liv-, Est- und Kur­
lands" Seite 126 bis 145, und zwar hier nach einer Hand­
schrift im Rigasehen Rathsarchiv. Es findet sich auch in 
der livländischen Ritterschafts-Bibliothek ein Manuscript mit 
einem solchen Verzeichnisse1). Nach allen diesen Ver­
zeichnissen erscheint Wenden 1555 nicht mehr als Coni-
turei, sondern nur als ein dem Herrn Meister gehörendes 
Ordensschloss. 
In baugeschichtlicher Beziehung hat letzterer Umstand 
insofern eine Bedeutung, als vielleicht beim etwaigen Auf­
hören der Comturei deren grosse Räume (Kapitelsaal, 
Speiseremter), sofern sie nicht zu ähnlichen Zwecken weiter­
benutzt worden sind, Veränderungen erfahren haben könnten, 
worüber nun freilich keine Nachrichten erhalten sind. 
M ÜB. II, Nr. 620 (und in, Nr. 895). Toll, Brieflade IY^, Tafel 
16, Nr. 74 (und 74a). *) Toll, Brieflade IV, Tafel 16, Nr. 75. 3) Band 
6, Seite 447 und 448. 4) A.btheilung I, Nr. 289, Seite 1—5. 
;TÜ Raamoiukcöü| 
52 
Da Wenden jedoch längere Zeit eine Comturei gewesen 
ist, so waren obige Räume als solche, sowie eine geräumige 
Kapelle jedenfalls vorhanden und wir müssen dieselben da­
her auch hier suchen. Dagegen wäre es höchst fehlerhaft, 
z. B. nach einer geräumigen Kapelle oder gar einem Ka­
pitelsaale in einer Burg zu forschen, die niemals Comturei, 
sondern blos Vogtei oder nur ein dem Orden gehöriges 
Schloss war, in welchem auch nicht ein klösterliches 
Zusammenleben, wie in einer Comturei, stattgefunden 
haben kann. 
Andererseits müssen wir im Auge behalten, dass Wen­
den dem livländischen Ordensmeister als Residenz gedient 
hat und so kann es nicht verwundern, wenn wir im Süd­
westflügel noch einem grossen Festsaal, an des Meisters 
Wohnräume (Hauptgeschoss des Westthurmes) anstossend, 
begegnen. Da wir Kapelle, Kapitelsaal und Speiseremter 
an anderen Stellen annehmen müssen, bleibt für diesen 
Raum, nach seiner Grösse und Ausstattung zu urtheilen, 
nur eine Bestimmung zu repräsentativen Zwecken übrig, 
wozu seine Lage beim Hauptthore, an der Treppe auf den 
Kreuzgang, zwischen des Meisters Wohnung und dem Speise­
remter vorzüglich geeignet erscheint. 
In den „Inventaria" beginnt die Beschreibung (Seite 
456) des Wendenschen Schlosses mit dem hölzernen (auf 
dem colorirten Palmstruckschen Plane daher braun ge­
zeichneten) Wohnhause (Tafel I, a) an „der Einfahrt zur 
linken Hand", d. i. am äusseren Thore der II. Vorburg. 
Dasselbe sei vor 20 Jahren (also 1668) aus Holz, mit 
Steinfundament erbaut worden. Die Dimensionen des Hauses 
sind — wie auch bei den folgenden Gebäuden — in Faden 
angegeben. Es werden 5 Kammern nebst 1 Anbau be­
schrieben. Ein Blick auf den Plan zeigt die Uebercin-
stimmung von Wort und Bild. Es lag dieses Wohnhaus 
auf der Stelle des heutigen grossen Pferdestalles — nicht 
dort, wo der „Schlosstracteur" steht, welcher bereits ausser­
halb der ehemaligen H. Vorburg erbaut worden ist. Dar­
auf wird eine hölzerne Herberge „in der Einfahrt zur 
rechten Hand" (Stelle b) beschrieben; dieselbe sei vor 3 
Jahren (also 1685) erbaut und bestehe aus Vorhaus, Wohn­
stube und Badstube. Da dieses Gebäude auf dem Palm­
struckschen Plane fehlt, auf dem Ullrichschen (und Brotze­
schen) vorhanden ist, so folgt daraus, dass der Palm-
strucksche Plan vor dem Jahre 1685 angefertigt 
worden ist. 
Dann folgt (Seite 462) eine zweistöckige hölzerne „Klehte 
oder Schüttung" (Tafel I, c), auf steinernem Fundamente 
_ 53 _ 
vor 18 Jahren (also 1670) erbaut, und zwar „in einer Ecke 
an einem Thurme" — es ist die Südostecke der II. Vor­
burg am Lademacherthurme (östliche Vorburgthurm), dessen 
unterer breiter Theil noch heute altes Gemäuer (Kellerung, 
Erd- und Hauptgeschoss) enthält (vergl. Tafel II.). Da diese 
Klehte (Kornhaus) auf dem Palmstruckschen Plane 
vorhanden ist, so wurde derselbe nach dem Jahre 
1670 hergestellt. Es wird noch ein gewölbter Keller 
unter dem Thurme mit einem „anderen und inneren" 
Keller beschrieben — wahrscheinlich handelt es sich um 
Erdgeschoss und Kellerung des Lademacherthurmes (Ta­
fel I, w). 
Nun folgt (Seite 464) die, immer sehr genaue, Beschrei­
bung des 4. Gebäudes in der II. Vorburg, bestehend aus 
zwei Pferdeställen für zusammen 23 Pferde, und dazwischen 
ein Wagenhaus „unter einem Lubbendaclie" aus Holz er­
baut (Tafel I, d). 
Sonach wird (Seite 465) noch eine hölzerne alte Bad­
stube mit Vorhaus und Gänseställchen (fehlt auf den Palm­
struckschen und Ullrichsschen Plänen) „an dem alten Schloss­
graben" erwähnt und dann (Seite 466) ausdrücklich be­
merkt, die vorbeschriebenen Gebäude stünden in einer an 
vielen Orten eingefallenen Ringmauer (die Mauer der II. 
Vorburg) mit 2 Pforten, einer zur Landstrasse (äusseres 
Vorburgthor) und einer „anderen Pforte (Tafel 1, 2jf) nach 
dem Städtchen Wenden." Letztere fehlt auf dem Palm­
struckschen Plane, auf dem Ullrichsschen ist sie vorhanden. 
Das „Fahlandt" (Viehstall) „in einer apparten um-
schränkten Mauer" (III. Vorburg; auf dem Ullrichsschen 
Plane ist das „Fahland" als dort befindlich notirt) mit einer 
Pforte (y) und einer „kleinen oder Noth-Pforte (e) wird 
beschrieben. 
Dann werden 4 Holzgebäude (2 doppelte Riehen, d. i. 
Dreschtennen, eine Strohscheune und eine Kaffscheune) er­
wähnt. Anscheinend lagen sie in der I. Vorburg, denn 
als am Wege zu einer der Riehen wird der Kohlgarten (f) 
und „nach dem alten Schloss hin" liegend (Seite 470) wird 
der Baumgarten (g) angeführt; ebenso (Seite 469) die Stroh­
scheune als am Wege zum alten Schloss hin belegen. 
Es mögen diese Gebäude zum Theil auf den Funda­
menten der ehemaligen Gebäude der I. Vorburg gestanden 
haben. Aus keinem der bekannten Pläne lässt sich hier­
über etwas nachweisen. Diese Gebäude haben übrigens 
für unseren Zweck — der Altersbestimmung — auch nicht 
jene Bedeutung, wie die zuerst angeführten, da die Er­
bauungsjahre fehlen. 
« 
Auf Seite 470 beginnt nun die Beschreibung des eigent­
lichen Schlosses. Es wird zunächst eine Holzbrücke „zu 
dem innersten Theile des Schlosses zu gehen" (über den 
Hausgraben) und ein an derselben belegenes gemauertes 
„Logiament" beschrieben. Letzteres ist der Brückenkopf, 
vermuthlich ehemals mit einer Stauvorrichtung für das 
Wasser des höheren Theiles des Hausgrabens versehen. 
Es bestehe aus einem gemauerten und gewölbten Vorhause, 
einer Stube mit einem Gange zu einem unbenutzten Keller, 
einer anderen Stube mit einer kleinen Kammer daneben; 
darunter ein zweiter gewölbter Keller, dessen sich der hier 
wohnhafte Hutmacher „in seiner profession" bediene. Thüren, 
Fenster und Heizvorrichtungen werden hier, wie bei den 
anderen Gebäuden, stets sehr umständlich registrirt. Zum 
oberen Theile dieses „Logiaments" führe eine steinerne 
Treppe zu drei unbewohnten Gemächern in schlechtem Zu­
stande und von dort eine Treppe zum Bodenraum, der un­
benutzt stehe, weil daB Bretterdach ganz baufällig sei. 
Gegenwärtig sind vom Brückenköpfe nur noch die 
Grundmauern vorhanden. Auf älteren Ansichten (in Brotzes 
Sammlung) sieht man diese Mauern noch in ziemlicher Höhe. 
Weiter heisst es dann Seite 473: „Noch ausserhalb 
dem Schloss" einzugehen (also vom Parcham1) aus) sei ein 
Gewölbe an der linken Seite (bei i) der Pforte (Hauptthor) 
und darin eine Schüttung unter dem Thurme. Es ist dieses 
das Erdgeschoss des Westthurmes B, im Inneren 8,25 m 
breit, 7,20 in tief, überdeckt mit einem einfachen Kalkstein-
Kreuzgewölbe ohne Rippen und Konsolen. Den Eingang 
bildet ein ehemaliges Fenster. In einem kleinen Loche 
unter dem Gewölbe habe der vorerwähnte Hutmacher sich 
eine kleine schlechte Badstube eingerichtet; es wird unter 
diesem Loche die Stelle des ehemaligen Kamins in der 
Westecke zu verstehen sein. Endlich ist von einer zweiten 
Schüttung, aus einem kleinen Gewölbe auf der Mauer be­
stehend, die Rede, unweit jenes Loches; es scheint dieses 
die 2 m breite, 4,so m tiefe Fensternische (nach Nordwest) 
zu sein. Gegenüber dem Eingange befindet sich eine jetzt 
vermauerte, 1 m breite Thür, welche wahrscheinlich der 
von einer Treppe herführende ursprüngliche Eingang zum 
Erdgeschoss vom Innern der Burg her gewesen sein wird 
(vergl. Tafel II). 
Auf der anderen Seite der Pforte, dem Eingange (Haupt-
thore) zum innersten Schlosse zur rechten Hand, befände 
sich eine ehemalige Küchen-Stube, nun aber Geräthe-Kammer 
i) Wegen „Parcham" siehe: Sitzungsberichte der Gesellschaft 
für Geschichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen 1888, S. 80. 
55 
(k?), worin 50 „Fenster-Licht" mit heilen Rauten, 30 aber, 
deren Rauten theilweise zerschlagen seien, sowie 4 Thüren 
verwahrt würden und zwar „aus den obersten und folgenden 
Gemächern genommen". Man gelange zu diesem Räume 
auf einigen Stufen; wahrscheinlich durch ein ehemaliges 
Fenster des Brdgeschosses zum Parcham hin. Es folgt auf 
derselben Seite das Backhaus (l?), nunmehr zur Korn-
schüttung benutzt und zu dem Zwecke in unterschiedliche 
Kornkasten abgetheilt. 
Das „Thor zum innersten Schlosse" wird (Seite 476) 
als aus einem langen Gewölbe bestehend erwähnt, jedoch 
habe es keine Thüren mehr. Es ist 127a m lang und 
durchsetzt unter dem Festsaale die ganze Breite des süd­
westlichen Blügels, der die Hauptfront des Schlosses nach 
aussen, zum Brückenkopfe bezw. zur L Vorburg hin, bildet. 
Rechts und links im Thore befänden sich beiderseits, 
ehe man vollends zum „Stock oder inwendigen Schlosse" 
komme, zwei Gemächer (m und n), ehedem mit Oefen, 
Fenstern und Thüren versehen, nun aber ganz wüst; sie 
seien vermuthlich zu „Corps-de-gvarden" gebraucht worden. 
Das Thor selbst sei „ziemlich gut mit qvadrat Steinen ver­
sehen." In dem Räume n, dessen 6,65 m langes Tonnen­
gewölbe (Spannweite 2,u m) noch theilweise erhalten ist, 
belinden sich mehrere gesammelte Tuffsteinstücke. Theils 
sind es quadratische Blöcke, dann aber auch Theile von 
runden Säulen oder Halbsäulen von 60 cm Durchmesser. 
Es ist wahrscheinlich, dass diese Tuffsteintrümmer ehemals 
dem Hauptthore angehörten, da dort noch ein Stück einer 
:V'i Säule sich an einer inneren Ecke befand — freilich 
nicht mehr fest verbunden. Vielleicht gehörte ein Theil 
dieser Tuffsteine auch dem Kreuzgange oder einem anderen 
Theile des Schlosses an, was zur Zeit, ohne Nachgrabungen, 
sich nicht bestimmen lässt. 
Wir gelangen nun (Seite 477) in den Burghof und die 
„Inventaria" beschreiben den „Stock" als ein „nach der 
Architectur-Kunst" wohlformirtes Quadrat, allein er stünde 
jetzt nur noch „auf 2 Schnur so in den Mauern bestehen" 
(der südwestliche und südöstliche Flügel); die „übrigen 
zwei Schnüre sollen dem Angeben nach bey dem Mus-
cowitischen feindlichen Ueberzuge gesprengt seyn, wie auch 
der Augenschein davon Glauben geben will, doch sind die 
Mauern davon noch zu finden." 
Heute sind diese Mauern leider grösstentheils zerstört, 
das Material derselben verbraucht1) und die gar spärlichen 
J) Yergl. den Text zu Brotzes Plan in seiner Sammlung Bd. II, 
Seite 23. 
56 
Reste sind meist so von Schutt und Rasen bedeckt, dass 
man die Mauern oline Freilegen der Fundamente meist nicht 
bestimmen kann, insbesondere was die Nordwestseite der 
Burg betrifft. 
Es folgt nun die Beschreibung der zwei „Theile oder 
Schnur", welche noch in „rechter Form" stünden, aber „an 
mehreren Theilen ruiniret" und von schlechter Beschaffen­
heit seien. 
Zunächst kommen die Keller. Im Eingang zur Pforte 
„nach der rechten Hand" (?) liege ein Vorkeller und durch 
einen Gang gelange man zum innersten Keller. Letzterer 
ist wahrscheinlich der 8 m breite und 6,67 m tiefe Keller 
des Westthurmes B. Ueberspannt ist dieser Raum durch 
ein einfaches Kreuzgewölbe (ohne Rippen und Konsolen) 
aus Kalkstein, das in der Mitte nur 3,uo m hoch ist. Das 
früher erwähnte Erdgeschossgewölbe ist bedeutend höher. 
Von den zwei Kellerluken, zu denen man auf 14 Stufen 
hinaufsteigen kann, ist jene zur I. Vorburg hin heute ver­
mauert, die zum „Nussberge" hin nur zum Theil. (Vergl. 
die Kellerung des Westthurmes auf Tafel II.) 
An der Wand, welche letzterwähnter Luke gegenüber­
liegt, bemerkt man eine 132 cm breite, jetzt vermauerte 
Thür. Sie führte offenbar zu den übrigen Kellern „zur 
linken Hand", welche aber von den „Inventaria" als „ganz 
spoliret" und verfallen bezeichnet werden, weswegen sie 
schon 1688 nicht besehen wurden. 
Ob sich letzteres nur auf die Keller des Südwestflügels 
(unter k, 1, m, n) oder auch auf die Keller des Südost­
flügels (unter o. p und vielleicht noch weiter) bezieht, muss 
unbestimmt bleiben. Gegenwärtig sind diese Keller durch 
200jährige Vernachlässigung erst recht verfallen und mit 
Schutt und Trümmern bedeckt, daher man jetzt nicht — 
ohne das Aufliegende umständlich wegzuräumen — sagen 
könnte, ob und wie viele Kellergewölbe noch stehen, und 
welcher Gestalt sie angelegt waren. Nur ein Theil des 
Kellers unter dem ehemaligen Kapitelsaale ist — ausser 
den Thurmkellern — zugänglich und vermessen worden. 
Es sind hier längliche Kreuzgewölbe aus grossen Ziegel­
steinen, ohne Rippen und Konsolen, zu finden. (Vergl. 
Tafel 11, den Hauptplan.) 
Im Erdgeschosse des südöstlichen Flügels wird (S. 478) 
zuerst ein grosses Gewölbe, das wüst und verfallen und 
dessen Bestimmung nicht zu erkennen sei, genannt. Es 
scheint zwischen dem folgenden (c) und dem Räume 1 ge­
legen zu haben, zunächst der Thür zum Hofplatze, unweit 
des Brunnens. 
itU H  
Hier sei ein kleiner Fehler des Palmstruckschen Pla­
nes zurechtgestellt: Die dicke Mauer zwischen 1 und o ist 
unrichtig so stark; dagegen ist die Mauer zwischen k und 
1 im Erdgeschosse und im Hauptgeschosse 27s m stark. 
Der über den Räumen 1 und o im Hauptgeschosse liegende 
zweischiffige Speiseremter (11 m breit und 21,7« m lang) 
hat 8 Gewölbejoche, die auf 12 Konsolen (von denen eine 
noch gut erhalten ist) und 3 mittleren Säulen (Plan auf 
Tafel II) ruhten, was durch die Schildbögen (4 an jeder 
Langwand und 2 an jeder Querwand) als unzweifelhaft er­
scheint. Auch im Erdgeschosse sind mehr als 3 Schild­
bögen an den Langwänden dieses Raumes — und zwar 5 
an der inneren Langwand (der mittlere über der heutigen 
Hofesthür) und 4 an der äusseren Langwand, je ein Fenster 
enthaltend — während nach dem Palmstruckschen Plane 
nur 3 (je einer bei 1 und zwei bei o) zu vermuthen wären. 
Das giebt die Erklärung dafür, dass das obgenannte grosse 
Gewölbe auf diesem Plane nicht erscheint. Es mag ein an 
die Küche (o) stossender Raum gewesen sein, den man, vom 
Hofe aus kommend, passiren rnusste. 
Merkwürdig ist eine 30 auf 25 cm im rechteckigen 
Querschnitte haltende Röhre, welche über der heutigen 
Thür senkrecht die ganze Mauer bis oben hinaus durch­
setzt. Ihre Bestimmung ist nicht zu erkennen. Vielleicht 
haben wir es hier mit einem ehemaligen Kamine zu thun 
und die Thür lag ehedem mehr nach Nordost hin. 
Nach den Inventaria ist die Küche (o) ebenfalls ge­
wölbt gewesen und habe einen Feuerherd uitfl wohl aus­
geführten Schornstein gehabt (noch heute in der Wand 
zwischen o und p sichtbar). Das Gewölbe ruhe auf einem 
Pfeiler, dessen Ecken (ob er vierekig oder achteckig war, 
ist leider nicht gesagt) von Diebsvolk abgeschlagen seien, 
damit sie den „umgefassten Eisenring" entwenden könnten. 
Auch die Fensterluken seien ganz spoliret. 
Jetzt sieht man von dieser Säule nichts, von den ein­
gestürzten Gewölben aber nur noch die erwähnten Schild­
bögen an den Wänden. 
Der Raum nebenan (p) wird als Brauhaus erkannt, da 
eine Röhre für Wasser aus der Küche durch die Mauer 
auf eine Braupfanne, deren „gemauerter Stuhl" noch zu 
sehen gewesen sei, führe. Ueber diesem Stuhle befinde sich 
ein aulgemauerter Schornstein. Das Gewölbe dieses Rau­
mes ruhe auf einem runden Pfeiler. Hier ist offenbar eine 
ungenaue Bezeichnung gebraucht worden. Da dieser Theil 
(p) — wie überhaupt der Südwest- und Südostflügel — 
durchaus dem gothischen, nicht dem romanischen Style an­
58 
gehört, wie die kleinen, noch sichtbaren Konsolen und An­
fänge der Rippen der längst zusammengestürzten oberen 
Gewölbe zeigen, so wil d es sich wohl um eine schlanke 
ächteckige Säule handeln. Vielleicht befinden sich im Schutte 
Reste dieser Säule, wie auch von jener vorher erwähnten 
in der Küche (o). Der Palmstrucksche Plan zeigt beide 
Säulen mit viereckigem Querschnitt. Zu gräflichen Zeiten1) 
sei dieser letztere Raum Pferdestall gewesen. 
Nun kommen (Seite 480) die Gemächer im „anderen 
Theile", also dem Südwestflügel, an die Reihe, und zwar im 
Hauptgeschosse, denn „im Eingang durch das Thor zur 
rechten Hand ist eine Treppe zu den Gemächern, so in 
dem anderen Geschosse gebaut, zu gehen". Auf dem Ull­
richsschen Plane findet sich an bezeichneter Stelle auch 
diese Treppe zur Galerie an der Innenseite der Burg. 
Dieser Gang, welchen auch der Palmstrucksche Plan auf­
weist, habe auf Pfosten geruht und ein rothes Pfannendach 
gehabt. Man sieht noch heute die Kragsteine, auf welche 
der obere Theil dieses Daches sich stützte, an den Innen­
seiten der beiden erwähnten Flügel, auch die Spuren des 
Ganges selbst an der Mauer. An dem südöstlichen Flügel 
erblickt man heute noch 6V2 Schildbögen eines aus eben 
so viel Gewölbejochen bestanden habenden, also steinernen, 
Kreuzganges. Hier sind die 9 Kragsteine zum 1. Stock­
werk höher belegen, als jene am südwestlichen Flügel, der 
wohl von jeher nur hölzern gewesen sein wird und die 
Treppe enthielt. 
Dann heisst es: „Vor dem Vorgemache oder der ersten 
Thüre" (zum Festsaale im Hauptgeschosse), welche heute 
noch sich zu erkennen giebt, „ist ein kleiner Thurm von 
einem hölzernen Bandtwerk gemacht und mit Brettern be­
deckt." Hiervon ist gegenwärtig nichts mehr zu sehen. Es 
lag dieses Thürmchen offenbar in der Ecke, welche die 
Galerie bildete und scheint auf dem Ullrichsschen Plane an­
gedeutet zu sein. 
Es scheint der Festsaal (über k, m und 11 im Haupt­
geschosse), welcher 20,60 m lang und 7,so m breit war, zur 
Zeit der Anfertigung der „Inventaria" von 1688 nicht mehr 
seine ursprüngliche Gestalt gehabt zu haben, denn man 
trat von der Galerie in ein Gemach (über k, vielleicht auch 
einem Theile von m), welches mit zum Theil zerschmetterten 
und ausgerissenen Fliesen gepflastert und mit Brettern be­
legt (Wandvertäfelung? Obere Decke?) war. Der Kamin 
x) König Gustav Adolph hatte Schloss Wenden seinem Reichs­
kanzler Grafen Axel Oxenstjerna verliehen. 
sei an den Ecken zerschlagen und „nur die Fensterköpfe 
in den Fenster-Luken" vorhanden, nicht aber die Fenster 
selbst. Aus diesem Räume trat man (nämlich 1688) rechts 
in ein Gemach (über m und n), das gleich dem vorigen 
mit Brettern beleget und mit rothen Fliesen ausge­
pflastert, aber „sowohl an der Oberlage als auch an dem 
Pflaster mehrentheils ausgerissen" war. Auch in diesem 
zweiten Gemache sei der Kamin eingeschlagen und die 
Fenster offen, d. h. sie fehlten. 
Dass beide Räume in gleicher Weise (mit rothen Flie­
sen) gepflastert waren, deutet darauf, dass sie ursprünglich 
einen Saal bildeten, was an der Ruine heute deutlich zu 
erkennen ist. 
Im „Album Baltischer Ansichten"1) ist unter „Wenden" 
in dem der Ansicht beigefügten Texte von J. v. Sivers auf 
Seite 4 erwähnt, dass der Bischof Patricius (1583—1587) 
das Wendensche Schloss ausgebaut habe. Vielleicht ist die 
Theilung dieses Saales sein Machwerk gewesen. Ursprüng­
lich bildete aber der ganze Raum (über k, m und n) einen 
Saal mit 4 Gewölbejochen (4 Schildbögen an jeder Lang­
wand, 1 Schildbogen an jeder Querwand, noch heute sicht­
bar). Die Stellen der 4 Wand- und 4 Eckkonsolen sind 
noch deutlich zu sehen, die Konsolen selbst aber ziemlich 
zerstört. Man kann nur unterscheiden, dass sie Weinlaub 
und Trauben als Schmuck aufwiesen und dass von den 
Eckkonsolen 5 Rippen, von den Wandkonsolen entsprechend 
9 Rippen aufstiegen, woraus man sich ungefähr das Bild 
des — vielleicht schon vor 1688 zusammengestürzten Ge­
wölbes (da es nur „Oberlage" heisst) reconstruiren kann. 
Das Rippenprofil ist birnförmig mit vorgelegtem Plättchen 
(Tafel H, «). 
Dieser Saal wird wohl, aus bereits angeführten Grün­
den, als Festsaal bezeichnet werden können. 
Nun folgt (Seite 481) ein „ander gewölbt Gemach, 
welches sehr wohl zugerichtet gewesen seyn rnuss". Es ist 
dieses der einzige Raum im Hauptgeschosse, dessen schönes 
Netzgewölbe noch heute das Auge jedes Besuchers der Burg 
entzückt — noch im unteren viereckigen Theile (r) des 
Westthurmes belegen. Es ist das Wohngemach des Meisters. 
„Ehe man aber in dieses Gemach kommt, so ist zur 
linken Hand zwischen den beyden Thüren ein ausgemauerter 
Winkel;" Thüren und Fenster fehlen. Es passt diese Be­
schreibung noch heute, wie damals. Die kleine Kammer 
ist 160 cm breit, 190 cm tief und mit einem einfachen 
Stavenlmjjeii, W.S, Albuin Baltischer Ansichten. Mitau 1866. fol. 
60 
Kreuzgewölbe aus Kalkstein überdeckt. Der Eingang zwi­
schen den 2 Thüren scheint erst später durchgebrochen 
worden zu sein, bei Vermauerung des alten Zuganges vom 
Festsaale her. Dieses wird um so wahrscheinlicher, wenn 
man bedenkt, dass die kleine Kammer offenbar zur Ver-
theidigung des Einganges zum Hauptthore bezw. der Haupt­
fronte gedient haben wird, da man letztere Theile und den 
davorliegenden Parcham vom kleinen Fenster aus, das 
wohl als Schiessluke diente, vortrefflich übersehen kann. 
Eine kleine Vertiefung in der Wand, zwischen den beiden 
Thüren, gegenüber dem abzweigenden Gange, scheint einem 
Thürbalken zur Stütze gedient zu haben. War nun ein 
solcher vorhanden, so konnte der heutige Zugang zu der 
kleinen Kammer nicht an dieser Stelle bestanden haben, 
da sonst der Balken von der einen Seite her nicht unter­
stützt gewesen wäre. 
Durch die beiden erwähnten Thüren hindurch bezw. 
den 2V2 m langen Gang quer durch die Mauer gelangt 
man in den Raum (über r Tafel I), welcher das Haupt­
geschoss des Westthurmes ausfüllt (Tafel H), des Meisters 
Wohnstube. Der Gang hat am Anfang und Ende schöne 
Profilirungen der Thüreinfassung, aus glasirten Formsteinen 
hergestellt (Tafel II, ß.) 
Der Raum selbst sei mit „guten Fliesen" ausgepflastert. 
Der Ofen nebst dem Kamine (in der Westecke) seien ein­
geschlagen und ruinirt und die Fenster nicht zu finden. 
Deswegen sei dieses „Logiament", gleich dem vorigen, 
ganz unbrauchbar, während es zu gräflichen Zeiten (also 
ca. 50 Jahre früher) „sehr wohl zugerichtet und bewohnt" 
gewesen sei. Auch der kleine Raum in der Nordecke des 
Thurmes, zu dem eine Thür mit einfach abgeschrägten 
Ecken (Tafel H, y) führt, wird als bereits ruinirt be­
zeichnet. 
Das schön erhaltene Netzgewölbe (Tafel II) aus Ziegel­
steinen ruht auf drei Kalkstein-Eckkonsolen von ausser­
ordentlicher Schönheit, mit Weinreben verziert, an denen 
sich Blätter und Trauben befinden — übrigens an jeder 
Konsole verschieden gruppirt. Unser Rigasches Museum 
der Gesellschaft fiir Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen besitzt einen sauberen Gypsabguss der in 
der Nordecke befindlichen Konsole, welcher vom verstor­
benen Herrn R. Ph. Schilling hergestellt worden ist. Eine 
— in ihrem mittleren Theile zu wenig schlank gezeichnete 
— Darstellung der Konsole in der Ostecke befindet sich 
in W. Neumanns „Grundriss" Seite 75. Die Konsole der 
Südecke ist leider schon recht defect. Diese Konsolen 
61 
sind 50 cm hoch und beginnen 2,« m über dem Fussboden. 
In der vierten (West-) Ecke befindet sich keine derartige 
Konsole, denn hier stand der oben erwähnte Kamin, auf 
dessen Mantel die Rippen irgendwie sich gestützt haben 
müssen. 
Es steigen aus jeder Ecke 5 Rippen empor, die sich 
aber zu einem sehr künstlichen Netzgewölbe verzweigen; 
2, 3, 4 und 6 Rippen stossen auf im Ganzen 68 verschieden 
grosse runde Nebenschlusssteine zusammen. In der Mitte 
schliesst das Gewölbe ein recht grosser, ebenfalls runder 
Hauptschlussstein. Diese Schlusssteine waren ehedem mit 
angeblich vergoldeten Sternen geziert. Auf dem obersten 
Nebenschlusssteine der nördlichen Hauptrippe ist noch ge­
genwärtig ein zehnstrahliger Stern zu bemerken, welcher 
sich dem bewaffneten Auge als aus zwei übereinander lie­
genden fünfstrahligen Sternen bestehend zu zeigen scheint. 
Der Grund des Gewölbes soll hellblau, die Wände eben­
falls bemalt gewesen sein, „vor wenigen Jahren" noch 
sichtbar1), und auch die Fensterlaibungen aollen mit grü­
nem Rankenwerk geziert gewesen sein. Der Herr Land­
richter A. von Wolffeldt in Wenden hat mit dankenswerther 
Sorgfalt unlängst einige ältere Kenner der Ruine dies­
bezüglich befragt, wobei auch Nachrichten von blauer Be­
malung der (vertikalen) Wände dieses Gemachs verzeichnet 
wurden, desgleichen der Innenwände der Ruine von Ronne­
burg, der ehemaligen Residenz des Erzbischofs von Riga. 
Ob nun diese ehemaligen Bemalungen dem Mittelalter oder 
einer späteren Zeit angehörten, lässt sich, da weder Spuren 
noch Reproductionen vorhanden zu sein scheinen, nicht be­
stimmen. Auffallender Weise ist die wenige noch erhaltene 
Tünche der Rippen dicht über einer Konsole einfach weiss. 
Ist sie alt oder renovirt? Vielleicht findet sich bei vor­
sichtigem Wegräumen des Schuttes vom Boden des Ge­
machs irgend etwas, das hierin erwünschtes Licht zu geben 
im Stande sein könnte. 
Das Gemach im Hauptgeschosse des Westthurmes ist 
8,io m lang und 7,75 m breit, welche Fläche also zugleich 
die Grösse der Horizontalprojection des Gewölbes angiebt; 
dieselbe ist etwas vergrössert (in 1:250) dem Plane (Ta­
fel n) beigefugt worden. 
Der Querschnitt der Ziegelsteinrippen ist der Haupt­
form nach birnenförmig mit einer Platte, aber seitlich zeigt 
i) Vergl. den oben erwähnten Text von J. von Sivers zu „Wen­
den" im Album Baltischer Ansichten und desselben Verfassers „Wen­
den, seine Vergangenheit und Gegenwart". Riga, 1857. 8°. Seite 53. 
62 
er je zwei kleine runde Wülste mit dazwischen liegender 
breiter Hohlkehle (Tafel II, s). 
Es münden in dieses Gemach 2 Wendeltreppen. Die 
Thüren zu denselben haben profilirte Einfassungen aus 
braun glasirten Ziegelsteinen. Die erste, neben dem Ein­
gange (Tafel II, d), führt hinab zur Kellerung und hinauf 
zum Wehrganggeschosse, die andere (Tafel II, 5) dagegen 
nur zum Erdgeschosse. 
Endlich befindet sich in der Ostecke des Gemachs 
eine winkeleisenförmige Nische, die l,io m in jede Wand 
einspringt und nach beiden Richtungen hin 2,so m lang ist, 
und wohl zu einer Schlafstelle bestimmt gewesen sein mag. 
Die Ecken sind einfach abgeschrägt (Tafel II, y). 
Durch zwei, gegenwärtig sehr weite Fensteröffnungen, 
mit je 2 kleinen Wandnischen in den Laibungen, dringt 
das Licht und leider auch die zerstörende Gewalt der 
Witterung unseres rauhen nordischen Klimas in diesen mit 
so feiner Kunst geschmückten ehrwürdigen Raum ein. 
Nach Nordost hin führt eine schräge breite Nische 
ins Freie; ehemals wahrscheinlich auf einen Wehrgang an 
der freistehenden, jetzt fast gänzlich zerstörten Schlossmauer 
der Nordwestseite zum Kapitelsaale hin. 
Nun springen die „Inventaria" auf das Vorzimmer 
(über k) zurück; es folgt wiederum „zu linken Hand ein 
grosser langer Saal". Es ist dieses der schon früher er­
wähnte längste und breiteste der heute noch erkennbaren 
Räume der Burg, der (über der Küche o und dem Räume 
1 liegende) Speiseremter oder das Refectorium, 21,to ni 
lang und 11 m breit, ehemals mit 8 Gewölbejochen, auf 3 
Säulen und 12 Konsolen ruhend (vergl. d. Plan auf Tafel II). 
Von den Rippen ist leider nichts mehr zu finden, es sei 
denn, dass im Schutte dieses Raumes Theile derselben ver­
borgen ruhen sollten. Dagegen ist die schöne gothische 
Wandkonsole über dem Kamine in der Mitte der südwest­
lichen Querwand gut erhalten. Sie bildet im Querschnitte 
einen Theil eines Achtecks und verjüngt sich nach unten. 
Ihre Seitenflächen sind gothisch ornamentirt (Tafel II, y). 
Die drei Mittelsäulen werden jedenfalls, ebenso wie im 
Speiseremter zu Schloss Riga und in den Sälen der Marien­
burg a. d. Nogat und anderen Orten, einen achteckigen 
Querschnitt und schön ornamentirte Kapitale gehabt haben. 
Von zwei Seiten her wurde dieser Raum durch im 
Ganzen 6 hohe Fenster erhellt. Zum Hofe und nach Nord­
osten weisen die Wände nur Thüren, aber keine Fenster 
auf. Die Fensterluken sind in der Mitte nur l,eo m breit, 
63 
an der Innenseite aber 3,15 m und an der Aussenseite in 
den 3,15 m starken Aussenmauern 2,4» m breit. 
Dass es hier sich um den Speiseremter handeln muss, 
folgt aus der Nachbarschaft der Küche1). Zu demselben 
Raum führe — so berichten die „Inventaria" — eine 
„doppelte Thürluke ohne Thüren", d. h. in der Wand zwi­
schen Festsaal und Speiseremter, welche 27a m stark ist, 
befindet sich ein ebenso langer Gang mit je einer Thür 
an beiden Enden, denen 1688 die Thürflügel bereits fehlten. 
Diese 110 cm breite Thürluke ist aber noch heute vor­
handen. Oberlage und Pflasterung seien (im Speiseremter) 
vollständig ruinirt gewesen, auch fehlten, wie bei den an­
dern Gemächern, die Fenster. An der Wand zum Hofe 
hin erblickt man die Spur einer niedrigen ehemaligen Yer-
täfelung oder einer längs derselben Wand angelegt ge­
wesenen Bank. 
Es mag hier vielleicht der „andere reventer" zu 
suchen sein, in welchen jene, die sich 1577 nicht in die 
Luft sprengten, sich gerettet hatten2). Es scheint, dass 1688 
die auf Säulen ruhenden Gewölbe bereits vernichtet waren; 
vielleicht fand diese Zerstörung 1604 statt, denn in einem 
Manuscripte der Rigascheu Stadtbibliothek3) heisst es: 
„1604 den 29. September hat der Unterhauptmann zu Wen­
den sich unversehener Weise gesprenget, dass der grosse 
schöne Saal aufm Schlosse nebenst anderen gewelbten Ge­
mächern in die Luft geflogen". Dass 1577 nur eine nicht 
allzubedeutende Sprengung stattgefunden, folgt aus dem 
Umstände, dass Wenden bereits 1578 ein feindliches Bom­
bardement und dreimaligen vergeblichen Sturm ausgehalten 
hat4). Ferner heisst e3 in den „Inventaria" (Seite 482): 
„aus diesem Saale ist ein Gang durch eine Treppe hinauf 
zu dem Tliurme zu steigen; über der Treppe ist auch ein 
finsteres Gewölbe, so auch unbrauchbar." Es handelt sich 
hier um den runden Südthurm (q), dessen schöne äussere 
Ausschmückung (Tafel II, & und 1) leider von Jahr zu 
Jahr mehr verfallt. Zwei Bogenfriese umgeben den Thurm 
in der Höhe des Wehrganggeschosses und darüber in der 
Höhe des Bodengeschosses. Der untere Fries springt um 
*) Yergl. Dr. Heinrich Otte, Handbuch der kirchlichen Kunst­
archäologie des deutschen Mittelalters. Band I. Leipzig, 1883. 8°. 
Seite 103. 3) Johann Renners Livländische Historien. Herausgegeben 
von R. Hausmann und K. H. Höhlbaum. Göttingen, 1876. 8°. S. 379. 
3) Johann (Troclus?) Bodeckers Chronik (Mscr. ad historiain Livo-
niae XTI), fol. pag. 9 verst. -1) Richter, A. v., Gesch. d. Ostseepro-
vinzen, Theil II. Riga. 1858. 8°. Band I, Seite GG, uud J. v. Sivers, 
„Wenden, seine Vergangenheit und Gegenwart". Riga, 1857.8°. S. 34—37. 
64 
33 cm vor. Seino l,sc m weiten Bögen aus Ziegelsteinen 
ruhen auf 39 cm breiten, 50 cm hohen Granit-Kragsteinen 
(Tafel II, i). Innerhalb einiger der Bögen befinden sich 
— im Ganzen 7 — schräg nach unten mündende, 40 cm 
breite Schiessluken, durch welche aus dem 60 cm breiten 
Wehrgange in der Thurmmauer das Terrain um den Thurm 
bestrichen wird. Einige horizontal (über dem Friese) sich 
öffnende Luken beherrschen dagegen die weiter liegende 
Gegend. Quadratische Backstein-Fliesen (23 cm Seite) bil­
den die Pflasterung des Wehrganges, seiner Nischen und 
der Zugänge. 
Ein noch erhaltenes halbkugelförmiges Gewölbe be­
findet sich im Erdgeschosse dieses Thurmes. Die Kellerung 
des Thurmes ist zur Zeit leider unzugänglich. Ueber die 
Construction der zerstörten Gewölbe des Haupt- und Wehr­
ganggeschosses dürfte eine Untersuchung der beträchtlichen 
Schuttmasse im Innern des Thurmes vielleicht Aufschlüsse 
geben. 
Anstossend an den Speiseremter führen uns die „In­
ventaria" nun (Seite 483) durch „eine andere Thüre zu 
einem gewölbten Logiament" (über p). Es war somit 
1688 dieser Theil auch im Hauptgeschosse noch wohler­
halten. Die (107 cm breite) Thürluke ist noch heute vor­
handen in der 165 cm starken Mauer zwischen dem Speise­
remter und dem Räume über p — vielleicht die ehemalige 
Sacristei enthaltend, da dieser Raum nahe dem Hochaltar 
belegen war1). Der Kamin sei eingeschlagen, doch sei 
der Raum „mit kleinen Moppen oder Fliesen ausgepflastert". 
Es wurde im Schutte dieses Raumes ein Bruchstück einer 
12 cm breiten gelbglasirten Fliese aufgefunden. Fenster 
seien wiederum nicht zu finden. Aus diesem Gemache führe 
auf den Gang eine Thür, deren Flügel fehlten. 
Das letzte in den „Inventaria" (Seite 483) beschriebene 
Gemach wird ebenfalls als gewölbt bezeichnet, aber es 
sei blos „mit Lehm ausgepflastert" gewesen, habe eine 
Fensterluke „aber sonder Glas", wohl aber eine Thür mit 
Schloss und Vorwurfkrampe. Letzteres wird damit moti-
virt, dass Rittmeister Grabow die Mundirung seiner Com-
pagnie in diesem Gemache aufbewahrt halte und daher für 
dasselbe die Thür mit Zubehör habe anfertigen lassen. 
Der Raum über p im Hauptgeschosse war zweistöckig, in 
jedem Stockwerk 4 Gewölbejoche enthaltend, die also in 
der Mitte von einer Säule getragen werden mussten. Je zwei 
Schildbögen sind an jeder Wand (in beiden Stockwerken) neben 
5) Yergl. Dr. Heinrich Otte a. a. 0. Seite 104. 
65 
einander zu bemerken. Kleine Wand- und Eckkonsolen 
von gothisclier Form (Querschnitt ein halbes Achteck), ohne 
Ornament, aus Kalkstein gehauen, und Theile der Ziegel­
steinrippen sind noch gegenwärtig anzutreffen. Der Quer­
schnitt (Profil) der Rippen zeigt eine Platte beseitet von 
Hohlkehlen und sonach parallele Seiten (Tafel n, k). 
Im unteren Theile des Raumes muss das Gewölbe nicht 
blos aus 4 einfachen Jochen bestanden haben, denn an 
dreien der Wände befinden sich noch Konsolen mit Rippen­
anfängen inmitten der zwei Schildflächen, an der vierten 
Wand jedoch nicht, da dortselbst die beiden grossen Fenster 
eine abweichende Construction des Gewölbes nach dieser 
Seite hin bedingten. Die Fenster ragen, von aussen gesehen, 
durch beide Stockwerke hindurch, sind aber nach innen in 
obere und untere Theile geschieden. Die in den „Inven­
taria" letztbeschriebenen 2 Gemächer scheinen jedoch beide 
im unteren Theile, der alsdann 1688 in zwei Kammern ge-
theilt gewesen sein muss, gelegen zu haben. Hiefür spricht, 
dass nicht eine Säule (wie sie Palmstrucks Plan für das 
Erdgeschoss angiebt), wohl aber Gewölbe im Hauptgeschosse 
dieses Raumes (über p) erwähnt werden. Einer dieser 
Räume müsste ehemals die Sakristei enthalten haben. Zum 
oberen Geschosse hinauf führen von der Galerie aus 2 Treppen 
in der Wand. 
Sonst seien, bemerken die „Inventaria" (Seite 484), noch 
unterschiedliche Mauern, theils eingebrochen, theils noch 
ganz fest, vorhanden. Es seien vor 8 Jahren (also 1680) 
„alle" vorbeschriebenen Gemächer noch „gut und zum Be­
wohnen, an Oefen, Kaminen und Fenstern, tauglich gewesen." 
Dann schliessen die „Inventaria" (für Wenden) also: „Allein 
da des H. Rittmeister Grabawen Compagnie in Wenden zu 
stehen qvartier bekommen, sey dass Spolium angegangen, 
da sie, die Reuter, zuerst Hand an die Thüren geleget, 
selbige mit Gewalt ausgebrochen, hernach die Fenster ein­
geschlagen, umb nur zum Bley zu gerathen, wie denn viele 
ganz zerschmettert worden, da dann der izige Arrendator 
dieses Spolium vermerkt, habe er, der darauf verfolgenden 
Verantwortung besorgend, einige Fenster und Thüren, wie 
auf der vorhergehenden Specif: zu ersehen, so noch übrig 
gewesen in Salvo nehmen lassen. Ueber dem so sind unter 
dem Platze in dem Stocke, unterschiedliche Gewölbe zu 
finden, welche aber ganz eingefallen und unbrauchbar sind." 
Unter dem ehemaligen Kapitelsaale befinden sich noch 
heute nur zum Theil eingestürzte Gewölbe, welche vom Hof­
platze aus, wenn auch nur mit Schwierigkeit, zugänglich 
sind. Auch unter der Kapelle haben sich Kellerungen be­
5 
66 
funden; einige Luken nach der Nordseite, in der Außen­
wand, beweisen solches. Ein Blick auf den zum Palm­
struckschen Plane gehörenden „Standriss" (Tafel II) zeigt 
uns, dass damals — vor mehr als 200 Jahren — noch gar 
viel Mauerwerk an der Nordost- und Nordwestseite der 
Burg erhalten war. Uebrigens ist dieser „Standriss" keine 
Parallelprojection — sonst müsste der untere Theil der 
Katharinen-Stadtpforte und das Mauerstück der III. Vor­
burg von 6 bis e (Tafel I) sichtbar sein — sondern es ist 
eine Centralprojection vom „Nussberge" und zwar von dessen 
höchster Stelle (dem Südende) aus aufgenommen, denn man 
bemerkt die im Schatten gezeichnete Südwestseite des 17,io m 
breiten Westthurmes B. 
Die „Inventaria" theilen über die zerstörten Nordost-
und Nordwestseiten nichts Näheres mit. Auch fehlt die Be­
schreibung des oberen runden, heute noch erhaltenen Theiles 
des Westthurmes B, mit seiner runden und rundgewölbten 
Stube im Wehrganggeschosse. Der Durchmesser dieser Stube 
beträgt 8,io die mit verschiedenen Nischen und Gängen 
versehene Mauer ist 4,30 m breit — somit beträgt der 
äussere Durchmesser des runden Thurmtheiles 16,70 m. 
Das Ziegelgewölbe selbst soll vor einigen Decennien reno-
virt oder ganz neu hergestellt worden sein. Man erkennt 
von aussen, an der Westseite des Thurmes ganz oben noch 
2 Kragsteine und auf einem derselben den Ansatz eines 
BogenMeses, welcher einst den oberen Rand dieses ge­
waltigen Thurmes geziert hat. 
Ebenfalls fehlt die Beschreibung des Nordthurmes A, 
bezw. der Räume (u) innerhalb desselben. Die Kellerung 
dieses Thurmes ist durch die eingestürzten Gewölbe der 
drei darüberliegenden Räume derart verschüttet, dass man 
jetzt nicht sehen kann ob das Kellergewölbe selbst, ganz 
oder theilweise erhalten oder auch eingebrochen ist. Nach 
Norden gerichtet befindet sich eine nach aussen nur 30 cm 
breite Luke des Kellers, die sich aber nach Innen bedeu­
tend erweitert. 
Das Erdgeschoss ist rund (6,45 m im Lichten), war, wie 
noch deutlich zu sehen, mit einem Halbkugelgewölbe aus 
Kalkstein bedeckt und hatte 4 Luken oder Fenster. Eine 
(verschüttete) Thür führte von hier zum Innern der Burg. 
Das Hauptgeschoss ist sechseckig (grosser Durchmesser 
7,65 m). Jede Seite weist entweder ein Fenster oder einen 
Gang auf. Im achteckigen Wehrganggeschosse befinden sich 
ebenfalls Fenster, Gänge und Nischen entsprechend den 
Seiten des Polygons (vergl. den Plan bezw. die einzelnen 
Stockwerke dieses Thurmes auf Tafel II). 
67 
Vom Wehrganggeschosse des Hauptschlosses ist in den 
„Inventaria" gar nicht die Rede. Ausser an den Thürmen 
ist in dieser Höhe nur wenig erhalten; am meisten noch 
auf beiden Langwänden des Festsaales: in der äusseren 
Mauer vier ziemlich grosse Luken, in der inneren Wand 
ein schmaler Gang, der wohl nur zur Communication ge­
dient zu haben scheint, im Lichten 65 cm breit. Auch auf 
der Aussenwand des Südostflügels sieht man oben noch 
einige Luken. 
Das Dach der Burg war gedeckt mit 43 cm langen, 
bis 18Ys cm breiten und 2Vs cm starken concaven, rinnen-
förmigen Dachziegeln. Die Stellen, wo dieselben seitlich 
sich berühren, waren mit convexen in entsprechende Ein­
kerbungen eingreifenden Ziegeln bedeckt. Von beiden Ty­
pen haben sich einige Stücke im Wendenschen Schlosse 
aufgefunden; diese Dachdeckung muss äusserst widerstands­
fähig gewesen sein (Tafel  II ,  X). 
Das Kellergewölbe des Südthurmes enthält ein Burg-
verliess. Zugänglich ist dasselbe ausschliesslich vom Erd­
geschosse aus durch eine Luke bezw. einen die Wölbung 
durchsetzenden, aus Kalksteinen gemauerten, senkrechten 
Schacht (quadratischer Querschnitt im Lichten 63 cm Seite) 
der von 8 Kragsteinen (je 4 auf jeder Seite abgetreppt) 
getragen wird. Ein schräger Licht- und Luftschacht (Durch­
messer 35 cm) mündet oben in eine 50 cm tiefe, 90 cm 
breite und 2,95 m hohe Nische des Verliesses und zwar 
gegenüber dem Eingangsschachte. Nur wenige Tage im 
Jahre und dann auch nur gar kurze Zeit vermag die Sonne 
durch diesen einzigen ihr gewährten Zugang direct in das 
Verliess zu scheinen. Die Beleuchtung des Raumes aber 
besorgt dieser schmale lange Schacht verhältnissmässig recht 
gut. Unter dem aus Kalksteinfliesen bestehenden Fussboden 
des Verliesses, mit der Nische in Verbindung stehend, führt 
aus den Küchenräumen unter dem an den Südthurm stossen-
den Speiseremter ein Abzugsrohr für das Spülwasser 
(20 cm breit und 16 cm hoch) quer durch den Thurm in 
den Hausgraben mit einer Neigung von 1 auf 8 Maass­
einheiten in horizontaler Richtung gemessen. Es fanden 
sich in dieser Leitung Knochen, wahrscheinlich Küchen-
abfälle. Der Fussboden des Verliesses liegt 5 m unter dem 
des Erdgeschosses. Das A^erliess ist rund mit einem Durch­
messer von 4,io m und in der Mitte einer Höhe von 4,io m. 
Das Ziegelgewölbe bildet eine runde Kuppel, stützt sich in 
einer Höhe von 2,co m auf der Kalksteinwand (bezw. den 
8 Kragsteinen des dicht an der Wand befindlichen Zu­
gangsschachtes) und hat im Scheitel noch eine Stärke von 
5* 
68 
90 cm. Die Thurmmauer hat hier eine Stärke von min­
destens 4,75 m, also mehr, als der Durchmesser des Ver­
liesses beträgt. 
Es bleiben noch die drei Thürrne der Vorburgen zu 
erwähnen. Der westliche Vorburgthurm C hat eine runde 
Kellerung, ein rundes Erdgeschoss, aber ein viereckiges 
Hauptgeschoss. In den Ecken des letzteren sieht man vier 
flache, einfache Konsolen. Die Gewölbe sind alle ein­
gefallen. 
Der östliche Vorburgthurm oder Lademacherthurm (nach 
dem Ullrichsschen Plane) hat in der Kellerung, sowie im 
Erd- und Hauptgeschosse, runde Gemächer mit einfachen 
Kreuzgewölben überspannt. Er befindet sich an der Ost­
ecke des Gebäudes zwischen der I. und II. Vorburg, durch 
welches ein 17,90 m langes Thor führt, das mit einfachen 
Kreuzgewölben überspannt, noch heute in dem jetzigen 
Wohnhause zu finden ist. 
Der nördliche Vorburgthurm (Tafel 1, J) ist zwar auf 
dem Ullrichsschen Plane noch verzeichnet, doch wurde sein 
Fundament bei Anlage eines Eiskellers entfernt. Herr Pa­
stor G. Vierhuff hat aber einen Plan dieses Fundamentes 
seinerzeit anfertigen lassen. 
Von den sonstigen Gebäuden der Vorburg sind nur 
einzelne Mauern noch vorhanden. 
In dem von den „Inventaria" nicht mehr beschrie­
benen schon damals grösstentheils zerstörten Theile der 
.Burg lag vor allem aie Burgkapelle. Als solche ist 
keine Stelle auf irgend einem der bisher bekannten Pläne 
bezeichnet, noch existiren über die Lage der Kapelle ir­
gend welche Nachrichten. Dennoch kann mit Bestimmtheit 
dieselbe nachgewiesen werden und zwar von allgemeinen 
Gesichtspunkten aus. Dr. Heinrich Otte sagt S. 118 (Bd. 1) 
betreffend Bauten der geistlichen Ritterorden, besonders be­
züglich der Schlösser des deutschen Ritterordens, wörtlich: 
„die stets orientierte und mit dem östlichen Ende 
nach aussen liegende Schlosskapelle " Daraus 
folgt nun: 
1) Dass die Burgkapelle nur im nördlichen1) oder 
im südlichen2) Flügel gesucht werden muss, da sie „stets 
orientiert" ist. Eine Schwierigkeit entsteht nur, wenn eine 
der Ecken genau nach Osten gerichtet ist. 
J) Z. B. Schloss Marienburg a. d. Nogat, Papau, wahrscheinlich 
auch Reval und Fellin und das erzbischöfiiche Schloss Lemsal 
(Sitzungsberichte 1888) u. a. m. 
2) Z. B. Schloss Riga (Sitzungsberichte 1887), Arensburg, Thom, 
Golub, Reden, Mewe, Lochstedt, Tapiau u. a. m. 
69 
2) Nur am Ostende des betreffenden Flügels kann die 
Kapelle liegen, da ihr Ostende (der Chor) „nach aussen" 
liegt1). Aus letztgenanntem Grunde kann der einschiffige 
Saal im Wendenschen Schlosse (über m, n und k) nicht 
die Kapelle sein. Sie muss also unbedingt im gegenüber­
liegenden Flügel gesucht werden, da auch der Südostflügel 
ausgeschlossen erscheint. Die Nordwestseite aber scheint 
nur aus einer einzigen Mauer bestanden zu haben. Es 
bleibt also nur einzig der Nordostflügel bezw. sein über das 
Schlossviereck um ca. 9 in vorspringendes Ostende als Raum 
für die Burgkapelle nach. 
Das Bestreben dieselbe besser nach Osten zu orien-
tiren, war vermuthlich der Grund für die eigenthümliche, 
früher schon erwähnte Einknickung (einspringender Winkel) 
der Aussenwand des Nordostflügels. Dadurch wurde die 
Kapelle auch zum Chore hin verbreitert — vielleicht aus 
Bequemlichkeitsrücksichten. Wir finden bei der wohl nicht 
viel älteren Rigasehen St. Georgs-Kirche2) eine ähnliche 
Verbreiterung des Ostendes. 
Die Wendensche Schlosskapelle ist im Innern gemessen 
am Ostende ca. 11 m, am Westende nur ca. 93A m breit 
und ungefähr 247a bis 25 m lang. Genau lassen sich diese 
Dimensionen ohne zu graben leider nicht bestimmen. 
Nach Professor Willi, v. Lübke3) treten die Rippen 
mit rundem oder kreisförmigem Querschnitte am Anfange 
und in der ersten Hälfte des XHI. Jahrhunderts noch auf. 
Rippen mit birnenförmigem, zugespitztem Querschnitte (mit 
der sogenannten Schärfe) erscheinen dagegen erst um die 
Mitte bezw. in der zweiten Hälfte desselben Jahrhunderts. 
Endlich trifft man Rippen mit sogenannter Platte (d. h. ab­
geschnittener Zuspitzung) erst im XIV. und XV. Jahr­
hundert an. 
Am Wendenschen Schlosse finden sich nur Rippen mit 
Querschnitten des ersten und dritten Typus, so dass in 
baugeschichtlicher Beziehung die Zeitbestimmung gewisse 
Grenzen erhält. 
Die in den „Inventaria" beschriebenen Räume des 
Südwest- und Südostflügels gehören alle der späteren go-
thischen Zeit an und ihre Erbauung wird vielleicht erst 
zur Zeit des livländischen Ordensmeisters von Plettenberg 
(1494—1535) ausgeführt worden sein. 
x) Dieses trifft auch zu bei den angeführten Beispielen. 
2) Yergl. Mittheilungen aus der livländischen Geschichte, Bd. XIV, 
die lithographirten Tafeln zur Abhandlung auf Seite 274—289. 
3) Lübke, W., Geschichte der Architektur. IT. Band, Leipzig 1886. 
Seite 9. 
70 
Dagegen finden wir in der Kapelle zwei unter sich 
nicht ganz gleiche Konsolen von viereckigem romanischen 
Typus und auf der einen die Anfänge einer 24 cm breiten 
Gurtung nebst 12 cm breiten sogenannten Begleitern — 
sämmtlich mit rundem Querschnitt (Tafel II, (a) —• und 
dem Anfange einer Kreuzrippe daneben — merkwürdiger 
Weise birnenförmig mit einer Platte (Tafel II, v) — sowie 
gleichartige Spuren an der gegenüberliegenden Wand. Die 
letztgenannte Konsole befindet sich an der Südseite. An 
der Nordseite (vom Dache eines kleinen in die Kapelle ge­
bauten hölzernen Gebäudes verdeckt) liegt die andere Kon­
sole *), auf welcher jedoch keine Anfänge von Gurtung und 
Rippen mehr vorhanden sind. Hoch und breit sind die 
Konsolen ca. 1k m und treten ca. 1k m aus der Wand 
hervor. Das Material ist fester Tuffstein, desgleichen bei 
dem Gurtbogen und den Kreuzrippen, soweit von ihnen 
noch Reste vorhanden sind. 
Nicht hoch, innerhalb der Nordwand der Kapelle, be­
findet sich eine lange horizontale Röhre (im Lichten 35 cm 
hoch, 40 bis 45 cm breit) von viereckigem Querschnitte. 
Ihrer Bestimmung nach scheint sie einer Luftheizungs­
einrichtung angehört zn haben; letztere finden sich in den 
Burgen des deutschen Ordens2). 
Zu bemerken ist noch, dass der Südwest- und Südost­
flügel durchaus zusammenhängend erbaut erscheinen, da­
gegen der Südostfliigel an die noch stehende südliche Ka­
pellenwand stumpf anstösst und dadurch auch die vielleicht 
2V2 Jahrhunderte auseinanderliegenden Bauperioden als ge­
trennte bezeichnet werden. 
Der ganze nördliche Flügel scheint somit der älteste 
Theil des neueren Wendenschen Schlosses zu sein. Das 
Westende der Kapelle und der anstossende Theil des Nord-
fliigels (Kapitelsaal) sind jetzt grösstenteils von Rasen be­
deckter Schutt, aus dem wenige Steine und Mauertheile 
unregelmässig hervorschauen. Bereits erwähnt wurden die 
3Vs durch einen Kellerhals noch zugänglichen Kellergewölb­
joche unter dem Ostende des ehemaligen Kapitelsaales. Sie 
sind aus Ziegeln ohne Rippen und Konsolen aufgeführt. 
Der Palmstrucksche Plan zeigt in der Mitte des Nord­
flügels, am Westende der Kapelle und Ostende des Kapitel­
saales punktirte Linien und giebt damit, wie es scheint, die 
!) Abbildung dieser Konsole in W. Neumanns „Grundriss" 
•Seite 74. 
2) Yergl. Löwis, Andreas von, im Inland, Jahrgang 1888 Nr. 1, 
Seite 4-8: Zur Kunde der Ritterschlösser im alten Livlund. 
71 
Stelle der fürchterlichen Sprengung von 1577 an, denn 
sämmtliche andere Mauertheile der Hauptburg sind aus­
gezeichnet, nicht punktirt (Tafel I). Dieser Theil aber be­
stand schon 1688 nur aus wüsten Trümmern, wie solches 
auch aus dem Standriss hervorgeht. 
Herr Oberlehrer Georg Rathlef spricht in seiner werth­
vollen Abhandlung „Der Fall Wendens" (Balt. Monatsschr. 
Bd. XXXY, S. 414 u. 424, Anm. 27) die Ansicht aus, dass 
die bekannte Sprengung von 1577 in der Burgkapelle 
stattgefunden habe, bezw. dem Räume darunter. Ihm war 
nur die Körbersche Copie der Brotzeschen Verkleinerung 
des für diesen Theil des Schlosses gerade nicht werth­
vollen Ullrichsschen Planes von 1693 bekannt (S. 418 f.), 
weswegen ihm nicht möglich war, die Stelle der Kapelle 
bezw. der Sprengung genauer zu bezeichnen (S. 424, Anm. 27). 
In einem späteren Aufsatze spricht er sich aber auf Grund 
eines russischen Berichtes über die Eroberung Wendens im 
Jahre 1577 gegen die Sprengung in der Kapelle aus1). 
An die Kapelle d. h. deren Westende, stiess nun sehr 
wahrscheinlich (vielleicht durch ein kleines Zwischengemach 
getrennt) der Kapitelsaal, welcher stets nahe der Kapelle 
gesucht werden muss2). Der Saal über k, m und n liegt 
doch gar zu weit von der Kapelle und es kommt noch die 
Analogie mit Schloss Marienburg a. d. Nogat und Schloss 
Papau hinzu, die auch dafür spricht, hier, am Westende 
der Kapelle den Kapitelsaal zu suchen. Dieselbe Analogie 
spricht auch dafür, dass ein Zwischengemach die Kapelle 
und den Kapitelsaal einst trennte — vielleicht enthielt 
dieser Raum das Archiv, denn die Sakristei lag wohl näher 
zum Chorende der Kapelle; nach Otte „regelmässig in der 
Nähe des Hochaltars" (S. 104). 
In der Marienburg war der erste Kapitelsaal (von ca. 
1280) nur 18,30 m lang, wurde aber um 1309, als der Hoch­
meister die Marienburg zu seiner Residenz machte, um ca. 
6 m verlängert, durch Hinzuziehung des kleinen Gemaches 
zwischen dem ersten Kapitelsaale und der Kapelle3). 
Wir finden fast gleichzeitige Nachrichten über die 
Sprengung dahin auseinandergehend, dass dieselbe einer­
seits in der Kapelle stattgefunden haben soll. Es seien 
viele „in eine gewelbte Kirche gangen, sich darinnen 
*) Mitteilungen aus der livländischen Geschichte. Band XIV, 
Heft 3. Seite 361 f. 
8) Otte, Seite 103 (Band I). 
3) Vergl. C. Steinbrecht, Unterauchungs- und Wiederlierstellnngs-
arbeiten am Hochschlosse der Marienburg, im Centraiblatt. der Bau­
verwaltung, Jahrgang 1885. 
72 
verschlossen, die Kirche mit Pulver underleget und an-
gestecket und also ihr leben gantz cleglich geendet"1). 
„In Ecclesiam se omnes recepere .... pulvere diruta 
aede sacra"2). 
„In templo unanimes congregarentur totum 
fanum rad ic i tus  convulsum f lammarum v io len t i a  in  sub l ime  
iaceretur"3). 
„Zusammen in die Kirchen . . . . zündeten . . . das 
Pulver an, das in der Kirchen verwahrt lag, dass die 
gantze Kirche .... in die Höhe gefahren"4). 
Andererseits wird die Katastrophe in ein nicht näher 
bezeichnetes Gemach verlegt. „Dre hundert Personen junck 
vnde oldt in ein Gemack gegahn"5). 
„In dem Gemache, darunter das Pulver gebracht"6). 
„Im Schloss zu Wenden neben dem grossen Herrn 
Meis te r  Saa l  in  e in  s t a rk  Gewelbe  ver füge t  . . . .  das  
Pulver so sie zuvor unter das Gewelbe geordnet"7). 
J. v. Sivers8) berichtet nach Henning, die Sprengung 
habe in einem Gemache stattgefunden und theilt in einer 
Anmerkung mit, es werde der Saal noch heute von den 
Wendensern gezeigt und sei das erste grosse Gemach, an 
das man vom neuen Schlosse (der beim Lademacher Thurm 
belegene ausgebaute Theil der Yorburg) kommend gelange. 
Dieses kann sich sowohl auf den Speiseremter, als auch 
auf die Kapelle beziehen. 
Endlich soll der Kapitelsaal selbst Schauplatz der 
verzwei fe l t en  Tha t  gewesen  se in .  „ In  des  me is te r s  r e -
venter, dar die hermeisters geconterfeit stunden". Es 
hä t t en  zwei  dann  he iml ich  „e t l i che  tonnen  pu lvers  und  e r  
*) Zeitung, „so nach wenig tagen hernach ans Riga von 
einem glaubwürdigen ehrlichen manne geschrieben worden", abge­
druckt in den Beiträgen zur Kunde Est-, Liv- und Kurlands. Bd. IT. 
Reval 1876. 8°. Seite 135 f. 
2) In R. Gilsheims, Apologia reliquiarum Livoniae, ungedrucktes 
Manuscript (Abschrift) in der Rigasehen Stadtbibliothek. Seite 73 f. 
3) Oderborn, Paul, Joannis Basilidis Magni Mosclioviae Dncis 
vita, tribus libris conscripta. Witebergae 1585. Zweites Buch, 
Blatt Ii. 2. 
4) Petrejus de Erlesunda, Historien und Bericht von dem Gross-
fiirstenthumb Muchow. Lipsiae 1620. 4°. Seite 193. 
5) Balthasar Russow, Chronica der Provintz Lyfflandt. Rostock 1584. 
4°. Seite 105. 
6) Salomon Henning, Lifflendische Churländische Chronica (1590) 
in SS. rer. Liv. n, Seite 272. 
7) Laurentius Müller, Septentrionalische Historien. Amberg 1595. 
4°. Seite 7. 
8) Wenden, seine Vergangenheit und Gegenwart. Riga, 1857. 
8Ü. Seite 30. 
73 
da t  r even te r"  gebrach t  und  mi t  e inem „ lopenden  fu i re"  
angesteckt, wodurch „dat reventer und hus up einen 
hopen" geworfen worden sei, während „in dem anderen 
reventer" noch viele Deutsche vom Adel und Unadel vor­
handen gewesen seien, die also am Leben blieben1). 
Diese verschiedenen fast gleichzeitigen Berichte wider­
sprechen sich aber nur scheinbar, wenn man die Sprengung 
in einem Zwischengemache annimmt und bedenkt, dass bei 
der Zerstörung dieses Raumes das Westende der Kapelle 
und das Ostende des Kapitelsaales sehr wahrscheinlich mit 
niedergerissen wurden. Vom Ostende der Kapelle und 
Westende des Kapitelsaales sieht man dagegen noch heute 
Spuren und auf älteren Ansichten ist an diesen Stellen 
noch sehr viel Mauerwerk zu bemerken. Sowohl die Brotze­
schen älteren Ansichten, als auch Palmstrucks Plan und 
Standriss unterstützen diese Ansicht. Auffallend aber bleibt 
es, dass gerade hier Kellerungen noch vorhanden sind, 
während sie unter der Kapelle und unter dem Westende 
des Kapitelsaales zerstört zu sein scheinen. 
Im Liv-, Est- und Kurländischen Urkundenbuche be­
legenen wir gar häufig dem Namen Wenden, ohne aber 
dass in baugeschichtlicher Beziehung verwerthbare Nach­
richten dabei mitgetheilt werden. 
Nachdem wir in Anleitung der „Inventaria" von 1688 
die drei Pläne von Schloss Wenden, von Palmstruck, 
Ullrichs-Brotze und Tusch betrachtet haben, bleiben, um 
uns ein möglichst vollständiges Bild der Burg machen zu 
können, noch die älteren Ansichten Wendens zu berück­
sichtigen. 
Die ältesten bisher bekannten Abbildungen, angeblich 
alle drei aus dem Jahre 1771, waren drei Zeichnungen in 
Brotzes erwähntem Sammelwerke2). 
In Bergmanns livländischer Geschichte sind dieselben 
in ca. Vs ihrer Grösse abgedruckt worden8). 
Leider ist aber hiebei das Unglück geschehen, dass 
dieselben verkehrt (rechts und links verwechselt) erscheinen. 
Dasselbe geschah auch (Seite 76) mit der ebenfalls ver­
kleinerten Wiedergabe der Brotzeschen Zeichnung (Band I, 
Seite 177) des Pernauer academischen Gebäudes, der ehe­
maligen Deutschordenscomturei, in welchem Gebäude (1699 
1) Johann Renner (t ca. 1583), Livländisehe Historien. Heraus­
gegeben von R. Hausmann und K. Höhlbaum. Göttingen 1876. 8°. 
•Seite 378 f. 
2) Band I., Seite 39 ff. 
3) Bergmann, Gustav, Geschichte von Livland. Leipzig 1776. 8°. 
Seite 16, SK) und 5)2. 
74 
bis 1709) die zweite schwedische Dorpater Universität 
(Gustaviana Carolina) eine Stätte der Zuflucht fand. Durch 
einen Spiegel betrachtet erhält man übrigens ein richtiges 
Bild der verkehrt gedruckten Ortschaften. 
Auf der ersten Brotzeschen Zeichnung (I, 39), welche 
die Südseite des Schlosses Wenden darstellt, sehen wir den 
Südthurm mit seinem doppelten schönen Bogenfriese. Hinter 
demselben ragt über der Scheidewand zwischen dem Fest­
saale und Speiseremter ein spitzer Dreieckgiebel empor, 
welcher längst nicht mehr vorhanden ist. Vor allem sehen 
wir aber den Ostgiebel der Burgkapelle in seiner vollen 
Höhe emporragen, gestützt von zwei kräftigen Widerlagern, 
deren untere Theile noch heute sichtbar sind. Auch der 
äussere, über das Schlossviereck vorspringende Theil der 
Südwand der Burgkapelle erscheint noch theilweise er­
halten und scheint ebenfalls einen Giebel getragen zu ha­
ben. Die zum Hauptthore (welches selbst merkwürdiger 
Weise nicht dargestellt ist) hin belegene Mauer des Brücken­
kopfes ist noch hoch vorhanden. Endlich sieht man im 
Hintergrunde die später leider abgetragene Buine der St. 
Katharinen-Kirche. 
Diese Ansicht muss unbedingt älter sein, als die fol­
gende (I, 40) von Nordosten aufgenommene, auf welcher die 
Mauern des Ostendes der Kapelle nur noch in halber Höhe 
sichtbar sind. Wohl aus derselben Zeit stammt die dritte 
(I, 41) Ansicht von Nordwesten (vom Nussberge) aus ge­
zeichnete. Auf beiden ist die Nordostseite der Burg noch 
in ziemlicher Höhe vorhanden. Auf der letzteren Zeich­
nung sieht man deutlich, dass die Mitte der Innenseite des 
Nordostflügels (wo vermuthlich die Sprengung 1577 stattfand) 
ganz zerstört ist bezw. fehlt. Auch hier ist die oben­
erwähnte Wand des Brückenkopfes zu sehen, sowie auch 
der auf dem Plane von Tusch angegebene Rest des Brücken­
pfeilers (bei x auf Tafel I), welcher heute noch vorhanden 
ist. Von der Nordwestmauer (zum Nussberge hin) ist auch 
noch ein recht beträchtliches Stück auf dieser Zeichnung 
Brotzes zu bemerken. 
Auf dem Wendenschen Rathhause existirt eine 1815 
von Joh. Heinr. Haertel angefertigte Copie eines Planes 
des Wendenschen Patrimonialgebietes von Joh. Heinr. Keltsch 
von 1688. Haertel schmückte die Copie mit einer Ansicht 
Wendens von der Nordseite; hier sieht man die äussere 
Mauer des Kapitelsaales noch in bedeutender Höhe. 
Bereits mehr zerstört ist diese Mauer, wie auch jene 
der Kapelle, auf einer Ansicht, die 1821 veröffentlicht 
75 
wurde1). Dortselbst sehen wir auf dem Südthurme noch 
einen kleinen Aufbau, welcher jetzt fehlt. Im Hintergrunde 
erblickt man wiederum die Ruine der St. Katharinen-Kirche. 
Hier sehen wir auch eine 2,15 m breite Oeffnung, an­
scheinend eine Fensterluke in der Nordseite der Kapelle, 
flach (Pfeil des Bogens 40 cm) mit Ziegelsteinen überwölbt. 
Die Seiten der Oeffnung sind parallel. Es ist dieses nichts 
anderes als eine Nische, deren Rückwand (nach aussen) 
zerstört ist. Sie enthielt offenbar, als an der rechten Seite 
des Altars belegen, einst das Sacramentshäuschen, wofür 
auch die geringe Höhe derselben in der Wand spricht. 
Die drei Fenster der Nordwand der Kapelle lagen etwas 
höher in den drei Schildbögen (entsprechen den drei klei­
nen Fenstern des jetzt verschütteten Raumes unter der Ka­
pelle) zwischen den vier Konsolen (zwei Wand- und zwei 
Eckkonsolen) und man bemerkt deren Stellen gegenwärtig 
(wie auch auf dem Kupfer) als entsprechende Vertiefungen 
der Mauer. Leider sind die Laibungen schon so zerstört, 
dass auf dem Plane (Tafel H) diese drei Fenster haben 
fortgelassen werden müssen. Drei Fenster des Kapitel­
saales (zunächst dem Nordthurme) erblicken wir auf dem 
Kupfer als damals noch erhalten, welche aber gegenwärtig 
leider schon verfallen sind. Die Hälfte eines Fensters mit 
dem Anfange der Fensterwölbung stand noch vor ganz 
kurzer Zeit. 
Auf der gleichzeitig veröffentlichten Ansicht Wendens2) 
von der Südseite erscheint die Ruine schon ziemlich in 
dem Zustande, in welchem wir sie heute erblicken, nur 
sind die zwei Bogenfriese des Südthurmes noch gut er­
halten. Auch die Stützmauer des Südwestparchams ist hier 
noch zu bemerken. 
Die zahlreichen späteren Zeichnungen, von denen ver­
schiedene veröffentlicht worden sind, zeigen die Ruine meist 
klein3) und sind daher für unsere Zwecke nicht zu ver­
wenden. Gute photographische Aufnahmen der Ruine sind 
bisher leider noch nicht gemacht worden. Der Vater des 
jetzigen Besitzers der Ruine hat viele morsche Theile der­
selben durch Untermauerungen gestützt. Wo dieselben aus 
Ziegelsteinen hergestellt sind, unterscheiden sie sich leicht 
von den älteren Theilen durch die kleineren jetzt üblichen 
x) Kupfer Nr. 2, im ersten Hefte der „Denkmäler aus der Vor­
zeit Liv- und Estlands" von Andreas von Löwis of Menar. Riga und 
Dorpat 1821. 4°. 
2) Ebendort, Kupfer Nr. 1. 
3) Tilemauns „Livona" 1812; Album Baltischer Ansichten 18G6; 
Schiemanns Livl. Geschichte (in Oncken, Allgemeine Geschichte in 
Einzeldarstellungen) 1889. 
76 
Dimensionen der neueren Steine. Die älteren Backsteine ha­
ben grössere Abmessungen bis zu 31 X15 X 9 cm (Taf. II, n). 
Wie bereits erwähnt, gehört zum Palmstruckschen 
Plane auch ein „Standriss" vom „Nussberge" aus (Tafel II). 
Er stellt die älteste jetzt bekannte Ansicht Wendens dar. 
Der Westthurm B steht noch unter seinem kegelförmigen 
Dache. Auch hat der Tlieil des Schlosses, welcher den 
Speiseremter enthält, noch seine Bedachung, über welche 
ein Schornstein ragt. Dem Nordthurm A fehlt zwar das 
Dach, doch ist er sonst scheinbar noch intakt. Die Nord­
westwand steht in ihrer ganzen Länge. In derselben sieht 
man eine Pforte zur Brücke auf den Nussberg hinführend. 
Als Ruine erscheinen nur Kapelle und Kapitelsaal, deren 
Aussenmauern im Hintergrunde emporragen. Die Innen­
mauern fehlten offenbar schon damals. Auch die I. Vor-
burg mit dem westlichen Yorburgthurm C, die ni. Yor-
burg, endlich die Stadtmauer mit einem Stadtthurm D und 
die Katharinenpforte E sind als noch gut erhalten dar­
gestellt. Dem ortskundigen Forscher wird diese Ansicht, 
welche gleichzeitig mit dem Palmstruckschen Plane (also 
zwischen 1670 und 1685) aufgenommen ist, jedenfalls will­
kommen sein. 
Nach der Zeit dieser Palmstruckschen Aufnahme hat 
— abgesehen vom allmählichen Verfalle — das Schloss im 
nordischen Kriege und zwar 1703 eine Verwüstung erdulden 
müssen1). Im Jahre 1524 wurde der vom Erzbischofe aus 
Kokenhusen wegen der reinen Religionslehre verjagte 
Brüggemann als erster evangelisch-lutherischer Prediger in 
Wenden eingeführt und hielt im Münzthurme seine Gottes­
dienste2). Leider ist nicht bekannt, wo dieser Münzthurm 
lag und ob er dem Schlosse, der Vorburg oder der Stadt 
angehört hat. Die alte Münze lag nach dem Ullrichsschen 
Plane zunächst der Katharinenpforte (Tafel I, E), welche 
wohl schwerlich zugleich den Namen „Münzthurm" geführt 
haben dürfte. Der Stadtthurm D aber lag schon entfernter. 
Im Herbste 1886 wurden, gelegentlich eines Neubaues, 
auf der Stelle des ehemaligen Rathhauses (Tafel I) eine 
grössere Zahl, nach den Mörtelspuren zu urtheilen, ver­
wendet gewesener Rippenformsteine und Begleiter ange­
troffen. Durch die dankenswerthe Sorgfalt des Herrn Ba­
ron A. von der Pahlen sind einige derselben aufbewahrt 
worden und dem Museum der Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen in Riga über­
J. v. Sivers, Wenden, seine Vergangenheit und Gegenwart. 
Riga 1857. 8°. Seite 48. 
2) Ebendort, Seite 20. 
77 
geben worden. Da das Rathhaus nahe der Vorburg lag, 
so stammen die Formsteine, falls sie nicht dem alten Rath-
liause selbst angehörten, vielleicht aus den Gebäuden der 
Vorburg oder gar aus dem Schlosse. 
Nordwestlich vom Wendenschen Ordensschlosse liegt 
der sogenannte „Nussberg". Nach NNO hin breiter, nach 
SSW hin schmäler, aber höher, zeigt er eine ovale Gestalt. 
Nach dem Palmstruckschen Plane war derselbe ehemals 
durch eine Brücke mit dem Schlosse verbunden. Die 
Brückenpfeiler sind auf genanntem Plane nur mit punktirten 
(rothen) Linien angedeutet; einen Rest dieser Brücken­
anlage sieht man noch heutigen Tages als ein isolirtes 
Mauerstück zunächst dem Nordthurme A. Zwei Schild­
bögen an der Westseite dieses Thurmes dürften auch Spuren 
dieser Brücke sein. 
Ueber den Nussberg sind bereits verschiedene An­
sichten bekannt geworden. Schon der rührige Forscher 
Carl Graf Sievers hat den Nussberg als Bauernburgberg 
aus heidnischer, sogenannter vorgeschichtlicher Zeit, er­
kannt1) und hält ihn für das „alte vielumworbene Castrum 
Autine", verlegt aber das alte Schloss der Wenden nach 
Arrasch (späteres Ordensschloss), wenngleich er auf dem 
Nussberge während des Baues von Neu-Wenden (am 
Anfang des XIII. Jahrhunderts) von den Ordensrittern an­
gelegte gemauerte Befestigungen erkennt. 
Dagegen sucht Pastor G. Vierhuff Autine nicht hier, 
sondern verlegt die alte Burg Wenden, in welcher noch 
1210 die Brüder (der Ritterschaft d. i. des livl. Schwert­
brüderordens) mit den Wenden zusammen leben und wohin 
erstere 1218 aus ihrer Burg hinüberstiegen (transcendebant) 
auf den Nussberg8). Derselbe sei ursprünglich ein heidni­
scher  Burgberg  gewesen ,  sonach  von  den  Ri t t e rn  be­
festigt und bis zur Erbauung (des älteren Theiles) des 
neuen Schlosses Wenden durch Meister Volquin (1209—1236) 
auch von den Rittern bewohnt worden. In dieser letzteren 
Beziehung stimmen beide Ansichten überein. 
Pastor Vierhuff, der diese Burg für Alt-Wenden er­
klärt, scheint (S. 12) die Ringmauer auf dem Nussberge 
als aus der Zeit vor Erbauung des neuen Schlosses stam­
mend anzusehen. Dagegen schreibt Th. Schiemann3), es sei 
die Wendenburg, worin die Ritter mit den Indigenen 1210 
zusammen lebten, aus Holz (Palissadenzaun) erbaut gewesen, 
*) Sievers, Graf Carl Georg von, Die Letteuburg Autine und die 
Nationalität des Chronisten Henricus de Lettis. Riga 1878. 8°. S. 20. 
2) Vierhuff, Gotthard, Wo lag die Burg „Alt-Wenden"? Riga1884. 8°. 
3) Rigasche Zeitung vom 2b Januar (7. Febr.) 1885, Nr. 22. 
78 
habe keine Steinringmauer gehabt, deren Reste Pastor Vier­
huff gefunden zu haben glaube. Letztere Mauer sei wohl 
erst später erbaut worden. 
Fr. B. schliesst sich aber Pastor Vierhuffs Ansicht an1) 
und will die von Th. Schiemann angeführten Gründe gegen 
dieselbe, nämlich seine Auslegung der Stelle des Chronisten 
Heinrich von Lettland, Cap. 14, 8 und die Analogie mit 
dem noch später nicht gemauert gewesenen Schlosse zu 
Fellin, nicht gelten lassen; es folge aus dem Versuche, 
die Burg in Brand setzen zu wollen, nicht, dass die Burg 
nur aus Holz erbaut gewesen sei. 
Es vertheidigt Th. Schiemann seinen Standpunkt2) und 
meint, man könne nicht bestimmen, aus welcher Zeit (XIII. 
oder XIV. Jahrhundert, oder gar ob aus dem Anfange des 
XIH. Jahrhunderts) der Mörtel dieser von Herrn Pastor Vier­
huff aufgedeckten Ringmauerreste auf dem Nussberge stamme. 
Pastor A. Bielenstein - Doblen3) sieht den heidnischen 
Burgberg „Nussberg" unzweifelhaft für das gesuchte Alt-
Wenden und das Mauerwerk dortselbst als nicht von den heid­
nischen Letten oder Wenden, sondern von den Ordensrittern 
herrührend an, doch seien die Beziehungen des Steinbaues 
der Ritter und des Holzbaues der Wenden Nebendinge. 
Jedenfalls scheint Heinrich von Lettland a. a. 0. nur 
zu sagen, die Esten hätten (1210) die Burg anzuzünden 
versucht und dazu (ad incendendum Castrum) Holz zu­
sammengeschleppt. Dieses brauchte nicht nothwendig einem 
Palissadenzaune zu gelten, sondern vielleicht dem hölzernen 
Thore, den hölzernen Bauten innerhalb der Ringmauer 
bezw. deren Dächern. Das Resultat — vielleicht eben 
wegen der damals vielleicht doch schon vorhandenen stei­
nernen Ringmauer — war aber nur, dass sie, die bela­
gernden Esten, jene in der Burg durch Feuer und Rauch 
blos belästigten (per ignem et fumum eos, qui in Castro 
erant, infestabant). 
Ob und inwieweit der Nussberg ein integrirender 
Theil des neuen Schlosses (Volquins 1209—1236 und Plet­
tenbergs 1494—1535) war, dürfte nur durch sorgfältige 
Lokaluntersuchungen festgestellt werden können. 
Anmerkung  des  Ver fasse r s :  Während  des  Druckes  
obiger Abhandlung bot sich die Möglichkeit, die auf Seite 64 
als unzugänglich bezeichnete Kellerung des Südthurmes doch 
noch zu untersuchen, deren Beschreibung daher auf Seite 67 
und 68 hat angebracht werden können. 
!) Baltische Monatsschrift Band XXXII von 1885, Seite 179. 
2) Bigasche Zeitung vom 9. (21.) Februar 1885, Nr. 34. 
3) Rigasche Zeitung vom 16. (28.) Februar 1885, Nr. 39. 
79 
540. Versammlung am 13. September 1889. 
An Stelle des abwesenden Präsidenten übernahm der 
Di rec to r ,  Her r  Ri t t e r schaf t s -Secre ta i r  Hermann  Baron  
Bruiningk den Vorsitz. 
Der Accessionsbericht wurde verlesen. 
An Geschenken waren dargebracht worden: Von den 
Vormündern des Fräulein Lucy von Wilm Namens der 
Letzteren: die Bibliothek des verstorbenen Rathsherrn 
Robert von Wilm, bestehend in mehreren hundert Bänden 
juristischer und baltisch - historischer Werke; vom ordent­
lichen Mitgliede Herrn Oberlehrer Friedrich von 
Keussler in Petersburg: Jahresbericht der St. Ka­
tharinenschule in Petersburg 1889. Inhalt: Heinrichs von 
Lettland Mittheilungen über das Heidenthum der Esten 
und  Liven  von  Dr .  Car l  Hiek i sch ;  von  Frau  Schoch :  
eine Serie livländischer Kalender; von Herrn Dr. med. 
August Mercklin: eine zinnerne Kanne mit der Deckel­
aufschrift: Das Amt der Saltz und Korn Messer. 1784, 
und eine Kanonenkugel, gefunden beim Bau der neuen 
Krankengebäude in Rothenberg bei Riga; von Herrn Buch-
druckereibesitzer A. Stahl: eine Tabaksdose, 18. Jahrh.; 
vom orden t l i chen  Mi tg l i ede  Her rn  Pas to r  H .  Seesemann  
zu Grenzhof dessen: Der Harnack-Zahnsche Streit. Vor­
trag gehalten auf der Doblenschen Diöcesansynode am 24. 
Mai 1889. Ausschnitt aus den Mittheilungen für die evan­
gelische Geistlichkeit Russlands; von Herrn Cand. jur. 
Ernst von Boetticher: Bertleffius, M. Martinus. Solennes 
et civiles conciones, quibus Primo Rectoratüs, anno horis 
subcisivis superiores Regii, quod Dorpati est, Lycei alumnos 
ad . . . Studium incitavit. Dorpati. Excudebat Joh. Bren-
deken 1695. 8°; Budelius, Renerus. De monetis et re nu-
maria libri duo. Coloniae 1691. 4°; vom ordentlichen 
Mi tg l i ede  Her rn  Baron  Alexander  von  der  Pah len  in  
80 
Wenden: 7 verschiedene russische Medaillen in Zinn und 
Bronze; vom ordentlichen Mitgliede Herrn Redacteur Hof­
rath A. Klingenberg: ein ducato d'oro des Dogen Michael 
Steno (1400—1413); ein Fünffrankstück der französischen 
Republik v. J. 1848; 28 kleinere Silbermünzen und 25 
Kupfermünzen; von Frau Olga llisch, geb. Hafferberg: 
2 silberne und 6 bronzene Denkmünzen; vom Director 
Herrn Secretair Anton Buchholtz: 5 kürzlich durch R. 
Borchardt aufgenommene Blattphotographien: 1) des un­
teren Saales der grossen Gilde, 2) zweier Konsolen im un­
teren Gildensaale (Kopf eines alten Mannes und eines alten 
Weibes), 3) des Thors des Schwarzhäupterhauses, 4) des 
im Mai des Jahres der Gesellschaft geschenkten Kapitäls 
mit der Darstellung der Legende vom Mönch von Heister­
bach (siehe S. 40), 5) der vor einigen Jahren im Hofe des 
Grunwaldtschen Hauses in der Peitaustrasse gefundenen, 
der Gesellschaft gehörigen drei Konsolen; vom ordent­
lichen Mitgliede Herrn Architekten W. Bockslaff: ein 
Rippenformstein und 6 Kachelbruchstücke, zum Theil mit 
Inschrift im Ornament, gefunden in Kokenhusen; vom Rath-
hausaufseher Kikkuth: eine schon im Protokoll der Mai­
sitzung erwähnte Christusstatue aus Kalkstein. 
Der Präsidirende legte das 3. Heft des 14. Bandes 
der Mittheilungen vor. 
Derselbe gedachte der verstorbenen ordentlichen Mit­
glieder: Schulrath Pastor Heinrich Guleke und Aelter-
mann  der  Compagnie  de r  schwarzen  Häupte r  a .  D .  Gus tav  
Hol lander .  
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen: Karl 
Baron  Enge lhard t -Seh len .  
Der Vorsitzende berichtete als Mitglied der für die 
Einrichtung und Möblirung der Localitäten der Gesellschaft 
im Dom-Museum niedergesetzten Commission über die Thä-
tigkeit derselben und sprach die Hoffnung aus, dass das 
81 
Gebäude im Spätherbst des Jahres werde bezogen werden 
können. 
Herr Carl v. Löwis of Menar machte folgende Mit­
theilung: Etwa zwei Werst oberhalb des erzbischöflichen 
Schlosses Kokenhusen, aber am gegenüberliegenden linken 
Ufer der Düna, also nicht in Livland, sondern in Kurland, 
befindet sich die Ruine Altona, gerade gegenüber dem Gute 
Clauenstein. Es existirt ein Grundriss und eine Ansicht 
der Burg von der Südseite aus dem Jahre 1827, beide vom 
damaligen Kreisrevisor J. v. Ciolcowicz aufgenommen, auf 
der Rigasclien Stadtbibliothek. Es bildet die Ruine nahezu 
ein Viereck, nur ist die zum Lande hin belegene Seite zwei 
Mal gebrochen, so dass der Grundriss ein ungleichmässiges, 
sechsseitiges Polygon bildet. An der Südwestseite (zum 
Lande hin) liegt das Hauptthor und darüber noch eine 
fensterartige Oeffnung'. Die Mauer — denn nur eine ge­
schlossene Mauer ist noch vorhanden — ist gegenwärtig 
noch ziemlich hoch erhalten und ihre Herkunft und 
Bestimmung dürfte wohl Vielen bisher räthselhaft er­
schienen sein. 
Im Königsberger Ordensarchiv befindet sich eine Ur­
kunde vom 23. August 1416 (abschriftlich im livl. Ritter­
schaftsarchiv, Index Nr. 752, und abgedruckt im Urkunden-
buche Nr. 2090, Regeste 2502), nach welcher der livlän-
dische Ordensmeister dem Ordensprocurator anzeigt, welche 
Zugeständnisse er dem Rigasclien Erzbischof behufs der 
Herbeiführung eines Vergleiches machen wolle u. s. w., 
d. d. Wolmar. 
Es handelt sich um den Vorschlag eines Schlösser- und 
Ländertausches, und zwar bietet der Ordensmeister 1) das 
gemauerte Schloss, genannt „Altena", 2) die wüste „borch-
suchunge (Burgbezirk) Nogaylen", 3) die „borchsuchung 
Cessow in Semigalen" und 4) das gemauerte Schloss 
„Nuweborg". Dagegen verlangt derselbe vom Erzbischof 
entweder die Schlösser und Gebiete von „Swaneburg, 
6 
82 
Abilen, Piirnowe und Crnczeborg" oder „Kokenliusen und 
Louxten" (d. i. das heutige Stockmannshof) oder aber „Lene-
warden und Dolen." 
Hieraus folgt nun: 1) Schon 1416 existirte Altona 
unter dem fast gleichen Namen „Altena". 2) War es 
schon damals ein gemauertes Schloss. 3) Gehörte es mit 
seinem Lande dem deutschen Orden und nicht dem Erz­
bischof, trotz der Nähe von Kokenhusen bezw. der Grenze 
des Erzstifts, zu welchem in jener Gegend das Land nörd­
lich der Düna gehörte. 
Was nun den Namen betrifft, so dürfte-vielleicht der­
selbe, ebenso wie jener der holsteinschen Stadt Altona 
bei Hamburg durch „All-zu-nahe", d. Ii. der fremden Grenze, 
erklärt werden. Aehnlich werden die gleichlautenden Na­
men zweier Stadtthürme in Reval und in Danzig erklärt: 
„Kiek in die Köck", d. h. „Guck in die Küche", nämlich 
in Reval mit Bezug auf die Nähe des der Stadt gegenüber 
selbstständigen höher belegenen Dombezirkes und in Danzig 
mit Bezug auf die Nähe des Ordensschlosses, dessen Be­
satzung oft mit der Stadt sich in Feindschaft befand. 
Der Bibliothekar, Herr Notair Arend Buchholtz, 
hielt einen Vortrag „Ueber die Correspondenz König Gustav 
Adolfs mit dem Rigaschen Rath, den Gilden und den 
Schwarzen Häuptern im August und September 1621, die 
zur Uebergabe der Stadt an den Schwedenkönig führte". 
Derselbe gelangt im 4. Heft des 14. Bandes der „Mit­
theilungen" zum Abdruck. 
Derselbe theilte ein Verzeichniss der Schriften des 
Bürgermeisters Dr. Johann Christoph Schwartz, ge­
storben 1804, mit, das sich von der nach dessen Tode 
in Albers Nordischem Almanach abgedruckten Uebersicht 
mehrfach unterscheidet. Es ist ein Autogramm von Schwartz, 
4 Seiten in Quart, und befindet sich im Besitz des Raths­
herrn Dr. J. C. Schwartz. (S. unten.) 
83 
Verzeichniss meiner (so. Joh, Ohr. Schwartz) kleinern und 
grössern Aufsätze, welche im Drucke herausgekommen sind. 
Mitgetheilt von Arend Buckholt z. 
1. Von der Beschaffenheit des Appellazions-Wesen in 
der Stadt Riga, zu den ältern Zeiten sowohl, als auch zu 
den neuern bis auf den heutigen Tag. 1781. 8°. Ist das 
vierte Stück des ersten Bandes der Gadebuschischen Ver­
suche in der livländischen Geschichtskunde und Rechts­
gelehrsamkeit. 
2. Versuch einer Geschichte der Rigischen Stadtrechte. 
1785. Eb. das. B. 2. St. 3. 
3. Etwas über die Standes-Erhöhung des liefländischen 
Ordensmeisters, Wolter von Plettenberg; über die Rang­
ordnung der Ordensgebiethiger und über den Titel des 
Ordensmoisters in Liefland. 1790. In Hupel's Nordische 
Miscellaneen St. 20. u. 21. S. 360. 
4. Ueber die im 13. u. 14. St. der Nord. Miscell. 
mitgetheilte Nachricht vi ' igemauerten Menschen, 
welche man neuerlich gefunden hat. 1790. 
Eb. das. S. 422. 
5. Noch etwas über die Rangordnung unter den 
liefländischen Ordensgebiethigern. 1790. Hup. Nord. Mis­
cell. St. 24. u. 25. S. 299—378. 
6. Gleich darauf, S. 379 u. f. f., folgen nachstehende 
ganz kleine Aufsätze, als: 
Was für eine Stadt hat man unter dem Nah­
men Paida in dem zwischen Russland und Schweden 
im Jahre 1564. geschlossenen Stillstands-Traktate 
verstanden? 
Berichtigung des Datums des von dem römi­
schen Könige Heinrich dem rigischen Bischöfe Al­
brecht ertheilten Investiturdiploms. 
Erklärung der im 20. St. der gelehrten Bey-
träge zu den Rigischen Anzeigen vom Jahre 1765. 
aufgegebenen Wörter: Kesernage, Schlosses-Kerken, 
und Blieden. 
7. Diplomatische Bemerkungen, aus den liefländischen 
Urkunden gezogen. 1791. Eb. das. St. 27. u. 28. S. 1. 
8. Noch ein Beytrag zu Gadebuschen's Livl. Bibl., 
oder zur Gelehrtengeschichte Lieflands. 1791. Eb. das. 
St. 27. u. 28. S. 160. 
9. Einige Anmerkungen zu dem Versuch einer alten 
Geographie von Liefland. Die Anmerkungen stehen unter 
6* 
84 
und  h in te r  d iesem Versuche  se lbs t .  1792 .  In  Hupe l ' s  Neue  
Nordische Miscell. St. 1. u. 2. S. 1. 
10. Anmerkungen und Urkunden zu den im 26. St. der 
Nord. Miscell. befindlichen Fragmenten zur Geschichte Lief­
lands. Eb. das. S. 342, St. 3. u. 4. S. 455. 
11. Versuch einer Geschichte der liefländischen Ritter­
und Landrechte, nebst der hochdeutschen Uebersetzung 
des liefländischen Ritterrechtes, welches in plattdeutscher 
Sprache zuerst im J. 1537, hernach im J. 1773. unter dem 
Titel: De gemenen Stichtischen Rechte, im Sticht van 
Ryga, geheten dat Ridderrecht, gedruckt worden. 1794. 
Eb. das. macht sie das 5. u. 6. St. aus. Sie ist aber auch 
besonders für sich herausgegeben worden. Nur von dem 
Versuch einer Gesch. bin ich der Verfasser. Bey der 
Uebersetzung bin ich nur Beyhelfer gewesen, doch mit 
Verschweigung meines Nahmens. 
12. Vollständige Bibliothek der kurländischer und 
piltenscher Staatsschriften, der Zeitfolge nach aufgestellt. 
Mitau 1799. 8. 
13. Einige Bemerkungen über M. Karl Phil. Mich. 
Snell's — Beschreibung der russischen Provinzen an der 
Ostsee; als eine Beilage od. Anhang dazu. Göttingen 1798. 
(HE? Canzler in Göttingen war dieser Aufsatz, um ihn 
zum Druck zu befördern, schon 1795 zugeschickt worden.) 
NB. Da mich keine Autors-Sucht zu meinen aufge­
setzten Schriften getrieben, so hatte ich mich bey allen 
unter den vorstehenden 11. Nummern angezeigten, weder 
selbst genannt, noch nennen lassen. Auch bey der unter 
Nr. 12 wäre es nicht geschehen, wenn ich nicht von der 
damahligen hiesigen Zensur dazu wäre verleitet und ge­
zwungen worden. 
Wie ich ihr das Manus. im Nahmen des mitauischen 
Verlegers Steffenhagen vorlegte, fragte man nach dem Ver­
fasser. Ich stellte mich unwissend. Man hat es aber schon 
von Mitau aus erfahren; ich bath aber, dass es verschwiegen 
gehalten werden möchte, weil ich unbekannt zu bleiben 
wünschte. Das ginge nicht an, hiess es, bey jeder Druck­
schrift müsste sich der Verfasser nennen. Wenn das wäre, 
antwortete ich, so würde ichs nicht drucken lassen. Man 
gab endlich nach, dass mein Nähme nicht auf die auszu­
gebenden Exemplare gesetzt würde, aber das gedruckte 
Exemplar, welches der Zensur eingeliefert und bey der­
selben aufbewahret würde, müsste ich eigenhändig unter­
schreiben. Dazu erklärte ich mich willig. Nachdem das 
Manus. völlig abgedruckt war, wunderte man sich, dass 
mein Nähme nicht auf das Titelblatt gesetzt war. Ich be­
85 
rief mich auf ihre obige Erklärung. Die Antwort war, sie 
hätten jetzt strengere Befehle erhalten und sie könnten 
schlechterdings nicht verstatten, dass die Schrift ohne 
meinen Nahmen ausgegeben würde. Wollte ich nun nicht 
den Verleger, dem ich das Manus. auf seine eigene Kosten, 
wiewohl ohne einiges Honorarium, zum Druck übergeben, 
in den Verlust von einigen hundert rthlr. versetzen, so 
musste ich, auf diese unanständige Art dazu gezwungen, 
geschehen lassen, dass das Titelblatt umgedruckt und mein 
Nähme darauf gesetzt wurde. 
In Manuskripten ist vorhanden: 
Anhang oder Nachtrag zur Vollständigen Bibliothek 
kurländi scher und piltenscher Staatsschriften etc., in zwey 
Bänden 8. 
Notizen, Auszüge aus alten Urkunden und Geschicht­
schreibern, hauptsächlich die alte ßegiments-Verfassung von 
Liefland betreffend, einige zerstreute Sätze und Gedanken 
darüber; Berichtigung einiger Stellen aus des Landr. Schoultz 
lief ländischer Geschichte; allgemeine Bemerkungen in An­
sehung der liefl. Münzen, auch von dem Werthe derselben 
etc. etc. Im rothen Pappen-Bande, in fol. 
Abermahliger Beytrag zu Gadebuschen's Livl. Bibliotli., 
oder zur Gelehrtengeschichte von Liefland, Estliland und 
Kurland. In einzelnen ungehefteten Blättern. 
Noch einige kleine Aufsätze in einzelnen Blättern, 
unter andern auch von der alten Regiments-Verfassung der 
Stadt Riga etc. etc. 
Auch ist eine Geschichte der kurländischen Kirchen­
ordnung meinem Exemplare des gedruckten Entwurfs zu 
einer neuen kurländischen Kirchenordnung von Past. Wehrt 
in Fol. und eine Geschichte der piltenschen Kirchenordu. 
meinem Exemplare der gedruckten piltenschen Kirchen­
ordnungen von 1741. und 1743 in 4., welche letztere den 
Titel: Geistliche Jurisdiction führet, angehängt. 
Bemerkungen und Zusätze zu Hupeis Idiotikon etc. 
541. Versammlung am 11. Oetober 1880. 
Der Accessionsbericht wurde verlesen. 
An Geschenken waren dargebracht worden: Von Herrn 
W. Juon: Gedrucktes Patent des Herzogs Ernst Johann 
von Kurland vom 19. Februar 1766, betreffend den Ver­
kauf von Vorräthen aus dem russischen Proviantmagazin 
86 
in Mitau; vom Herrn Consulenten Th. Germann: 22 Text­
bücher zu Opern aus dem Anfange dieses Jahrhunderts; 
vom ordentlichen Mitgliede Herrn Paul Th. Falck dessen: 
Biographieen von Gliedern der Familie Lenz, unter ihnen 
des Dichters Jak. Mich. Reinh. Lenz, und der baltischen 
Adelsfamilie Lieven. Ausschnitte aus Erscli und Gruber, 
Allg. Encyklopädie d. W. u. K. 2 Sect., 43. Bd., Bog. 11, 
12 und 49; „Im kühlen (tiefen) Keller sitz' ich hier." 
Berühmtes Trinklied in seinen 10 bekannt gewordenen 
Variationen (resp. Compositionen), von Georg v. Grindel, 
Albert Lortzing, Ludwig Fischer, N. N. Fischer und X. Y. Z. 
Herausgegeben von Paul Falck. Riga 1889; vom ordent­
lichen Mitgliede Herrn Architekten August Reinberg: 
Copie des vom Geschenkgeber aufgenommenen nördlichen 
Schiffsgrabes zu Auzem bei Wenden, welches unter Leitung 
der Professoren R. Hausmann, G. Löschke und L. v. 
Schröder am 1. August 1889 aufgedeckt wurde; vom or­
dentlichen Mitgliede Herrn Baron Alexander von der 
Pahlen in Wenden: Ein Bildniss aus Bronze, gefunden 
auf dem Felde der Schloss-Wendenschen Hof läge Rulikum, 
darstellend den heiligen Nikolaus, darüber das Tuch der 
Veronica, rechts und links der Heiland und die Mutter 
Gottes, aus der Mitte des 17. Jahrhunderts; ein Sporn zum 
Anschnallen, gefunden in Ingermanland, ca. 50 Werst süd­
lich von St. Petersburg. 
Der interimistische Museumsinspector, Herr Carl v. 
Löwis of Menar, berichtete, dass er auf der am 20. und 
21. September in der kleinen Gilde stattgefundenen Auction 
des Baron Oelsen-Gemauerthof eine Anzahl Porzellansachen 
für das Museum der Gesellschaft angekauft habe. Dieselben 
wurden vorgelegt. 
Der Präsident verlas ein Dankschreiben des Ehren­
mitgliedes, Mitglied des Reichsraths, Wirklichen Geheimrath 
Georg v. Brevem, für das Glückwunschschreiben der Ge­
sellschaft zu seinem 50jährigen Dienstjubiläum. 
87 
Derselbe legte die von Oberlehrer Dr. A. Poel-
chau verfasste „livländische Geschichtsliteratur im Jahre 
1888" vor. 
Herr Oberlehrer C. Mettig theilte Folgendes mit: 
Die Anklageschrift gegen den Hochmeister Paul von Russ­
dorf aus dem 15. Jahrhundert (ca. 1439) stellt die Be­
hauptung auf, dass der livländische Ordensmeister Franke 
Kerskorf (1433—35) nicht adeliger Geburt gewesen sei. 
Ph. Schwartz, der die Anklageschrift erläutert hat (Mitthei­
lungen 14, 145 ff.), meint im Gegensatz hierzu, dass in 
Franke Kerskorf der Abkömmling einer adeligen Familie 
zu sehen wäre. Von Bedeutung für die Frage dürfte eine 
Stelle in einein noch nicht veröffentlichten Kämmereibucli 
der Compagnie der Schwarzen Häupter von 1441—152G 
sein. Hier wird in den Jahren 1452 und 1455 ein Schaffner 
Franke Kerskorf aufgeführt. Die Gleichheit der Vor- und 
Familiennamen macht es wahrscheinlich, dass in dem Ge­
nannten ein Glied derselben Familie zu erblicken ist, der 
auch der Ordensmeister angehörte. In die Compagnie der 
Schwarzen Häupter wurden junge Kaufleute, Goldschmiede­
gesellen und Schiffer aufgenommen. Handwerkergesellen 
blieben nach dem Schrägen von 1416 ausgeschlossen. Dass 
Edelleuten der Eintritt versagt gewesen wäre, ist nicht 
hervorgehoben, jedoch muss eine Betheiligung der jungen 
Adeligen als unwahrscheinlich angenommen werden. Ge­
steht man zu, dass die Schwarzen Häupter bürgerlichen 
Standes und die beiden Namensvetter Franke Kerskorf 
verwandt gewesen, so ist auch der Schluss erlaubt, dass 
der Ordensmeister einer bürgerlichen Familie angehört habe, 
und die Behauptung seiner nichtadeligen Geburt in der 
Anklageschrift wäre richtig. Glieder der Familie Kerskorf 
lassen sich auch sonst im 15. Jahrhundert in Riga als 
Grundbesitzer und zwar ohne Adelsprädicat nachweisen 
(Erbebücher der Stadt Riga, I, nn. 594, 808, 819 und 890 
zu den Jahren 1410, 44, 46 und 53). 
88 
Herr Oberlehrer Dr. J. Girgensohn referirte über 
ein neu erschienenes Buch von Otto Hoffmann: Herders 
Briefe an Joh. Georg Hamann. Im Originaltext heraus­
gegeben. Berlin 1889. 
542. Versammlung am 8. November 1889. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: Vom or­
dentlichen Mitgliede Herrn Dr. med. Woldemar v. Gut­
zeit: 40 verschiedene Münzen; vom Apotheker C. A. Schö­
ning: eine silberne Medaille auf die Gründung des Mitauer 
Gymnasiums im Jahre 1775; von dem Fräulein Auguste 
Ho 11a n der ausser anderen Manuscripten und Büchern: 
Pacta subjectionis oder Königlicher Majestäten Sigismundi 
Augusti Privilegium, dem gantzen Liefländischen Adel mit-
getheilt Anno 1561. Handschrift des 17. Jahrhunderts in 
4° gebunden mit dem Bibliothekzeichen D. F. Fehres; der 
Königlichen Stadt Riga Gerichts-Ordnung und Statuta, 
welche von den Deputirten des Raths im Jahre 1674 zur 
Bestätigung eingereicht wurden. Handschrift in Fol., 18. 
Jahrh., gebunden. 
Der Präsident verlas ein Dankschreiben der König­
lichen Bibliothek zu Berlin für Uebersendung mehrerer von 
der Gesellschaft herausgegebenen Schriften. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen: Herr 
Roderich v. Freytag-Loringhoven-Adiamünde. 
Der Präsident verlas eine unter Beifügung seines am 
13. Juli 1889 bestätigten Statuts eingegangene Zuschrift 
des Architekten-Vereins in Riga, in der an die Mittheilung, 
dass der Verein am 21. September d. J. ins Leben ge­
treten sei, die Bitte gefügt ist, denselben gegebenen Falles 
in seinen Bestrebungen unterstützen zu wollen. 
89 
Zu Revidenten der Gesellschaftskasse wurden ernannt 
die Herren: Secretair Anton Bucliholtz und Aeltester 
Robert Jaksch. 
Der Präsident verlas die Anträge der von der Direc-
torialversammlung am 13. September d. J. behufs Ab­
grenzung der einzelnen Abtheilungen des Museums einge­
setzten Commission, bestehend aus den Herren: Baron Her­
mann Bruiningk, Secretair Anton Buchholtz und 
Carl v. Löwis of Menar. — Da zu erwarten steht, dass 
nach Eröffnung des neuen Dom-Museums die Sammlungen 
der Gesellschaft bedeutend anwachsen werden, dürfte es 
sich empfehlen, entsprechend der nothwendig werdenden 
Gliederung dieser Sammlungen, für deren einzelne Gruppen, 
bezw. Abtheilungen, besondere „Conservatoren" anzu­
stellen, doch würde die Oberleitung nach wie vor dem 
,, Mu seumsinspector'' verbleiben. 
Die Commission glaubt zunächst nur folgende, beson­
deren Conservatoren zu unterstellende, Abtheilungen pro-
poniren zu sollen: 1) prähistorische Gegenstände, 2) Archi­
tekturstücke (incl. Modelle, Pläne und Zeichnungen), 3) 
Möbel und historische Gemälde, 4) Portraits, 5) Waffen 
des Mittelalters und der Neuzeit, 6) Münzen und Medaillen 
nebst Münzstempeln, sowie Siegel und Siegelstempel, 7) 
sonstige Gegenstände. Der Museumsinspector hätte, ausser 
als Oberinspector, regelmässig auch als Conservator min­
destens einer Abtheilung zu fungiren. 
Den Conservatoren, welche unter dem Präsidium des 
Inspectors die „Museumsverwaltung" bilden, wäre an­
heimzugeben, eine Geschäfts- und Verwaltungsordnung fest­
zustellen und dieselbe dem Directorium, bezw. der Gesell­
schaft, zur Bestätigung vorzustellen. — Die Versammlung 
nahm die vom Directorium genehmigten Anträge an. 
Der Präsident legte eine Zusendung der Kaiserlichen 
Geographischen Gesellschaft zu St. Petersburg vor: llaMHTH 
IlHKO.iaii MHxan.ioBHia IIp^ena.Ti.CKaro. ILyi.aiiie mmepa-
90 
TopcEaro pyccEaro reorpa^iraecKaro oöinecTBa. C-IIeTep6ypn> 
1889, an welche die Aufforderung zur Subscription für eine 
Prschewalski-Prämie und -Medaille geknüpft war. 
Der Secretair, Ph. Schwartz, hielt einen Vortrag 
über die auf der Universität Bologna in den Jahren 1289 
bis 1562 iminatriculirten und der deutschen Nation daselbst 
zugeschriebenen Livländer. Derselbe wird im 4. Heft des 
14. Bandes der „Mitteilungen" zum Abdruck gelangen. 
Herr Architekt August Reinberg hielt einen Vor­
trag über die ursprünglichen Malereien der St. Johannis-
Kirche in Riga und erläuterte denselben durch Vorzeigung 
selbst angefertigter Zeichnungen. — Im Sommer dieses 
Jahres wurde die Johannis-Kirche einer gründlichen Re­
paratur unterworfen. Unter anderen Veränderungen wurde 
auch dem Innern ein neuer Anstrich zu Theil und schabte 
man zu dem Ende die alte Tünche von Wänden und Decken 
ab. Da zeigten sich denn an verschiedenen Stellen Spuren 
der früheren farbigen Decorationen. In dem aus dem 
Ende des 17. Jahrhunderts stammenden Chor fanden sich 
am Triumphbogen Reste eines schwarzen Rankenornaments, 
am Echinus der Säulenkapitäle auf hellem Grunde schwarz 
gemalte Eierstäbe, am Hals der Säule ebenso gemalte Kan-
nelüren und der Schaft war umgürtet mit schwarzen Bän­
dern, die ein weisses Liniennetz trugen. 
Weit interessanter waren jedoch die Farbenreste in 
den Kapellen an der Nordseite des Hauptschiffes. Diese 
stammen offenbar aus der Zeit der Vollendung der Kirche 
selbst, denn die Farben waren direct auf den alten Putz 
aufgetragen und auch die Ornamentik stimmte durchaus 
mit der übrigen Architektur überein. Das Bauwerk datirt 
aus dem Ende des 15. Jahrhunderts und in derselben Zeit 
werden auch die Malereien entstanden sein. An den Ka­
pellen waren überall mehr oder weniger gut erhaltene 
Spuren der einstigen Decorationen vorhanden, am besten 
in der Kapelle zunächst der Kanzel, die nicht wie die an­
91 
deren durch Doppelemporen verbaut ist. Die Rückwand 
derselben enthielt deutliche Spuren bildlicher Darstellungen 
offenbar legendarischen Inhalts. Leider war sie so zerstört, 
dass ein Zusammenhang oder der Inhalt der Gemälde nicht 
mehr festzustellen war. Die Reste derselben wurden vom 
Vortragenden beschrieben. 
Besser als die Wand war die Decke erhalten. Zum 
Schiff der Kirche in einem breiten rundbogigen Gurtbogen 
sich öffnend, der nach aussen von einem Rundstab be­
gleitet ist, wird die Kapelle von einem Netzgewölbe über­
deckt, das sich in der Mitte zu einem sechseckigen Stern 
ausbildet. Interessant waren besonders die Malereien an 
den Gewölbekappen, die kassettenartig vertieft waren. In 
reicher Fülle rankte sich das Ornament aus den Auflagern 
zur Mitte hinauf und aus der Mitte wieder im Stern ab­
wärts. die Fläche gleichmässig mit Blättern, Blumen, 
Knospen und Ranken füllend. Gegenüber dem schema­
tischen, schablonenhaften und dunkel gemalten Ornament, 
das am tragenden Gurtbogen seinen rechten Platz hatte, 
war dieses an den schwebenden kassettenartigen Füllungen 
frisch und lebendig und in hellen Tönen gehalten. Bs war 
flott und hübsch erfunden, wenn auch etwas derb ausge­
führt. Dieser Eindruck wurde namentlich hervorgerufen 
durch die Zeichnung der Umrisse der Ranken und Blumen 
mit schwarzen Strichen, die fast allein zu sehen waren. 
Bei genauerem Betrachten fanden sich aber überall an den 
Blättern und Stengeln Spuren grüner Farbe, welche sehr 
leicht abblätterte. Ergänzt man sich diese, so wird das 
Bild ein sehr farbenreiches und schönes, denn dann sieht 
man auf hellgrauem Grunde zwischen den rothgemalten 
Gewölberippen die grünen Ranken mit gelblichbraunen und 
rothbraunen Blumen, rothen Knospen und Beeren. Es ist 
sehr zu bedauern, dass dieses Denkmal einheimischer Kunst, 
das, aus der Verfallzeit gothischer Kunst stammend, in der 
Decorationsweise schon die frischen und lebendigen Keime 
92 
der neuaufsteigenden Kunstperiode zeigte, verschwunden 
ist. Eine Erhaltung der Decke (die Reste an der Wand 
waren zu gering) wurde wohl in Aussicht gestellt, ist aber 
nicht zur Ausführung gelangt. 
Der Bibliothekar, Arend ßuchlioltz, theilte Fol­
gendes mit: 
Yor längerer Zeit sind mir die Landvogteirechnungen 
des Oeconomus dieses Gerichtes Rathsherrn Laurentius 
Zimmermann in die Hände gekommen, desselben Mannes, 
der die Vertheidigung der Stadt im Jahre 1621 mit leitete 
und hierbei schwer verwundet wurde. Die Abrechnungen 
sind für die Jahre 1636 bis 1638 erstattet worden, zogen 
aber meine Aufmerksamkeit weniger an, als der Umschlag, 
in den sie gehüllt waren und den ich von ihnen ablöste. 
Er entpuppte sich als ein doppeltes Pergamentblatt aus 
einem Codex des 14. Jahrhunderts, jedes Blatt 26 Centi-
meter hoch und 18 Centimeter breit, jede Seite in zwei 
Spalten getheilt. Der Text ist niederdeutsche Prosa. Blatt 
1 handelt von Kaiser Tiberius. Dieser hat gehört, dass es 
zu Jerusalem einen Meister gebe, der von allerhand Siech­
heit gesund machen könne. Tiberius hofft daher, dass, da 
er „malatesth" war, der Mann ihn gesund machen werde. 
Er sendet einen Vertrauten Namens Albanus über das 
Meer mit einem Gruss an Pilatus und dem Befehl, ihm 
den Meister, der Jesus heisse, zu senden, ihn von aller 
Siechheit zu heilen. Albanus richtet seine Botschaft aus, 
aber Pilatus ward hiervon arg „besweret vnde sere mismu-
dich", da er sich schuldig fühlte, und bat um 14 Tage 
Bedenkzeit, dann wolle er ihm antworten. Mittlerweile 
fragt Albanus in der Stadt nach Jesus herum, doch Nie­
mand durfte die Wahrheit sagen, so hatte es Pilatus an­
befohlen bei Todesstrafe. Albanus liess aber nicht ab mit 
seinen Fragen und kam endlich in das Haus eines ehrlichen, 
reinen Weibes, das dem Herrn angehangen hatte. Das war 
Veronica. Als diese hörte, er suche Jesus, sprach sie: Das 
93 
ist mein Herr und Gott, den du suchest und kennen lernen 
willst; er ist in meinem Hause gewesen und war all mein 
Trost und Zuverlass. Den hat Pilatus tödten lassen, un­
schuldigerweise „vinme der ioden nidicheit". Jesus ist todt 
und begraben, erstand am dritten Tage auf von den Todton, 
ass und trank mit seinen Jüngern und war mit ihnen auf 
Erden 40 Tage. Am 40. Tage fuhr er auf gen Himmel 
zu seinem Vater. Das sagen 129 Menschen, die seine lieben 
Freunde waren. — Damit bricht der Text dieses Blattes 
ab. Blatt 2 beschäftigt sich mit dem Kaiser Trajan und 
dem Märtyrertode der Heiligen Ignatius, Euarisius, Alexander 
und anderer. Dem Ursprung dieses Blattes auf die Spur 
zu gehen, vermochte ich nicht, da mich die literarischen 
Hilfsmittel hier am Ort im Stich liessen. Erschöpfenden Nach­
weis aber gaben bereitwilligst Professor Dr. Adolf Harnack 
und Bibliothekar Professor Dr. Oskar v. Gebhardt in Berlin. 
Der Text von Blatt 1 (fol. rect. et vers.) ist von O. v. 
Gebhardt nachgewiesen in der Zeitschrift für deutsches 
Alterthum 1874 Seite 150 bis 152, wo L. Weiland hier­
über gehandelt hat. In dieser Zeitschrift stammt der Text 
aus der Papierhandschrift A. K. S. 1078 4° der königlichen 
Bibliothek zu Kopenhagen. Diese ist (siehe Seite 158) im 
Jahre 1434 geschrieben und enthält ausser Aesops Fabeln, 
deren jede eine deutsche Nutzanwendung hat, die grosse 
Sachsenchronik, die sogenannte Repgauische Chronik, in 
einem besonders in der alten Geschichte mittels der Chronik 
Martins von Troppau stark interpolirten Texte. 
Das 2. Blatt, das Stück über Trajan enthaltend, ist 
nach Ad. Harnack eine Recension der Sachsenchronik, aber 
eine vom gedruckten Texte (das Zeitbuch des Eike von 
Repgow herausgegeben von H. F. Massmann, Bibliothek 
des literarischen Vereins in Stuttgart XL11, Stuttgart 1857, 
Seite 125 ff.) vielfach abweichende Recension. Es linden 
sich auf dem uns vorliegenden Blatte Umstellungen, Zusätze; 
der Text desselben scheint ein besserer zu sein, als der 
von Massmann herausgegebene. 
94 
Merkwürdig genug ist das Blatt für uns. Es beweist, 
dass wir einmal den vollständigen Codex besessen haben, 
der, wenn er vollständig erhalten wäre, das Alter der Ko­
penhagener Papierliandschrift um mehr als fünfzig Jahre 
übertroffen hätte, und beweist damit auch, dass sich die 
Leetüre unserer Altvorderen auch auf die grosse Sachsen­
chronik erstreckt hat. 
543. Versammlung am 5. December 1889. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: Vom inzwi­
schen verstorbenen ordentlichen Mitgliede Dr. med. Gustav 
Hollander: Bellissimum Ovidii theatrum. Norimbergael687. 
Qu.-fol.; vom ordentlichen Mitgliede Herrn Oberlehrer F ri e dr. 
v. Keussler in Petersburg: Zur Jubelfeier des 150jährigen 
Bestehens der St. Annen-Schule am 3. Januar 1889. St. 
Petersburg 1889; vom Verein „Die erneuerte treue 
Hilfe": dessen Archiv, bestehend in Vereinssiegeln, Sta­
tuten, Protokoll- und Contobüchern u. s. w.; von Herrn 
Jakob Buhse: eine Breeze aus Stubbensee, ferner 16 
Münzen und zwar: 3 schwedische Kupfer-Klippen, 2 
Rigasche Dreigroschenstücke von Sigismund HI., 2 Ri-
gasche Dreipölcher aus schwedischer Zeit, 1 Rigascher 
Schilling von Sigismund III., 1 russisches Zweikopeken­
stück von 1797, 9 diverse Schillinge; vom Direktor 
Herrn Ritterschafts - Secretair Hermann Baron Brui-
ningk: 2 Kanonenkugeln, ausgegraben zwischen Ritter­
haus und Jakobi - Kirche; vom Herrn Direktor der 
technischen Kommissarow - Schule in Moskau Wirklichen 
Staatsrath J. v. Sengbusch: Wandkarte des russi­
schen Reichs vom Jahre 1812, die vom Vater des Schenk­
gebers, Pastor Alexander v. Sengbusch, während seiner 
Studienzeit in Göttingen bei einer Anwesenheit in Kassel 
95 
im Jahre 1817 aus dem Nachlas,s des Königs Jerome Bo­
naparte erstanden wurde, mit deren Beihilfe, wie ihm da­
mals versichert wurde, der Feldzugsplan nach Russland 
festgestellt worden sein soll. 
Der Präsident verlas ein Einladungsschreiben des 
Vereins für die Geschichte Berlins zur Theilnahme 
an der am 28. (16.) Januar 1890 stattfindenden Feier seiner 
vor 25 Jahren erfolgten Stiftung. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen: Kan­
didat der Handelswissenschaften Gustav Sodoffsky. 
Der Schatzmeister, Consulent Chr. Bornhaupt, verlas 
den Cassabericht für das verflossene Gesellschaftsjahr, der 
als Behalt zum 6. December 1889 in Documenten wie in 
baarem Gelde ergab: 1) Hauptcasse: 3074 Rbl. 6 Kop.; 
2) Kapital der kulturhistorischen Ausstellung: 2060 Rbl. 
82 Kop.; 3) Kapital der Prämie der Stadt Riga: 634 Rbl.; 
Summa: 5768 Rbl. 88 Kop., wogegen der Gesammtbestand 
zum 6. Dezember 1888: 7127 Rbl. 7 Kop. betrug. 
Auf Vorschlag des Directoriums erwählte die Ver­
sammlung durch Acclamation zum Bibliothekar an Stelle 
des sein Amt niederlegenden Herrn Notairs Arend Buchholtz 
für das nächste Trienniiuu Herrn Oberlehrer Dr. Alex. 
Bergengrün und zum Museumsinspector an Stelle des 
verstorbenen Dr. Carl Bornhaupt Herrn Ritterschafts­
bibliothekar Carl v. Löwis of Menar. 
Gleichfalls durch Acclamation wurden auf Vorschlag 
des Directoriums zu Conservatoren des Museums erwählt: 
Oberlehrer Dr. Josef Girgensohn — prähistorische Ge­
genstände; Carl v. Löwis of Menar — Architektur­
stücke (incl. Modelle, Pläne und Zeichnungen); Hermann 
Baron Bruiningk — Möbel und historische Gemälde; 
Secretair Anton Buchholtz — Portraits; Kaufmann 
Gustav v. Sengbusch — Waffen des Mittelalters und 
der Neuzeit; Rathsherr Carl v. Pickardt —Münzen und 
96 
Medaillen nebst Münzstempeln, sowie Siegel und Siegel­
stempel; Carl v. Löwis of Menar — sonstige Gegen­
stände. 
Zu Directoren für das Gesellschaftsjahr 1889/90 er­
wählte die Versammlung durch Acclamation die bisherigen 
Directoren: Ritterschafts - Secretair Hermann Baron 
Bruiningk, Secretair Anton Buchholtz, Oberlehrer Dr. 
Josef Girgensohn, Oberlehrer Constantin Mettig, 
Rathsherr Carl v. Pick ardt in Riga, Baron Theodor v. 
Funck auf Allmahlen in Kurland und Professor Dr. 
Richard Hausmann in Dorpat. Neugewählt zum Director 
wurde Aeltester Robert Jaksch. 
Auf Vorschlag des Directoriums erwählte die Ver­
sammlung durch Acclamation zu korrespondirenden Mit­
gliedern die Herren: Leonid Arbusow in Mitau und 
Bauinspektor Steinbrecht in Marienburg in Westpreussen. 
Herr Oberlehrer Constantin Mettig machte aus dem 
Buch der Oberkämmerer der Schwarzen Häupter in Riga 
von 1441—1526, welches ihm aus dem Archiv der ge­
genannten Gesellschaft zur Benutzung überlassen wurde, 
geschöpfte Mittheilungen über die Kapelle der Schwarzen 
Häupter in der ehemaligen, den Franziskanern gehörigen 
St. Katharinen-Kirche, über deren Ueberreste Herr Architekt 
August Reinberg auf der Sitzung vom 8. Februar c. einen 
Vortrag gehalten hat (S. 22 ff.). S. unten. 
Der Präsident verlas eine Zuschrift des Herrn Staats­
archivars Dr. Th. Schiemann in Berlin, eine Relation 
Daniel Hermanns über den Einzug König Stephan Bathorys 
in Riga am 12. März 1582, dat. Riga 1582, März 14, ent­
haltend. Dieselbe war der Redaction der „Zeitung für 
Stadt und Land" zugesandt, von ihr aber nicht zum Ab­
druck gebracht worden (s. Nr. 275). Der Präsident erhielt 
sie auf seine Bitte ausgehändigt, um sie der Versammlung 
vorlegen zu können. Sie lautet: 
97 
Die Heuser in LilVlandt sind alle der kon. Mat. albereit 
abgetretteu worden, und gehet nur das teil des Lifflands 
ab, welches die Schweden inne haben. 
Den 12t. Dies ist die kon. Mat. vor der frümalzeit 
gen Riga ankommen, Und sint erstlich gar frü die Rigi­
schen Bürger und Verwandten zu Ross bei 160 stark, der 
kön. Mat. entgegengezogen. Daneben sich der her Burggraf 
und Bürgermeister neben dem Syndico Gotthardo Welling 
auf einem Schlitten füren lassen. Jenseit der Dhün haben 
die Rigischen hern die kön. Mat. angenommen, Welche des 
herzogs in Churlandt hofleut ongefer 150 stark beleitet 
haben. Fünf fenlein ausgerüster bürger sind von dem 
Schloss an lengest auf dem eis der Dhüna weit hinaus in 
zwe und zwe von ein ander geteilt gestanden. Ein fenlein 
aber welchs die Rigischen all wegen in bestallung pflegen 
zu haben, hat in der Stadt mitten auf dem markt wach 
gehalten, Und wiederumb drcy fenlein von Undeutschen 
Tawern mit helleparten und Spiessen auf den Wellen und 
Parteien ringsherumb dick gestanden, welchs der kön. 
Mat. wol soll gefallen haben. Im einzug ist erstlich der 
kön. Mat. hoffane von Trabanten vorangegangen, nach ihnen 
des herzogen in Churlandt hofleut, welcher ein junger 
Fürst nach geritten, und dan der alte herzog selbst sich 
nachführen lassen. Darnach sint die Riegischen hofleut 
gefolget, und ihnen der Burggraf, Burgermeister und Syn-
dicus nach gefahren, Zum letzten ist der kön. Mat. Reisige 
hoffahne mersten teils jüngere mit langen spiessen daran 
kleine fenlein Und der kön. M. Erbwapen gewesen, ge­
ritten und dan die kön. Mat. selbst in kutschen nachgefahren. 
Es sind etzliche grosse Stuck am rand der Dhüna gestellt 
und abgeschossen worden, gleicher gestalt von den Mawren 
und Pasteyen. Und ist so die kön. Mat. einzogen. 
Gleich desselbigen tags nach mittag sind auch 12 fenlein 
fusknecht aus Liffland ankommen und in die Vorstedte 
verlegt worden welche alle ihren Weg durch Littawen und 
7 
98 
Polen werden nach Ungern nehmen, sollen aber erstlich 
ihre bezalung alhie vollends empfangen. 
Heut den 14t. haben die Bigischen der kön. Mat. ein 
grossen Pokal darinnen 1000 hungrische gülden gelegt vor­
ehrt, darneben 10 Ochsen für der kön Mat. Kuchen drei 
last bier item von Schafen von haber und allerley Vic-
tualien, welche alle vorehrung in allem, wie mich der Ri-
gische Secretarius berichtet auf 17000 Rigischer Mark sich 
belaufen hat. 
Die kön. Mat. wil alhier durchaus Keine Sachen als 
liefländische furnemen, und wird die meiste tractation alhier 
geben wie man unrichtige hendel beilegen könne, und das 
Liffland mit einem gewissen Regiment ersetze, auf welche 
weis dieselbe mag angestellt werden wird die Zeit geben. 
"Von dem Obristen Ernst Weyer hab ich vernomben, 
als er wegen der kön. Mat. von dem liern Grosscanzier 
aus dem lager von Pleskaw verschikt worden, dass damals 
der schwedische oberst willens gewest Pernaw zu belagern, 
Nachdem er aber vernomben, dass fried mit dem Mosch­
kowiter .worden und nit willens was der Moschkowiter 
ihrer Mat. eingereumbt weiter sich undernemen (?). Aber 
nichts destoweniger sterket sich das schwedische kriegs-
volk, und weil der Moschkowiter den Schweden aus dem 
Fried ausgeschlossen, wollen die Schweden dem feind ins 
land ziehen, und meinet der Ernst Weyer sie werden dem 
Moschkowiter stark genug sein. Acht geschwader Reuter 
sollen auf Neugarten sich begeben haben, dazu sich noch 
500 finlendischer ausgeruster pferd schlagen sollen, und 
Sterken sich immerdar. Den Ausgang wird man sehen denn 
die Moschkowiterschen kriegsleut, welche von den Liflen-
dischen heusern abgezogen, sich zu den andern schlagen 
werden. Zwischen der kon. Mat. und dem konig in 
Schweden soll es den künftigen Sommer ein Legation geben. 
Wie bald ihre Mat. von hinnen werde, und wohin kan man 
noch nit wissen. 
99 
Zinn Schluss sprach Herr Oberlehrer C. Mettig dein 
von seinem Posten zurücktretenden Bibliothekar, Herrn 
Notair Arend Bucliholtz, im Namen der Gesellschaft 
den herzlichsten Dank aus für seine langjährige eifrige 
Amtsführung. 
Die Kapelle der Schwarzen Häupter in der ehemaligen, den 
Franziskanern gehörigen St. Katharinen-Kirche in Riga. 
Von C. Mettig. 
Bei den zahlreichen, in der letzten Zeit vorgenom­
menen und mit Sympathie begleiteten Reconstructionen 
mittelalterlicher Bauwerke machte sich häufig der Mangel 
urkundlichen Materials recht fühlbar. Man sah sich in 
vielen Wiederherstellungsarbeiten fast nur auf die Wieder­
gabe der vorgefundenen Baureste beschränkt und musste 
zur architektonischen Combination seine Zuflucht nehmen, 
die allerdings recht glücklich operirend das Fehlende im 
Geist ergänzte, jedoch das Bild des zerstörten, in Trümmer 
gesunkenen oder durch Umbau entstellten, oft verunstalteten 
Baudenkmals nur in unsicheren Conturen zur Anschauung 
brachte. Wo dagegen Berichte über die frühere Gestalt 
des "wiederherzustellenden Baues oder sogar bildliche Auf­
nahmen desselben sich erhalten hatten, da konnte man mit 
grösserer Sicherheit an die Reconstruction gehen. Dar-
bringimgen von Materialien aus der bezeichneten Richtung 
sind demnach den Kunsthistorikern und Architekten stets 
erwünscht gewesen. Deshalb erlaube ich mir die urkund­
lichen Angaben über die Kapelle der Schwarzen Häupter 
in der kürzlich in ihren spärlichen Ueberresten uns vorge­
führten Kirche der heiligen Katharina (s. S. 22 ff.) zu­
sammenzustellen. Dieselben stammen aus dem Kämmerei­
buch der Schwarzen Häupter von 1441—1526, das mir 
freundlichst aus dem Archiv besagter Gesellschaft zur Be­
nutzung zeitweilig überlassen ist. 
In der den Minoriten gehörenden St. Katharinen-Kirche, 
von der kürzlich einige nicht uninteressante bildliche Ueber-
reste entdeckt sind, hatten die Schwarzen Häupter in der 
ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts eine Kapelle gestiftet. 
Die gottesdienstlichen Verrichtungen in derselben übernahmen 
die Mönche des Klosters, wofür sie wohl gemäss der in 
den Kämmereirechnungen erwähnten Stiftungsurkimde der 
7* 
100 
Vicarie fler Schwarzen Häupter zu St. Katharinen ein Ho­
norar erhielten; ob dasselbe in den ihnen jährlich über­
sandten Tonnen mit Fischen (Strömlingen, Heringen, Dor­
schen) bestand, wage ich nicht zu entscheiden. Im Schrägen 
der Schwarzen Häupter (ÜB. 5, n. 2045, Art. 25) heisst es, 
dass am Freitag in der Fastenzeit für die Verstorbenen zu 
St. Katharinen Vigilien und des Sonntags Seelenmessen 
abgehalten werden sollen. Für diese Feier haben die Fast-
nachtsabendschaffer drei Lichte zu liefern, welche von drei 
dazu besonders erbetenen Frauen getragen werden. 
Die Kapelle befand sich an der Südseite der Kirche. 
Das in die Kapelle dringende Licht dämpften zwei kost­
bare Glasfenster; die Kosten derselben, wie überhaupt des 
ganzen Inventars der Kapelle wurden von den Schwarzen 
Häuptern bestritten. Die Platte des Altars bildete ein 
Stein, der polirt gewesen zu sein scheint (eine gewisse 
Summe wird verausgabt, um den Stein „sliclite to maken"). 
Die Seiten des Altars waren mit rotliem und grünem Arrasch 
behängt. Zum Schmuck der vorderen Seite hatte man ro-
then Arrasch und Seidenzeug (-stück) verwendet. Die ganze 
Altargewandung war ausserdem mit Frangen aus Setergarn 
versehen; auf dem Altar befand sich ein kleiner Marinor-
stein, der als Unterlage für die Hostie und das Geschmeide 
diente, welche letzteren Gegenstände bedeckt wurden mit 
einem mit dem Wappen der Schwarzen Häupter geschmückten 
Tuche. Ueber dem Altar vor dem heiligen Leichnam hängt 
ein Kronleuchter mit 7 Lichtern, die mit den auf drei 
Messingleuchtern auf dem Altar stehenden Kerzen das in 
der Kapelle herrschende Halbdunkel erhellen. 
Vor dem Altar befand sich ein Leichenstein, den ein 
Pfründner des Katharinen-Klosters gestiftet hatte, vielleicht 
mit dem Wunsche, unter demselben seine letzte Ruhestatt 
zu finden. Neben den angeführten Gegenständen bildeten 
den weiteren Schmuck auf dem Altar ein silbernes Kreuz, 
das den Frommen zum Friedenskuss wohl nach dem Abend­
mahl dargereicht wurde, ferner ein silberner vergoldeter 
Kelch mit dem Wappen der Schwarzen Häupter, zwei silberne 
Apollen (Kannen), gleichfalls mit dem Wappen (einen Moh­
renkopf darstellend) versehen, und silberne Patinen. Zum 
Inventar gehörten ferner mehrere Glocken, ein Schwengel 
(zum Anzünden der Lichte), ein Weher aus Pfauenfedern, 
zwei Messgewänder, das eine mit Gold durchwirkt, das 
andere aus schwarzer Soye mit einem Kreuz und Gold­
stickereien versehen. Für die Beerdigungen waren ange­
schafft zwei Leichendecken (boldick), die eine von blauer 
und gelber Seide, geliittert mit blauem Kogeler, die andere 
101 
aus Setwerk, gleichfalls mit blauem Kogeler gefüttert; 
schliesslich gehörte zum Inventar noch eine Bahre. 
Aus uns unbekannten Gründen wurde im Jahre 1445 
der Altar von Neuem aufgerichtet und geweiht. Den alten 
Altarstein ersetzte man durch einen neuen. Bei dieser Ge­
legenheit war auch der Altar mit dem obengenannten Ge-
wandsclimucke versehen und ein neues Altarbild angeschafft 
worden. Dasselbe stellte das Bild des Heilandes dar und 
kostete 3 Mark. Rig.1), auch wurde jetzt eine Büchse mit 
„dein hilge dorn" eingemauert2). In der Kanne befand 
sich für drei Schillinge Wein, lür Weihrauch waren 
6 Schillinge ausgegeben worden und für ein halbes Pfund 
Oel 172 Schillinge. An die kirchliche Feier scliloss sich 
auch ein Gastmahl, zu dem 22 Schillinge für Fleisch, 12 
Schillinge für einen Schinken, 10 Schillinge für Brod, 3 
Schillinge für einen Käse und eine Mark und drei Schil­
linge für eine Tonne Bier ausgegeben waren. Die Weihe 
vollzog der Bischof, wir dürften in demselben wohl den 
Erzbiscliof von Riga Henning Scharffenberg erblicken. 
In der Franziskaner - Kirche besassen die Schwarzen 
Häupter auch ein Gestühl, das aller Wahrscheinlichkeit 
nach sich in ihrer Kapelle befunden hat. Daselbst hatten 
sie auch 12 Docken aufgestellt, die vermuthlicli Heiligen­
bilder oder vielleicht auch die zwölf Apostel darstellten. 
Das Buch der Oberkämmerer 1441 —1526. 
a. a. 1441. 
(S. 4—7.) Vortmer dit nae geschr. klennode hört to den 
swartenhoueden vnde sie hebben id getuget vnde ys nu olto-
male yegenwardych3). 
1. Item ind irste so hebben die swartenhouede getuget 
eyne krönen, die henget to sunte Katherinen vor 
dem hiligen lichamen, dar holden sie vppe 7 lichte 
to der ere godes des hiligen lichamens. 
2. Item soe hebben die swartenhoueden gestichtet die 
vicarien to sunte Katherinen in der suder svden alz 
!) In den beigegebenen Abschriften aus dem Kämmereibucli der 
Schwarzen Häupter finden sich für fast alle Inventarstücke die Preis­
angaben. 
2) Vermuthlicli haben wir darunter eine Reliquie zu verstehen. 
3j In dem hier abgedruckten ältesten Inventar der Schwarzen 
Häupter befinden sich in dem Yerzeichniss der zu ihrer Kapelle 
in der Katharinen-Kirche gehörenden Utensilien auch nicht uninter­
essante Angabeu über die verschiedenartigsten Gegenstände aus ihrem 
weiteren Besitz, wie z. B. über Silberzeug, Watten. Hausgeräth, 
Möbel, Zierstücko it. u. in. 
102 
die breiff vdwiset, den die raonike vte geuen liebben 
vppe die vicarie etc. 
3. Item soe hebben die swarttenhoueden gemaket laten 
dat altare, den steyn, die dar vppe licht, den gaeff 
Hans Hattesborch dar to, ok höret en die mormelen 
steyn, dar men vppe sackeriret den hiligen lichamen 
vnde ok die altarkleydinge mit dem smyde, dat 
men des hochtydes dar vphenget dar die wapen vppe 
staen der swarttenhoueden etc. 
4. Item soe hebben die swartenhouede getuget vppe dat 
altare eyne taffeien1), die steit erstes kopes 74 mark 
Lubb. ok hebben sie getuget dat missael vnde den 
kelick2) vnde die patenen, die wegen to liope S'/'g 
mark lodich, dat suluer gaff Ivoert van der Heyde 
den swarttenhoueden to der ere godes, vppe deine 
kelke steit der swartenhoueden wapen, dar qwemen 
to 2 Engeische nobelen to vorgulden, de worden dar 
ok to gegewen van guden gesellen etc. 
5. Item soe hebben sie gemaket laten 2 appollen3) van 
suluer, die wegen 17 lot, dar staen ok der swarten-
liouede wapen vppe etc. 
6. Item noch eyn cruce van suluer, dar men die pese-
mede gifft, dat gaff Clauws Sule den swartenhoueden 
to der ere godes etc. 
7. Item soe hebben die swartenhouede getuget eyn 
mj'sgewede to der ere godes mit golde ingesprenget, 
dat stont 15 mark, dar sint aluen vnde alle tobe-
horinge to vnde noch eyn swart (S. 5) mysgewede 
van zayen mit allir tob'ehoringe, dar is eyn cruce 
vppe vnde noch eyn gesettet stucke, dat gaff I)i-
derick Semen den swarttenhoueden etc. 
8. Item soe hebben die swarttenhouede getuyet die 
klocken vnde 3 luchter van missinge vppe dat altar 
vnde den swengel, dar men dat licht vppe vntfenget 
wen men den hiligen lichamen vp heuet vnde eynen 
weyer van pauwen vedderen etc. 
9. Item soe hebben die swartenhoueden getuget die 4 
licht, die vor ereme stoel staen to sunte Katherinen 
x) Es folgen 6 Anmerkungen von einer Hand: in dorn 
31 jar Cristi, do was olderman Ludeke Mese, do quam de tafel oner 
van Lubeke. 
2) In den jaren Cristi 22, do was Tyde Knoke olderman, do 
wart de kelik gemaket vnde dat syden stukke gekoft. 
3) In den jaren Cristi 23, do was olderman Allef Twyuel, by 
synen tyden worden de appollen getuget, dat myssael, dat swartte 
sayen stukke geuen dat boldyk getuget. 
103 
vnde noch hebben sie 4 luchterbome, die stan to 
sunte Peter in sunte Nyclauws Kappellen, die 2 
luchterbome gaeff Hans Wicke den swartenhoueden 
to der ere godes, die ander 2 stonden 11 Einsehe 
gülden, dat gelt wart dar to gegeuen van guden ge­
sellen etc. 
10. Item die sulue Hans Wicke gaff den swartenhoueden 
den liksteyn, die vor erem altar licht, hie was eynproue-
ner to sunte Katherinen in dem closter etc. 
11. Item soe hebben die swartenhoueden getuget 2 bol-
diken, eyn van blauwer vnde geler syden, gefodert mit 
blauwen kogeler, dat ander is setwerk, dat gaf Hans 
Oldendorp der selschop, ok gefodert mit blauwen 
kogeler vnde eynen roeff vp eyne baren etc. 
12. Item soe hebben die swartenhoueden gemaket laten 
2 glassvinsteren1) in der suder syden to sunte Ka­
therinen in die ere godes, die kosten wol hundert 
mark vnde 7 mark vnde die wyren vor den vinsteren 
stonden 21V2 mark vnde dat astrack vor dem stole 
stunt 22Ya mark vnde die stoel stont 20 mark vnde 
die 12 dokken, die worden dar to gegeuen van 12 
guden gesellen etc. 
13. Item soe hebben die swartenhoueden eyne beslagen 
kysten mit (S. G) dreen sloten, dar is inne der selschop 
kleynnode alz die breiff, die vppe die vicarien sprickt, 
den die monike vdgeuen hebben vnde ok andir breue 
vnde twe grote sulueren beker2), die wegen 6 mark 
lodicli myn 4 loet vnde 4 kleyne suluern beker8), de 
wegen 3Ya mark lodich myn 2 loet etc. 
14. Yortmer soe is dar ynne eyn beneyet tafflaken, dat 
hört vppe des oldermans taffeien vnde eyn wit taffe-
laken mit stripen vnde 2 beneyede dwelen, dar men 
dat krudt mede vmme drecht vnde eyn vormalt laken 
van sunte Jacobs passien vnde eyn bannere van roder 
syden dar stan inne der swartenhoueden wapen vnde 
der stat wapen vnde ok 3 oldermans küssen vnde 
noch 1 küssen vnde eyn roet altarsteyn etc. 
15. Item soe hebben die swartenhoueden getuget 16 tyn-
nen glasse to der selschop behueff, die staen wol 8 
1) In den jaren Cristi 30, do was olderman Hans Wynekens, by 
synen tyden worden de glasevynster maket. 
3) In den jaren Cristi 37, by synen tyden worden de groten sul­
ueren beker getugliet, Arnt Hemesbeke was olderman. 
3) In den jaren Cristi 38, do was olderman Yurgen Alboem, by 
synen tyden worden de kleynen sulueren beker getuget vnde de 
tyuneu glase. 
104 
mark vnde ok 3 tynnen kannen vnde 2 missinges 
ketele vnde 2 haneken etc. 
16. Item soe hebben die swartenhoueden in der kuinp-
panye eyne kysten mit twen leden, dar is ynne ere 
steketuch als inde irste 3 vueste vnde 3 krumme 
vorstael vnde 6 kreuece vnde 6 breckschriuen vnde 
7 kroneken etc. 
17. Item noch hebben die swartenhoueden 4 stekhelme, 
3 Schilde vnde 2 platen vnde 2 sadel vnde stekstaken 
genoch etc. 
18. Item Koerd Daelvoet die gaff den swarten houeden 
den eynen stekhelm, den eynen schilt vnde die eyne 
vuest, eyn musyseren vnde eynen läppen etc. 
19. Item soe hört den swartenhoueden die glassvinsteren 
inde comppanye, dar die wapen vnde die schilde 
vnde schinen inne stan, die sint der selschop eyn deils 
gegeuen van guden luden vnde gesellen etc. 
(S.7.) Item so hört den swarten howeden de2nygen 
vogelers myt 4 kameren elke busse, de stan beyde by 
10 mark etc. (Von anderer Handschrift.) 
20. Item soe hört den swartenhoueden die slote vor dem 
keller des oldermans taffei vnde der schaffer taffei 
vnde 2 lange taffeien vnde die 2 klockken vnde die 
luchterboem vnde die luchte, die men vdhenget des 
anendes vnde vort alle die luchterpannen etc. 
21. Item soe hört den swartenhoueden alle die bilde in 
der comppanye vnde alle dat gemelt, ok hebben see 
maket laten alle die benke, ok hört den swarten­
houeden alle die ouenstulpen vnde dat blat vor dem 
ouen vnde dat speit etc. 
22. Item soe hebben die swartenhoueden 2 steynbussen, 
die sollen denen dem kopmanne twusschen Lubb. 
vnde der Ryghe, wen des behuff is etc. 
23. Item soe weren die swartenhoueden to eyner tiid 
soe vndirnesich (?) geworden vnde to achter doe weren 
hiir vele guder gesellen, die hiir truwelliken to geuen 
eyn juwellick nae syner macht, doe brochte sie to 
hope in eyner steuen 23 mark Riigh. dar sie die 
companye mede vd der not hulpen etc. 
24. Item dat cruce, dar men die pese mede giift, was to 
broken, dar qwam to an suluer lVs lot dat weget 
nu to hope 3 lot vnde 1 qwintin; Adam Nummert 
vnde Berndt Hude, die erden die selschop mit dein 
makelon etc. 
25. To dessem vorge. klennode bort dem oldennanne 
to tosehen vnde dem kemerer, dat id nicht vor är­
gert werde etc. 
105 
Item so is dar noch 2 kopperhaken de tonnen 
to vorsetten, de gaff Marquart Smyt der selschop. 
(Von anderer Handschrift.) 
Item is dar noch in deme kelle 1 lank luchter 
van yseren, de der selschop to horde, stait V2 mark 
Rygh. (Von einer zweiten Hand.) 
a. a. 1445. 
(S.36—37.) Item so stet der swarten howede altare 
to maken vnde to wyen. 
Item int erste geue wy her Cort Bartman 3 marc 
vor den sten unde geuen em den anderen sten weder, 
de to voren vp dem altere lach. 
Item 6 fr. vnde 1 s. den sten sliclit to maken 
vnde to leggen. 
Item 24 s. den dregcren den sten to bryngen 
van sunte Peter to sunte Katrynen up dat altere. 
Item 13 s. den tymmeren luden to maken vor 
dem altere. 
Item 2 s. eym arbeydes man in der korken unde 
3 eilen arnesch rot u. gron to den syden an dem 
altare de stat 1 mark. 
Item 10 s. vor 1 isseren to maken, dar et in 
henget unde 12 stucke issers wart dar to geuen unde 
kofften dar 6 s. to. 
Item noch 1 eilen rodes arnsch vnde V2 eilen 
syden stucke stet to hope 7s mark, dat vor dem al­
tare henget vnde 12 s. dit to neygen vnde 7 s. vor 
setere garn to dromen. 
Item 11 fr. vor 1 luchtere vp dat altare vnde 2 s. 
de 2 luchter reyn to maken. 
Item noch 7 marc// was, dat marc U 6 s. to lichten 
vp dat altare unde in den taner (?), also he wygede, 
dess belielt de bvsscliop. 
Item 6 eilen lanwendes to 772 s., de de bysscliop 
vmme nam, als wygede vnde 5 s. de lichte to maken. 
Item 8 s. vor 1 taner (?) vnde 6 s. vor 172 eilen 
lanwendes vme den taner (?), dat andere wart vns geuen. 
(S. 37.) Item 9 s. vor eyn pulmut vnde 5 s. to 
maken dat pulmut. 
Item noch 21 s. vor 1 kannen vnde vor 1 busse, 
dat he in dat altare mürde myt dem hilge dorn vnde 
3 s. vor wyn in de kanne vnde 6 s. vor wyrrok vnde 
IVa s. vor 7a Xt oll igen. 
106 
Item 22 s. vor vleysch vnde 12 s. vor eynen 
schinkken vnde 10 s. vor brot. 
Item 1 marc vnde 3 s. vor 1 tonne bers vnde 
3 s. vor 1 kese. 
Item so let ik dat antlat vns heren maken in 
eyn tauel, dat stet 10 fr. Pruscli, dit wart hir ge-
rekent vp 3 mark Rygliescli. 
Item de summa is 20 mark vnde lOVa s. 
Jahresbericht des Seeretairs der Gesellschaft für das Jahr 1880. 
Wie an der Spitze des Berichts über das Jahr 1888 
eines für die Gesellschaft schmerzlichen Verlustes, der sie 
durch den Tod des Präsidenten dim. Bürgermeisters II. J. 
v. Böthfiilir betroffen, gedacht werden musste, so liegt dem 
Secretair auch jetzt die Pflicht ob, mit der Erwähnung 
eines anderen Todesfalles zu beginnen, der gleichfalls für 
die Gesellschaft einen herben Verlust bedeutet. Im April 
d. J. starb das Ehrenmitglied Dr. Carl Bornhaupt, der 
Jahrzehnte lang als Museumsinspector zum Vorstand e der 
Gesellschaft gehört hat. Von kleinen Anfängen an hat er 
das Museum der Alterthiimer, Münzen u. s. w. zu immer 
grösserem Umfang anwachsen gesehen und der Ordnung, 
Registrirung und Beschreibung der einzelnen Stücke hat 
er mit nie ermüdendem Eifer seine Mussestunden gewidmet, 
ja viele Jahre hindurch ist diese Beschäftigung diejenige 
gewesen, der er fast ausschliesslich seine ganze Arbeits­
kraft geopfert hat. Die nach dieser Richtung entfaltete 
Thätigkeit wird der Gesellschaft ein Denkmal sein, das der 
Verstorbene sich selbst gesetzt und das ihm ein unver­
gänglich fortlebendes ehrenvolles Andenken sichert. 
Im Jahre 1889 sind auf den Sitzungen der Gesellschaft 
folgende Vorträge gehalten worden: 
Von Herrn Consistorial-Secretair Johannes Beise in 
Petersburg wurde eine Zuschrift verlesen, welche über das 
1888 blos in 40 Exemplaren herausgegebene Werk des 
Generals der Infanterie Eugen Graf Sievers: Graf Jacob 
Johann Sievers und die zweite Theilung Polens, ihre Ur­
sachen und Polgen, referirte. 
Im Namen des Museumsinspectors, Herrn Dr. Carl 
Bornhaupt, ward ein Bericht verlesen über die der 
Gesellschaft durch Herrn George Armitstead jun. dar­
gebrachten 360 Denare aus dem Funde von Neumocken 
bei Tuckum. 
107 
Der Bibliothekar, Herr Notair Arend Buchholtz, 
hielt einen Vortrag über die Correspondenz König Gustav 
Adolfs mit dem Rigaschen Rath, den Gilden und den 
Schwarzen Häuptern im August und September 1621, die 
zur Uebergabe der Stadt an den Schwedenkönig führte. 
Derselbe verlas nach einem Autogramm, das sich im Besitz 
des Rathsherrn Dr. Joh. Chr. Schwartz befindet, ein Ver-
zeichniss der Schriften des Bürgermeisters Dr. Joh. Chr. 
Schwartz (f 1804). Derselbe berichtete über ein von ihm 
im Rigaschen Rathsarchiv gefundenes doppeltes Pergament­
blatt aus einem Codex des 14. Jahrhunderts, welches von 
Kaiser Tiberius und Jesus Christus, von dem der Kaiser 
als grossem Heilkünstler gehört, handelt, wie von Kaiser 
Trajan und dem Märtyrertode der Heiligen Ignatius, 
Euarisius, Alexander und anderer. Es ist ein Theil der 
grossen Sachsenchronik, der sogen. Repgauischen Chronik. 
Herr Stud. hist. Nicolai Busch referirte über eine 
von ihm der Gesellschaft dargebrachte Sammlung von 
Glaubensbekenntnissen vocirter Prediger «ins den Jahren 
11)07—78, welche dem Oberconsistorium in Dorpat ein­
gereicht waren. 
Herr Oberlehrer Dr. J. Girgensohn verlas einen 
Aufsatz über den Convent der Beguinen in Riga, wie einen 
über Markgraf Wilhelm von Brandenburg bis zu seiner 
Wahl zum Coadjutor des Erzbischofs von Riga. Derselbe 
referirte über das Buch von Otto Iloffmann: Herders Briefe 
«in Joh. Georg Hamann. Im Originaltext herausgegeben. 
Berlin 1889. 
Herr Georg Lange referirte über ein Stammbuch 
aus dem 17. Jahrhundert, das von einem Cosmus Sümmer 
v. Sümmersfeld angelegt wurde und das auch für die bal­
tischen Provinzen wegen einiger darin vorkommender Lands­
leute nicht ohne Interesse ist. 
Herr Carl v. Löwis of Menar hielt einen Vortrag 
über „Scliloss Wenden vor 200 Jahren''. Derselbe machte 
eine Mittheilung über die Ruine Altona, welche sich am 
linken Ufer der Düna, gegenüber dem Gute Clauenstein, 
etwa zwei Werst oberhalb der Ruine des Schlosses Koken-
liusen, befindet. 
Herr Oberlehrer C. Mettig referirte über einige ihm 
zugestellte Aktenstücke, welche sich auf die Zeit der Be­
setzung Kurlands durch die Franzosen im Jahre 1812 be­
ziehen. Derselbe machte unter dem Titel: „Gewerbgeschicht-
lielies in dem ältesten Wittscliopbuch der Stadt Reval" Mit­
teilungen, welche geschöpft sind aus dem von L. Arbusow 
1888 herausgegebenen ältesten Wittscliopbuch der Stadt 
108 
Reval (1312—1360). Derselbe machte aus einem noch nicht 
veröffentlichten Kämmereibuch der Compagnie der Schwarzen 
Häupter von 1441—1526 die Mittheilung, dass in demselben 
in den Jahren 1452 und 1455 ein Schaffner Franke Kers-
korf aufgeführt wird, der wahrscheinlich derselben Familie 
zuzuzählen ist, der auch der Ordensmeister Franke Kers-
korf (1433—35) angehörte, welcher hiernach, da eine Auf­
nahme von Adeligen in die Compagnie der Schwarzen 
Häupter nicht anzunehmen ist, entsprechend der Anklage­
schrift gegen den Hochmeister Paul v. Russdorf (ca. 1439), 
bürgerlicher Abkunft gewesen sein kann. Dasselbe Käm­
mereibuch diente Herrn Mettig auch als Quelle zu einem 
Vortrage über die Kapelle der Schwarzen Häupter in der 
ehemaligen, den Franziskanern gehörigen St. Katharinen-
Kirche. 
Der Präsident, Herr dim. Rathsherr L. Napiersky, 
verlas einen Aufsatz über die Annalen des Jesuiten-Colle-
giums in Riga von 1604—18. Derselbe hielt einen Nach­
ruf zum Andenken an den verstorbenen Museumsinspector 
Dr. Carl Bornhaupt. 
Von Herrn Baron Alexander v. d. Pallien in Wen­
den wurde eine Zuschrift verlesen, die ein Schiffsgrab unter 
Auzem in Livland betraf. 
Herr Architekt August Reinberg hielt einen Vor­
trag über die Ueberreste der St. Katharinen-Kirche, des 
ehemaligen Franziskaner-Klosters zu Riga, wie einen über 
die ursprünglichen Malereien der St. Johannis-Kirche in 
Riga. 
Von Herrn Staatsarchivar Dr. Th. Schiemann in 
Berlin war eine Abschrift einer Relation Daniel Hermanns 
über den Einzug König Stephan Bathorys in Riga am 12. 
März 1582 eingegangen. 
Der Secretair, Dr. Ph. Schwartz, verlas einige Be­
merkungen über den ersten Bischof von Kurland, Engel­
bert, und gab eine Notiz über den Subrector des Rigaschen 
Lyceums, Joh. Chr. Purgold aus Dessau. Derselbe refe­
rirte über einen Aufsatz von Gr. A. v. Mülverstedt: „Zur 
Geschichte und Chronologie einiger älterer Bischöfe von 
Pomesanien und Kulm, nebst einer Nachlese dieselben be­
treffender Urkunden". Derselbe hielt einen Vortrag über 
die auf der Universität Bologna in den Jahren 1289—1562 
immatriculirten Livländer. 
Veröffentlicht hat die Gesellschaft im Jahre 1889: Die 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1888 uud das 3. Heft des 
14. Bandes der Mittheilungen. 
109 
In Sehriftenaiistausch ist die Gesellschaft getreten: mit 
dem Verein für die Geschichte Berlins, dem Musealverein 
für Kram in Laibach und dem Nordischen Museum in 
Stockholm. 
Durch den Verkehr mit zahlreichen gelehrten Instituten 
des In- und Auslandes, durch Ankauf von Büchern, wie 
durch Schenkungen, ist auch in diesem Jahre der Gesell­
schaftsbibliothek ein reicher Zuwachs zu Theil geworden. 
Für Darbringungen hat die Gesellschaft zu danken den 
Herren: Cand. jur. Ernst v. Boetticher, Oberlehrer Carl 
Boy in Mitau, Seeretair Anton Buchholtz, Stud. hist. Nik. 
Busch, Paul Th. Falck, Consulent Th. Germann, Robert 
Haken, Dr. med. Gustav Holländer, Pastor J. Hurt in Pe­
tersburg, W. Juon, Oberlehrer Fr. v. Keussler in Peters­
burg, Dr. Robert Krumbholtz in Berlin, Pastor Wilhelm 
Kuntzendorir zu Jürgensburg (Livland), Georg Lange, corre-
spondirenden Mitgliede Professor Dr. Lohmeyer in Königs­
berg, Pastor II. Seesemann zu Grenzhof (Kurland), Kauf­
mann Gustav v. Sengbusch, Director der technischen Kom­
missaro w-Scliule in Moskau Wirkl. Staatsrath J. v. Seng-
buscli, Professor Dr. Ludw. Stieda in Königsberg, Dr. med. 
Otto Thilo, Paul v. Transehe-Neu-Schwaneburg, Alexander 
v. Zimmermann, wie dem Fräulein Auguste Holländer, der 
Frau Schoch, den Vormündern des Fräulein Lucy v. Wilm 
Namens der letzteren, dem Verein „Die erneuerte treue 
Hilfe" und der „Rathsdiener-Brüderschaft zu Riga". — 
Auch den Redactionen der „Industrie - Zeitung", der 
„Revalschen Zeitung", der „Mitauschen Zeitung", der 
„Baltischen Wochenschrift", des „Felliner Anzeigers", des 
„Goldingenschen Anzeigers", der „Widsemmes Latweescliu 
A wises" (Rigasches Kreisgericht) und des „Talurahwa Kuu-
lutaja" (Dorpat-Werrosclies Kreisgericht) ist die Gesellschaft 
zu Dank verpflichtet für die Zusendung der von ihnen her­
ausgegebenen Zeitungen. 
Auch die übrigen Sammlungen der Gesellschaft, das 
Museum der Alterthümer, wie das Münzkabinet, sind durch 
Darbringungen bereichert worden, wofür die Gesellschaft 
zu Dank verpflichtet ist den Herren: George Armitstead 
jun., Architekt W. Boekslaff, Oberlehrer Carl Boy in Mitau, 
Ritterscliafts-Secretair II. Baron Bruiningk, Secretair Anton 
Buchholtz, Jakob Buhse, Stud. hist. Nikolai Busch, Graf 
Gustav Dunten auf Ruthern (Livland), Dr. med. Wold. v. 
Gutzeit, Rathhausaufseher Kikkuth, Hofrath A. Klingenberg, 
Buchhändler Nikolai Kymmel jun., Pastor Friedrich Letz 
in Neu-Subbath, Dr. med. August Mercklin, Stud. agron. 
110 
Paul v. Niomann, .Baron Alexander v. d. Pallien in Wen­
den, Ratksherr Carl y. Pickardt, Architekt August Rein­
berg, Apotheker C. A. Schöning, Kaufmann Gustav v. 
Sengbusch, Buchdruckereibesitzer A. Stahl, Consulent Julius 
Thonagel, Landrath Eduard v. Transehe-Taurup, Paul v. 
Transehe-Neu-Schwaneburg, Stadtarzt Dr. Eric Wiehert, 
wie der Frau Olga Ilisch, geb. Hafferberg, der Frau Ge-
neralin v. Sacken und dem livländischen Landrathscollegium. 
Die Zahl der Glieder der Gesellschaft ist im Jahre 
1889 durch den Tod um 8 vermindert worden, freiwillig 
sind 9 ausgetreten, wogegen 16 neue Mitglieder hinzu­
ge t r e t en  s ind ,  und  zwar  a l s  o rden t l i che  Mi tg l i ede r :  Ba ron  
Theodor  v .  Drachenfe l s  in  Mi tau ,  Gra f  Gus tav  
Dun ten  au f  Ru the rn  (L iv land) ,  Ka r l  Ba ron  Enge l ­
ha rd t  in  Seh len  (L iv land) ,  Rode r i ch  v .  F rey tag -
Loringhoven-Adiamünde (Livland), Collegienrath Dr. 
med .  Pe t e r  Gaeh tgens  in  Wenden ,  No ta i r  Ar thu r  
Lyra, Baron Karl Medem auf Girmen (Kurland), Kauf­
mann  Har ry  Mol i en ,  R i t t e r scha f t s  -  Ac tua r  Ka r l  v .  
Rau ten fe ld ,  Kaufmann  Augus t  Rue tz ,  Assesso r  Max  
Rue tz ,  Cand .  de r  Hande l swis senscha f t en  Gus tav  So-
dof f sky ,  Consu len t  Arno ld  v .  T iedebö l i l ,  Ar thu r  
Baron Wol ff in Wenden. — Zu correspondirenden Mit­
gliedern wurden ernannt die Herren: Leonid Arbusow
in  Mi tau  und  Landbau inspec to r  Conrad  S te inb rech t  in  
Marienburg in Preussen. 
Durch den Tod hat die Gesellschaft verloren die 
Ehrenmitglieder: Consistorialrath Oberpastor emer. Dr. 
theo l .  und  ph i los .  Chr .  Aug .  Be rkho lz ,  Dr .  Ca r l  Born ­
haupt, Wirkl. Staatsrath Dr. Eduard v. Haffner und 
das Mitglied des Reichsraths Generaladjutant General der 
Cava l l e r i e  Gra f  Pe t e r  Andre j ewi t sch  Schuwalow;  
ferner die ordentlichen Mitglieder: Hofgerichtsadvokat 
Ph i l ipp  Gers t f e ld t ,  Schu l ra th  Pas to r  He in r i ch  Gu-
leke, Aeltermann der Compagnie der Schwarzen Häupter 
a. D. Gustav Hollander und Dr. med. Gustav Hol­l ande r .  
Im Ganzen zählte die Gesellschaft am 6. December 1889: 
21 Ehrenmitglieder, 2 Principale, 25 correspondirende und 
249 ordentliche Mitglieder. 
Auf der Januarsitzung des Jahres, auf die aus beson­
deren Umständen die sonst statutenmässig auf der Sitzung 
des 5. December stattfindenden Wahlen verlegt worden 
waren, wurde erwählt: Zum Präsidenten für das nächste 
Triennium der bisherige stellvertretende Präsident dim. 
111 
Rathshe r r  L .  Nap ie r sky  und  zum Scha tzme i s t e r  wurde  
durch Acclamation für dieselbe Zeit wiedergewählt Con­
sulent Chr. Bornhaupt. Zu Directoren für das Gesell­
schaftsjahr 1889 ernannte die Versammlung die bisherigen 
Di rec to ren :  R i t t e r scha f t s -Sec re t a i r  H .  Ba ron  Bru in ingk ,  
Sec re t a i r  An ton  Buchho l t z ,  Ober l eh re r  Dr .  Jo seph  
Girgensohn in Riga, Baron Th. v. Funck auf Al­
mah len  in  Kur l and  und  Pro fes so r  Dr .  R icha rd  Haus ­
mann in Dorpat. Neugewählt zu Directoren wurden Re-
dac teu r  A lexande r  Buchho l t z  und  Ra thshe r r  Ca r l  v .  
Pickardt in Riga. Eine empfindliche Lücke im Vorstande 
wurde, wie schon erwähnt, durch den Tod des Museums­
inspectors Dr. Carl Bornhaupt herbeigeführt. An dessen 
Stelle übernahmen provisorisch auf Bitte des Directoriums 
die Verwaltung der Münzen- und Siegelabtheilung des 
Museums Secretair Anton Buchholtz, wie die der 
Al t e r thümer  R i t t e r scha f t s -B ib l io theka r  Ca r l  v .  Löwis  o f  
Menar .  
Auf der Sitzung des 5. December 1889 wurden auf 
Vorschlag des Directoriums durch Acclamation für das 
nächs t e  Tr i enn ium zum Bib l io theka r  an  S te l l e  des  se in  Amt  
niederlegenden Notairs Arend Buchholtz Oberlehrer Dr. 
Alex. Bergen grün und zum Museumsinspector Ritter­
schafts-Bibliothekar Carl v. Löwis of Menar erwählt. 
Gleichfalls durch Acclamation wurden auf Vorschlag 
des Directoriums, gemäss dem Beschluss der Sitzung vom 
8. November d. J., zu Conservatoren des Museums erwählt: 
Oberlehrer Dr. J. Girgensohn — prähistorische Gegen­
stände, Carl v. Löwis of Menar — Architekturstücke 
( inc l .  Mode l l e ,  P l äne  und  Ze ichnungen) ,  H .  Ba ron  Bru i ­
n ingk  — Möbe l  und  h i s to r i sche  Gemälde ,  Sec re t a i r  An ton  
Buchho l t z  — Por t r a i t« ,  Kaufmann  Gus tav  v .  Seng­
busch — Waffen des Mittelalters und der Neuzeit, Raths-
herr Carl v. Pickardt — Münzen und Medaillen nebst 
Münzs tempe ln ,  sowie  S iege l  und  S iege l s t empe l ,  Ca r l  v .  
Löwis of Menar — sonstige Gegenstände. 
Zu Directoren für das Gesellschaftsjahr 1889/90 er­
wählte die Versammlung durch Acclamation die bisherigen 
Di rec to ren :  R i t t e r scha f t s -Sec re t a i r  H .  Ba ron  Bru in ingk ,  
Sec re t a i r  An ton  Buchho l t z ,  Ober l eh re r  Dr .  J .  G i rgen­
sohn ,  Ober l eh re r  Cons tan t in  Met t ig ,  Ra thshe r r  Ca r l  
v. Pickardt in Riga, Baron Theodor v. Funck auf 
Almah len  in  Kur l and  und  P ro fes so r  Dr .  R icha rd  Haus ­
mann in Dorpat. Neugewählt zum Director wurde Ael-
tester Robert Jakseh. 
112 
Der Rechenschaftsbericht des Schatzmeisters pro 1880/90 
ergab als Behalt zum 6. December 1889 in Werthpapieren, 
wie in baarem Gelder 
1. Hauptcasse 3074 Rbl. 6 Kop. 
II. Capital der culturhistorischen Aus­
stellung 2060 „ 82 „ 
III. Capital der Prämie der Stadt Riga 634 „ — „ 
Summa 5768 Rbl. 88 Kop. 
Wogegen der Gesammtbestand zum 6. 
December 1888 7127 Rbl. 7 Kop. 
betrug. 
Nachtrag zu S, 6 ff,: Ueber den ersten Bischof von Kurland. 
Von Th. Schwartz. 
Das, was in der Series episcoporum Curoniae über die 
Gründung des Bisthums Kurland durch Dänemark, wie 
über die ersten Bischöfe erzählt wird, führen mit einigen 
Zusätzen und Abweichungen bei Gelegenheit der Verhand­
lungen über die Abtretung des Stifts Kurland von Seiten 
des Herzogs Magnus von Holstein gegen Entschädigung des 
letzteren durch das Gebiet von Sonneburg auf Oesel oder 
durch andere Ländereien die Gesandten des Königs Frie­
drich 11. von Dänemark, des Bruders von Magnus, Herzog-
Gotthard Kettler gegenüber an (1562, September 7): Ganz 
Kurland sei von dem Vorfahren des Königs von Dänemark 
aus der Heidenschaft mit dem Schwert gewonnen und be­
zwungen worden. Nach einigen Jahren sei daraus ein 
Stift gebildet worden, als dessen erster Bischof vom König 
Ernemordus eingesetzt worden sei, welcher 15 Jahre und 
einige Monate regiert habe; sein Nachfolger Hermannus 
habe seines Schutzes wegen dem Schwertbrüderorden, der 
damals in Livland gewesen, den dritten Theil von Kurland 
eingeräumt und nachdem der dritte Bischof Bngelbertus 
mit dem Orden zu Degerhouede (nicht wie in der Series 
das  co r rumpi r t e  Dege rhonedung)  von  den  L i t t aue rn  und  
Semgallen (in der Series ist nur von den Littauern die 
Rede) erschlagen worden, habe dessen Nachfolger Heinrich 
von Lützelburg noch einen Theil von Kurland dem Orden 
übergeben und nur den dritten Theil als sein Stift be­
halten. Schirren, Neue Quellen zur Geschichte des Unter­
gangs livländischer Selbständigkeit, Bd. 3, n. 324, 
S. 357 f., cf. auch n. 323. Ueber den erwähnten Aus­
113 
tauschungsplan vergl. ausser dem Angeführten noch ibid. 
nn. 209, 84, 94, 98, 300, 302, 304—308, 315, 20, 25—28. 
Erwähnt sei noch, dass im Jahre 1561 Herzog Magnus 
sich auf die Seite 9 angeführte gefälschte Urkunde im 
UB. 1, n. 224 hinsichtlich dessen beruft, dass dem Bischof 
der dritte Theil von Kurland gehören solle (Schirren, 
n. 235, S. 101). Aus derselben Urkunde haben unzweifel­
haft, wenn auch nicht immer in präciser Weise, die däni­
schen Gesandten in ihrer Erklärung Herzog Gotthard ge­
genüber Einiges entnommen. 
Nachtrag zu S. 41 f. der Sitzungsberichte vom Jahre 1888. 
Nachträglich folgen hier die a. a. 0. S. 42 citirten 
Stellen des von Victor Bouton (nicht Bonton) herausge­
gebenen Wapenbuches von Gelre. 
Seite 33: Heinriic van Nueft. 
Seite 38 f.: God gaf eem avantuer: 
Der ritter waert gehuer, 
ßeit doomo strack kyn Prusen hin, 
AI voirtan stont eem der sin. 
Eyns maels voir Goudinglien 
Zach man die heyden dringhen; 
Bi der Wynda in Kverlant 
Wart der ritter wael becant. 
Rieht tzan eyn everswiin, 
Das doch wil ongevanghen siin, 
Zam sloech der ritter um sich 
Tso den heiden vientlich. 
He reyt voirtan tso Yiflant: 
Do wart geheert inde gebrant 
Tse Littouwen in dem lande, u. s. w. 
Seite 41: Rutgher Raets. 
S. 43: Prusen inde Liiflant 
Is eem dick worden bekant, 
Den ritter goet geure. 
Tuisscheu die Heilich A ind Hazenvoet 
Leit die ritter grossen nooet 
Van den heiden often strande; 
Do Warden tso dorre stont 
Lude ind paert zeer gewont, 
Zi mosten kiven bi bedwange, 
Ich mach et sprechen aene vaer. u. 9. w. 
8  
114 
S. 46: Der ritter goet, hues van zeden, 
Hat gewandelt ind gereden 
Twe ind dertich winter in Prusen; 
Drie zomer tse Liiflant 
Is der heelt warden bikant. u. s. w. 
Seite 49: Diederiich van Elnaer 
S. 52: God eyn ander reyse beriet 
Yan deen Liiflantscheu heren, 
Dien dicke haent gererst met eren 
Beide op Busen end op Littouwen. 
Aldoor mocht man den hielt scouven; 
Doorno men zint in Prusen zach, 
Do eyn grote reyse gescach 
Tse Littouwen in dat lant. 
Da wart gebeert ind zeer gebrant; 
Yeel manich heiden stoort ziin bloet 
Yan den Godes rittren goet. 
Seite 57: Danyel van Merwede. 
S. 59 f.: End reed voirt duer Bolgheryen, 
Dair hem manich avanture 
Gemoete, dat gerit al dure 
Ende is gecomen in Liiflant, 
In eeren wart he dan becant. 
Verzeichniss 
derjenigen Vereine, Akademien, Universitäten und sonstigen 
Institutionen, welche im Jahr 1889 die von ihnen 
herausgegebenen Schriften übersandt haben*). 
Der Geschichtsverein zu Aachen. 
Zeitschrift. Bd. 10. Aachen 1888. 
Die archäologische Gesellschaft zu Agram. 
Viestnik. X, 1. XI, 2. 3. 
Die geschichts- und alterthuinsforschende Gesellschaft des 
Osterlandes zu Altenburg. 
Mittheilungen. Bd. 10 H. 1. Altenburg 1888. 
Der historische Verein für Schwaben und Neuburg zu 
Augsburg. 
Zeitschrift. 15. Jahrgang. Augsburg 1888. 
Die historische und antiquarische Gesellschaft zu Basel. 
Beiträge zur vaterländischen Geschichte. N. F. Bd. 3 H. 1. 2. 
Basel 1889. 90. 
Der historische Verein für Oberfranken zu Bayreuth. 
Archiv. Bd. 17 H. 2. Bayreuth 1888. 
Der Verein für Geschichte der Mark Brandenburg zu Berlin. 
Forschungen zur Brandenburgischen und Preussischen Geschichte. 
Bd. 2, 1. u. 2. Hälfte. Leipzig 1889. 90. 
Der Verein für die Geschichte der Stadt Berlin zu Berlin. 
Schriften. H. 2—25. Berlin 1870—1889. 
Mittheilungen. Im Auftrage des Vereins unter Redaction von 
F. Budczies herausgegeben von Dr. R. Böringuier. Jahrg. 1—4. 
5. Nr. 1—11. Berlin 1884—89. 4. 
Berlinische Chronik. Herausgegeben durch E. Fidicin. Berlin 
1868. Fol. 
*) Wo das Format nicht angegeben ist, ist stets Octav zu verstehen. 
8* 
116 
Urkundenbuch zur Berlinischen Chronik. 1232—1550. Begonnen 
durch F. Voigt, fortgesetzt durch B. Fidicin. Berlin 1880. Fol. 
B6ringuier, R. Die Stammbäume der Mitglieder der französischen 
Colonie in Berlin. Berlin 1887. Fol. 
Vermischte Schriften im Anschluss an die Berlinische Chronik 
und an das Urkundenbuch. Bd. 1. 2. Berlin 1888. Fol. 
Das Gymnasium Kaiser Alexander II. zu Birkenruhe bei 
Wenden. 
V. Jahresbericht 1888/89. Riga 1889. 
Der Verein von Alterthumsfreunden im Rheinlande zu Bonn. 
Jahrbücher. H. 87. Bonn 1889. 
Die historische Gesellschaft des Künstlervereins zu Bremen. 
W. v. Bippen. Seeversicherung und Seeraub eines hansischen 
Kaufmanns im 16. Jahrhundert. (Bremen 1889) 4. 
Die königliche ungarische Academie der Wissenschaften zu 
Budapest. 
Monumenta Comitialia Regni Transsylvaniae. XIII. Budapest 1888. 
Archaeologiai firtesitö. VIII 3, 4, 5; IX x, s. 
firtekez6sek a Bölcseleti Tudomänyok Köröböl. III l. 
firtekezösek a Tärsadalmi Tudomänyok Kör6böl. IX 8, 9, 10; 
X 1, 2, *1. 
firtekez6sek a Törtönelmi Tudomänyok Köröböl. Xm 9—12; 
XIV 1-4. 
Rentmeister, Antal, Lex Falcidia 6s quarta Falcidia. Budapest 1888. 
Pisztöry, Mor, A Nemzetgazdasägtan etc. Budapest 1888. 
Acsädy, Ignäz, Magyarorszäg Rönziigyei. Budapest 1888. 
J. Räköczy György 6s A. Porta. Budapest 1888. 
Das Peabody-Museum für amerikanische Archäologie und 
Ethnologie in Cambridge U. S. 
Index zu den Reports. Vol. III. 
Der Verein für Chemnitzer Geschichte zu Chemnitz. 
Festschrift zur achthundertjährigen Jubelfeier des erlauchten 
Herrscherhauses Wettin. Jahrbuch VI. Chemnitz 1889. 
Die königliche Universität zu Christiania. 
Daae, L., Joannis Agricolae Islebiensis apophtegmata nonnulla. 
Christianiae 1886. 4. 
117 _ 
Daae, L., Symbolae ad historiam ecclesiasticam proviiiciarum sep-
tentrionalium magni dissidii synodique Constantiensis tem-
poribus pertinentes. Cliristianiae 1888. 4. 
Caspari, C. G., KircbeiiMstorische Anecdota. I. Ohristiania 1883. 
Stenersen, L. B., Udsigt over den Romerske Satires forskjellige 
Arter. Kristiania 1887. 
Brachmann, A. B., Catuls digtning. Kjobenhavn 1887. 
Brachmann, A. B., Guderne hos Yergil. Kjobenhavn 1887. 
Stenersen, L. B., Cutuls Digtning. Kristiania 1887. 
Dietricbson, L., Antinoos. Ohristiania 1884. 
Die historisch - antiquarische Gesellschaft von Graubünden 
zu Chur. 
XVIII. Jahresbericht. Jahrgang 1888. Chur (1889). 
The Cincinnati Museum Association. 
8. annual report. 1888. 
Der Westpreussische Geschichtsverein zu Danzig. 
Acten der Ständetage Preussens, königlichen Antheils (West-
preussen). Herausgegeben von Dr. Franz Thunert. Bd. I 
Lief. 1. 1466-1471. Danzig (1889). 
Zeitschrift. H. 25. 26. Danzig 1889. 
Die kaiserliche Universität zu Dorpat. 
60 academische Schriften aus den Jahren 1888 und 1889. 
Die gelehrte estnische Gesellschaft zu Dorpat. 
Sitzungsberichte 1888. Dorpat 1889. 
Die Naturforscher-Gesellschaft zu Dorpat. 
Sitzungsberichte. Bd. 8 H. 3. 1888. Dorpat 1889. 
Archiv für die Naturkunde Liv-, Est- und Kurlands. 1. Serie. 
Bd. IX. Lief. 5. Dorpat 1889. 
Die kaiserliche livländische gemeinnützige und öconomische 
Societät zu Dorpat. 
Baltische Wochenschrift 1889. 4. 
Das Dorpat-Werrosche Kreisgericht zu Dorpat. 
Talurahwa Kuulutaja. 1889. 4. 
Der königlich sächsische Alterthumsverein zu Dresden. 
Neues Archiv für sächsische Geschichte und Alterthumskunde. 
Bd. 10. Dresden 1889. 
Jahresbericht 1888—89. Dresden 1889. 
118 
Der Bergische Geschichtsverein zu Elberfeld. 
Zeitschrift. Bd. 23. 24. Bonn 1887. 88. 
Festschrift zum fünfundzwanzigjährigen Jubiläum des Bergischen 
Geschichtsvereins. Düsseldorf 1888. 
Briefe von Johannes Magdeburg (Elberfeld 1889). 
Das livländische Landesgymnasium zu Fellin. 
Einladungsprogramm zu dem am 20. December 1888 stattfindenden 
festlichen Redeact. Dorpat 1888. 4. 
Die literarische Gesellschaft zu Fellin. 
Jahresbericht pro 1888. Fellin 1889. 
Die Redaction des Felliner Anzeigers zu Fellin. 
Felliner Anzeiger. Jahrg. 13. Fellin 1888. 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde zu Frank­
furt am Main. 
Inventare des Frankfurter Stadtarchivs. Bd. 2. Frankfurt a. M. 1889. 
Archiv für Frankfurter Geschichte und Kunst. 3. Folge. 2. Bd. 
Frankfurt a. M. 1889. 
Der historische Verein für Ermland zu Frauenburg. 
Monumenta historiae Warmiensis. II. Abth. Scriptores rerum 
Warmiensium. Bd. 2. Braunsberg 1889. 
Die Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften zu 
Görlitz. 
Neues Lausitzisches Magazin. 64, 2. 65, l. Görlitz 1888. 89. 
Die Redaction des Goldingenschen Anzeigers zu Goldingen. 
Goldingenscher Anzeiger. Jahrg. 14. Goldingen 1889. 4. 
Das Gymnasium zu Goldingen. 
Jahresbericht pro 1888. Goldingen 1888. 
Die Rügen-Pommersche Abtheilung der Gesellschaft für 
Pommersche Geschichte und Alterthumskunde zu 
Greifswald. 
Pommersche Geschichtsdenkmäler. Bd. 6. Greifswald 1889. 
Der historische Verein für das württembergische Franken 
in Hall. 
Württembergische Vierteljahrshefte für Landesgeschichte. XI. 
Jahrgang. Stuttgart 1889. 
119 
Der Verein für Hamburgische Geschichte zu Hamburg. 
Barbarossas Freibrief für Hamburg vom 7. Mai 1189. Festschrift 
zum 700jährigen Gedenktage von Dr. Otto Rüdiger. Ham­
burg 1889. 
Das fünfzigjährige Stiftungsfest des Vereins für Hamburgische 
Geschichte. Hamburg 1889. 
Mittheilungen. 11. Jahrg. 1888. Hamburg 1889. 
Zeitschrift N. F. Bd. 5 H. 3. Hamburg 1889. 
Der historische Verein für Niedersachsen zu Hannover. 
Zeitschrift. Jahrg. 1888. Hannover 1888. 
Atlas vorgeschichtlicher Befestigungen in Niedersachsen. H. 1. 2. 
Hannover 1887. 88. Fol. 
Die finnisch-ugrische Gesellschaft zu Helsingfors. 
Journal V. VI. VH. Helsingfors 1889. 
Inscriptions de l'J6nisu6. Helsingfors 1889. 
Der Vogtländische alterthumsforschende Verein zu Hohen­
leuben. 
58. und 59. Jahresbericht. 
Der Verein für thüringische Geschichte und Alterthums­
kunde zu Jena. 
Zeitschrift. X. F. Bd. 6 H. 3. 4. Jena 1889. 
Thüringische Geschichtsquellen. N. F. Bd. 4. Urkundenbuch 
des Klosters Ptiulinzelle. H. 1. Jena 1889. 
Die Gesellschaft für Schleswig-Holstein-Lauenburgische Ge­
schichte zu Kiel. 
Zeitschrift. Bd. 18. Kiel 1888. 
Schleswig - Holstein - Lauenburgische Regesten und Urkunden, 
herausgegeben von Dr. P. Hasse. Bd. 2 Lief. 6. Hamburg 
und Leipzig 1888. 4. 
Das schleswig-holsteinische Museum vaterländischer Alter-
thümer zu Kiel. 
H. Handelmann und W. Splieth. Neue Mittheilungen von den 
Runensteinen bei Schleswig. Kiel 1889. 
H. Handelmann. Der Krinkberg bei Schenefeld und die holstei­
nischen Silberfunde. Kiel 1890. 
Die Alterthumsgesellschaft Prussia zu Königsberg. 
Sitzungsberichte 1887/88. Königsberg 1889. 
120 
Die k. k. Academie der Wissenschaften zu Krakau. 
Anzeiger Nr. 4—9. Krakau 1889. 
Der Musealverein für Krain zu Laibach. 
Mittheilungen. Jahrg. 2. Laibach 1889. 
Maatschappij der nederlandsche Letterkunde zu Leiden. 
Handelingen en mededeelingen. Leiden 1888. 
Levensberichten der afgestorvene Medeleden. Leiden 1888. 
Das Ossolinskische Nationalinstitut zu Lemberg. 
Sprawozdanie 1888. Lwow 1888. 
Der Verein für Lübeckische Geschichte und Alterthums­
kunde zu LUbeck. 
Mittheilungen. H. 3 (1887, 88). Lübeck 1889. 
Urkundenbuch der Stadt Lübeck. Th. 8 L. 11.12. Lübeck 1889. 4. 
Die königliche Universitätsbibliothek zu Lund. 
Acta. T. XXIV, 1. 2. Lund 1887. 88. 
Accessionskatalog 3. Stockholm 1889. 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde des Her­
zogthums und Erzstifts Magdeburg. 
Geschichtsblätter für Stadt und Land Magdeburg. XXHL H. 4. 
XXIV. H. 1. Magdeburg 1888. 89. 
Der historische Verein für den Regierungsbezirk Marien­
werder zu Marienwerder. 
Zeitschrift. H. 23. Marienwerder 1889. 
Die kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst in 
Mitau. 
Sitzungsberichte 1888. Mitau 1889. 
Die Redaction der Mitauschen Zeitung zu Mitau. 
Mitausche Zeitung. Jahrg. 15. Mitau 1889. 4. 
Die kaiserliche Naturforschergesellschaft zu Moskau. 
Bulletin. 1888. Nr. 3. 4. 1889. Nr. 1. Moscou 1888. 89. 
Nouveaux memoires. T. XV. L. 6. Moscou 1889. 4. 
Der historische Verein von Oberbayern zu MUnchen. 
Oberbayerisches Archiv für vaterländische Geschichte. Bd. 45. 
München 1889. 
121 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde West­
falens zu Münster. 
Zeitschrift. Bd. 47. Münster 1889. 
Das germanische Nationalmuseum zu Nürnberg. 
Anzeiger. Bd. II, H. 2. Jahrg. 1888. 
Anzeiger. Bd. II, 13. 14. März und April 1889. 
Mittheilungen. Bd. II. H. 2. Jahrg. 1888. 
Katalog der im germanischen Museum befindlichen deutschen 
Kupferstiche des XV. Jahrhunderts. Nürnberg 1888. 
Die kaiserliche Gesellschaft für Geschichte und Alter-
thümer zu Odessa. 
othet'b ct. 14-ro Hoaöpa 1887 r. no 14-e Iloaßpa 1888 r. O^ecca 1889 
Der Verein für Geschichte und Landeskunde von Osna­
brück igt Osnabrück. 
Mittheilungen. Bd. 14. Osnabrück 1889. 
Die kaiserliche Academie der Wissenschaften zu St. Pe­
tersburg. 
L. v. Schrenck und C. J. Maximowicz, Beiträge zur Kenntniss 
des russischen Reiches. 3. Folge. Bd. 4. 5. St. Petersburg 1888. 
Mßmoires T. 36. Nr. 1—16. St. Petersbourg 1888. 89. 4. 
Die kaiserliche geographische Gesellschaft zu St. Petersburg. 
O-rieTt sa 1888 roxb. C.-IIeTepöyprT. 1889. 
IlaMaTH IIiiKOJiaa MuxaHJioBiiia IIpateBa.itCKaro. C.-IIeTep6yprT> 1889. 
Die kaiserliche archäologische Gesellschaft zu St. Petersburg. 
3airacKH. T. III. Ban. ], 2, 3, 4. CaHKTneTepßyprx. 1887. 88. — 
IV. 1. Hoßaa cepia. CauKTneiepfjyprx 1889. 
SanncKu BOCTonnaro oTj^ieuin apx. oomeeTBa. T. III. Bun. 1, 2 
CaiiKTneTepöyprt 1888. — III, 3. CaHKTneTepoyprT. 1889. 
CßopHHKt jitTOiiHcefi. IIcTopia MonroJiOBi», co'iHHeme Pauin6i>-3;unHa. 
IIcTopia ^iinriißt-XaHa oti. bocmectbia ero ha npecTo.it. ao koh-
hhhh. Pyccsiu nepeBO^T» ct. npiimfriahüimn II. H. Eepe3iraa. 
CanKTneTepöyprT. 1888. 
Die kaiserliche archäologische Commission zu St. Petersburg. 
MaTepiajia no apxeo.ioria Poetin. JSs 3. CnÖHpcKia ÄpeBHocTH. 
B. PajaoBa. CaHKTneTepßyprf. 1888. Fol. 
122 
Der historische Verein von Oberpfalz und Regensburg zu 
Regensburg. 
Verhandlungen. Bd. 42. Stadtamhof 1888. 
Die Redaction der Revalschen Zeitung zu Reval. 
Revalsche Zeitung. Jahrg. 30. Eeval 1889. Fol. 
Die literärisch-praktische Bürgerverbindung zu Riga. 
Jahresbericht 1888. Riga 1889. 
Der Rigaer Börsencomitö. 
Beiträge zur Statistik des Rigaschen Handels. Jahrgang 1887. 
Riga 1889. Fol. 
Rigaer Handelsarchiv. Jahrg. 16. H. 1. Riga 1889. 
Der Verwaltungsrath der polytechnischen Schule zu Riga. 
Programm für das Studienjahr 1889/90. Riga 1889. 
28. Rechenschaftsbericht für 1888/89. Riga 1£$>9. 
Der Gewerbeverein zu Riga. 
23. Jahresbericht. 1888. Riga 1889. 
Die Gesellschaft praktischer Aerzte zu Riga. 
Nr. XXVI. Auszug aus den Protocollen der Gesellschaft. Riga 1888. 
Der technische Verein zu Riga. 
Rigasche Industrie-Zeitung. 1889. 4. 
Die wissenschaftliche Commission des lettischen Vereins zu 
Riga. 
Rakstu krajums. 4. krajums. Jelgavä 1888. 
Der Altmärkische Verein für -vaterländische Geschichte und 
Industrie zu Salzwedel. 
21. Jahresbericht. H. 2. Magdeburg 1887. 
22. Jahresbericht. H. 1. 2. Magdeburg 1888. 89. 
Der Verein für mecklenburgische Geschichte und Alter­
thumskunde zu Schwerin. 
Jahrbücher. 54. Jahrg. Schwerin 1889. 
Der historische Verein der Pfalz zu Speier. 
Mittheilungen, XHI. XIV. Speier 1888. 89. 
123 
Die Gesellschaft für Pommersche Geschichte und Alter­
thumskunde zu Stettin. 
Baltische Studien. Jahrg. 38. Stettin 1888. 
Monatsblätter 1888. 
Haselberg, E. v. Die Baudenkmäler des Regierungsbezirks Stral­
sund. H. 2. 3. Stettin 1885-1888. 
Walter, E. Prähistorische Funde in Pommern zwischen Oder und 
Rega mit einer Fnndkarte. Stettin 1889. 4. 
Das Nordische Museum in Stockholm. 
Das Nordische Museum in Stockholm. Stimmen aus der Fremde. 
Stockholm 1888. 
Hazelius, Arthur. Führer durch die Sammlungen des nordischen 
Museums in Stockholm. Stockholm 1888. 
Kramer, J. H. Le musee d'ethnographie scandinave ä Stockholm. 
2. Edition. Stockholm 1879. 
Programm zu einem beabsichtigten Gebäude für das nordische 
Museum in Stockholm. 2. Aufl. Stockholm 1883. 
Samfundet för Nordiska Museets främjandr. 1881—86. Medde-
landen, utgifna af Artur Hazelius. Stockholm 1884—88. 6 Bde. 
Retzius, Gr. Finland i Nordiska Museet. Stockholm 1881. 
Djurklou, G. Lifuet i Kinds h&rad i Yästergötland. Stock­
holm 1885. 
Runa. Minnesblad frän Nordiska Museet. 1888. Utgifvet af 
Artur Hazelius. 4. 
Afbildningar af förernal i Nordiska Museet. Utgifna af Artur 
Hazelius. I. Smäland. Stockholm 1888. 4. 
Minnen frän Nordiska Museet. Utgifna af Artur Hazelius. 
B. 1. 2. Stockholm o. J. Qu. fol. 
Die königliche Gesellschaft der schönen Wissenschaften, 
Geschichte und Alterthümer zu Stockholm. 
Mänadsblad. 16. Arg. 1887. Stockholm 1889. 
Das königliche Reichsarchiv zu Stockholm. 
Meddelanden. Xni. Stockholm 1889. 
Svenska riksradets protocoll. YI. 1636. 1. Stockholm 1889. 
Die kaiserliche Universitäts- und Landesbibliothek zu Strass-
burg i. E. 
26 Dissertationen historischen Inhalts aus den Jahren 1877 bis 1887. 
12 Doctordissertationen aus den Jahren 1887—89. 
124 
Der Württembergische Alterthumsverein zu Stuttgart. 
Württembergische Vierteljahrshefte für Landesgeschiclite. Jahr­
gang XII II. 1. Stuttgart 1889. 
Die litauische literarische Gesellschaft zu Tilsit. 
Mittheilungen. H. 14. Heidelberg 1889. 
Bartsch, Christian. Dainu Balsai. Melodieen litauischer Volks­
lieder. Th. 2. Heidelberg 1889. 
The Smithsonian Institution zu Washington. 
Ainiual Report for 1886. P. I. Washington 1889. 
Baxter, Silvester. The old new world. Salem 1888. 
Die k. k. Academie der Wissenschaften zu Wien. 
Archiv für österreichische Geschichte. Bd. 71, 72, 73. Wien 
1887. 88. 
Der Alterthumsverein zu Wien. 
Berichte und Mittheilungen. XXV, 1. u. 2. Hälfte. Wien 1888. 89. 4. 
Das Riga -Wolmarsche Kreisgericht zu Wolmar. 
Widsemmes Latweeschu Awises. Walmeerä 1889. 
Der unterfränkische Kreisfischereiverein zu WUrzburg. 
6. Bericht. Würzburg 1889. 
Die antiquarische Gesellschaft zu Zürich. 
Mittheilungen. Bd. 22. H. 5. Leipzig 1889. 4. 
Die allgemeine geschichtforschende Gesellschaft der Schweiz 
zu ZUrich. 
Jahrbuch für schweizerische Geschichte. Bd. 13 u. 14. Zürich 
1888. 89. 
Der Alterthumsverein für Zwickau und Umgegend. 
Mittheilungen. H. 2. Zwickau 1888. 
Vorstand der Gesellschaft 
im Jahre 1890. 
Präsident: Dim. Rathsherr L. Napiersky, Riga. 
Directoren: Ritterschaftssecretair Hermann Baron 
Bruiningk, Riga. 
Dim. Secretair Anton Buchholt z, Riga. 
Baron Theodor v. Funck auf Almahlen, Kurland. 
Oberlehrer Dr. Joseph Girgensohn, Riga. 
Professor Dr. Richard Hausmann, Dorpat. 
Aeltester Robert Jaksch, Riga. 
Oberlehrer Constantin Mettig, Riga. 
Stadtrath Carl v. Pickardt, Riga. 
Secretair: Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 
Museumsinspector: Ritterschaftsbibliothekar Carl v. 
Löwis of Menar. 
Museumsverwaltung: Oberlehrer Dr. J. Girgensohn 
— prähistorische Gegenstände. 
Car l  v .  Löwis  of  Menar  — Archi tek turs tücke  ( inc l .  
Modelle, Pläne und Zeichnungen). 
Hermann Baron  Bruin ingk  — Möbel  und  h is tor i ­
sche Gemälde. 
Dim. Secretair Anton Buchholtz — Portraits. 
Kaufmann Gustav v. Sengbusch — Waffen des 
Mittelalters und der Neuzeit. 
Stadtrath Carl v. Pickardt — Münzen und Medaillen 
nebst Münzstempeln, sowie Siegel und Siegelstempel. 
Car l  v .  Löwis  of  Menar  — sons t ige  Gegens tände .  
Bib l io thekar :  Ober lehrer  Dr .  Alexander  Bergengrün ,  
Riga. 
Schatzmeis te r :  Consulen t  Chr i s t ian  Bornhaupt ,  
Riga. 
Verzeichnis» der Mitglieder. 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Mitglied des Reichsraths Wirkl. Geheimrath Georg 
v. Brevem, St. Petersburg. 1859. 
2. Wirkl. Staatsrath Dr. Friedrich Georg v. Bunge, 
Wiesbaden. 1859. 
3. Professor Dr. Carl Schirren, Kiel 1862. 
4. Wirkl. Staatsrath Dr. jur. August v. Oettingen, 
Riga. 1866. 
5. Hofmeister des kaiserl. Hofes Dr. Graf Alexander 
Keyserling auf Raiküll in Estland. 1866. 
6. Wirkl. Staatsrath Dr. Ernst Kunik, Mitglied der 
kaiserlichen Akademie der Wissenschaften zu St. Pe­
tersburg. 1869. 
7. Dr. August Bielenstein, Pastor zu Doblen in Kur­
land. 1869. 
8. Geheimrath Graf Emmerich Hutten-Czapski auf 
Stankow, Gouvernement Minsk. 1870. 
9. Gymnasialdirector Dr. Max Toeppen in Elbing, West-
preussen. 1874. 
10. Wirkl. Geheimrath Baron Theodor Bühler, Director 
des Hauptstaatsarchivs des Ministeriums der auswär­
tigen Angelegenheiten zu Moskau. 1875. 
11. Geheimer Medicinalrath Professor Dr. Rudolf 
Yirchow, Berlin. 1877. 
12. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Leo Meyer, Dorpat. 
1884. 
13. Redacteur Dr. Friedrich Bienemann, Leipzig. 1884. 
127 
14. Wirklicher Geheimrath Afanassi Fedorowitsch 
Bytschkow, Director der kaiserlichen öffentlichen 
Bibliothek zu St. Petersburg. 1884. 
15. Geheimer Hofrath Professor Dr. Eduard Winkel­
mann, Heidelberg. 1884. 
16. Dr. August Ritter v. Essenwein, Director des 
germanischen Nationalmuseums zu Nürnberg. 1884. 
17. Wirkl. Geheimrath Dr. Kurd v. Schlözer, königl. 
preussischer ausserordentlicher Gesandter und bevoll­
mächtigter Minister bei der päpstlichen Curie, Rom. 
1884. 
18. Königl. schwedischer Reichsarchivar a. D. Dr. Carl 
Gustaf Malmström, Stockholm. 1884. 
II. Principale. 
1. Dr. Wilhelm Brachmann, Heldrungen in der Pro­
vinz Sachsen. 1847. 
2. Geheimrath Graf Em anuel Sievers, Oberhofmeister 
des Kaiserl. Hofes und Senateur, auf Schloss Wenden 
in Livland. 1856. 
III. Correspondirende Mitglieder. 
1. Professor Dr. Richard Röpell, Breslau. 1847. 
2. Staatsrath Ernst Friedr. Bonnell, Bibliothekar an 
der Kaiserl. öffentlichen Bibliothek zu St. Petersburg. 
1855. 
3. Professor Dr. Karl Lohmeyer, Königsberg. 1862. 
4. Geh. Regierungsrath Dr. Julius v. Eckardt, kaiserl. 
deutscher C°nsul in MarSeiUe- 1868. 
5. Wirkl. Staatsrath Julius Iversen, St. Petersburg. 
1872. 
6. Professor Dr. Richard Hausmann, Dorpat. 1872. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
7. Professor Dr. Konstantin Höhlbaum, Stadtarchivar 
zu Köln. 1873. 
128 
8. Staatsarchivar a. D. Rudolf Philippi, Königsberg. 
1876. 
9. Stadtarchivar Dr. Karl Koppmann, Rostock. 1876. 
10. Dr. Goswin Freiherr von der Ropp, Professor an 
der Universität zu Giessen. 1876. 
11. Professor Dr. Georg Dehio, Königsberg. 1877. 
12. Dr. Martin Perlbach, Custos an der Universitäts­
bibliothek zu Halle a. d. Saale. 1877. 
13. Dr. William Mollerup, Kopenhagen. 1881. 
14. Gymnasialdirector Dr. K. E. H. Krause, Rostock. 
1882. 
15. Königl. schwedischer Reichsheraldiker Major Karl 
Arved v. Klingspor, Upsala. 1883. 
16. Oberlehrer Heinrich Diederichs, Mitau. 1884. 
17. Universitätsarchitekt Reinhold Guleke, Dorpat. 1884. 
18. Staatsarchivar Dr. Theodor Schiemann, Privat-
docent an der Universität Berlin. 1884. 
19. Wirkl. Staatsrath Carl Vetterlein, Bibliothekar an 
der Kaiserlichen öffentlichen Bibliothek zu St. Peters­
burg. 1884. 
20. Christian Giel, St. Petersburg. 1886. 
21. Professor Dr. Wilhelm Stieda, Rostock. 1887. 
22. Landbauinspector Conrad Steinbrecht in Marien­
burg in Preussen. 1889. 
23. Leonid Arbusow in Mitau. 1889. 
IV. Ordentliche Mitglieder. 
1.  Alexander  v .  Löwis  of  Menar  auf  Dahlen .  1834.  
2. Rigascher Bürgermeister a. D. Gustav Hernmarck, 
Meran. 1840. 
3. Wirkl. Geheimrath Alfred v. Grote, Senateur und 
Oberschenk des kaiserl. Hofes, St. Petersburg. 1842. 
4. Buchhändler Nikolai Kymmel, Riga. 1843. 
5. Rigascher Rathsherr a. D. Leonhard Napiersky, 
Riga. 1843. Derzeitiger Präsident der Gesellschaft. 
129 
6. Gouvernements-Scliuldirector a. D. "Wirkl. Staatsrath 
Dr. Alexander Friedrich Krannhals, Riga. 1845. 
7. Woldemar v. Bock, Vice-Präsident des livländischen 
Hofgerichts a. D., Quedlinburg. 1845. 
8. Geheimrath Professor Dr. August Michael v. Bul­
mer in cq, Heidelberg. 1848. 
9. Adolph Preiss, St. Petersburg. 1848. 
10. Hofrath Arnold Schwartz, Gymnasialinspector a. D., 
Riga. 1849. 
11. Geheimrath Guido v. Schilinzky, St. Petersburg. 
1851. 
12. Mag. jur. Friedrich Sticinsky, dim. Secretair des 
livländischen Hofgerichts, Riga. 1856. 
13. Staatsrath Wilhelm Schwartz, Riga. 1857. 
14. Stadfchaupt Julius Peter Reh sehe, Arensburg. 1858. 
15. Consulent Max Tunzelmann v. Adlerflug, Riga 
1859. 
16. Rigascher Rathsherr a. D. Alexander Faltin, Riga. 
1860. 
17. Dr. med. Woldemar v. Gutzeit, Riga. 1862. 
18. Gymnasialdirector Staatsrath Alfred Büttner, Gol­
dingen. 1862. 
19. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath JohnThiel 
Helmsing, Riga. 1862. 
20. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Dr. Robert 
Gross, Riga. 1862. 
21. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Carl 
Haller, Riga. 1863. 
22. Hofratli Adolph Klingenberg, Riga. 1865. 
23. Syndicus Georg Gustav Grot, Pernau. 1866. 
24. Baron Theodor v. Funck auf Almahlen, Kurland. 
1868. Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Ge­
sellschaft. 
25. Ernst Freiherr von der Brüggen, Riga. 1868. 
26. Wilhelm v. Löwis auf Bergshof. 1868. 
130 
27. Alfred Armitstead, Riga. 1868. 
28. Notariiis publicus Carl Stamm, Riga. 1868. 
29. Consulent Conrad Bornhaupt, Riga. 1868. 
30. Consulent Carl v. Hedenström, Riga. 1868. 
31. Rechtsanwalt August Kaehlbrandt, Riga. 1868. 
32. James Henry Hill, Riga. 1868. 
33. Eduard Kau 11, Geschäftsführer der Börsenbank, 
Riga. 1868. 
34. Friedrich Kirstein, Secretair des livländischen ade­
ligen Creditvereins, Riga. 1869. 
35. Kaufmann Robert Braun, Riga. 1869. 
36. Baron Maximilian v. Wolff auf Hinzenberg. 1869. 
37. Stadtpastor Gotthard Yierhuff, Wenden. 1871. 
38. Rechtsanwalt Erwin Moritz, Riga. 1872. 
39. Kammerherr Heinrich v. Bock auf Kersel, Inlän­
discher Landrath a. D. 1872. 
40. Consulent Christian Bornhaupt, Riga. 1872. Der­
zeitiger Schatzmeister der Gesellschaft. 
41. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Dr. Arthur 
Poelcliau, Riga. 1872. 
42. Johann Christoph Berens, Consistorialsecretair, 
Riga. 1872. 
43. Baron Alexander von der Pahlen, Wendenscher 
Kreisrichter a. D., Wenden. 1872. 
44. Rechtsanwalt Robert Baum, Riga. 1873. 
45. Schulvorsteher Theodor Meuschen, Riga. 1873. 
46. Anton Buchholtz, dim. Secretair des Waisengerichts, 
Riga. 1873. Derzeitiges Mitglied des Directoriums 
der Gesellschaft. 
47. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Dr. Jo sep h 
Girgensohn, Riga. 1874. Derzeitiges Mitglied des 
Directoriums der Gesellschaft. 
48. Rigascher Rathsherr a. D. Dr. jur. Johann Christoph 
Schwartz, Berlin. 1874. 
49. Consulent Dr. jur. Otto v. Veh, Riga. 1874. 
131 
50. Rigascher Rathsherr a. D. August v. Knieriem, 
Riga. 1874. 
51. Consulent Joliann Adam Kröger, Riga. 1874. 
52. Baron Hermann Bruiningk, livländischer Ritter-
schaftssecretair, Riga. 1875. Derzeitiges Mitglied des 
Directoriums der Gesellschaft. 
53. Redacteur Alexander Buchholtz, Berlin. 1875. 
54. Apotheker Theodor Buchardt, Riga. 1875. 
55. Xotarius publicus Johann Christoph Schwartz, 
Riga. 1875. 
56. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Ludwig Stieda, 
Königsberg. 1876. 
57. Gymnasiali nspector Karl Dannenberg, Mitau. 1876. 
58. Oberlehrer Victor Diederichs, Mitau. 1876. 
59. Ottokar v. Samson-Himmelstiern auf Kurrista, 
livländischer Landrath. 1876. 
60. Conrad v. Anrep auf Ringen, livländischer Kreis-
deputirter. 1876. 
61. Arved Baron Nolcken auf Allatzkiwwi, livlän­
discher Landrath. 1876. 
62. Reinhold v. Stael-Holstein auf Alt-Antzen, liv­
ländischer Kreisdeputirter. 1876. 
63. Dr. jur. Georg v. Stryk auf Alt-Woidoma, livlän­
discher Landrath. 1876. 
64. Eduard v. Oettingen auf Jensei, livländischer Land-
rath. 1876. 
65. Heinrich Baron Tiesenhausen auf Inzeem, livlän­
discher Landrath, Riga. 1876. 
66. Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 1876. 
Derzeitiger Secretair der Gesellschaft. 
67. Consulent Heinrich Kuchczynski, Riga. 1876. 
68. Oberpastor Dr. theol. Job. Lütkens, Riga. 1876. 
69. Stadtrath Carl v. Pickardt, Riga. 1877. Derzeitiges 
Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
70. Baron Friedrich v. Rosen auf Gross-Roop. 1877. 
9* 
132 
71. Eduard Holländer, dim. Secretair des Rigaschen 
Landvogteigerichts, Freiburg i. B. 1877. 
72. Oberlehrer der Stadt-Realschule Constantin Mettig, 
Riga. 1877. Derzeitiges Mitglied des Directoriums 
der Gesellschaft. 
73. Wirkl. Staatsrath Hermann v. Stein, Secretair des 
Börsencomitös, Riga. 1878. 
74. Kaufmann Charles Albert Drisliaus, Riga. 1878. 
75. Kaufmann Albert Kröpsch, Riga. 1879. 
76. Consulent Carl Krannhals, Riga. 1880. 
77. Stadtbibliothekar und Stadtamtsnotair Arthur Böhlen­
dorff, Riga. 1880. 
78. Arend Buchholtz, Magistratsbeamter in Berlin. 1880. 
79. Georg Lange, Buchhaltersgehilfe der Steuerverwal­
tung, Riga. 1880. 
80. Baron Oskar Meng den, Oberdirectionsratli des liv­
ländischen adeligen Creditvereins, Riga. 1880. 
81. Alexander Deubner, Secretair des Waisengerichts, 
Riga. 1880. 
82. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Wilhelm Schlau, 
Riga. 1880. 
83. Aeltester der grossen Gilde Consul Moritz Lübeck, 
Riga. 1881. 
84. Alexander Tobien, Secretair des ritterschaftlichen 
statistischen Bureaus, Riga. 1881. 
85. Aeltester der grossen Gilde Robert Jaksch, Riga. 
1881. Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Ge­
sellschaft. 
86. Dr. med. Johann Eduard Mir am, Riga. 1881. 
87. Oberlehrer der Stadt-Töchterschule Carl Girgensohn, 
Riga. 1881. 
88. Oberlehrer der Stadt - Realschule Bernhard Hol­
lander, Riga. 1882. 
89. Stadtrath Alfred Hillner, Riga. 1882. 
133 
90. Pastor Willielm Tiling, Leopoldshall bei Stassfurth, 
Herzogthum Anhalt. 1882. 
91. Fabrikbesitzer Carl Rosenberg, Riga. 1882. 
92. Friedrich Fossard, Secretair des Oeconomieamts, 
Riga. 1882. 
93. Redacteur Arnold Petersenn, Riga. 1882. 
94. Gustav Werner, Notair der Steuerverwaltung, Riga. 
1883. 
95. Aeltermann der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Percy v. Jacobs, Riga. 1883. 
96. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Emil Pohndorff, Riga. 1883. 
97. Gouvernementsarchitekt Staatsrath Julius August 
v. Hagen, Riga. 1883. 
98. Fabrik director Alphons Schmidt, Riga. 1883. 
99. Kaufmann Carl Christoph Schmidt, Riga. 1883. 
100. Rigascher Rathsherr a. D. August Heinrich Hol­
lander, Riga. 1883. 
101. Propst a. D. Liborius Krüger, Stadtpastor zu 
Fellin. 1883. 
102. Eugen Blumenbach, Secretair der Steuerverwaltuna;, 
Riga. 1884. 
103. Oskar Mertens, Kanzleidirector der Riga-Di'ina-
burger Eisenbahndirection, Riga. 1884. 
104. Rittmeister a. D. Friedrich Heinrich v. Bidder, 
Riga. 1884. 
105. Hofrath Heinrich v. Meyer, Wenden. 1884. 
106. Oberlehrer Friedrich v. Keussler, St. Petersburg. 
1884. 
107. Bankdirector G. A. Rothert, Riga. 1884. 
108. Bankdirector Theodor Irschick, Riga. 1884. 
109. Juwelier Carl Theodor Beyermann, Riga. 1884. 
110. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Alexander Frey, Riga. 1884. 
111. Kaufmann Heinrich Kymmel, Riga. 1884. 
134 
112. Kaufmann Eugen Höflinger, Riga. 1884. 
113. Dr. med. Friedrich Berg, Riga. 1884. 
114. Oberlehrer Carl Boy, Mitau. 1884. 
115. Rechtsanwalt Harald v. Wahl, Riga. 1884. 
116. Aeltermann der grossen Gilde, Commerzienrath Con-
stantin Zander, Riga. 1884. 
117. Staatsrath Dr. med. Gustav Poelchau, Inspector 
der Stadt-Realschule, Riga. 1884. 
118. Dim. Rigascher Wortführender Bürgermeister Eduard 
Hollander, Riga. 1884. 
119. Stadtrath Emil v. Boetticher, Riga. 1884. 
120. Carl Hillner, dim. Secretair des Landvogteigericlits, 
Riga. 1884. 
121. Carl v. Löwis of Menar, Bibliothekar der livländi­
schen Ritterschaft, Riga. 1884. 
122. Pastor Heinrich Seesemann zu Grenzhof in Kur­
land. 1884. 
123. Rechtsanwalt Hermann Skerst, Riga. 1884. 
124. Rechtsanwalt Mag. jur. Carl Bienemann, Riga. 1884. 
125. Rechtsanwalt Carl Mekler, Riga. 1884. 
126. Rigascher Rathsherr a. D. Woldemar Lange, Riga. 
1884. 
127. Kaufmann Woldemar Lange jun., Riga. 1884. 
128. Notarius publicus Wilhelm Toewe, Riga. 1884. 
129. Bernhard Becker, Betriebsdirector der Riga-Düna-
burger Eisenbahn, Riga. 1884. 
130. Aeltester der grossen Gilde, Buchhändler Nikolai 
Kyminel jun., Riga. 1884. 
131. Heinrich Hellmann, Director der Stadtrealschule, 
Riga. 1884. 
132. Theodor Petersenn, Cassabuchführer der Riga-
Dünaburger Eisenbahngesellschaft, Riga. 1884. 
133. Lehrer der Stadtrealschule Theophil Butte, Riga. 
1884. 
135 
134. Paul Theodor Falck, Kassirer der Gouvernements-
rentei, Riga. 1884. 
135. Königlich schwedischer Consul Dr. Carl August 
Titz, Riga. 1884. 
136. Baron Reinhold Nolcken-Appricken, Riga. 1885. 
137. Eduard Hoff, Geschäftsführer der Firma C. H. 
Wagner, Riga. 1885. 
138. Stadtrevisor Richard Steg man, Riga. 1885. 
139. Oberlehrer Hermann Löffler, Riga. 1885. 
140. Baron Carl Stempel auf Planezen in Kurland. 1885. 
141. Professor Gustav Kieseritzky, Riga. 1885. 
142. Oberlehrer Dr. Robert Dettloff, Mitau. 1885. 
143. Aeltermann der St. Johannisgilde Friedrich Brun­
stermann, Riga. 1885. 
144. Cand. jur. Eduard v. Haken, Riga. 1885. 
145. Redacteur Dr. Otto Harnack, Berlin. 1885. 
146. Redacteur Gustav Pipirs, Riga. 1885. 
147. Oberlehrer Dr. Alexander Bergengrün, derzeitiger 
Bibliothekar der Gesellschaft, Riga. 1885. 
148. Dr. med. Heinrich Schultz, Riga. 1886. 
149. Oberlehrer des Gouvernementsgymnasiums Eduard 
Kurtz, Riga. 1886. 
150. Cand. jur. Ludwig Lange, Riga. 1886. 
151. Baron G. N o1  c k e n - Gr o s s - E s s e rn in Kurland. 1886. 
152. Conrad Querfeld v. d. Sedeck, Pabbasch in Liv-
land. 1886. 
153. Architekt Wilhelm Bockslaff, Riga. 1886. 
154. Livländischer Landrath Kammerherr Arthur v. 
Richter, Riga. 1886. 
155. Arthur v. Wulf auf Schloss Lennewarden in Liv-
land. 1886. 
156. Stadtarchitekt W i1 h  e1 m  N e u m a n n, Dünaburg. 1886. 
157. Stud. hist. Nikolai Busch, Dorpat. 1886. 
158. Kaufmann Gustav v. Sengbusch, Riga. 1886. 
159. Consul Nikolai Fenger, Riga. 1887. 
136 
160. Manufacturrath Albert Wolfschmidt, Riga. 1887. 
161. Consulent Dr. jur. Robert Büngner, Riga. 1887. 
162. Waisenbuchhaltergehilfe Heinrich Frobeen, Riga. 
1887. 
163. Aeltester der grossen Gilde Oskar Jaksch, Riga. 
1887. 
164. Dim. Oberst Friedrich v. Löwis of Menar, Riga. 
1887. 
165. Dr. jur. Friedrich Baron Meyendorff, livlän­
discher Landmarschall, Riga. 1887. 
166. Consulent Hermann Pönigkau, Riga. 1887. 
167. Consul John Rücker, Riga. 1887. 
168. Bernhard v. Schubert, Director der Riga-Diina-
burger Eisenbahn, Riga. 1887. 
169. Dr. med. John Stavenhagen, Riga. 1887. 
170. Dr. med. A. Worms, Riga. 1887. 
171. Dr. phil. Alexander Stellmacher, Riga. 1887. 
172. Oberlehrer Theodor v. Riekhoff, Fellin. 1887. 
173. Oberlehrer Ernst Seraphim, Fellin. 1887. 
174. Gymnasiallehrer Adolf Petersenn, Fellin. 1887. 
175. Cand. jur. Alfons v. Kieseritzky, Wenden. 1887. 
176. Kaufmann Karl Boecker, Riga. 1887. 
177. Dim. Secretair Gustav Hackel, Riga. 1887. 
178. Director Arthur v. Kuhlberg, Riga. 1887. 
179. Rigascher Rathsherr a. D. Gustav Löse vi tz, Riga. 
1887. 
180. Dim. Secretair des Stadtamts Otto Mueller, Riga. 
1887. 
181. Aeltester der grossen Gilde Christian v. Stritzky, 
Riga. 1887. 
182. Paul v.Transehe-Neu-Schwaneburg, Riga. 1887. 
183. Architekt Max Scherwinsky, Director der Gewerbe­
schule, Riga. 1887. 
184. Staatsrath Dr. med. Rudolf v. Radecki, Petersburg. 
1887. 
137 
185. Karl Eduard B. v. Hesse, Petersburg. 1887. 
186. Dr. pliil. Richard Mekler, Riga. 1887. 
187. Hans Schmidt, Riga. 1887. 
188. Geheimrath Dr. med. Th. Hu genberge r, Riga. 1887. 
189. Graf Theodor Keyserling, Mitau. 1887. 
190. Buchdruckereibesitzer Julius Häcker, Riga. 1888. 
191. Baron Woldemar Mengden, Dorpat. 1888. 
192. Ernst Baron Campenhausen auf Loddiger, liv­
ländischer Kreisdeputirter. 1888. 
193. Hugo v. Grünewald auf Sirgen in Kurland. 1888. 
194. Graf Eugen v. Dunten zu Nurmis, dim. Garde-
Rittmeister u. Majoratsherr von Schloss Karkus. 1888. 
195. Staatsrath und Kammerjunker Graf Paul v. Dunten 
zu Zögenliof in Livland. 1888. 
196. Architekt Otto v. Sivers, Riga. 1888. 
197. Eduard v. Bodecker, Riga. 1888. 
198. Dr. med. Gustav Deeters, Leinburg. 1888. 
199. Oberlehrer des Gouvernementsgymnasiums August 
v. Klot, Riga. 1888. 
200. Aeltester der grossen Gilde Wilhelm Hartmann, 
Riga. 1888. 
201. Karl Wagner jun., Riga. 1888. 
202. Karl Helmsing, kaiserl. deutscher General-Consul, 
Riga. 1888. 
203. Buchdruckereibesitzer Dr. phil. Arnold Plates, 
Riga. 1888. 
204. Architekt August Reinberg, Petersburg. 1888. 
205. Consistorialrath Oberpastor Johannes v. Holst, 
Riga. 1888. 
206. Alfred v. Böthführ, Riga. 1888. 
207. Superintendent Oberpastor Theophil Gaehtgens, 
Riga. 1888. 
208. Conrad Baron Wolff auf Friedrichswalde in Liv­
land. 1888. 
138 
2ü9. Baron Gottlieb v. Fersen auf Adsel-Schwarzhof 
in Livland. 1888. 
210. Director des Stadtgymnasiunis Staatsrat-Ii Gotthard 
Schweder, Riga. 1888. 
211. Jacob Jürgensohn, dim. Archivar des Stadtamts, 
Riga. 1888. 
212. Stud. arch. Baron Karl Drachenfels, Riga. 1888. 
213. Max Ruetz, dim. Assessor des Landvogteigerichts, 
Riga. 1889. 
214. Consulent Arnold v. Tideböhl, Riga. 1889. 
215. Collegienrath Dr. med. Peter Gaehtgens, Kreis­
arzt in Wenden. 1889. 
216. Arthur Baron Wolff, Wenden. 1889. 
217. Baron Karl Medem auf Girmen in Kurland. 1889. 
218. Kaufmann August Ruetz, Riga. 1889. 
219. Graf Gustav Dunten, Ruthern (Livland). 1889. 
220. Baron Theodor v. Drachenfels, Mitau. 1889. 
221. Ritterschaftsactuar Karl v. Rautenfeld, Riga. 1889. 
222. Kaufmann Harry Molien, Riga. 1889. 
223. Baron Carl Engelhardt auf Sehlen in Livland. 1889. 
224. Roderich v. Freytag - Loringhoven auf Adia-
münde in Livland. 1889. 
225. Cand. der Handelswissenschaften Gustav Sodoffsky, 
Riga. 1889. 
226. Staatsrath Dr. med. Otto Girgensohn, Riga. 1890. 
227. Cand. jur. Arend Berkholz, Riga. 1890. 
228. Professor Dr. Woldemar v. Rohland, Dorpat. 1890. 
229. Oberlehrer Leon Goertz in Birkenruli bei Wenden. 
1890. 
230. Geheimrath Emanuel v. Bradke, Riga. 1890. 
231. Carl Gaehtgens in Sternhof (Livland). 1890. 
232. Dim. Ordnungsrichter Arthur v. Kieter, Riga. 1890. 
(Geschlossen am 15. März 1890.) 
— 
Yerzeicltiiiss 
der im Jahre 1889 in den Sitzungen der Gesellschaft ge­
haltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften.  
Die beigefügte Zahl giebt die Seite der Sitzungsberichte an. 
Beise ,  Johannes .  Ueber  das  Werk  „Graf  Jacob  Johann 
Sievers und die zweite Theilung Polens". 12. 
Bornhaupt ,  Car l .  Ueber  den  Münzfund von  Neumocken 
in Kurland. 27. 
Buchhol tz ,  Arend .  Die  Correspondenz  Gus tav  Adol fs  mi t  
der Stadt Riga im August und September 1621. 82. 
— Ein Verzeichniss der Schriften des Bürgermeister? 
Johann Christoph Schwartz. 82. 
— Ueber den der grossen Sachsenchronik entnommenen 
Inhalt eines als Bücherumschlag gedient habenden 
Pergamentblatts. 92. 
Busch ,  Nikola i .  Ueber  e ine  Sammlung von  Glaubens­
bekenntnissen vocirter Prediger. 5. 
Gi rgensohn,  Joseph .  Der  Convent  der  Beguinen  in  
Riga. 12. 
— Markgraf Wilhelm von Brandenburg bis zu seiner 
Wahl zum Coadjutor des Erzbischofs von Riga. 28. 
— Referat über 0. 'Hoffmanns Ausgabe der Briefe 
Herders an Joh. Georg Hamann. 88. 
Hagen,  Ju l ius  v .  Ueber  Aufze ichnung und  Sammlung 
baulicher Alterthümer in Riga. 28. 
Hi ldebrand ,  Hermann.  Nacht rag  zu  S .  41  f .  der  
Sitzungsberichte vom J. 1888. 
140 
Iversen ,  Ju l ius .  Ergebniss  der  be i  der  Kaiser l ichen  
archäologischen Commission in St. Petersburg statt­
gehabten Berathungen betreffend die Entdeckung und 
Bewahrung von Alterthümern in Russland. 41. 
Lange ,  Georg .  Hinweis  auf  Cosmus  Sümmer  von  Sümmers-
felds Stammbuch. 13. 
Löwis  of  Menar ,  Car l  v .  Schloss  Wenden vor  200  
Jahren. 42. 
— Ueber die Ruine Altona unweit Kokenhusen. 81. 
Met t ig ,  Cons tan t in .  Zur  Bese tzung Kur lands  durch  d ie  
Franzosen im Jahre 1812. 31. 
— Gewerbgeschichtliches im ältesten Wittschopbuch der 
Stadt Reval. 42. 
— Zur Frage, ob der Ordensmeister Franke Kerskorf 
adeliger Abstammung gewesen. 87. 
— Die Kapelle der Schwarzen Häupter in der St. 
Katharinen-Kirche zu Riga. 96. 
Napiersky ,  Leonhard .  Ver lesung e ingegangenerS chre iben .  
3. 11. 27. 30. 88. 89. 95. 
— Hinweis auf C. Schirrens Kritik des Werkes von 
F. Martens: Recueil des Traitgs et Conventions etc. 14. 
— Die Annalen des Jesuiten -Collegiums in Riga von 
1604—1618. 28. 
— Nachruf an Dr. Carl Bornhaupt. 29. 
Fahlen ,  Baron  Alexander  v .  d .  Ueber  e in  Schi f f sgrab  
unter Auzem. 3. 
Reinberg ,  Augus t .  Die  Ueberres te  der  S t .  Kathar inen-
Kirche zu Riga. 13. 
— Die ursprünglichen Malereien der St. Johannis-Kirche 
in Riga. 90. 
Schiemann,  Theodor .  Danie l  Hermanns  Rela t ion  über  
den Einzug König Stephan Bathorys in Riga am 
12. März 1582. 96. 
141 
Schwar tz ,  Phi l ipp .  Bemerkungen über  den  ers ten  Bi ­
schof von Kurland Engelbert. 6. Nachtrag 112. 
— Notiz über Johann Christian Purgold, Subrector 
des Rigasclien Lyceums. 5. 
— Referat über v. Mülverstedts Aufsatz: Zur Geschichte 
und Chronologie einiger älterer Bischöfe von Po-
mesanien und Kulm. 30. 
— Die Livländer auf der Universität Bologna von 
1289-1562. 90. 
— Bericht über die Thätigkeit der Gesellschaft im 
Jahre 1889. 106. 
TAFEL I. 
Nördl Vorburgth.'\ Acker Felder 
Niedrig Land 
UlVorburg 
St.Cathannen Kirche. 
j| DernNussberg *eine ^ IonNatur f
"Ankam m,. tiefer 
* Graber,. §[j^iV0rbUr9 
*<#/ W< 
 M S
§0fWW / $  #är  B 
wml-w ^ ckerthurm
Vorburg thurm) 
'ardiam. 
Hausgraben 
Westlich 
Vorburgthtirm. f!I fM i j „ «oasj-' 
Öl 
W Vorbürg 
Honneburgsch£\^\ 
Pforte * 
A\im%/iv/iiiii|||i\^ W #n I .Vor bürg 
Garten 
^\WM^SMdt-Thurm. 
m 
StJohannis 
Stellt tadt Kirche. Stadt-Ma u er 
DIE STADT WENDEN. detalUn
Rath 
Hauset. 
Maass&iab 1:1600 
300 Schwedisch? Ellen 
St.C atharinenpforte. am Meter Wasser Pforte, I 
Stelle d.ehAIünze 
TAFEL II. 
Standriss von Schloss Wenden aufgenommen vom <Nussberge> ans. 
1) 
{r- J>
V 
M Vorburg. Comturei. 1 Vorburg, WendetischtStadtmauer vom Schlosse bis mr Catharinenp forte. 
VjO 300 Schwedische EUen 
i i—i—i——'—•*—i i i i 
f SO 100 -J L- __L_ 300 Meter Qsinc}te Vorbargthurn^Ladema cherth urm) 
Deutschordensschloss Wenden. Comturei und Hauvthaus des Meisters von livland. 
Ke1lcmngErdgesc\os8.lIanpigeschoss\ Pfeiler.j Hauptgeschoss  ̂ Erdgesehoss. > Kellerung. 
Westlicher Vorburgthurm :C. 
lauptgeschoss 
\KeÜerung. Erdgesehoss. Wehrganggeschoss 
Tuff- j 
Stein- i 
Horixontalprojection horathurm :A. Säule, 
des Netzgewölbes ; / lügt in i <-dJ.Vorbg, \ 
im Hauptgeschosse /j berer Fries am Südlh urm 
desWestthurmes. My( 
Wes t thurm-B Burghof. 
Wehrganggeschoss. Erdgesehoss. KelUrung. Ha uptgeschoss 
Brunnen 
'Sakrtstä/Om 
Maassstab für. Unterer Fries am Südthurm 
O 10 20 so <to soMtter. 
den Plan. is- 10 00 
das Net zgewöi be.l: 250 
_j 1 1 geschoss. Kellerung. Erdoesmoss. Wehrganggeschoss. Boden geschoss. 
die beiden Friese. 1:100 i M 
UhiLJUJ— 'Iii ^Südthürm.
die Profile. 1:20 'Vermessenund gezeichnet 1888 . Carito**.Löwis of Menar. 
