der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands 
aus dem Jahre 189 O. 
Hierzu 2 lithographirte Tafeln. 
Riga. 
Druck von "SV. F. Iläcker. 
1891. 
Gedruckt auf Verfügen der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde der Ostseeprovinzen Busslands. 
Präsident: Baron Bruiningk. 
Riga, den 2. Mai 1891. 
U.. 
fl 
'Vivi 
\ 
Inhaltsanzeige. 
Seite 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1890 1 
Jahresbericht des Secretairs der Gesellschaft 160 
Yerzeichniss der Vereine, Akademien etc., deren Schriften im 
Jahre 1890 eingegangen sind 167 
Vorstand der Gesellschaft im Jahre 1891 176 
Verzeichniss der Mitglieder am 10. April 1891 177 
Verzeicliniss der im Jahre 1890 gehaltenen Vorträge und ver­
lesenen Zuschriften 190 
1890. 
544. Versammlung am 10. Januar 1890. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: Vom 
ordentlichen Mitgliede Herrn Baron Alexander v. d. 
Pallien in Wenden: 1. Ein Gewicht, kugelförmig, oben und 
unten abgeplattet, Ornament nicht mehr erkennbar, 10 Cm. 
im Umfang. Aehnlich Kruse, Necroliv. Taf. 53 und 54. 
2. Fragmente einer Kette mit Messer, letzteres in einzelnen, 
zum Theil an der Kette klebenden verrosteten Stücken. 
3. a) Ein einfacher Spiralen-Fingerring. Vgl. Kruse, Taf. 
33, m. b) Eine kleine Hufeisenfibel, 3 Cm. im Durchmesser, 
c) Stück eines Halsringes, d) Fragmente einer Kette aus 
sehr dünnem Draht geflochten, vielleicht auch als Kleid­
ornament gebraucht. 4. Fragmente von Ketten, Spiralen 
und Drahtstücken. 5. Zwei eiserne Beile. 6. Eine Lanzen­
spitze. 7. Sechs Ilalsringe. Vier sind einfache Halsringe 
aus je zwei zusammengedrehten Bronzedrähten, wovon nur 
einer noch kleine Spiralenfragmento an sich hat. Die bei­
den übrigen Ilalsringe sind von sehr seltener Form, a) Ein 
dreifach um den Hals geschlungener Ring aus gedrehtem 
Bronzedraht, überzogen mit Spiralen. An einer Seite ist 
der Anfang einer Kette befestigt, b) Ein doppelter Hals­
ring, ein einfacher gedrehter Bronzedraht, verbunden mit 
einem solchen, der eine Spiralen-Yerzierung trägt. 8. a) Ein 
eisernes zerbrochenes Beil. b) Eine Schildkröteniibel. c) Ein 
1 
2 
Ethelreddenar. Alle drei zusammen gefunden. Die Schild­
kröteniibel ist den Ascheradenschen (Kruse, Taf. 1, a u. b) 
sehr ähnlich. 9. a) Eine Hufeisenfibel von dickem Bronze­
gewinde mit geschwungenem Dorn und Schlangenkopfende, 
b) Ein Armband mit gepunztem Linien-Ornament; die Enden 
bilden Schlangenköpfe. 10. Zwei Bronzenadeln, deren Kopf 
dreiblätterig, doch nicht gleich ist. Die Länge der eigent­
lichen Nadeln beträgt 8 und 10 Cm. Sie sind durch eine 
Kette, die aber nur noch an der einen Nadel haftet, ver­
bunden gewesen. 11. Ein kleiner Armring, ähnliche Spirale, 
aber nur 4 Centimeter im Durchmesser haltend. 12. Eine 
Anzahl Ketten-, Spiral-, Ring- und Eisenfragmente; letztere 
scheinen von einem Messer herzurühren. 13. Eine elegant 
ornamentirte Bronzeschnalle mit Klammer für den fehlenden 
Gürtel. 14. Zwei ganze Perlen und eine zerbrochene. 
15. Drei deutsche (?) Denare aus der Ottonenzeit; vom 
ordentlichen Mitgliede Herrn Hofrath Heinrich v. Meyer 
in Wenden: 1. Ein vom Oberst Baron Wrangel um 1840 
aus dem Kaukasus gebrachtes Gewehr mit Gabelspitze. 
2. Eine Lüneburgsche Bibel von 1672, aus dem Pastorat 
Neu-Pebalg stammend; vom Director Herrn Baron Th. 
v. Punck auf Almahlen in Kurland: Ein Oelbild aus dem 
Beginn der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts, einen 
General Löwen aus Reval darstellend; vom ordentlichen Mit­
gliede Herrn Stadtrevisor Richard Stegman: Die Aus­
dehnung und Topographie Rigas im 17. und 18. Jahrhundert 
mit 6 Plänen. Separatabdruck aus der Rigaschen Industrie-
Zeitung 1889, Nr. 22. 
Der Präsident gedachte des verstorbenen ordentlichen 
Mitgliedes Hofgericlitsadvocat Philipp Gerstfeldt. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: Staatsrath Dr. med. Otto Girgensohn, Cand. jur. 
Arend Berkholz, Professor Dr. Woldemar v. Rohland 
in Dorpat und Oberlehrer Leon Goertz in Birkenruh bei 
Wenden. 
3 
Der Präsident verlas die Dankschreiben der Herren 
Conrad Steinbrecht, Landbauinspector in Marienburg in 
Preussen, und Leonid Arbusow in Mitau für ihre Er­
nennung zu correspondirenden Mitgliedern der Gesellschaft. 
Das Ehrenmitglied, Herr Pastor Dr. August Bielen­
stein, referirte über sein im Manuscript so gut wie voll­
endetes jüngstes Werk: „Ueber die Grenzen des lettischen 
Volkes und der lettischen Sprache heute und bei Ankunft 
der Deutschen". Der erste Theil ist naturgemäss kürzer 
und einfacher als der zweite und weist genau geographisch 
die Linie nach, wo die Letten im Norden (Kurlands) mit 
den Livcn, im Süden mit den Litauern, im Osten mit den 
Weiss-Russen, im Norden mit den Esten sich berühren. 
Diese Grenzlinie wird anhangsweise mit den politischen 
Staats-, Gouvernements- und Kreis-Grenzen, wie auch mit 
den Bodenverhältnissen (den Wassergebieten) in Beziehung-
gesetzt, und eine Bevölkerungs-Statistik wird hinzugefügt. 
Im zweiten Theil werden nach Besprechung der Völker­
tafeln der Reimchronik und Nestors die Wohnsitze der 
Liven, der Lettgallen, der Semgallen, der Selen, der Kuren 
einzeln festgestellt, in dieser Reihenfolge gerade, um von 
dem Bekannteren, Sichereren zum Dunkleren, Strittigeren 
fortzuschreiten. Die Methode der Feststellung ist die, dass 
die einzelnen Landschaften der einzelnen Stammgebiete, die 
im 13. Jahrh. genannt werden, nach ihrem geographischen 
Umfang durch Identification der damals genannten Oert-
lichkeiten mit heute nachweisbaren bestimmt und karto­
graphisch dargestellt werden. In dieser Art wird nördlich 
von der Düna im Livenlande das Dünagebiet Thoreida, 
Metsepole, Idumaea, im Lettgallenlande: das Ymera-
Gebiet, Tolowa nebst Autine und der grosse Osten behandelt. 
Für das Land südlich von der Düna werden die Quellen 
genauer, die Untersuchungen um so schwieriger. Die Land-
theilungs-Urkunden liefern ein grosses Ortsnamen-Material, 
aber die ethnologische Forschung findet Schwierigkeiten, 
1* 
4 
wenn J. Döring die Letticität der Seingallen bezweifelt, 
oder wenn Watson die Kuren für Letten, Wiedemann da­
gegen dieselben für Finnen erklärt, oder wenn endlich die 
Nationalität der Wenden bei Pilten bald für finnisch, bald 
für slavisch gehalten wird. 
So ist für Semgallen und das Kurenland eine ganz ge­
sonderte doppelte Untersuchung nöthig gewesen, eine geo­
graphische und eine ethnologische. In Semgallen sind es 
die Landschaften: Silene und Sagare (an der litauischen 
Grenze), Dobene und Sparnene (im jetzigen Tuckumschen 
Kreise), Terwetene und Dubelene (im jetzigen Doblenschen 
Kreise), Upemolle (die Mitausche und Bauskesche Gegend). 
Schon im 13. Jahrh. (und dann später) erweitert sich der 
Begriff „Semgallen" bis in die Hasenpothsche und Grobin-
sche und bis in die Wenden-Wolmarsche Gegend. 
Bei der sprachlichen Untersuchung werden die Orts­
und Personen-Namen behandelt, und das Ergebniss ist un­
zweifelhaft: die Semgallen sind echte Letten. Auch lässt 
sich die Austilgung derselben durch Krieg und Auswan­
derung am Ende des 13. Jahrh. durchaus nicht beweisen. 
Am schwierigsten liegen die Dinge im Kurenlande 
wegen der Doppelsinnigkeit des Kuren-Namens und wegen 
der Yölkermischung in diesem Gebiete. Die geographische 
Untersuchung behandelt der Reihe nach Vredecuronia (das 
Abaugebiet und den Strand von Popen — Tuckum), Winda (an 
der untern Windau), Bandowe (Alschwangen, Goldingen, 
Schrunden, Amboten), Bihavelanc (Durben, Grobin, Bartau), 
Duvzare (Gramsden, Rutzau), Megowe (Polangen), Pilsaten 
(Hemel), Ceclis (Kreis Telsch im Gouv. Kowno), terra inter 
Scrunden et Semigalliam (Frauenburg, Essern). 
Die ethnologische Untersuchung umfasst die Ortsnamen 
des 13. Jahrh. und der Gegenwart und behandelt alle 
Sprachzeugnisse und Sprachreste aus den alten Chroniken 
und Urkunden und weist eine Menge von lettischen Deri­
vations- und Flexions-Elementen und lettischen Lauteigen-
5 
thiiinlichkeiten an den Ortsnamen des ganzen Kurenlandes 
bis zur Nordspitze liin nach. Das Ergebniss dieser Nach­
weise ist ein neues, nämlich dass die Bevölkerung des 
Kurenlandes damals eine gemischte, zum Theil finnische, 
zum Theil lettische gewesen sein niuss. Mit Hilfe der Orts­
namen lässt sich sogar das Mischungsverhältniss nach Pro-
centen annähernd angeben unter Yergleichung der Zahl der 
finnischen Ortsnamen von 1250 und heute. Der contra-
dietorisclie Gegensatz zwischen Wiedemann und Watson 
betreffe der Kuren lässt sich endgiltig dahin schlichten, 
dass beide Gelehrte Recht haben. Der Kuren-Name bezeich­
net ebensowohl Letten als Finnen schon in der alten Zeit. 
Excurse über die Nationalität der Wenden (in Heinrichs 
Chronik) und über die historische Priorität der Finnen oder 
Letten am Rigaschen Meerbusen sind hier eingefügt. 
Nach diesen sehr kurzen Andeutungen über den Inhalt 
der bis jetzt noch handschriftlichen Studie lässt sich zur 
Charakterisirung derselben Folgendes sagen: 
1) Die Untersuchung wird positiv auf die Chroniken 
und Urkunden des 13. Jahrh. und auf sprachliche 
Erwägung gebaut. Polemik gegen frühere Forscher 
findet nur beiläufig statt. 
2) Die philologischen Mittel und Methoden haben früher 
bei den vorliegenden Fragen noch niemals angewandt 
werden können. 
3) Zu einer so detaillirten Untersuchung der Ortsnamen 
des 13. Jahrh. hat sich bisher Niemand herbeigelassen. 
4) Yon ausserordentlichem Werthe sind die sehr zahl­
reichen Ermittelungen und persönlichen Besichtigun­
gen von heidnischen Burgbergen in Kur- und Livland 
im Laufe der letzten drei Jahrzehnte gewesen. 
Das Gesammtresultat ist ein Bild der geographischen 
Landschaften und der ethnologischen Verhältnisse im Ge­
biete der livländischen Aa, der Düna, der kurländischen 
Aa und der Windau und ein Bild von der Besiedelung des 
6 
Landes, von den Sitzen der Häuptlinge, von der relativen 
Cultivirtheit der einzelnen Gebiete um 1200—1250 in Wort-
und Landkarte, wie es bisher nach den alten Hilfsmitteln 
und Methoden zu beschaffen nicht möglich gewesen ist. 
Die Schwierigkeiten der Arbeit, namentlich der Iden­
tification der alten Ortsnamen, bezw. Oertlichkeiten mit 
heutigen, wird derjenige ermessen, der es beachtet, dass in 
den alten Urkunden die Namen wegen falschen Hörens oder 
wegen ungenügender Orthographie ungenau geschrieben 
sind, dass manche alte Ansiedelungen im Laufe der Jahr­
hunderte untergegangen sind oder ganz andere Namen be­
kommen haben. Trotzdem ist es gelungen, nördlich von 
der Düna 66 %, südlich von der Düna, abgesehen von Ceclis, 
Megowe und Pilsaten, 75 % aller alten Ortsnamen karto­
graphisch zu fixiren. Die Ortsnamen, welche nicht identi-
ficirt und fixirt werden konnten, haben meist gar keine 
historische Bedeutung und hafteten zum grössten Theil wohl 
nur an kleinen Bauernhöfen. 
Pastor A. Bielenstein legte der Gesellschaft drei 
sauber gezeichnete Karten vor. Die eine stellt die Grenzen 
des lettischen Sprachgebiets von heute dar; die zweite die 
Grenzen der Landschaften von ca. 1250 in Livonia, Lett-
gallia, Selonia, Semgallia, Curonia mit Angabe der ethno­
logischen Verhältnisse durch Farben und Schraffirung; die 
dritte, in doppelt grossem Maassstabe, Semgallen und das 
Kurenland bis Memel hin mit allen identificirbaren Orts­
namen aus dem 13. Jahrh. und mit allen bisher aufgefunde­
nen heidnischen Burgbergen. Noch in Arbeit sind eine der 
letzteren entsprechende Karte des Liven-, Lettgallen- und 
Selenlandes, eine Karte der heutigen lettischen Dialekte, 
deren Grenzen in naher Beziehung zu den alten historischen 
und ethnologischen Thatsachen stehen. Wünschenswerth 
wäre, dass an obige Arbeit andere Forscher anknüpfen und 
für den estnischen Theil des baltischen Landes ein ähnliches 
prähistorisches Bild liefern, sodann aber eine historisch­
7 
geographische Darstellung Alt-Livlands durch die Zeit des 
Ordens, der polnischen und der schwedischen Zeit bis heute 
nach dem Vorbild der Töppenschen Arbeit über Preussen 
geben möchten. 
Herr Oberlehrer C. Mettig referirte über das Werk 
„Handelsrechnungen des deutschen Ordens. Im Auftrage 
des Vereins für die Geschichte von Ost- und Westpreussen 
herausgegeben von Dr. C. Sattler". Leipzig 1887. S. unten. 
Zum Schluss legte Herr Stadtarchitekt Wilhelm Neu-
mann in Dünaburg einen Theil seines von der Gesellschaft 
finanziell unterstützten Werkes über die mittelalterlichen 
Baudenkmäler der Stadt Riga vor. 
Handelsrechnungen des deutschen Ordens, 
Referat von C. Mettig. 
Eine wichtige Quelle für die Geschichte des Handels 
im 14. und 15. Jahrhundert bilden die von Sattler 1887 
publicirten Handelsrechnungen des deutschen Ordens. Die 
ausführlichen Nachrichten über die überraschende Thatsache 
des vom deutschen Orden, einem geistlichen Institut, in 
grossartiger Weise betriebenen Handels sind schätzenswerthe 
Materialien nicht allein für die Geschichte des Ordens, 
sondern auch für den Culturhistoriker und Statistiker, die 
sich hier aufs Genauste über Preisverhältnisse, Handels­
artikel, Handelsbeziehungen, über Gebräuche, Rechts- und 
Geldgeschäfte, über Münzen, Maasse und Gewichte u. a. m. 
orientiren können. Diese von Sattler eröffnete wichtige 
Quelle besteht aus 3 Haupttheilen: aus den 4 Rechnungen 
der Grossschäfierei Marienburg v. 1399—1418, den 9 Rech­
nungen der Grossschäfierei Königsberg v. 1400—1423 und 
den 3 Rechnungsbüchern der flandrischen Lieger der 
Königsberger Grossschäfierei aus den Jahren 1391—1399 
und 1419—1434. In der instructiven Einleitung, welche 
nicht den Anspruch erhebt, den historischen Inhalt der 
Rechnungen völlig zur Anschauung zu bringen, sondern nur 
die Richtungen zur Bereicherung unserer Kenntniss an­
deutet, wird die Entwicklung des ausgebreiteten Ordens­
handels nach Aussen und im Innern des Ordensstaats vor­
geführt. 
8 
Obwohl es nicht dem Charakter eines geistlichen Ritter­
ordens entspricht oder sogar seinen Satzungen widerspricht, 
um des Erwerbes und Gewinnes willen Handel zu betreiben, 
so widmete doch der deutsche Orden seiner Zeit wie kaum 
eine zweite weltliche Genossenschaft, die Hanse selbstver­
ständlich ausgenommen, einen Theil seiner Kräfte den kauf­
männischen Geschäften. Schon das im Anfang des 14. Jahr­
hunderts im Ordensstaate sich fühlbar machende Bedürfniss, 
die als Abgaben ihm zufliessenden Naturalien und die nicht 
geringen Erträge des Bernsteinfischens nutzbar zu machen, 
drängte ihn zu einem ausgedehnten Handelsbetriebe hin, 
„denn was half ihm," sagt Sattler, „der Besitz dieses schon 
so lange berühmten Productes der preussischen Küste, was 
nutzte ihm die vorsichtige gesetzliche Festsetzung der von 
den Unterthanen zu entrichtenden Naturalabgaben, wenn 
er nicht in der Lage war, dieselben gegen andere Güter 
einzutauschen und seine finanziellen Einkünfte aus ihren 
Erträgen zu vermehren- Alle Bedenken aber, welche aus 
seiner Eigenschaft eines geistlichen Ritterordens gegen einen 
solchen Handelsbetrieb hergeleitet werden konnten, wies er 
durch eine ohne Zweifel von ihm selbst gefälschte und in 
das Jahr 1257 verlegte Bulle des Papstes Alexander IV. 
zurück, welche ihm die Erlaubniss ertheilt, überall, wo es 
ihm geeignet erscheine, Waaren durch geeignete Ordensleute 
zu verkaufen und zu erwerben. Diese selbst geschaffene 
Berechtigung war um so nothwendiger für den Orden, weil 
Papst Urban IV. in einer echten Bulle vom J. 1263 ihm 
diese Erlaubniss nur mit der Beschränkung ertheilt hatte, 
dass das Kaufen und Verkaufen nicht geschehe, um Handel 
mit den Waaren zu treiben, eine Beschränkung, welche aber 
im 14. Jahrh. immer lästiger und deshalb in der angegebenen, 
nicht ungewöhnlichen Weise beseitigt wurde". 
Die Centraipunkte des Ordenshandels waren die Handels­
ämter zu Marienburg und Königsberg, welche unter einem 
Grossschäffer standen und Grossschäffereien genannt wurden. 
Dieselben standen unter der Controle des Grosscomthurs, 
des Ordenstresslers und des Obermarschalls. Die Gross-
s ch äff er waren bisweilen Brüder des deutschen Ordens und 
arbeiteten mit einem Stabe von Gehilfen, die in die Klassen 
der Lieger, Wirthe, Diener, Knechte, Schreiber und Kämmerer 
zerfielen. Sattler erklärt die Bedeutung der Lieger folgender-
maassen: „Die Lieger sind", schreibt er, „dispositionsfähige 
Bevollmächtigte an den bedeutenden Handelsplätzen, welche 
Waaren zugesandt erhalten, dieselben nach ihrem Gutdünken 
verkaufen, andere dafür zurücksenden und in fortdauernder 
Abrechnung mit dem Grossscliäffer standen, also die Lieger 
9 
sind entweder vom Grossschäffer in fremde Orte gesandte 
Bevollmächtigte oder Geschäftsfreunde, die in der Stadt, 
wo sie leben, auch des Ordens Geschäfte besorgen. Die Wirthe 
übernahmen entweder die Bewachung der Waaren oder sie 
kauften dieselben vom Orden und verkauften sie dann; 
unter Diener haben wir wohl grösstenteils Handlungs-
commis zu verstehen, die jedoch auch auf eigene Kosten 
Geschäfte machen durften. Knechte, Schreiber, Kämmerer 
gehörten zu den niederen Gehilfen im Handelsamte. Die 
wichtigsten Beamten waren die Lieger, von denen die 
Grossschäfierei zu Marienburg je einen in Danzig, Thorn, 
Elbing, dann in Flandern, Schottland und wohl auch in 
England unterhielt. Der südwestlichste Punkt des Handels 
der Grossschäfierei Marienburg war Lissabon, von wo aul 
eigenen Schiften das Marienburger Handelsamt Wein und 
Salz bezog; dieselben Handelsgegenstände führte es auch 
aus von der Westküste Frankreichs. Aus Nordfrankreich 
werden die französischen Tischlaken über Brügge nach 
Preussen gekommen sein. Besonders rege war der Verkehr 
mit Flandern, wohin die Marienburger Schäflerei Osemund, 
Holz, Wagenschoss, Knarrholz, Klapperholz, Dielen, Asche, 
litauisches Pelzwerk, Schebenisse, Hermelin, Theer, Wachs, 
Heidericlisöl, Seehundschnieer, Heringe, Weizen, Roggen, 
Mehl sandte. Aus Flandern schickte der Lieger als Ent­
gelt grösstenteils Waaren zurück, und zwar Salz, Salpeter, 
Rasch, Pfeffer, namentlich die verschiedensten Tuche, ferner 
Crude und allerlei Gewürze, wie flandrische Spezerei, Ing­
wer, Mandeln, Rosinen, Zucker, Muskat, Caneel, Reis, Dat­
teln, Pariskörner, Nelken, flandrisches Garn, ulstrische 
Leinwand, griechische Weine, toskanischen Saffran, lom­
bardisches Papier. Mit Dänemark, Norwegen und Schweden 
stand der Orden in nicht so intimen Handelsbeziehungen. 
Aus Bergen brachten des Ordens Schiffe Fische, aus Schweden 
Osemund. Aus Gothland, das von Preussen aus mit Gerste 
und Roggen versorgt wurde, kamen nach Preussen zurück 
wohl nur Falken. Auf Bornholin und Schonen nahm die 
Marienburger Grossschäfierei an dem gewinnbringenden 
Heringsfang durch seine Boten Theil. Ein sehr reger Ver­
kehr mit den Hansestädten an der Siidküste der Ostsee 
geht nicht aus den Rechnungsbüchern hervor, „und die Ver­
bindung mit den russischen Ostseeprovinzen," sagt Sattler, 
„ist sehr dürftig gewesen, denn wenn auch Scliebenitzen 
und Hermelin, sowie kurischer Hecht unter den Waaren 
des Grossschäfi'ers zu Marienburg erscheinen, so deuten 
doch nur geringe Spuren auf directen Handel desselben 
mit den genannten Provinzen hin". Die Verbindung mit 
10 
Masovien, von wo Holz und Asche in grossen Mengen be­
zogen wurde, war von ausserordentlicher Bedeutung; es 
lässt sich sogar ein directer Handel mit Schlesien nach­
weisen. Einen beträchtlichen Gewinn brachte dem Marien­
burger Handelsamt der Handel im Innern ein. Das Handels­
amt zu Marienburg gelangte in den Besitz von Renten auf 
Häuser und Grundstücke und erwarb sich auch solche selbst. 
Noch grösseren Gewinn erzielte aus seinen Geschäften 
das Königsberger Handelsamt, dessen Handelsbetrieb auch 
weitere Ausdehnung hatte als die Grossschäfierei zu Marien­
burg. Die Verdienste der letzteren beruhten hauptsächlich 
auf dem Getreideexport, der bei billigen Kornpreisen nur 
wenig Gewinn abwarf. Von solchen Coursschwankungen 
blieb die Königsberger Grossschäfierei verschont, da sie 
über einen Ausfuhrartikel — den Bernstein — verfügte, 
dem keine Concurrenz erstehen konnte. Die Leute des 
Comthurs zu Danzig, des Bischofs von Samland und des 
Bernsteinmeisters in Lochstädt sammelten und fischten den 
Bernstein, und sie alle waren verpflichtet, für bestimmte 
Preise ihren Fund und Fang dem Grossschäffer zu Königs­
berg abzuliefern, der seine Preise dann machte; die Welt­
märkte des Bernsteinhandels waren Lübeck und Brügge. 
In der Königsberger Grossschäfierei ist das Institut der 
Lieger weit ausgebildeter; sie hatte zu Danzig, Thorn, 
Elbing, dann in Brügge, in Lübeck und in Livland ihren 
Lieger. Als Lieger in Livland wird im Jahre 1411 ein 
Heinrich Wattenscheyde genannt; in früheren Jahren gab 
es daselbst ständige Diener. Heinrich Wattenscheyde tritt 
als solcher im Anfang des Jahrhunderts auf, auch wurden 
vor Begründung des Instituts der Lieger daselbst hin und 
wieder Commis dahin beordert. Reger war der Handel 
mit England. Von ganz besonderer Bedeutung ist des 
Ordens Handelsbetrieb durch den Lieger der Königsberger 
Grossschäfierei in Brügge gewesen. Neben Bernstein werden 
als Ausfuhrartikel erwähnt Wachs, Kupfer, Blei, Corduan, 
Pech, Asche, feine Perlen, Seide, Roggen, Weizen, Butter, 
ungarisches und litauisches Pelzwerk; besonders wichtige 
Handelsgegenstände bildeten Wachs und Pelzwerk aus 
Russland. Heringe werden noch im Anfang des Jahr­
hunderts aus Preussen nach Flandern ausgeführt; seit 1423 
aber müssen sie aus Flandern nach Preussen eingeführt wer­
den; eine Erscheinung, die, wie der Verfasser bemerkt, mit 
der veränderten Richtung der Heringszüge zusammenhängt. 
Der Königsberger Lieger in Brügge sandte eine Reihe von 
Artikeln nach Preussen, die wir schon als preussische 1m-
portwaaren genannt haben, also Tuche, Gewürze und Salz; 
11 
daneben werden hier noch erwähnt bearbeitete Paternoster, 
Edelsteine, feine gewirkte und gearbeitete Kleider und 
Meßgewänder. Die Beziehungen zu den skandinavischen 
Ländern sind äusserst unbedeutend. Häufiger als in den 
Marienburger Rechnungen tritt der Süden und Westen 
Deutschlands in den Aufzeichnungen des Königsberger 
Grossscliäffers uns entgegen. Nach Livland wird flami­
sches Salz verkauft, auch begegnet uns 1404 eine Forde­
rung an Herman von Ixkulen, ritter zu Dorpat, und 1411 
an den Landmeister Conrad v. Vytingeshove. „Sonst hatte 
es," sagt Sattler, „wohl hauptsächlich als Uebergangspunkt 
nach Nowgorod Bedeutung und wird die Vermittelung mit 
diesem Handelsplatze auch die Hauptaufgabe des dort im 
J. 1411 erwähnten Liegers gewesen sein." Die Handelsbezie­
hungen zu Polen sind äusserst rege. Die Königsberger Gross-
scliäflerei kauft in grossen Massen die Producte der Wald-
und Landwirtschaft ein und setzt dort die Erzeugnisse 
des Westens (hauptsächlich Tücher und Gewürze) ab. Auch 
mit den Ländern der böhmischen Krone trieb der Orden 
Handel. In grossem Maassstabe wurden im Innern die 
kaufmännischen Geschäfte betrieben. Der Umsatz im Binnen­
lande und die Höhe des Handels waren viel bedeutender 
als nach Aussen hin. Grosse Capitalien standen dem Gross­
schäffer zur Verfügung, Immobilien und Grundrenten ge­
langten in seinen Besitz, und zu industriellen Unterneh­
mungen, zur Rhederei und zu Geldleihgeschäften fand er Ver­
anlassung. Dieser grossartige Handel, der beiden Handels-
ämtern und somit dem deutschen Orden enorme Summen 
einbrachte, war bis zum Jahre 1411 im Steigen begriffen. 
Die unglückliche Tannenberger Schlacht führte, wie in 
allen Lebenssphären des Ordens, so auch hier den Nieder­
gang herbei. 
Unser Interesse richtet sich zunächst auf die Bethei­
ligung der livländisclien Städte an dem Handel des Westens. 
Aus den Handelsrechnungen des deutschen Ordens geht, 
wie wir gesehen haben, deutlich hervor, dass die livlän­
disclien Städte nur einen unbedeutenden Verkehr mit den 
Handelsämtern des Ordens in Preussen unterhielten. Die 
Marienburger Grossschäfferei bezog nur gelegentlich ein­
zelne Producte aus Livland, dagegen instailirte das Königs­
berger Ilandelsamt einen bevollmächtigten Agenten oder 
Lieger in Livland, dem es zufiel, hier die Interessen des 
Ordenshandels wahrzunehmen. Bedeutung hatte für die 
Königsberger Grossschäfferei Livland doch nur als Zwi­
schenland zwischen Preussen und Russland, dessen kost­
bare Erzeugnisse in nicht geringen Mengen über Livland 
12 
nach Westen drangen. In Nowgorod besorgten das Ordens­
geschäft die Diener der Königsberger Grosscliäfferei. Aus 
dieser Stellung Livlands zu den ITandelsämtern des deut­
schen Ordens darf aber nicht auf einen Mangel an export­
fähigen Handelsgegenständen geschlossen werden; im Gegen-
theil, Livland producirte erstens selbst wichtige Export­
artikel und zweitens lag ein grosser Theil der nach Westen 
bestimmten russischen Waaren, wie Wachs und Pelzwerk, in 
den Händen livländisclier Kaufleute, die einen Handel be­
trieben, der seine eigenen Bahnen ging, und zwar innerhall) 
des von der Hanse umschriebenen Kreises, einer Genossen­
schaft, die nicht immer freundlich zu den Handelsämtern 
des Ordens stand. 
In den Rechnungsbüchern geschieht etwa 35 Mal Liv­
lands Erwähnung. Im 7. Rechnungsbuch der Königsberger 
Grossschäfierei wird beim Jahre 1411 CS. 291, 35) Heinrich 
Wattenscheide (unser legir in Lifflande) im Zusammenhange 
mit der Wiedergabe einer Forderung an den Rath zu Reval 
genannt. In einer Urkunde (UB. 1838) vom 25. Mai 1410 
kommt ein Heinrich Wattenschede vor, der aus Reval an 
drei Freunde nach Lübeck wegen eines Rechtshandels brief­
liche Mittheilungen macht. Es ist nicht unwahrscheinlich, 
dass der bei Eröffnung des 7. Rechnungsbuches 1411 er­
wähnte Lieger des deutschen Ordens für Livland, Heinrich 
Wattenscheide, identisch ist mit dem 1410 in Reval an­
wesenden Heinr. Wattenschede. Innerhalb der Jahre 
1404—11 pflegte Heinr. Wattenscheide in Angelegenheiten 
des Königsberger Handelsamtes nach Nowgorod (wohl über 
Livland) als Handlungscommis zu reisen; erst 1411 avan-
cirte er zum Lieger. 
Die Berechnung der verschiedenen Münzsorten, der 
Maasse und Gewichte anlangend, bringen die Handelsrech­
nungen des Ordens reichhaltiges Material, welches der Ver­
fasser im letzten Abschnitt seiner Einleitung in einer be­
quemen, den Forschern sehr zu Statten kommenden Weise 
zusammengestellt hat. Es ist für die Berechnung der Preis­
verhältnisse im Mittelalter von grosser Bedeutung, wenn 
Angaben über das Verhältniss von Münzwerthen verschie­
dener Länder zu einander vorliegen; auf diesem Wege kann 
man erst zur Berechnung eines Durchschnittswerths gelangen. 
Bei der Feststellung der Münzwerthe begegnet man aller­
dings nicht selten grossen Differenzen, welche zum Theil da­
durch eine Erklärung finden, dass man im Mittelalter die von 
der Kirche als Wucher verbotene Zinsnahme hinter Cours­
berechnungen versteckte, die das festgestellte Verhältniss der 
Münzwerthe zu einander vollständig veränderten. 
13 
Gleich dankenswerth ist die Fixirung der Maasse und 
Gewichte. Aus dem dritten Rechnungsbuch der Gross­
schäfferei zu Marienburg hebe ich das auf Münz, Maass und 
Gewicht lür Livland Bezügliche hervor (S. 173, 174 u. 255, 
a, a. 1402—1404). 
Item 1 thusundt wachs in Leyfflande machet 2 schiff#' 
in Leyfflandt. 
Item 1 thusundt wachs czu Grossen Nawgarden machet 
ouch 2 schiff// in Leyfflande. 
Item 1 stucke sylbers machet in Leyfflande 60 soltynge. 
Item 4 6r machen in Leyfflande 1 soltyng. 
Item 3 artige df machen in Leyfflande 1 ör. 
Item 48 ör Rygisch machen 1 marc Rygiscli. 
Item 12 ör Rygisch machet 1 fr. Rygisch. 
Item 1 marc Rygisch ist 12 ß besser wenne 1 marc 
Prüscli, sunder sy ist nu erger. 
Item czu Revele ist 1 schiff// 20 lyss // unde 20 marc// 
1 lüss//. 
Item die gewichte von den stucken silbers ist grossir 
czu Nawgarden wenne in Leyfflande in allen steten. 
Item in der Stadt czu Ryge 4 schiff// wachs machen 
hir im lande volkomen 5 schifft. 
Item 4 schiff// wachs in der Stadt czu Darbite, die 
machen hir 5 schiff.# und 5 marc//. 
Wissintlich sey, das wir rechinten mit Ludeken von 
der Heyden unserm diner am sonobunde nest vor Johannis 
baptiste anno quarto, do bleib her uns scholdig 30 marc Ry­
gisch minus 1 löth unde minus 1 sherff Rigisch von deme 
gute, das her von unsir wegin in deme selbien jare czu Grossen 
Nawgarden hatte gehat. Dis gelt hat her noch steende in 
Leyfflandt by Henning Sarauwen synem wirte czu Revil. 
Von diesen zur Berechnung der Münz-, Maass- und 
Gewichtsverhältnisse in Livland aus dem Anfang des 15. 
Jahrhunderts verwendbaren Inscriptionen werden dem Nu­
mismatiker die Werthangabe des Artig, des Solting (Solotnik) 
zur Abschätzung der russischen Silberbarren, der Rigaschen 
Mark, wie auch das frühe Vorkommen der seltenen Münz­
bezeichnung scherff, von Interesse sein. 
545. Versammlung am 14. Februar 1800. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: Vom ordent­
lichen Mitgliede Herrn Arend Buchholtz in Berlin dessen: 
14 
Geschichte der Buchdruckerkunst in Riga 1588—1888. Fest­
schrift der Buchdrucker Rigas zur Erinnerung an die vor 
300 Jahren erfolgte Einführung der Buchdruckerkunst in 
Riga. Riga 1890 (Prachtausgabe); vom Director Herrn 
Anton Buchholtz: ein goldener Siegelring mit schwarzem 
Jaspisstein aus dem 17. Jahrhundert mit dem Wappen der 
ausgestorbenen schwedischen Adelsfamilie Leijoncrantz (ge­
adelt 3. Januar 1660). Das Siegel zeigt (wie ehedem üblich) 
Initialen und zwar A. F. L. und stellt einen ganzen (braunen) 
Löwen auf (blauem) Grunde mit (goldenem) Kranze in der 
Rechten dar. Als Helmschmuck dient ebenfalls ein Löwe 
mit Kranz; vom Director Herrn Baron Th. v. Funck auf 
Almahlen in Kurland: drei Pläne von F. v. Gralie, und 
zwar von Mitau mit Einteilung in vier Quartiere, von 
Windau mit Einteilung in zwei Quartiere und Angabe von 
vier Schanzen am Ausflusse der Windau in die Ostsee, und 
schliesslich ebenfalls von Windau mit Einteilung in vier 
Quartiere, alle drei o. J.; vom Handwerkerverein zu 
Dorpat: das demselben gehörige, von Herrn Universitäts­
architekten R. Guleke hergestellte hölzerne Modell der 
reconstruirten Dorpatschen Domkirche, welches bereits 1883 
auf der Rigaschen Gewerbeaussteilung ausgestellt war; vom 
ordentlichen Mitgliede Herrn Baron Alexander von der 
Pahlen in Wenden: ein Messing-Plätteisen mit eingravirtem 
Blattornament (oben und an den Seiten) und der Inschrift: 
Justina Esther 1711 Stephanowitzin; von Frau Wirkl. Staats­
rath Charlotte v. Veli, geb. v. Huickelhoven: weiss-
seidene gestickte Hochzeitsweste von Burch. Joh. v. Zucker­
becker a. d. J. 1794 (siehe Katalog der Rigaschen cultur-
historischen Ausstellung Nr. 2099); von Frau Staatsrath 
Olga Steding, geb. Kasack, aus dem Nachlasse ihres im 
December 1889 verstorbenen Onkels, des Aeltesten Grosser 
Gilde Jacob Strohkirch: drei gedruckte Patente des „Stadt­
halters über den Lettischen District des Herzogthums Lieff-
land" Michael v. Strokirch vom 26. Februar 1703, 11. Januar 
15 
1704 und ohne Datum; zwei geschriebene Patente desselben 
vom 26. August 1703 und 11. Januar 1704 mit eigen­
händiger Unterschrift und Privatsiegel; ein Geburtsbrief 
für Johann Strokirch, ausgestellt vom Libauschen Magistrat 
am 25. Februar 1739 mit anhangendem Siegel; von Frau 
Justine Beggrow aus dem Nachlasse ihres verstorbenen 
Sohnes Cand. hist. Emil Beggrow: 4 silberne Medaillen, 
5 Kupfer-, resp. Messingmedaillen und 2 Zinnmedaillen; 
106 silberne Münzen und 83 kupferne Münzen. 
Der Präsident gedachte des am 17. Januar verstorbenen 
Ehrenmitgliedes Dr. Hermann Hildebrand, indem er 
unter Hervorhebung der hauptsächlichsten Arbeiten desselben 
in warm empfundenen Worten der Trauer Ausdruck gab, 
die die Gesellschaft und die baltische Geschichtsforschung 
überhaupt über diesen Todesfall empfinden müsse. — Die 
Versammlung ehrte das Andenken des Dahingeschiedenen 
durch Erheben von den Sitzen. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: Geheimrath Emanuel v. Bradke und Karl 
Gaehtgens in Sternhof (Livland). 
Herr Oberlehrer C. Mettig legte einige vom ordent­
lichen Mitgliede Oberlehrer Ernst Seraphim in Fellin 
übersandte Abschriften von Actenstücken aus dem Staats­
archiv zu Dresden vor, welche einen Vermittelungsversuch 
des Kurfürsten Johann Georg von Sachsen in Sachen de3 
in Folge der Noldeschen Wirren landflüchtig gewordenen 
Herzogs Wilhelm von Kurland behandeln (1617—19). 
Derselbe machte Mittheilung über 5 Rechnungsbücher 
der 1414 gestifteten Rathsdienerbrüderschaft zu Riga, auch 
genannt rgilde unser leven vrouwen". S. unten. 
Herr Oberlehrer Dr. J. Girgensohn verlas eine vom 
eorrespondirenden Mitgliede Stadtarchivar Dr. Konstantin 
Höhlbaum in Köln übersandte Abschrift einer Urkunde 
im Staatsarchiv zu Düsseldorf (Minoriten in Köln n. 17, 
Transsumpt des Kölner Ofiicials von 1410, Juli 14). Diese 
16 
Urkunde, wonach Arnoldus Plagail, Bürger von Köln, unter 
Anderem 9 Rigaschen Kirchen ein Geldgeschenk zukommen 
lässt, ist datirt vom 31. December 1401 (im Original 1402 
nach Kölner Rechnung mit Jahresanfang December 25) und 
hat folgenden Wortlaut: 
Arnoldus Plagail civis Coloniensis legavit et 
deputavit novem ecclesiis Rigensibus ac hospitali et Sancto 
Spiritui ibidem cuilibet eorundem tres marcas Rigensis 
pagamenti. Item legavit Christi pauperibus communibus 
infra civitatem Rigensem ad manus eorum largiendam 
et inter eos distribuendam unam ductam, commu-
niter eyn laest siliginis. Item legavit Cesario Plagal et 
Mette, sue sorori in Darbeto moranti, cuilibet eorum 50 
florenos aureos Renenses. Item legavit dominis consulibus 
civitatis Rigensis ad usus structure muri civitatis ibidem 
convertendas 16 marcas dicti Rig. pagam. 
Die Kölnische Bürgerfamilie Plagail, Plackail, erscheint 
vielfach in den Urkunden des Kölner Stadtarchivs. Auch 
in Riga findet sie sich: Ein Arnold (Arnd) Plaggal erscheint 
als Rathmann (seit 1383), dann als Bürgermeister (seit 1393). 
S. Böthführ, die Rigische Rathslinie 2. Aufl. n. 216 und 
Napiersky, Erbebücher, S. 19, n. 140, a. Unter den 9 
Rigaschen Kirchen werden zu verstehen sein: Dom. 
St. Peter, St. Johannes, St. Jacob, St. Katharinen, St. Paul, 
Maria Magdalenen, St. Georg und St. Gertrud. 
Derselbe referirte über das Werk von Dr. Max Hoff­
mann „Geschichte der freien und Hansestadt Lübeck. Erste 
Hälfte. Lübeck 1889" in folgender Weise: 
Eine Geschichte der Stadt Riga zu schreiben, wäre 
gewiss eine lohnende Aufgabe; allein sie wäre auch schwierig 
genug. Denn man würde von einem Geschichtsschreiber 
unserer Stadt heutzutage mit Recht beanspruchen, dass seine 
Darstellung sich nicht auf das Aneinanderreihen von speciell 
Rigaschen Ereignissen beschränke. Riga war ein wichtiges 
17 
Glied des Hansabundes, welcher ja bekanntlich im Mittel­
punkte der nordischen Geschichte des Mittelalters steht, 
und die Geschichte der Stadt bekäme nur dann ihre richtige 
Beleuchtung, wenn sie sich von dem weiten Hintergrunde 
der allgemeinen nordischen Geschichte abhöbe. Um zu 
diesem Bilde die richtige Farbenmischung zu finden, bedarf 
es gereifter Einsicht in den Zusammenhang der geschicht­
lichen Daten über den Länderkranz, der sich um die Ostsee 
schlingt. 
Um so willkommener wird uns daher die Special-
gescliichte eines zum Ostseegebiet gehörigen Landes oder 
einer solchen Stadt sein. Besonders fühlte man bisher den 
Mangel einer Geschichte der Stadt Lübeck, in welcher da? 
grosse, neuerdings durch den hansischen Geschichtsverein 
veröffentlichte Material venverthet ist. Seit dem vorigen 
Jahr ist diesem Mangel abgeholfen durch das Erscheinen 
des erwähnten Werkes. 
Zwar ist nur die erste Hälfte desselben erschienen, aber 
dieselbe umfasst gerade die Zeit der Geschichte Lübecks, 
die für die Geschichte der Hansa und somit auch für uns 
besonders wichtig ist, nämlich die Periode von der Grün­
dung der Stadt bis zum Jahre 1500. 
Mit umfassender Kenntniss der Quellen und der Literatur 
hat der Verfasser in kurzer Zusammenfassung die wichtigsten 
Vorgänge in Lübeck für die Zeit bis 1500 geschildert, und 
zwar unter steter Berücksichtigung der Geschichte der Hansa 
und der Lübeck benachbarten Staaten. Dass ausser der 
politischen Entwickelung auch der Handel, das Gewerbe, 
die Kunst, das Genossenschaftswesen und das kirchliche 
Leben in Betracht gezogen sind, müssen wir mit besonderem 
Dank anerkennen. Namentlich die Abschnitte über den Zu­
stand der Stadt um 1300 und im 15. Jahrhundert enthalten 
wichtige Bemerkungen über das gesellschaftliche und künst­
lerische Leben der Stadt. Die in den Noten citirte Lite­
ratur ermöglicht dabei ein näheres Eingehen auf Einzel-
9 
18 
heiten. Dass Alles, was erzählt wird, auf gründlicher Kritik 
der Quellen beruht, dafür bürgt der Name des Verfassers. 
Für Münzsammler wird der Anhang über die Münzsorten 
Lübecks mit einer Tafel mit Abbildungen von Interesse sein. 
Ich kann zum Schluss nur den Wunsch aussprechen, 
es möchte sich bald Jemand finden, der die Geschichte 
Rigas mit gleichem Gelingen schreiben könnte und wollte. 
Herr Oberlehrer Girgensohn machte auch auf­
merksam auf die Schrift „Merkbuch, Alterthümer aufzu­
graben und aufzubewahren. Eine Anleitung für das Ver­
fahren bei Aufgrabungen, sowie zum Ivonserviren vor- und 
frühgeschichtlicher Alterthümer. Herausgegeben auf Ver­
anlassung des Herrn Ministers der geistlichen, Unterrichts­
und Medicinal-Angelegenheiten. Berlin 1888." 
Der Bibliothekar, Oberlehrer Dr. Alex. Bergengrün, 
referirte über die vom Verein für die Geschichte Berlins 
zur Feier seines 25jährigen Bestehens veröffentlichte Fest­
schrift: Die Rolande Deutschlands. Im Auftrage des Ver­
eins herausgegeben von Dr. Rieh. Bdringuier. Dieselbe ent­
hält einen Aufsatz von Professor Dr. Rieh. Schröder in 
Heidelberg: Die Stellung der Rolandssäulen in der Rechts­
geschichte und Abbildungen der noch vorhandenen Rolands­
säulen nach photographischen Aufnahmen mit erläuterndem 
Text. — Die Arbeit Schröders hat für uns ein besonderes 
Interesse, weil der verstorbene Dr. H. Hildebrand in den 
Sitzungsberichten der Gesellschaft a. d. J. 1874 einen Vor­
trag „Die Rulandssäulen und der Ruland von Riga" ver­
öffentlicht hat, der zu dem Resultate kommt, „dass Riga 
sicher seit dem Jahre 1413, wahrscheinlich aber schon in 
viel früherer Zeit in Folge des stets regen Hamburg-Bremi-
schen Einflusses einen hölzernen, im Jahre 1474 erneuerten 
Roland besass, der, wie überall, seinen Standpunkt auf dem 
Markt vor dem Rathhause hatte und als städtische Gerichts-, 
Markt- und Mundatssäule, nicht aber als Wahrzeichen der 
Reichsfreiheit galt. Wann die Zeiten ihm das Ende be­
19 
reitet, entzieht sich leider unserer Kenntniss." In den all­
gemeinen Ausführungen über die Rulandssäulen schliesst 
sich Hildebrand den Forschungen Zöpfls in dessen Abhand­
lung „Die Rulandssäule" (Alterthümer des deutschen Reichs 
und Rechts. 3 Bde. 1861) an. Schröder ist nun auf Grund 
neuer sorgfältiger Studien zu vollständig anderen Ergeb­
nissen als Zöpfl gelangt. Nach Zöpfl waren die Rulande 
mit den Attributen der Gerichtsbarkeit ausgestattet; sie 
seien daher als Gerichtssäulen aufzufassen; ferner aber 
legten sie Zeugniss für die Marktberechtigung des Ortes 
ab; schliesslich seien sie auch als ein Zeichen städtischer 
Immunität betrachtet worden und daher als Mundatssäulen 
zu bezeichnen. In den freien Reichsstädten galten sie in 
früherer Zeit auch als ein Zeichen der Reichsfreiheit, in 
den Landstädten sei durch sie vielfach die lmmediatstellung 
derselben, d. h. ihre Loslösung vom Gauverbande und ihre 
Unterstellung direct unter den Territorialherrn, zur An­
schauung gebracht worden. Da nun Blutbann, Marktrecht 
und Mundat ursprünglich nur vom Könige ausgegangen 
waren (in den niclitgefürsteten Territorien konnte bis zum 
Ende des Mittelalters nur der König das Marktrecht ver­
leihen s. Schröder p. 34), so sei es natürlich gewesen, dass 
man das Bild eines Königs zum Träger der Attribute ge­
macht habe. Dass dieser König Otto II. gewesen sei, wie 
Zöpfl nachzuweisen sucht, hält auch Hildebrand für sehr 
zweifelhaft. Schröder nennt diese Hypothese eine schier 
unbegreifliche Phantasie. Das Wort Ruland bedeutet nach 
Zöpfl und Hildebrand ethymologisch rothes Land und be­
zeichnet in der Sprache der westfälischen Vehingerichte 
den Platz, auf dem das Blutgericht gehegt wurde. 
Schröders Ausführungen zufolge reichen die ältesten 
Nachrichten über die Rolandssäulen nicht über das Jahr 
1340 zurück. Die räumliche Verbreitung derselben deckt 
sich mit dem Gebiet des sächsischen und thüringischen 
Rechts, sowie mit dem Verbreitungsgebiet des Wortes Weich-
2* 
20 
bild. Sclion im 9. Jahrhundert kommen Marktkreuze vor 
(auch im französischen Lothringen), an denen verschiedene 
Wahrzeichen befestigt wurden, so Handschuh, Schwert, 
Schild, und sehr häufig eine Fahne. Sie alle bezogen sich 
auf das königliche Marktprivileg, die mit demselben ver­
bundene Zollgerechtigkeit, den Marktfrieden und die Markt­
gerichtsbarkeit. Das Kreuz ist vielleicht nur ein Fahnenstock 
gewesen, auf dessen Querholz die Fahne aufgepflanzt wurde. 
Jedenfalls war es ein rein weltliches Zeichen und hatte mit 
dem geistlichen Kreuz nichts gemein. Ursprünglich wurden 
diese Marktzeichen nach beendigtem Markt wieder ent­
fernt; als sich aber aus den Orten, an denen zeitweilig 
Markt gehalten wurde, Marktflecken und später Städte mit 
permanenter Marktgerechtigkeit entwickelten, machte sich 
das Bedürfniss nach ständigen monumentaleren Marktzeichen 
geltend. Man stellte die Marktkreuze aus Stein her und 
durch allmähliche Umformung entstanden zu Ende des 13. 
und Anfang des 14. Jahrhunderts die Bolandsbilder als 
Träger der üblichen Marktzeichen. Die oben genannten 
Wahrzeichen der Marktgerechtigkeit waren königliche In-
signien; mithin ist der Roland der Waffenträger des Königs. 
Dass der König, um dessen Insignien es sich handelte, kein 
anderer als Karl der Grosse sein konnte, ergab sich aus 
den historischen Anschauungen des Mittelalters von selbst. 
Er galt als der Urgesetzgeber, auf den alles weltliche 
Recht und so auch das Marktrecht zurückgeführt wurde. 
Nun drang aus Frankreich im 12. und 13. Jahrhundert die 
karolingische Heldensage in Deutschland ein. Durch diese 
Literatur war der Held Roland, der in ihr als der bevor­
zugte Waffenträger des Königs erscheint, gegen Ende des 
13. Jahrhunderts in den norddeutschen Städten so volks­
tümlich geworden, dass die Phantasie des Volkes sich un­
aufhörlich mit ihm beschäftigte. Wurde doch das uralte 
deutsche Maispiel an manchen Orten, z. B. in Magdeburg, 
Münster in Westphaleu, in Dithmarschen noch in diesem 
21 
Jahrhundert in ein Rolandsspiel umgebildet; an Stelle des 
als ungeschlachter Riese gedachten Winters trat hier ein 
riesiger Krieger auf, nach dessen Schild die ritterliche 
Jugend mit ihren Speeren stach. Hierdurch wird jedenfalls 
bewiesen, dass man schon im letzten Viertel des 13. Jahr­
hunderts in den norddeutschen Städten einen Koloss in 
ritterlicher Kleidung als „Roland" zu bezeichnen pflegte. 
— Da der Roland immer auf dem Marktplatze stand, also 
im Mittelpunkte des gesammten communalen Lebens der 
Stadt, so konnte später die irrige, aber wohl begreifliche 
Meinung entstehen, der Roland sei ein Symbol nicht blos 
der Marktfreiheit, sondern der städtischen Freiheit überhaupt. 
„So sind also die Rolandssäulen selbst, wie die auf sie 
gegründeten Selbstständigkeitsansprüche der Städte, ziemlich 
jungen Datums. Der romantische Zauber, mit dem eine 
dilettantische Geschichtsauffassung sie so oft umkleidet hat, 
bleibt vor dem nüchternen Blicke kritischer Forschung 
nicht bestehen. Fassen wir aber die Vorstufe, das Markt­
kreuz, ins Auge, so blicken wir auf ein uraltes bis über 
die fränkische Zeit zurückreichendes Denkmal königlicher 
Fürsorge für die Pflege des wirtschaftlichen Lebens im 
Volke. Marktkreuz und Rolandssäule erscheinen als die 
mittelalterlichen Wahrzeichen der socialpolitischen Aufgaben 
des Königthums." 
Die Rechnungsbüclier der Rathsdiener zu Riga. 
Von C. Mettig. 
Unsere Gesellschaft ist in den Besitz von fünf Rech­
nungsbüchern der 1414 von den geschworenen Dienern der 
Stadt Riga gestifteten Brüderschaft oder gilde unser leven 
vrouwen gelangt. Die darin enthaltenden Aufzeichnungen 
umfassen die Jahre von 1478 — 1758: 
1. Buch von 1478—1520, 
2. Buch „ 1516—1578, 
3. Buch „ 1644—1696, 
4. Buch „ 1677—1758, 
5. Buch „ 1697—1758. 
22 
Der Inhalt dieser Bücher der Rathsdiener ist mannig­
faltig und besteht aus Mitgliederverzeichnissen, Inscriptionen 
über Einnahmen und Ausgaben, über abgeschlossene Geld­
geschäfte, Inventaraufnahmen, Statutenveränderungen u. a. m. 
Für die Culturgeschichte liefern die erwähnten Aufzeich­
nungen nicht unwichtiges Material. Besonders bietet sich 
hier den Genealogen für die Geschichte der Rigischen Fa­
milien vom 15. Jahrhundert bis zur Mitte des 18. Jahr­
hunderts eine reichhaltige Fundgrube dar. Von 1478 bis 
1520 sind die Mitgliederverzeichnisse regelmässig geführt 
worden, dann tritt eine grosse Lücke ein, und erst von 
1644 an werden dieselben wieder fortgesetzt. Die Brüder­
schaft hat mit dem Eintritt dieser Lücke eine Umwandelung 
ihres Charakters erfahren. Die Reformation ergriff die 
Stadt und rief, wie auf den verschiedensten Lebensgebieten, 
so auch in der Genossenschaft der Rathsdiener, die zu den 
massgebenden Kreisen der reformatorischen Bewegung in 
direktester Beziehung standen, eine Veränderung ihrer Ver­
fassung hervor. Nach der Trennung von der katholischen 
Kirche werden nur Diener des Raths aufgenommen, wäh­
rend in der katholischen Periode von 1414 bis 1524 die 
Mitglieder der Gilde aus verschiedenen Ständen und Berufs­
klassen hervorgingen. Der Oldermann und einer der Bei­
sitzer der Gilde, heisst es im Schrägen, sollten stets aus 
den Dienern des Raths, der zweite Beisitzer jedoch „von 
den andern brödern der selbigen gilde" gewählt werden. 
Aus dem 24. Artikel des Schragens geht hervor, dass Spiel­
leute zur Gilde gehörten. (Item wo das jemand vom spil-
man die bruder weren unser gilde, krank werden, den soll 
man lienen ein idtlick 1 auer ut der busse.) Im Jahre 1478 
wird unter den neuaufgenommenen Brüdern Meister Symon 
der heren tymmerman und 1496 Hanß Hake, eyn kremer, 
genannt; letzterer wird mit Einwilligung der ältesten Brüder 
sogar zum Oldermann erwählt. Unter den Mitgliedern treten 
uns sogar nicht selten Rathsherren und Geistliche entgegen. 
Die Theilnahme der Rathmannen an einem Vereine ihrer 
Untergebenen zu einer Zeit, wo die Stände schroff sich 
von einander scheiden, dürfte auffallen; sie findet aber ihre 
Erklärung in dem kirchlichen Charakter der Gilde. Das 
Motiv zum Eintritt in die Brüderschaft haben wir nämlich 
für die frühere Zeit weniger in den geselligen und mate­
riellen Vortheilen der Gilde, sondern in den kirchlichen 
Oblationen zu suchen. Die im Auftrage der Genossenschaft 
von der Kirche abgehaltenen Vigilien und Seelenmessen 
dienten zum Seelenheile der verstorbenen und lebenden 
Mitglieder der Gilde. Das im Mittelalter weit verbreitete 
23 
und tief empfundene Bedürfniss nach jenen von der Kirche 
verwalteten Gnadenmitteln brachte bei der Wahl einer Gilde 
die Berücksichtigung des Standesunterschiedes in Wegfall. 
Die Namen der Rathsherren finden wir hauptsächlich 
in der Rubrik, die überschrieben ist, die ere pliclit ghe-
brecht (gegeuen, up glielecht) haben. Das sind wahrschein­
lich Mitglieder, welche ihrer pfliclitmässigen Zahlung nachge­
kommen sind. Selten dagegen werden die Rathmannen unter 
den neuaufgenommenen Brüdern erwähnt, und ebenso spärlich 
begegnet man ihnen in den Verzeichnissen der an den Trink­
gelagen betheiligten Brüder. Die Namen der im Verzeichnis;* 
der Brüderschaft der Rathsdiener bis z. J. 1524 erwähnten 
Rathsherren werde ich zuerst zusammenstellen, dann lasse 
ich folgen eine Aufzählung derjenigen daselbst vorkommen­
den Personen, von denen sich zunächst nicht nachweisen 
lässt, ob sie Rathsherren, Geistliche oder Ordensbrüder ge­
wesen sind, zuletzt folgen Verzeichnisse der Geistlichen 
und der nicht als Mitglieder, sondern nur als Rentenzahler 
vorkommenden, den Titel Herr führenden Personen. 
1) Rathsherren: 
Mgr. Johan Moire (Mester Johann Moller) und dessen 
Frau 1480. 1482. 
Her Johan Schoninck (Schonynck, Schonick). 1480—1493. 
„ Nicolaus Welt (Veit, Feit). 1480—1487. 
„ Hermen Helewech. 1481. 
„ Hinrik Molner. 1481. 
„ Hermen Duncker. 1482—1494. 
„ Euert Stewer (Steuen). 1482—1491. 
„ Kort van Loynen. 1481. 
„ Diderik (Dirick) Meteler. 1487—1493. 
„ Johan Scheper. 1488—1491. 
„ Johan Holthusen (Holtlmß, Holthußen). 1488—1503. 
„ Nicolaus Golste (Gholste) 1491 —1520 und dessen 
Frau 1491—1503. 
„ Hinrick (Hints) Stenhouwer. 1500—1520. 
„ Johan Rüter. 1500. 
„ Wennein arus Mey. 1503. 
„ Merten Brekeruelt. 1503. 
„ Tonnyges Müter. 1503. 
„ Willem Tetke. 1519. 
„ Hinrick Karpe (van Karpen). 1519. 1520. 
„ Johan Netteier. 1519. 
„ Hermen Burijnck. 1519. 
„ Johan Meyer. 1519. 
„ Peter Grauerth und dessen Frau. 1519 *). 
*) Beim J. 1519 wird auch ein Allgehöriger eines Rathsherrn 
24 
2. Andere Herren und Magister. 
Her Nicolaus Pape (Niclawes Papcke). 1480 -1497. 
„ Albrecht Hingest. 1480. 
,, Dynniges Panckenow. 1481. 
„ Johan Czüleke. 1481. 
„ Johan Houen. 1485. 
Mgr. Johan Pranghe (Meyster Johan Prange). 1487—1496. 
Her Niclawes Bernewür. 1487. 
„ Johan van Auen. 1491. 
„ Johan Krege. 1492. 
„ Johan Snelle. 1492. 
„ Bartolt (Bertolt) Berse. 1494. 1495. 
„ Dirick van Mengede. 1496. 
„ Tedemanus Kneke. 1497. 
Juncher Dirick van der Morße (?) 1500. 
Her Berent Müter. 1516. 
„ Steffen Berner. 1519. 
„ Hinrick Lubman. 1520. 
„ Johan Ffryße. 1520. 
„ Joachim Moire. 1520. 
„ Nicolaus Vöch. 1520. 
Magister Iudocus Margpürck. 1520. 
3. Geistliche. 
a) als Mitglieder der Gilde 
Her Bertoldus. 1488. 
„ Jasper Linde. 1494. 
„ Jochim Darghun. 1519. 
b) als Zahlung empfangende 
Her Nicolaus Bockholt preyster. 1490. 
Nicolaus dem kappelane. 1494. 1495. 
dem prester hern Nyclawes Bockholt. 1496. 
Her Nicolaus dem vicaryo. 1497. 
Sebastianus prester. 1496. 
Her Johan prester. 1500. 
„ Beterlt (!) Barzen unsen vicarius. 1503 (?). 
„ Bertolde 1510. 
„ Richart. 1510. 
4. Als Rentenzahler. 
a) Rathsherren 
Her Hinrik Gotte. 1480 (?). 
„ Hermen Duncker. 1480 (?)—1520. 
genannt: Korth her Johan Spenchusen ; da.« mit Punkten an­
gedeutete Wort ist nicht recht zu entziffern. 
25 
Her Kort van Loynen. 1480 ? und dessen Wittwe (Her 
Cort van Lonsche). 1490. 
„ Tönges (Tonnys) Moter. 1510—1515. 
„ Johan Meyer. 1513. 
b) Andern Standes. 
Her Jolian Schels. 1480. 
Von den Rathsherren werden als Theilnehmei* an den 
Trünken und als Brüder ausdrücklich genannt Her Johan 
Scheper, Her Euert Steuen und Her Dirick Meteler. 
Als in die Brüderschaft aufgenommen werden erwähnt 
1500 Her Johan Rüter, 1503 Her Wennemarus Mey und 
Her Merten Brekeruelt. Alle die übrigen Rathsherren, von 
denen es nur heisst, dass sie ihre Pflicht gethan haben, 
werden in gleicher Weise als Brüder der Genossenschaft 
anzusehen sein. An den Trinkgelagen ist ihre Betheiligung 
eine durchaus spärliche zu nennen. Da sie ihren Beitrag 
geleistet, so stand ihnen statutenmässig das Recht zu, ihr 
Bier sich nach Hause tragen zu lassen. Ob sie von diesem 
Rechte einen Gebrauch gemacht wissen wir nicht. Indessen 
kam es auch vor, dass die Herren mittranken und die 
Zeche nicht bezahlten; so Her Berent Müter, wie es beim 
Jahre 1516 verzeichnet steht; 
Von den Geistlichen ist einer eine namhafte Persön­
lichkeit in der livländischen Geschichte geworden. Es ist 
der Her Jasper Linde, der 1494 in die Brüderschaft der 
Rathsdiener aufgenommen wurde. Im Jahre 1509 wurde 
Jasper Linde Erzbischof von Riga. Vorher war er Dekan 
des Rigaschen Domcapitels gewesen. Unter seinem Epis-
copat vollzog sich die Trennung von der alten Kirche und 
hielt die Reformation ihren Einzug in Livland. Als Jasper 
Linde sich in die Brüderschaft aufnehmen liess, wird er 
gewiss schon dem Capitel angehört haben. Die Gilde der 
Rathsdiener hat sich wohl zusammen mit dem Rathe der 
neuen Lehre zugewandt und somit ihrem Verband einen 
neuen Geist zugeführt. Von nun an tritt das kirchliche 
Moment gegenüber den materiellen Interessen immer mehr 
in den Hintergrund. Jetzt sorgt der Verband ausschliesslich 
für die Verpflegung der Kranken und die der Unterstützung 
bedürftigen Mitglieder oder ihre Angehörigen, besonders 
für die Wittwen. Die Concentrirung der persönlichen In­
teressen liess die Aufnahme von Personen, die nicht zum 
Verbände der Rathsdiener gehörten, ausser Gebrauch kom­
men. Allem Anscheine nach vollzog sich die Trennung von 
der alten Kirche und ihren Gebräuchen im Jahre 1524. 
Nämlich nur bis zum Jahre 1524 werden die Vicare der 
Gilde besoldet. Nach dieser Zeit findet sich keine In-
26 
scription über die an die Vicare gemachte Gehaltauszahlung 
und überhaupt auch keine Erwähnung derselben. Yor der 
Inscription vor dem Jahre 1525 heisst es: „Item hern Joachim 
Dargunen der gilden vicariuße gegeuenn 9 mrc. Doy heft 
desuluigest de olderman med volbort unnd wyllen der ge-
menen broder 1 Emder gülden geschencketh dormede he 
genthlick von der vicarien unnd gylden gescheden syn." 
Diese Aufzeichnung scheint auf die Aufhebung der Vicarie 
hinzudeuten. 
Die Vicarie befand sich nach den Angaben aus dem 
Jahre 1519 in der Petri-Kirche in den koren up der rechter 
hant alseme in kumpt. Ob wir die Vicarie an derselben 
Stelle zu suchen haben, wo der im Jahre 1480 erwähnte 
Altar der Rathsdiener zu St. Peter mit einem Marienbilde 
unter dem koktorne (muss wohl kloktorne heissen) stand, 
bleibt dahingestellt. Das Inventar war nicht dürftig. Am 
Schlüsse gebe ich ein Verzeichniss des Inventars der Vicarie 
vom Jahre 1482 und Inventarverzeichnisse der Gilde vom 
Jahre 1531 und 1682, wie auch einige aus dem Jahre 1575 
stammende Ergänzungen zum Schrägen von 1416, der im 
Urkundenbuch Nr. 1979 abgedruckt ist. Was nun die be­
sonderen Befugnisse anbetrifft, die dem einzelnen Baths­
diener oblagen, so können wir dieselben erst aus den ihnen 
von 1735—1758 beigelegten Amtsbenennungen erkennen. 
In den den oben angeführten Jahren angehörenden Ver­
zeichnissen der Brüderschaft tragen die Rathsdiener fol­
gende Amtsbezeichnungen: 
Munsterdiener. 
Wettdiener. 
Gesetzdiener. 
Bürgermeisterdiener. 
Amtsdiener. 
K änimereidiener. 
Portoriendiener oder Kajendiener. 
Landwachtmeister. 
Baudiener. 
Acciskastendiener. 
Kastendiener. 
Uebersetzdiener, Fehrdiener. 
Riesingdiener. 
Quartierdiener. 
Wachtmeister. 
Zu gleicher Zeit gab es mehrere Portorien-, Wett-, Bür­
germeisterdiener und Wachtmeister. Im Ganzen lassen sich 
30 und etwas mehr Rathsdiener in etwa 15 Kategorien zu­
sammenstellen. 
27 
Inventar der Vicarie 1482 (Buch 1). 
Item int jar dusentverhunderttweuntachtentich do heb-
ben de broder unser leven vrouwen gelaten bv erer vie-
carie under dem klock torn tho sunte Peter tho dem altar 
an misse gewede. 
Item int erste 2 luchter. 3 altar stene. 2 kelke myt 
den patenen. 
Item 2 sulvern appullen. 4 blyen appullen. 
Item ene wyn vlassche. 
Item 1 grftt sulvern er Atze. 
Item 1 sulvern agnuß dei. 
Item 4 ornate myt aller tho behorunge. 
Item 2 misse boke. 
Item 3 corporate dat ene ungewiget. 
Item so is dar noch 1 syden stucke tho enem ornate. 
Item noch 1 kleen crutze. 
Item 1 oblaten busse. 
Item 2 pallen. 
Item 3 kelck d6ße. 
Item noch 1 voder tom corporale. 
Item noch 4 böme myt den lichten. 
Inventar der Gilde 1531 (Buch 2). 
Inn Gades namen amen. Anno 1531 inn dem jar do 
wort yck Hymyk Rasßche des erßamen rades tho Ryge 
gemennen stalbroderen er olderman up passchenn. 
Unnde do wort Steffenn Rütter myn byßytter unnde 
Hanns Hagennnow myn ßcaffer unnde Jost Ellmendorp ock 
myn ßcaffer. 
Unnde do enntffennck yck vann dem erßamen stalbro­
deren jnnt erste vyff ßülveren becker klenn unnde grot. 
Unnde noch eynnen kelck myt eynner pattemienn unnde 
twe ßülveren pullen. 
Unnde noch eynn ßülverenn kriisße myt krallen. 
Unnde eynn ßülverenn agniis Dey myt eynner clennenn 
kedenn. 
Unnde in dusßem sulvy jar enntffvenngen vann dem erssa-
men stalbroderen vyff unnde negentych marck unnde dre schyl-
lynge an rede gellde unnde alle dynck dat dar vortert was 
äff gereckent am sondage vor unnsßes hernn hemelffart 1531. 
Item inn dem ßülvygen jar gegeven dem fforstennder 
der armen seß unnde dertych marck Ryges. 
Ergänzungen zum Schrägen 1575 (Buch 2). 
Anno 75 denn 7 Marty hebbe wy eynnes erbarenn rades 
denner gekarenn Hynnrick Dedekenn denn husslütter thom 
oldermanne. 
28 
Item der oldermann hefft gekarenn tho bysytter CJhri-
stoffer Eykermann. 
Unnde tho schaffers gekarenn Ehlertt vann Kuntzenn 
unnde Anbrosyus Groner. 
Item dann yst eynne ordynnge gemackett de hebbenn 
se alle thomalle gelavett tho lioldenn we folgett. 
Item thom erstenn so eyner vann unnsenn stalbroder 
kranck worde unnde de oldermanne eynnem lett annseggenn, 
de by dem sullivigenn krannckenn wackenn schulde unnde 
he itt nichtt enn dede, de schal vorbortt hebbenn 6 frt. ynn 
de lade so fackenn als geschutt. 
Item noch so eyner vann denn stallbroder storve unnde 
der oldermann lett eynenn annseggenn, der enne schal hel-
penn dragenn, unnde der sullenn datt nichtt donn wolde, 
de schall vorbortt hebbenn 6 frt. so fackenn als ytt geschutt. 
Item ock hebbenn se belevett so eyner, wer der syck 
unnutte mackede edder geve eynem orsack tho h aderenn 
edder tho kyvenn, ytt sy up denn gilttstaven edder tho 
annderenn hoegenn, wor syck datt tho dragenn müchtte, de 
schall vorbortt hebben 10 mrc., so fackenn als ytt geschutt. 
Item noch hebbenn eynes erbarenn rades denner be-
lovett so eynn vann denn stalbroderenn krannck worde 
unnde nicht hade tho vorterenn, so schall menn eme utt 
der broder lade ennttsettenn unnde so itt better mitt eme 
worde, so schal he itt Aveddergevenn, so he averst sterve, 
so mogenn se ytt wedder forderenn ann synner nottrofft 
edder ann synenn klederenn so dar annders watt ys. 
Inventar der Gilde 1682 (Buch 3). 
6 grosse und ein klein silbern Becher. 
7 M wachß. 
1 grosse zinnen Schenke Kanne. 
1 gross zinnen wilkommen alt. 
66 kleine Känchens, worvon 3 platt getruket sein. 
1 kleine Lade mit den Schrägen, Quitantzen und aller­
hand sclirifften. 
1 silbern wilkommen mit 20 Schilden, worunter ein zer­
brochenes, sind also 21 Schilde in der lade. 
546. Versammlung am 14. März 1890. 
Der Präsident eröffnete die Sitzung, die zum ersten 
Mal in dem grossen Saal des neuen Dommuseums abge­
halten werden konnte, mit folgenden Worten: 
29 
Wiewohl wir die Räumlichkeiten des neuen Museums 
noch nicht haben beziehen können, so ist es doch durch 
das freundliche Entgegenkommen des Herrn Inspectors der 
Dom-Kirche ermöglicht worden, die heutige Sitzung schon 
in diesem Saale abzuhalten, den wir in freudigster Stim­
mung betreten haben. 
Gestatten Sie mir hiebei einen kurzen Rückblick auf 
die seither von unserer Gesellschaft innegehabten Localitäten. 
Im Jahre 1834 wurde die Gesellschaft gegründet. Sie 
hielt im ersten Jahrzehnt ihres Bestehens ihre Sitzungen in 
einem gewölbten Saale des Schlosses, dessen Fenster sich 
unter dem Bildnisse Plettenbergs im Schlosshofe befanden. 
Im Jahre 1844 musste jedoch dieser Saal geräumt werden 
und von da ab fanden die Sitzungen meistentheils in dem 
Schullocal unseres verewigten Museumsinspectors Dr. Born­
haupt statt, bis endlich durch die Munificenz der Stände 
der Stadt im Jahre 1857 das Local im Hause der Steuer­
verwaltung, das wir bis hiezu benutzt haben, unserer Ge­
sellschaft und einigen anderen wissenschaftlichen und ge­
meinnützigen Vereinen angewiesen wurde. Sehr schlimm 
war es in dieser ganzen 55jährigen Periode um die rasch 
anwachsenden Sammlungen der Gesellschaft bestellt; sie 
mussten anfangs bei einzelnen Mitgliedern der Gesellschaft 
untergebracht werden und auch in dem Local des Steuer­
verwaltungsgebäudes konnten nur die Gräberfunde und die 
Bibliothek, letztere in ein paar gänzlich unzureichenden 
Dachzimmern, Platz finden, während das Uebrige in der 
Wohnung des Herrn Dr. Bornhaupt verblieb und da? 
Münzkabinet nach dessen Tode einstweilen im livländischen 
Ritterschaftsarchiv deponirt wurde. 
Wer die Zeit vor 33 Jahren, als die Gesellschaft das 
Haus der Steuer Verwaltung bezog, erlebt hat, wird sich 
dessen erinnern, mit wie allgemeiner Freude die damalige 
Localveränderung begrüsst wurde. In einer geselligen Zu­
sammenkunft wurden die Männer, denen man solchen Um­
30 
schwung der Verhältnisse verdankte, gefeiert und die Hoff­
nungen ausgesprochen, die man hieraus für das künftige 
Blühen der Vereine schöpfte. Und die damaligen Hoff­
nungen, sie sind nicht unerfüllt geblieben, unsere Gesell­
schaft hat, wie früher, so auch von jener Zeit ab, eine 
Reihe von patriotischen Männern aufzuweisen gehabt, die 
sich durch ihre Leistungen für die Geschichte der Provinzen 
unvergängliche Verdienste erworben haben. 
Blicken wir nun auf die Gegenwart. 
Der schon seit längerer Zeit verfolgte Plan der Er­
bauung eines für die Museumsvereine geeigneten Hauses 
ist durch das Zusammenwirken der Stadtverwaltung und der 
Administration der Dom-Kirche in der Art zur Ausführung 
gelangt, dass die uralten Baulichkeiten über dem Domsgange 
einem stilvollen Neu- und Umbau gewichen sind, der ausser 
diesem für die Sitzungen bestimmten Saal ausreichende 
Räume bietet, um alle unsere Sammlungen in angemessener 
Ordnung zu placiren. Namentlich unsere an Handschriften 
und seltenen Drucken reiche Bibliothek wird jetzt — was 
in dem bisherigen Local geradezu unmöglich war — ge­
ordnet, katalogisirt und der Benutzung zugänglich gemacht 
werden können; durch die Aufstellung der sonstigen um­
fangreichen Sammlungen aber wird nicht nur den Alter­
thumsforschern eine höchst ergiebige Quelle des Studiums 
eröffnet, sondern auch das Interesse des Publikums für die 
Bestrebungen der Gesellschaft in immer weitere Kreise 
hineingetragen werden. 
Wenn wir auch heute unser erstes Tagen in den neuen 
Räumen nicht festlich begehen, wie es im Jahre 1857 ge­
schah, so erfüllt uns doch nicht minder lebhaft als die da­
maligen Mitglieder das Gefühl des aufrichtigen Dankes, den 
wir der Stadtverwaltung und der Administration der Dom-
Kirche für das so werthvolle Geschenk der neuen Museums­
räume schulden und den ich hiermit Namens der Gesell­
schaft auszusprechen mir erlaube. 
_31_ 
Uns aber liegt die Mahnung nahe, unseren Dank da­
durch zu bethätigen, dass wir den oft mühevollen Arbeiten 
für die ZAvecke der Gesellschaft, die von unseren Vor­
gängern erfolgreich gefördert worden sind, alle unsere Kräfte 
widmen. Möge es uns in diesen Räumen beschieden sein, 
nicht blos treue Hüter der uns anvertrauten Schätze zu 
bleiben, sondern auch deren fortdauernde Vermehrung zu 
bewirken, in gediegenen Forschungen und Publikationen 
den stetig wachsenden Anforderungen der neueren Ge­
schichtswissenschaft gerecht zu werden und dergestalt die 
Kenntniss der Vergangenheit des theuern Vaterlandes immer 
mehr zu vertiefen und zu erweitern, — das walte Gott! 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: Vom or­
dentlichen Mitgliede Herrn Professor Dr. Lud.wig Stieda 
in Königsberg dessen: Die sibirisch-uralische Ausstellung 
für Wissenschaft und Gewerbe in Jekaterinburg 1887. Kö­
nigsberg 1890; von Herrn Max v. Haken: Rebusbuch aus 
dem 17. Jahrhundert; von Frau Dr. Marie Wagner: 
Mütze einer Oeseischen Bäuerin aus dem Kergelschen Kreise 
und ein französisches Zehncentimes aus dem Jahre 1855; 
vom ordentlichen Mitgliede Herrn Dr. Alex. Stellmacher: 
ein sächsisches Zweigroschenstück aus dem Jahre 176..; von 
Herrn Cand. jur. Cavannagh: eine halbe Rigasclie Mark 
aus dem Jahre 1556 unter Heinrich von Galen; von Frau 
Wirkl. Staatsratli Charlotte v. Veh, geb. v. Hückel­
hoven, ausser anderen Sachen: zwei Fächer; ein Nadel­
büchlein ; zwei goldene Taschenuhren; ein Knaulhalter; 
zwei Schmuckhalsketten aus Eisen; Le plus petit des Al-
manachs pour l'Annee 1808. A Paris cliez Janet Libraire, 
Rue S. Jacques Nr. 59, 64 S. 32°; ein Notizbüchlein mit 
Perlmutterdeckeln; zwei Nadelbüchsen aus Perlmutter; eine 
Kupferstichplatte mit der Darstellung eines Mörsers, aus 
welchem an Stelle der Bombe Amor herausfliegt, und mit 
der Unterschrift: „Gare la bombe"; von Herrn Emil 
32 
Schmidt: Stuhl eines Meisters der Loge zum Schwert in 
Riga (Katalog der Rigaschen kulturhistorischen Ausstellung 
Nr. 2322); von Herrn dim. Secretair A. Lasch durch den 
Herrn Wirkl. Staatsrath Hermann v. Stein: eine silberne 
Medaille auf die Durchreise des Grossfürsten Paul und 
dessen Gemahlin Maria durch Mitau 1782; ein Fiinffranken-
stück aus dem Jahre 12 der französischen Republik; eine 
Broncemedaille auf den Türkenkrieg von 1828; ein sibiri­
sches Zehnkopekenstück von 1777; ein Schilling des Bischofs 
Hermann von Dorpat von 1554; ein Revaler Ordensschilling, 
o. J. (2. Hälfte der Plettenbergschen Zeit); vom ordent­
lichen Mitgliede Herrn Jakob Jürgensohn: eine Bronce-
münze des Kaisers Theodosius mit der Umschrift: Gloria 
Romanorum; von Herrn Consulenten Theodor Ger mann: 
eine grosse Anzahl von Gelegenheitsschriften; vom Mini­
ster!a l E. Kronberg: die Uniform eines Ratlisministerials. 
bestehend aus Dreimaster, Degen und Rock. 
Der Präsident gedachte des verstorbenen Ehrenmitglieder 
Mitglied des Reichsraths Staatssecretair Wirkl. Geheimrath 
Graf Peter Alexandrowitsch Walujew, wie des ver­
storbenen ordentlichen Mitgliedes Heinrich v. Hage­
meist er, livländischer Landrath a. D. Die Yersammlung 
ehrte das Andenken der Dahingeschiedenen durch Erheben 
von den Sitzen. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen Herr 
dim. Ordnungsrichter Arthur v. Kieter. 
Es wurden zwei angekaufte Pergamenturkunden vor­
gelegt. Die eine ist das Original der Bulle Papst Inno-
cenz IV., durch die er die vom Legaten Bischof Wilhelm 
angeordnete Theilung Kurlands zwischen dem Orden und 
dem Bischof bestätigt, datirt: Lyon 1245, Febr. 9. Nach 
Turgenjew, Historica Russiae monumenta 1, n. 58 abgedruckt 
im livländischen Urkundenbuch 1, n. 182. Das Siegel fehlt 
und die Stelle, an der es befestigt war, ist ausgeschnitten; an­
33 
statt des richtigen Siegels ist ein solches von Innocenz VI. 
der Urkunde angehängt worden. 
Die andere Urkunde, ebenfalls eine päpstliche Original­
bulle mit anhängendem Siegel, scheint noch unbekannt 
zu sein, jedenfalls findet sie sich in den hier zugänglichen 
Urkundenwerken nicht gedruckt. Sie bezieht sich übrigens 
mehr auf Preussen, als auf Livland. Papst Nicolaus V. 
schreibt am 29. August 1449 aus Fabriano (Provinz Ancona) 
dem Bischof von Pomesanien (Caspar Linke 1440—63), dass 
der Hochmeister Conrad v. Erlichshausen (1441 April 12 
— 1449 November 7) und die Brüder des deutschen Ordens 
ihn gebeten haben, das von letzterem bei der Stadt Holland 
im Bisthum Pomesanien gegründete Hospital des heiligen 
Geistes mit allem Zubehör zu bestätigen und zu gestatten, 
dass die zum Hospital gehörigen Personen von den Prie­
stern desselben das Abendmahl und die anderen Sacramente 
empfangen und nach ihrem Tode auf dem Kirchhof des 
Hospitals bestattet werden könnten. Nicolaus trägt nun 
dem Bischof auf, nach Prüfung der Sache im Namen des 
Papstes die Gründung zu bestätigen, wie auch die Aus-
theilung der Sacramente durch die Hospitalgeistlichkeit und 
die Bestattung auf dem Hospitalkirchhof, falls nicht dadurch 
die Rechte von Pfarrkirchen, innerhalb deren Grenzen die 
Wohnungen der Verstorbenen liegen, verletzt werden, zu 
gestatten. 
Der Museumsinspector, Herr Carl v. Löwis of Menar, 
hielt einen Vortrag über die Deutschordensburg Trikaten 
in Livland. S. unten. 
Der Präsident hielt einen Vortrag über die unter dem 
Namen der Bodeckerschen Chronik bekannten, den Zeitraum 
von 1593—1638 behandelnden zeitgeschichtlichen Aufzeich­
nungen. Ueber die Person des Verfassers ist bisher nichts 
Sicheres ermittelt worden; von J. C. Schwartz wird der 
Rathsherr Johann Bodecker (f 1627), von Brotze dagegen 
ein anderweitig nicht bekannter Troclus Bodecker als Ver-
3 
34 
fasser bezeichnet, während sich aus der Chronik selbst nur 
einige allgemeine Andeutungen zur Kenntniss seiner Per­
sönlichkeit entnehmen lassen. — Die Rigasche Stadtbibliothek 
besitzt zwei Handschriften dieser Chronik, von welchen die 
eine weit vollständiger ist als die andere. In streng chrono­
logischer Ordnung werden in ersterer die verschiedenartigsten 
Begebenheiten — Kriegsereignisse, Wahlen von Rathsgliedern 
und Aeltermännern, Aemterbesetzungen, Mordthaten und an­
dere Verbrechen, Selbstmorde, Hinrichtungen, gerichtliche 
Verhandlungen (besonders mit den Jesuiten), Hochzeiten, 
Todesfälle und Beerdigungen angesehener Personen, kirch­
liche Angelegenheiten, Eisgänge der Düna, aussergewöhnliche 
Naturerscheinungen, Feuerschäden, Besuche fürstlicher Per­
sonen, Händel des Raths mit den Gilden und Verhandlungen 
der letzteren, Absendung von Gesandten der Stadt zu den 
polnischen Reichstagen, Hungersnoth, Pest, Abhaltung von 
Landtagen, Handels- und Schifffahrtssaclien u. s. w. — bunt 
durcheinander gemischt vorgeführt. Am eingehendsten 
behandelt sind die Vorgänge des derzeitigen schwedisch­
polnischen Krieges. Eroberungen von Städten und Schlössern, 
Bewegungen der beiderseitigen Truppen, Schlachten und 
Scharmützel werden vielfach verzeichnet und wo es sich um 
wichtigere kriegerische Vorgänge, namentlich um die Unter­
nehmungen Herzog Karls von Südermannland (des nach­
maligen Königs Karl IX.) und seines Feldherrn des Grafen 
Mannsfeld gegen Riga und Dünamünde, die Kriegszüge des 
berüchtigten Parteigängers Wolmar Farensbach und die Be­
lagerung Rigas durch Gustav Adolph handelt, giebt der 
Verfasser fortlaufende tagebuchartige Nachrichten, die er 
hin und wieder durch Mittheilung hingehöriger Urkunden 
anziehender zu machen sucht. In der Chronik liegt daher 
ein reiches Material für die Kenntniss der Ereignisse, Sitten 
und Zustände vor. Für die Darstellung des langjährigen 
schwedisch-polnischen Krieges insbesondere wird sie dem 
künftigen Geschichtsschreiber dieser bisher meist sehr ver­
35 
worren behandelten Zeit eine durch eine Fülle von Daten 
ausgezeichnete Quelle abgeben. Aufgenommen ist in die 
Chronik eine von „Pastor Kungel zu Ziekoll" (?) verfasste 
Darstellung der während der Hungersnoth im Jahre 1602 
vorgekommenen Greuelthaten, die übrigens in niederdeutscher 
Sprache und als von „Pastor Engel" verfasst bereits bekannt 
war (Mitth. VII, S. 416 ff.). Ausserdem befinden sich in 
derselben: ein Beschreibung des Feldzuges Gustav Adolphs 
in Preussen vom Juni bis in den September 1626 und des 
Treffens zwischen den Schweden und Polen bei Strassburg 
in Preussen (1629 Februar 2), sowie Notizen über einige 
Begebenheiten des dreissigjährigen Krieges, — Bestand­
teile, die wahrscheinlich von dem Verfasser einer anderen 
Quelle entlehnt sind. — Die zweite Handschrift stellt sich 
als ein bis zum Jahre 1631 gehender Auszug aus der voll­
ständigen Chronik dar, leider als ein recht dürftiger, da 
sie die Kriegsereignisse fast sämmtlich weglässt und auch 
sonst vieles in der ersten Vorkommende übergeht; doch ist 
sie dadurch von Interesse, dass sie hin und wieder Auf­
zeichnungen eingeschoben hat, die sich in der ersten nicht 
finden. — Neben diesen zwei Handschriften müssen früher 
noch andere vorhanden gewesen sein. Gadebusch hat in 
seinen Livländischen Jahrbüchern eine Handschrift benutzt, 
die er die Kaisersche Sammlung nennt, die aber nichts 
anderes gewesen ist, als die Bodeckersche Chronik, und 
zwar muss seine Handschrift ein unserer zweiten Handschrift 
ähnlicher Auszug gewesen sein, da Gadebusch diese Samm­
lung bei seiner Darstellung der Kriegsbegebenheiten sehr 
selten citirt und ausdrücklich bemerkt, dass in ihr über die 
Belagerung Rigas durch Gustav Adolph nichts vorhanden 
sei, was auch in unserem Auszuge der Fall ist. Ferner 
haben die Rigaschen Stadtblätter (Jahrg. 1841, S. 19) einige 
chronikalische Nachrichten abgedruckt, die der Bodecker-
schen Chronik entnommen sind, denen aber, wie aus ver­
schiedeneu Abweichungen hervorgeht, eine andere Hand-
3* 
36 
schrift als die jetzt vorhandenen zu Grunde gelegen hat. 
Endlich scheint auch J. C. Schwartz eine andere Handschrift 
als die unserige in Händen gehabt zu haben, da er in den 
Nordischen Miscellaneen bemerkt, dass sie bis zum Jahre 
1635 gehe; doch ist vielleicht die Jahreszahl 1635 ein Druck­
fehler (statt 1638). — Eine Bearbeitung der Chronik hat 
Brotze in einem seiner in der Stadtbibliothek befindlichen 
Manuscriptenbände hinterlassen. Weggelassen hat Brotze 
darin die auf Gustav Adolphs Ivriegsthaten in Preussen 
bezüglichen Stücke, im Uebrigen aber den Text mit wenigen 
Kürzungen in etwas modernisirter Sprache wiedergegeben. 
Veröffentlicht ist bisher nur der das Jahr 1608 betreffende 
Theil der Chronik, den Brotze in Kaffkas Nordischem Archiv 
(December 1808, S. 215—24) etwas verkürzt mit Anmerkungen 
hat abdrucken lassen. Ausser von Gadebusch ist die Chronik 
von H. J. Böthführ für seine Rigasche Rathslinie benutzt 
worden, auch enthalten die Rigaschen Stadtblätter einige 
kleine Aufsätze, die theils mit, theils ohne Angabe der 
Quelle aus der Chronik geschöpft sind. — Schliesslich verlas 
der Vortragende als Probe der Darstellung ein die Be­
schreibung der Schlacht von Kirchholm enthaltendes Stück 
der Chronik und übergab der Gesellschaft für deren Bibliothek 
eine Abschrift der in der Stadtbibliothek befindlichen voll­
ständigen Handschrift. Die Chronik ist inzwischen in be­
sonderer Ausgabe durch den verstorbenen Präsidenten L. 
Napiersky von der Gesellschaft herausgegeben worden. 
Herr Oberlehrer C. Mettig verlas eine Zuschrift des 
ordentlichen Mitgliedes, Oberlehrer Seraphim in Fellin, 
Welche eine kurze historische Erläuterung enthielt zu den 
von dem letzteren schon früher eingesandten und der Februar­
sitzung vorgelegten Abschriften von Actenstiicken über einen 
Vermittelungsversuch des Kurfürsten Johann Georg von 
Sachsen in Sachen des in Folge der Noldeschen Händel 
landflüchtig gewordenen Herzogs Wilhelm von Kurland. 
Die Erläuterung, wie die Actenstücke sind abgedruckt im 
4. Heft des XIV. Bandes der Mittheilungen. 
37 
Herr Überlehrer Dr. J. Girgensöhn verlas eine Zu­
schrift des Herrn Bibliothekars Cand. hist. R. Hasselblatt 
in Dorpat, welche „Die Metropolitanverbindung Revals mit 
Lund" behandelte. Dieselbe ist abgedruckt im 4. Heft des 
XIY. Bandes der Mittheilungen. 
Die Deutsch-Ordensburg Trikaten in Livland, 
(Dazn zwei lithographirte Tafeln.) 
Von C. von Löwis of Menar. 
In dem „Album Baltischer Ansichten" befindet sich eine 
Abbildung der Ruine der Deutsch-Ordensburg Trikaten nebst 
einem Texte, welcher einige Nachrichten über die Lage und 
die Geschichte dieses Schlosses mittheilt. Es befindet sich 
die Ruine sammt einem bedeutenden Theile des ehemaligen 
Burgsöckings (Burggerichtsbezirkes) seit bald zwei Jahr­
hunderten im Besitz der livländischen Ritterschaft. Im 
April 1889 fand eine theilweise Ausgrabung auf dem Burg­
berge statt. Leider war es nicht möglich, mehr als ca. 40 
Arbeiter während zweier Tage. 18. und 19. April, zur Ver­
fügung zu stellen. Unter diesen Umständen musste darauf 
verzichtet werden, auch nur ein einziges der bekannten oder 
neu aufgefundenen Gemächer, bezw. deren Fundamente, ganz 
von dem sie bedeckenden Schutte zu befreien. Es mussten 
die Arbeiten, an deren Leitung sich Baron A. von der 
Pahlen aus Wenden bereitwilligst betheiligte, darauf be­
schränkt werden, die Umrisse der Burg- und V orburgmauern 
blosszulegen. 
Ausser den auf zwei älteren Plänen von J. C. Brotze') 
und W. Tusch2) angegebenen Umfassungsmauern wurden noch 
einige bisher unbekannte Theile aufgefunden. Gleichzeitig 
wurden ein Längsnivellement (Tafel 11, A. B. C. D.) und 
zwei Quernivellements (F. B. E. und G. C. H.), sowie ein 
Plan in 1:200 aufgenommen (für die Veröffentlichung auf 
1 :1000 verkleinert), um die Resultate der Grabungen da­
durch festzustellen. 
*) Brotze, J. 0., Sammlung verschiedener livläiulischer Monumente, 
Prospecte (Portraits, Grabmäler), Münzen, Wappen etc. Original-
mami8cript in der Rigaschen Stadtbibliothek. Fol. Band VIII, pag. 47. 
2) In einer auf Anordnung des General - Gouverneurs Marquis 
Paulucci veranstalteten Sammlung von Lageplänen, Grundrissen und 
Ansichten der Schlösser Liv-, Est- und Kurlands. Originalmanuscript 
in der Rigaschen Stadtbibliothek. 
38 _ 
Im Uebrigen rnusste man sich darauf beschränken, die 
über der Erde befindlichen Theile der Burg mit ihrem 
Hauptthurme und der Vorburg einer Untersuchung zu unter­
ziehen. 
Es sei vorausgeschickt, dass selbst bei_ ausgedehnteren 
Grabungen auf einer Ordensburg, die nicht "einmal Comturei 
gewesen ist, in kunstgeschichtlicher und architektonischer 
Beziehung solche Fundstücke, wie sie z. B. in so über­
raschender Schönheit und Mannigfaltigkeit bei der Comturei 
Fellin zu Tage gefördert worden sind und im dortigen 
Ditmar-Museum aufbewahrt werden, überhaupt nicht zu er­
warten standen. Dennoch entbehrt die Anlage der Burg 
keineswegs des Interesses, welches ein strategisch so günstig 
belegener und keinen geringen Flächenraum einnehmender 
Waffenplatz des streitbaren Ordens zu bieten vermag. 
Es lag offenbar in der Politik des Ordens, um das ge-
sammte Livland (Liv-, Est- und Kurland) militärisch beherr­
schen zu können, dass derselbe die Stifte (Erzstift Riga 
und die Stifte Dorpat, Kurland und Oesel-Wieck) nicht 
nur geographisch von einander zu trennen, sondern sie selbst 
noch in mehrere Theile zu zerlegen sich angelegen sein 
liess. Das Ordensland hing vom kurischen Haff bis zur 
Narowa und dem finnischen Meerbusen überall zusammen. 
Das Stift Dorpat bildete zwar ein zusammenhängendes, 
gut abgerundetes Land, aber das Erzstift zerfiel — zur Zeit 
Plettenbergs — in drei ungleiche Theile1). Das grösste 
Stück des Erzstifts, in welchem sich namentlich der grosse 
Landbesitz der Tiesenhausen befand, lag nördlich von der 
Düna und enthielt die erzbischöflichen Hauptschlösser Koken-
husen und Ronneburg. Der kleinere Theil lag nordwestlich 
des unteren Laufes der Treyder Aa und ging bis zum Meere, 
er enthielt das dritte Hauptschloss Lemsal und die aus­
gedehnten Besitzungen der Rosen und der Ungern-Stern-
berg. Der kleinste Theil des Erzstifts lag südlich von der 
Düna und bestand nur aus dem Schlosse und Gebiete von 
Dahlen, dessen Besitzer (von Dolen, nach welchen es seinen 
') Die Karten Livlands im Mittelalter, sowohl im historischen 
Atlas von Spruner, als auch demjenigen von Droysen, sind leider 
durchaus unrichtig, sowohl was die Grösse, als auch die Lage der 
einzelnen Landestheile betrifft. Insbesondere hat der Bischof von 
Reval, der niemals Territorialmacht besass, in Wierlaiid ein Stiftsland 
erhalten, woselbst er lediglich Tafelgüter inne hatte. Eine unlängst, 
unter Benutzung gedruckter und ungedruckter Lehnbriefe und sonst 
hiezu brauchbarer Urkunden hergestellte Karte Alt-Livlands, welche 
zur Zeit noch nicht veröffentlicht ist, zeigt die Grenzen jener Zeit 
bo genau, als es überhaupt noch möglich sein dürfte, dieselben fest­
zustellen. 
39 
Nauien hat) bereits im dreizehnten Jahrhundert verdrängt 
worden waren. 
Das Stift Kurland zerfiel in drei ziemlich gleicbtnässige 
Theile mit den Hauptsclilössern Pilten und Hasenpoth. 
Selbst das Stift Oesel-Wieck, dessen Hauptbestandteile, 
Oesel und die Wieck, schon durch das Meer, bezw. den 
Werder-Sund, getheilt wurden, trennte der Orden noch da­
durch, dass die Inseln Dagden, Mohn und das Ostende von 
Oesel (mit der Yogtei Peude und nach deren Zerstörung 
Süneborg, das spätere Sonnenburg) zu seinem Gebiete ge­
hörten. Zu Arensburg stand das bischöfliche Hauptschloss 
des stiftischen Oeseis und zu Hapsal jenes der Wieck, in 
welcher Landschaft namentlich die Schlösser und Ländereien 
des Geschlechts der Uexküll belegen waren. 
Diese verschiedenen Ländchen trennte das Ordensland 
oft nur durch 10 bis 15 Kilometer breite Streifen, z. B. bei 
Wenden, bei Adsel, bei Kirchholm und bei Hasenpoth. 
Trikaten liegt nun gerade auf dem Wege vom Haupthause 
des Ordens zu Wenden und von Wolmar nach Adsel, Marien­
burg und der oft bedrohten Ostgrenzc; andererseits liegt 
Trikaten recht nahe an der Nordgrenze des grössten Theiles 
des Erzstifts und am Wege von Riga und Wenden nach 
dem Stifte Dorpat hin. Beides gab Trikaten strategische 
Wichtigkeit. Der heutige gerade Weg von Wenden nach 
Adsel aber führte damals durch das erzstiftische Land. 
Endlich würde es schwer fallen — mit Rücksicht auf 
die damalige Art der Kriegführung — einen von der Natur 
so günstig für die Anlage einer Befestigung ausgestatteten 
Ort in Livland zu finden. Es scheint, dass letzteres schon 
von den heidnischen Urbewohnern Livlands erkannt worden 
ist: der im Grundriss ovale Theil, welcher die Hauptburg 
trug (Tafel H, a. b. c. d. e. f. g.), ist nach Norden hin, AVO 
die Natur weniger Vortheile für die Verteidigung bietet, 
höher (Längsnivellement A. B. bis zum Hausgraben), was 
wohl von einem ehemaligen Walle, wie wir solche analog 
an anderen Bauernburgen zu finden pflegen, herrühren mag. 
Bereits in Kruses Nekrolivonica1) ist Trikaten schon 
als ehemalige Bauernburg dargestellt worden. Nach Westen 
fällt der Berg, sowohl bei der Hauptburg, als auch bei der 
Vorburg, steil ab zum rechten Ufer der Abbul, desgleichen 
nach Osten zum tiefliegenden Trikatenschen See (vergl. 
beide Quernivellements F. B. E. und G. C. II.). Nach 
Süden wird die Burg durch den Abfluss des Trikatenschen 
Tab. 64 mit einer übrigens äusserst falschen Zeichnung der 
späteren Ordensburg Trikaten. 
40 
Sees in die Abbul geschützt, so dass von diesen drei Seiten 
Belagerungen wenig Aussicht auf Erfolg haben konnten. 
Nach Norden hin aber hängt der Burgberg mit dem übrigen 
hoch gelegenen Lande zusammen. Nach dieser Seite ist 
die Vorburg angelegt, vor welcher der äussere Schlossgraben 
(Plan und Längsnivellement), in dessen Sohle jetzt ein Fahr­
weg sich befindet, zur Vertheidigung diente. 
Die innere Burg wird ihrerseits wiederum durch den 
Hausgraben von der Vorburg, welche letztere nach dieser 
Seite hin keine Mauer hatte, getrennt und noch besonders 
durch den zunächst dem inneren Burgthore belegenen Haupt­
thurm (an der Ostseite) vertheid igt. 
Die in Deutschland übliche Bezeichnung Bergfried (in 
Frankreich Donjon, besonders von den Normannen aus­
gebildete Anlagen; in England Keeptower) kommt in liv­
ländischen Urkunden und bei livländischen Chronisten nicht 
vor. Dagegen findet sich bei einigen Schlössern für den 
Hauptthurm die Bezeichnung „Der lange Hermann", d. i. 
Wehrmann. Das bekannteste Beispiel ist der schlanke, 
weithin sichtbare Thurm des Bevaler Schlosses auf dem 
stolzen Domberge — ein runder Stubenthurm: äusserer 
Durchmesser 9,46 m, Wandstärke am Eingange über dem 
sehr tiefen, ganz unten viereckigen Burgverliess 290 cm. 
Desgleichen heisst der viereckige Stubenthurm der Deutsch-
Ordensvogtei Narwa „Der lange Hermann": Querschnitt 
?5ZO/i83o cm, Wandstärke im Erdgeschoss 372 m. Auch bei 
dem bischöflich-Dorpatschen Hauptschlosse auf dem dor­
tigen Domberge (und zwar auf der Stelle der heutigen 
Sternwarte, nach einem im Stockholmer Kriegsarchive auf­
gefundenen Plane) gab es einst einen „langen Hermann". 
Es liegt die Vermuthung sehr nahe, dass es sich hier um 
einen Gattungsnamen handelt. 
Beim Schlosse Kokenhusen endlich soll ein „langer 
Henning" sich befunden haben1). 
Ob nun der Hauptthurm von Trikaten die Bezeichnung 
„langer Hermann" oder sonst einen anderen Namen geführt 
hat, ist bei der grossen Dürftigkeit von Nachrichten über 
Trikaten leider zur Zeit nicht festzustellen. An der Schei­
dung der inneren Burg von der Vorburg belegen, entspricht 
er jedenfalls seiner Bestimmung nach als bewohnbarer Haupt­
thurm, dem sonst Bergfried (Donjon oder Keeptower) ge-
J) Arndt, Lief]. Chronik. Theil II, Seite 311 sub „Lemsal". Sollte 
hier, da Erzbischof Henning im 15. Jahrhundert lebte und kaum die 
Burg Kokenhusen wesentlich ausgebaut haben dürfte, nicht eine Ent­
stellung von ^langer Hermann8 in „langer Henning" (zu Ehren des 
Erzhischofs) stattgefunden haben? 
41 
nannten Mittelpunkte der Burgbefestigungx) oder, um den 
mutmasslich heimischen Ausdruck zu gebrauchen, dem 
„langen Hermann". Er ist recht breit, von sehr unregel­
mässiger Form; im Querschnitt ca. 20 m lang und 12 m 
bis 15 m breit. Das Material ist Feldstein; Ziegeln finden 
sich nur wenige, namentlich bei den Fenstern und den 
Treppenstufen; Kalkstein nur als Einfassung bei den Schiess­
luken. Bei den übrigen Theilen der Burg, soweit noch 
erhalten, findet sich gleichfalls vorwiegend Feldstein als 
Baumaterial. 
In Arndts Chronik2) wird die Erbauung Trikatens durch 
den Ordensmeister Wilhelm von Schauerburg in das Jahr 
1284 verlegt. Trotzdem kommt Trikaten in der Reimchronik 
nicht vor. 
Urkundlich begegnen wir der Trikatenschen Kirche 
schon 12833); der Burg Trikaten begegnen wir urkundlich 
jedoch erst 1429. 
Bei Heinrich von Lettland finden wir, dass entsprechend 
der centralen Lage und strategischen Wichtigkeit hier oft 
gekämpft worden ist. 
Erstmals wird hier die Landschaft Trikaten beim Jahre 
1208 erwähnt (Cap. XII, 6), als die Unganier (Esten der 
Dorpater Gegend) eindringen in „terram Letthorum 
in finibus Tricatiae". Diese Stelle des Chronisten bezeichnet 
Beverin als die Burg Talibalds. Derselbe wird Aeltester 
der Trikatenschen Landschaft (seniorem illius provinciae) 
genannt, bei Gelegenheit seiner und seines Sohnes Waribul 
Gefangennahme durch die Lithauer im Jahre 1213 (Cap. 
XVH, 2). Im Jahre 1215 wird Talibald, der Aelteste in 
Tricatien, von den Esten gefangen und stirbt den Märtyrertod, 
den seine Söhne Rameko und Drunnalde grausam rächen 
(Cap. XIX, 3). Wenn nun Beverin entgegen der bisherigen 
Annahme (wozu der Chronist eigentlich keine Veranlassung 
giebt) nicht das heutige Burtnek ist, so wäre es nicht un­
wahrscheinlich, dass die Lettenburg Beverin in Tricatien 
und auf dem Hügel des späteren Ordensschlosses Trikaten 
stand. Auf dem Walle (zur Vorburg hin) würde alsdann 
1208 der Priester (Heinrich von Lettland selbst), auf seinem 
musikalischen Instrumente spielend, die Angreifer zum Rück­
züge veranlasst haben. 
]) Liibke, W., Geschichte der Architektur, 6. Auflage. Leipzig 
1884. Band I, Seite 532 und 533. 
2) Theil II, Seite 347 in der Tabelle der Städte, Festungen, Schlösser, 
gemauerten Häuser und Klöster des alten Livlands. 
3) Livl. UB. Band 6, S. 26. Nachtrag, Regeste 550 a. 
42 
Für diese Annahme spricht auch, dass die Belagerten 
„im Laufe der Nacht" dem Meister Wenno nach Wenden 
(ca. 40 Kilometer) Nachricht schickten und dass derselbe 
„mit frühem Morgen" Beverin erreichte, vielleicht der Morgen 
des nächsten Tages (?), was auf das entferntere, über 50 
Kilometer weite Burtnek weniger gut passen würde, zumal 
noch die reissende Treyder Aa dazwischen liegt. Ferner 
ist Trikaten mehr nach der Seite von Unganien belegen, 
als Burtnek, dürfte also eher zum Angriffspunkte den Un-
ganiern gedient haben. 
Beverin wird 1216 durch die Russen verbrannt und 
später nicht mehr erwähnt. Dagegen wird Trikaten beim 
Jahre 1218 gelegentlich eines Rückzuges der Nowgoroder 
von einer vergeblichen Belagerung Wendens genannt (Cap. 
XXII, 5), ebenso 1223 gelegentlich eines Raubzuges der 
Esten aus Saccala (Gegend von Fellin) und Unganien in 
der Gegend von Dorpat (Cap. XXVII, 1), endlich als Ver­
sammlungsort der Letten der Landschaft Tolowa im Jahre 
1225, zu welcher Zeit der Legat des apostolischen Stuhles, 
Bischof Wilhelm von Modena (Cap. XXIX, 3), ihnen daselbst 
das Wort Gottes predigt. 
Die Reimchronik erwähnt Beverin ebensowenig, als 
Trikaten. Heinrich von Lettland nennt 1220 den Drunnalde 
„von Astjerw" (Cap. XXIII, 9); es mag nun Astjerw die 
Bezeichnung für das heutige Burtneck (wie für den See) 
gewesen sein, wo Talibalds Söhne nach der Zerstörung 
Severins gelebt zu haben scheinen. Dass die heimkehrenden 
Letten 1208 am Astjerw die Beute theilten, beweist nicht, 
dass dort Beverin lag, denn es heisst ausdrücklich, dass 
nach geschehener Theilung sie nach Beverin heimkehrten. 
Ausser in zwei Urkunden vom Jahre 1429 *) kommt 
Trikaten als Aufenthaltsort der Ordensmeister von Livland, 
bezw. als Ausstellungsort, noch in folgenden Urkunden vor: 
zwei vom Ordensmeister Cysse von Rutenberg2); eine 
von Johann von Mengden8); drei von Bernd von der 
Borg4); sechs von Wolter von Plettenberg5); zwölf 
1) Livl. UB, Band 8, Nr. 111 u. 119. 
2) 1430, Novbr. 20 nnd 1431. Novbr. 6. (Livl. UB, Bund 8, 
Nr. 366 u. 524). 
3) 1451, Juli 15. (Est- n. Livl. Brieflade III. Theil, woraus auch 
die folgenden Urkunden entnommen sind.) 
4) 1457, Mai 2 und August 10; 1479, Januar 25. 
*») 1501, Februar 11, eine übrigens sehr wahrscheinlich gefälschte 
Urkunde betreifend ein Wittkopsclies Waldservitut (vergl. H. Baron 
Bruiningk in den Sitzungsberichten unserer Gesellschaft vom Jahre 1886, 
Seite 32). Unzweifelhaft von Plettenberg sind die Urkunden von 1501, 
Febr. 16 und 17; 1514, Mai 1 und 2; 1515 Mai 22. Auf dem Gutshofe 
43 
von Hermann von Brüggeney1); drei von Wilhelm 
von Pürstenberg2). 
Im Jahre 1559 ist Trikaten seiner Lage wegen zum 
Sammelpunkte des livländischen Heeres vom Erzbischof 
und Ordensmeister bestimmt worden3), und zwar werden die 
Mannschaften des Ordens und auch diejenigen aus den Stiften 
Kurland und Oesel-Wieck „auf den Sonntag Cantate im 
Felde um Trikaten gerüst zu erscheinen vorschrieben und 
aufgeboten". Die Erzstiftischen sollten übrigens in den be­
nachbarten Orten Smilten und Roggenhausen (dessen Lage 
unbekannt ist) sich versammeln. Jene aus dem Stift Dorpat 
konnten natürlich nicht so weit zurück von der Ostgrenze 
sich sammeln. 
Trikaten kam 1561 an den König Sigismund II. August 
von Polen, der es nebst anderen Schlössern 1562 seinem 
Schwiegersohne, Herzog Johann von Finnland (Johann Hl. 
von Schweden), verpfändete. Der vcrrätherische angebliche 
Graf Arzt soll hier in Trikaten gefangen worden sein4), als 
er nach der Gefangennahme Herzog Johanns die verpfän­
deten und seiner Obhut anvertrauten Schlösser, darunter 
Trikaten, dem Feinde auszuliefern sich anschickte. 
Im Jahre 1577 übergab die littauische Besatzung die 
Burg den Moscowitern, welche aber 1582 beim Friedens­
schlüsse dieselbe den Polen restituirten. In demselben Jahre, 
1582, fand die Stiftung des katholischen Bisthums Wenden 
inmitten des längst evangelischen Livlands statt und dem 
neuen Bischof wird Trikaten zugetheilt5). Im Jahre 1600 
ergiebt sich Trikaten dem Herzoge Karl von Südermannland 
(nachmals Karl IX.), der damals für die Befreiung Livlands 
vom polnisch-katholischen Joch stritt, — ein Werk, das 
freilich erst später sein Sohn Gustav Adolph vollendet hat. 
Seitdem kommt Trikaten in der Kriegsgeschichte nicht 
mehr vor; über die Zerstörung der Burg ist nichts bekannt 
von Wittkop bei Trikaten pflanzte Wolter von Plettenberg eine Eiche, 
die noch dort vorhanden ist — nunmehr 3V2 Jahrhunderte alt. Es 
soll die ehedem daran befindlich gewesene kupferne Gedenktafel mit 
betreffender Inschrift erst vor einigen Decennien abgefallen und leider 
nicht wieder an dieser Eiche befestigt worden sein. 
J) 1544, Mai 3 und Juni 15; 1546 März 4 und IG; April 9 und 19; 
1547 März 23, April 1, 6, 9 und 23 (?); 1548 April 10 und 14. 
2) 1557, October 22 und 24; 1558, April 22. 
3) Urkunde von 1559, Mai 20. Nr. 2280 der II. Abtlieilnng, Tom. XX 
der im livländischen Bitterschaftsarchive befindlichen Ürknndenab-
ßchriften aus dem Königsberger geheimen Archiv. 
4) Hiärn, Th., Ehst-, Lyt- und Lettländische Geschichte in Mon. 
Liv. antiq. I. Seite 254. 
5) »Stiftungsurkunde von 1582, JÜecbr. 3. Dogiel V ,  Nr. GLXXXVI, 
woselbst übrigens fälschlich Frikaten, statt Trikaten gedruckt int. 
44 
— sie mag allmählich vor sich gegangen sein bei Vernach-
lässigung der für neuere Kriegführung gegenstandslosen Be­
festigung dieses Ortes. Für die Anlage von Bastionen aber 
war das Terrain ungeeignet. Daher sind im Stockholmer 
Kriegsarchive auch keine Pläne von Trikaten aus schwe­
discher Zeit (1621—1710) vorhanden. 
Der Burgplan (Tafel I) zeigt in 1:5200 die Burg und 
deren nächste Umgebung. Einige getrennte Bauperioden 
lassen sich noch an der Ruine nachweisen. Auf der Stelle 
der ehemaligen Bauernburg befindet sich der älteste Theil 
des Schlosses. Er besteht der Hauptsache nach aus einer 
hohen, zum Theil noch erhaltenen Wehrmauer a. b. c. 
d. e. f. g. (Tafel II), welche der Kante des Berges folgt. 
An der Südspitze (bei e., daher punktirt gezeichnet) ist 
in Folge des sandigen Bodens die Mauer mit dem Funda­
mente den «teilen Abhang hinabgestürzt und der angren­
zende Theil der noch stehenden Mauer ist so schief, dass 
er wohl bald folgen dürfte, es sei denn, dass die am Burg­
berge begonnenen Baumpflanzungen die Erde genügend be­
festigen. 
Die Mauer ist 170 bis 180 cm stark (im Fundamente 
noch stärker) und hat einen, an einigen Stellen noch deut­
lich erkennbaren Absatz für den Webrgang von 110 cm 
bezw. Stärke der Brustwehr von 70 cm an der Nord-, Ost-
und Westseite. An der Südseite ist sie nur 130 cm stark 
mit Wehrgangabsatz von 65 cm und Brustwehr von eben­
falls 65 cm Stärke, da hier die Gefahr eines Angriffes am 
geringsten ist, vielleicht auch auf den schlechten Baugrund 
Rücksicht genommen wurde. 
An der Ostseite befinden sich die Fundamente von Ge­
bäuden f. g. s. r. und g. s. t. u. a. mit einer vom Hofraum 
aus aufsteigenden Treppe bei t, von welcher 10 Stufen (aus 
Ziegelstein) freigelegt wurden. Das Stück t. u. findet sich 
nicht auf den älteren Plänen von Brotze und Tusch. 
Zwischen s. und t. befindet sich eine l,so m breite Thür 
zum Erdgeschoss. In der Stärke der Aussen wand g. a. be­
findet sich eine — jetzt nur noch 47s m lange sichtbare 
— horizontal ausgesparte Röhrenleitung mit quadratischem 
Querschnitt von 30 cm Seite; allem Anscheine nach diente 
sie einer Luftheizungseinrichtung, da sie für einen Thor­
balken an dieser Stelle nicht bestimmt gewesen sein kann. 
Bei g. befindet sich ein Mauervorsprung, dessen Be­
stimmung nicht erkennbar ist. Da nach Osten belegen, 
könnte er vielleicht die Altarnische der jedenfalls nicht 
grossen Hauskapelle enthalten haben. Vielleicht befand sich 
hier auch nur ein kleines erkerartiges Thürmchen vor der 
45 
späteren Anlage des Hauptthurmes. Hier lagen die Wohn­
räume der Burg mit dem lieblichen Blick auf den Trikaten­
schen See, der schon die Meister von Livland gefesselt zu 
haben scheint. 
In der Mitte des Theiles f. g. s. r. befindet sich das in 
späterer Zeit als Pferdestall aufgebaute, nunmehrige Vor­
rathsmagazin der Bauergemeinde, bei dessen Herstellung 
die alte Aussenmauer benutzt worden ist. 
An der Westseite (bei p.) wurden die Fundamente einiger 
Gemächer mit Thüren und Nischen (nur die unteren Theile 
noch zu erkennen) freigelegt und daran anschliessend (bei q.) 
längs der Mauer b. c. ebenfalls derartige Fundamente. 
Nach einem Brunnen und einer Pflasterung des Hofes 
(wie sie in der Comturei Fellin nebst heute noch functio-
nirendem Wasserabzuge aufgefunden wurden) zu suchen, 
reichte die Zeit nicht aus. Am Südende fand sich kaum 
1 m unter der heutigen Erdoberfläche eine Menge verkohlten 
Korns (Gerste und Weizen). Wie hoch der Wehrgangabsatz 
über dem ehemaligen Fussboden sich befindet, kann, da 
letzterer nicht feststeht, nicht angegeben werden. 
Ein Parcham vor der Nordseite, wenigstens eine Stütz­
mauer desselben, konnte nicht aufgefunden werden, wenn­
gleich (namentlich bei b.) eine Erdterrasse zwischen Mauer 
und Hausgraben sich zeigt. 
Das Hauptthor des Schlosses zur Vorburg hin kann 
nur nahe dem Hauptthurme sich befunden haben, da sonst 
die Mauer verhältnissmässig gut erhalten ist und, ausser an 
dieser Stelle, keine Lücke zeigt. 
Bald nachher oder vielleicht gleichzeitig mit dem Haupt-
theile der Burg ist, an die Nordseite sich anlehnend, die 
Vorburg Ii. i. j. k. 1. m. n. o. errichtet worden. Die Stärke 
ihrer Umfassungsmauer wechselt von l,so m bis 1,to m, be­
trägt aber am Westende des Hausgrabens (zwischen c. und o.) 
1,80 tu und am Ostende desselben, woselbst bei j. die ca. 
1 m breite Schleusenöffnung ausgegraben wurde, sogar 2,20 m. 
Der Wehrgangabsatz der Vorburgmauer beträgt (nur in und 
bei dem später übergebauten Hauptthurme noch gut sichtbar) 
1,25 m und die Brustwehr ist 2,20—1,25 = 95 cm stark. Es 
sind die Löcher der Balken, auf denen der Wehrgang ruhte, 
noch zu bemerken. 
Es wurden einerseits Schiessluken, andererseits Zinnen­
anlagen gefunden (von beiden Abbildungen in 1:100 auf 
Tafel n). Die Schiessluken sind 60 cm hoch und beginnen 
1,30 m über dem Gange. Die 95 cm starke Brustwehr ist 
über den Schiessluken noch 50 cm hoch. Nach Innen sind 
die Luken 65 cm breit, verjüngen sich nach aussen bedeu­
46 
tend. Die Entfernung der Luken von einander mag ca. 2 m 
betragen, welches Maass sich leider nicht bestimmen liess. 
Die Zinnen beginnen ebenfalls 1,30 m über dem Wehr­
gange, sind 1,20 m hoch. Die Oeffnungen sind 2,70 m von 
einander entfernt, an der Innenseite gemessen, und sind selbst 
70 bis 80 cm breit, mit einer Verjüngung auf 65 cm nach 
aussen. 
Die Luken befinden sich in demjenigen Theile der Vor-
burg-Ringmauer, welcher später vom Hauptthurm überbaut 
worden ist. Die Zinnen schliessen sich auf ebenderselben 
Mauer in der Richtung zum Hausgraben an. Wahrscheinlich 
krönten sie die gesammte Vorburgmauer, vielleicht mit ein­
ziger Ausnahme der Stelle, wo ein Steingebäude (bei k.) 
sich an die Mauer gelehnt zu habeu scheint. 
Bei den Luken wie bei den Zinnen befanden sich an 
der Innenseite, wo sich der Schütze auf die Brüstung lehnte, 
kurze 20 cm •B alken eingemauert, etwas länger als die 
innere Breite der Luke, bew. des Zinnenzwischenraumes. 
Die Spuren dieser Holztheile lassen sich noch deutlich wahr­
nehmen. Diese Schiessöffnungen sind von behauenem Kalk­
stein (sonst nicht an der Burg vorkommend) eingefasst, 
während das sonstige Material der Mauer Feldstein ist. 
Ziegeln kommen hier nicht vor, sondern erst bei dem später 
übergebauten Hauptthurm. 
Derselbe (Tafel II, z. h. i. v. a.) wurde über dem Theile 
z. h. i. der Vorburgmauer aufgemauert und gehört entschieden 
einer späteren Zeit an. Hierin liegt die Erklärung für seine 
oben erwähnte unregelmässige Form. Noch um 1820 (nach 
der dem Tuschschen Plane beigefügten, wohl ältesten An­
sicht der Ruine) war vom Thurme bedeutend mehr erhalten. 
Auf der ebenfalls von der Nordostseite aufgenommenen An­
sicht um 1866 (Album baltischer Ansichten) ist der Thurm 
nahezu schon so zerfallen, wie gegenwärtig. Die Ansicht 
auf Tafel II ist nach einer vor einigen Jahren von der 
Südostseite (Lipskaln) aus aufgenommenen Photographie her­
gestellt worden. Sie giebt eine bessere Uebersicht der An­
lage der Burg und Vorburg. Von dieser Seite erscheint 
der Thurm unten viereckig, oben rund und erinnert dadurch 
an den Westthurm des Wendenschen Schlosses. Von der 
Vorburg aus gesehen (Theil a. v. i.), erscheint er jedoch von 
unten bis oben rund — hier wurde er von unten aus neu 
erbaut, dort (Theil z. h. i.) auf die Vorburgmauer etwas 
unschön (bald nach innen, bald nach aussen überspringend) 
aufgesetzt, endlich in seinem (jetzt zerstörten) Theile von 
a. bis z. ruhte er auf der Mauer der inneren Burg, an das 
Gemach a. u. t. z. anstossend. Die Mauerstärke des Thurmes 
47 
zur Vorburg hin (a. bis v.) beträgt 2,20 m. Nahe bei a. be­
fand sich eine Heizungsanlage; das Rauchrohr über der 
Vertiefung des Kamins (oder Ofens?), von welchem selbst 
keine Spur zu bemerken war, noch irgend etwas ausgegraben 
wurde, ist noch sichtbar. 
Zwischen i. und v. führt eine schmale Treppe hinab zu 
dem (auf den älteren 2 Plänen fehlenden) Gemache i. v. 
w. x. ausserhalb des Thurmes, dessen Fundament freigelegt 
wurde, ohne dass hier, wie auch sonst bei den anderen 
Stellen, die Zeit, bezw. die zu Gebote stehenden Arbeits­
kräfte es gestattet hätten, eine Forträumung des Schuttes 
im Innern des Raumes vorzunehmen. Dieser Vorbau scheint 
zur Ueberwachung der Schleuse und des Zuganges über 
den Hausgraben gedient zu haben — war also eine Art 
Brückenkopf. 
Zur Vorburg hin befinden sich in dem oberen Theile 
der noch stehenden Thurmmauer einige Fenster. Ihre Ein­
fassungen mit geraden Laibungen sind aus Ziegeln in der 
Feldsteinwand hergestellt. Diese Fenster sind (Tafel II) 
unten 2,05 m breit bis zu einer Höhe von 70 cm, wonach sich 
beiderseits Absätze von 35 cm zeigen, und somit ist der obere 
Theil 2,75 m breit. 
Zu einer noch späteren Zeit sind diese Fenster, bei 
gleichzeitiger Erhöhung des Thurmes, vermauert worden; 
denselben nicht entsprechend, sehen wir etwas höher (hall) 
in dieselben einspringend) andere Fenster ohne Absätze, 
jedoch ebenfalls mit Ziegeleinfassungen hergestellt. 
Bemerkenswerth ist, dass, wenngleich das Hauptmaterial 
des Thurmes (wie auch sonst der Burg) Feldstein ist, hier 
doch bereits Ziegeln verwandt sind; namentlich sind bei der 
Mauerung Stücke von flachen Dachziegeln (Biberschwänzen) 
benutzt worden, die schon einer späteren Zeit angehören, 
als die concaven und convexen Dachziegeln des Mittelalters*), 
welche sich auch in Trikaten im Schutte vorfanden. 
Der Hauptthurm gehört also wohl erst derjenigen Zeit 
an, in welcher die Ordensmeister hier sich aufzuhalten be­
gannen; sein oberster Theil vielleicht erst der polnischen 
Zeit (1562—1621). 
Gewölbe oder auch nur Spuren derselben fanden sich 
weder am Thurme, noch sonst bei einem anderen Theile der 
Burg. Von den gewiss vorhandenen Kellern ist keiner frei­
gelegt worden. 
Es fanden sich zerstreut im Schutte, welcher abgegraben 
wurde, vereinzelte Bruchstücke von kleinen Ofenkacheln, so-
*) Vergl. Tafel II zu „Wenden vor 200 Jahren" in den Sitzungs­
berichten unserer Gesellschaft für 1889. 
48 
genannten Schüsselkacheln, welche die primitivste Form ihrer 
Art sind (XIII. und XIV. Jahrhundert) und aus gebranntem 
Thon, viereckig, vertieft, mit rundem Boden, gearbeitet sind. 
An einem Stücke fand sich ein Rest von dunkelgrüner Glasur. 
Tafel II zeigt 3 Ansichten und 1 Schnitt in 1 :10 dieser 
Kacheln1). Auch ein Bruchstück einer grünglasirten Ofen­
kachel fand sich im Schutte. Leider konnten, soweit eben 
gegraben wurde, durch diese Bruchstücke keine Feuerungs­
anlagen nachgewiesen werden. 
Die Vorburgmauer ist an zwei Stellen hinabgestürzt, bei 
k. an der Nordostecke und von 1. bis m. an der Nordwest­
ecke. An letzterer Stelle fand sich eine Menge Kohlen; 
ob sie nun von nach Zerstörung der Mauer errichteten, 
später verbrannten Holzpalissaden oder von vor Errichtung 
der Mauer vorhanden gewesenen Holzbefestigungen her­
rühren — das war nicht zu erkennen. Die Mauertrümmer 
lagen hier wüst durcheinander und einige der betreffenden 
Feldsteine zeigten nicht einmal Spuren, dass sie vermauert 
gewesen waren. Sonst konnte das Fundament der Vorburg-
Ringmauer überall nicht tief unter der Oberfläche der Erde 
verfolgt werden. 
Im Terrain jenseits des äusseren Schlossgrabens lässt 
sich in nordöstlicher Richtung von der muthmaasslichen Stelle 
des Vorburgthors eine fast geradlinige Vertiefung (Tafel I) 
im Erdreich wahrnehmen. Nach ca. 350 m trifft sie an die 
Spitze eines zum Trikatenschen See abfallenden tiefen Ein­
schnittes und kann weiter nicht mehr deutlich verfolgt 
werden. Da einerseits der Schloss- und der Hausgraben 
mit Wasser angefüllt werden mussten, um Unterminirungen 
der Mauer zu vereiteln und andererseits auf dem höher 
belegenen Lande nach Norden hin einige Quellen (ca. 3A 
Kilometer entfernt, dort, wo die Wittkopsche und Adselsche 
Strasse zusammentreffen) vorhanden sind, die gegenwärtig 
3 Vergl. E s s e n w e i n, A., Kuust- uud kulturgeschichtliche Deukniale 
erraanischen Nationalmuseums. Leipzig 1877. Fol. Tafel XXX. 
Nr. 1 und 2. Schüsselkaclicl, äussere und innere Seite. 1350 —1400. 
Essen wein im Anzeiger fiir Kunde deutscher Vorzeit 1875. Seite 33. 
Jaennicke, Friedr., Grundriss der Keramik. Stuttgart 1879. Seite 
927 u. 928: Die Urform der Schüsselkacheln. Abbildung nach Stücken 
im Germanischen Museuni. — Auch das estländische Provinzialmuseum 
in Eeval besitzt eine 1844 in Schloss Leal (in der Wiek) ausgegrabene 
Schüsselkachel, abgebildet in G. v. Hansens „Sammlungen inländischer 
Altertliümer", Reval 1875, auf Tafel X, Nr. 2. Uebrigens ist dieses 
Stück aus einzelnen Bruchstücken zusammengefügt worden, daher die 
Dimensionen kleiner geworden sein mögen (125/95 mm). Die im Biga­
schen Museum der Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde 
der Ostseeprovinzen vorhandenen Schüsselkacheln (aus Wenden und 
Trikaten) sind breiter und tiefer (183/ur> mm). 
49 
noch gutes Trinkwasser liefern, so liegt die Vermuthung 
sehr nahe, dass diese Vertiefung von einer ehemaligen Wasser­
leitung herrührt, zumal von anderen Richtungen her (Westen, 
Süden und Osten) kein Wasserzufluss denkbar ist. Eine 
Untersuchung der Sohle dieser Vertiefung war aus ange­
führten Gründen nicht möglich. 
Im Album Baltischer Ansichten wird eine, angeblich 
aus der Ordenszeit stammende Wasserleitung, die als Quelle 
unterhalb des heutigen Hofes Trikaten zum Vorscliein kommt, 
erwähnt. Es mag dieselbe der Abfluss des überflüssigen 
Wassers der nunmehr trockenen Leitung zur Burg hin 3ein 
oder auch das Resultat der Zerstörung der Burgwasserleitung, 
wobei das Wasser sich einen anderen Ausweg suchte. 
Endlich sei hier noch ein mit Rasen bewachsener Erd­
kegel in nordnordöstlicher Richtung (rechts am Wege nach 
W alk, ca. 1 Kilometer von der Burg entfernt) erwähnt. Es 
ist nicht bekannt, dass hier jemals eine Windmühle gestanden 
hätte; jetzt und wohl auch früher genügen und genügten die 
vorhandenen Wasserkräfte zum Mahlen des örtlichen Korns. 
Es bietet sich dem Auge von diesem Erdkegel aus, der 
scheinbar unmotivirt inmitten des Feldes sich erhebt, eine 
prachtvolle Aussicht in die Smiltensche Gegend (das ehe­
malige Erzstift) und auch nach der Wendenschen und Wol-
marschen Seite, über das Ordensland hinweg bis hinein in 
die kleinere, westliche Hälfte des Erzstifts. Auch die nächste 
Umgebung, insbesondere das hochgelegene Plateau nördlich 
der Burg überschaut man von hier vortrefflich und weit 
besser, als von dem viel niedriger belegenen Schlosse aus. 
Es liegt die Vermuthung sehr nahe, dass hier ein höl­
zerner oder steinerner Waclitthurm (Tafel I) gestanden 
haben könnte, dessen Fundament vielleicht noch aufzufinden 
wäre. In Livland sind derartige ATorposten allerdings bisher 
nicht nachgewiesen worden. Eine Ausnahme bildet der leider 
abgetragene „rothe Thurm" am linken Dünaufer, gegenüber 
Riga, in der Gegend der späteren Koberschanze. Ander­
wärts aber finden sich solche Anlagen wohl. Es war nicht 
möglich, hier Untersuchungen anzustellen. 
In Livland wurden für die mittelalterlichen Burgen in 
der Regel nicht die höchsten Punkte der Gegend, in welcher 
sie angelegt werden sollten, gewählt, sondern die Ausläufer 
hochgelegener Flächen, welche aber selbst etwas niedriger 
lagen. Dabei wurde oft gar auffallend wenig darauf Rück­
sicht genommen, ob in der Nähe höhere Punkte die Burg 
etwa überragten z. B. namentlich bei der Comturei Asche­
raden. 
4 
50 
Es könnte dieses für einen oft wiederholten Fehler ge­
halten werden, aber sehr mit Unrecht. In jenen Zeiten 
verstand man es vortrefflich, die Vortheile, welche die Natur 
etwa darbot, zu Befestigungsanlagen auszunutzen. Man suchte 
zwar steile Abhänge auf, aber nach jenen Seiten, wo der 
Baugrund mit dem übrigen Lande nahezu gleich hoch zu­
sammenhing, mussten Wassergräben die Mauern der Burg 
und der vorgelagerten Vorburgen schützen. Um aber Wasser 
für diese Gräben zu erhalten, war man gezwungen, so zu 
bauen, dass Wasser spendendes höheres Land nicht allzu 
fern lag. Auf diese Weise kam man, beides berücksich­
tigend, dazu, die selbst niedriger belegenen Ausläufer hoch­
gelegener Flächen zu wählen — so auch bei der Anlage 
von Trikaten. 
Die späteren weittragenden Geschütze hatte man da­
mals noch nicht zu befürchten. Ausnahmen konnten von 
dieser Regel nur gemacht werden, wo steile Abhänge und 
felsiger Baugrund nicht die Unterminirung der Mauern be­
fürchten liessen, wie z. B. bei der Anlage des hochragenden 
Revaler Schlosses auf dem fast unerklimmbaren Felsen des 
Domberges. 
547. Versammlung am Ii. April 1890. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: Von Herrn 
Secretair Leon Poorten: Diverse freimaurerische Anti­
quitäten, wie Logendiplome aus den Jahren 1810 und 13, 
ausserdem drei am 10. October 1794 zu Lübeck ausgestellte 
Urkunden, den Lübecker Christian Gottfried Stresow be­
treffend; von Frau E. Birckenfeldt: die Klinge eines 
Stockdegens; vom Director Herrn Stadtrath Carl v. 
Pickardt: einseitige gusseiserne Medaille der Eisen-
giesserei Richard Pohle in Riga zur Erinnerung an den 
17. März 1890. Umschrift: 17. März — 1890; im Felde 
der Namenszug der Firma R. P.; darunter: Stern. Am 
17. März 1890 wurde der 20,000 ste an die Firma ergangene 
Auftrag verzeichnet und ein nach dem neuesten System er­
bauter Cupolofen in Betrieb gesetzt. Von den zur Feier 
erschienenen Gästen konnte sich jeder selbst die erwähnte 
51 
Denkmünze formen und giessen; vom ordentlichen Mitgliede 
Herrn Dr. med. Heinrich Schultz Namens einer un­
genannt bleiben wollenden Dame: ein Ohrring aus Haar, 
der von einem im Jahre 1790 in Frankreich verstorbenen 
Herrn Heimund, wahrscheinlich als Andenken an eine ver­
storbene Person, getragen wurde. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: Bibliothekar Cand. hist. Richard Hasselblatt 
in Dorpat, Generalsuperintendent Friedrich Hollmann, 
C. v. Rudnicki jun. und Cand. hist. Friedrich Westberg. 
Herr Oberlehrer Bernhard Ho 11 an der gab ein Re­
ferat über die Schrift von Walther Stein: Die Genossen­
schaft der deutschen Kaufleute zu Brügge in Flandern. 
Berlin 1890 (s. unten). 
Herr Oberlehrer Dr. A. Po eich au trug einige Nach­
träge seiner Ergänzungen zu G. Schweders Nachrichten 
über die alte Domschule vor (s. unten). 
Herr Oberlehrer C. Mettig sprach über „Materialien 
zu einer Geschichte der reformatorischen Bewegung in Riga" 
(s. unten). 
Der Präsident berichtete über zwei, die Gründung der 
Kirchen Ordnung genannten Stiftung betreifende bisher 
unbekannte Urkunden. — Ueber die Kirchenordnung findet 
sich in einem der Brotzeschen Sammelbände (Livonica Nr. 
2285, p. 130b) auf der Rigaschen Stadtbibliothek folgende 
Notiz: Sie hat den Unterhalt der Prediger und Kirchen­
diener der Stadt zum Zweck und soll Luther durch den 
1524 an die Christen zu Riga geschriebenen Brief dazu 
Gelegenheit gegeben haben, darin er sich beschwert, dass 
zur Verpflegung der Lehrer so schlechte Anstalten, auch 
keine Schulen zum Unterricht der Jugend vorhanden. Es 
wurden einige alte Vermächtnisse hervorgesucht und Pri­
vatpersonen trugen reichlich bey. Um Ostern 1527 wurde 
eine Verordnung gemacht, wie viel ein Prediger bekommen 
sollte: weil aber die zusammengebrachte Summe zu klein 
4* 
52 
war, so eröffnete der Magistrat 1541 um Michaelis mit den 
beyden Gilden und der ganzen Bürgerschaft eine Sub-
scription. Einige Glieder derselben belasteten ihre Häuser 
mit einer ewigen Abgabe, Andere erlegten ihren Beytrag 
in baarem Gelde u. s. w. — Neuere Schriftsteller begnügen 
sich meist mit der kurzen Angabe, dass die Kirchenordnung 
im Jahre 1540 oder 41 gegründet worden sei. Näheres 
war aber nicht bekannt und auch C. E. Napiersky hat in 
seiner im 4. Bande der Mon. Liv. ant. veröffentlichten sorg­
fältigen Sammlung von Quellen zur Geschichte Rigas nichts 
Urkundliches über diese wichtige Stiftung beizubringen 
gewusst. 
Der Vortragende fand nun in einem Manuscriptenbande 
der livländischen Ritterschaftsbibliothek (Ecclesiast. Rig. 
Bd. 1, p. 759—67) eine Abschrift (von einer Hand des 17. 
Jahrhunderts) eines umfänglichen Aetenstücks, welches den 
Entwurf zur Gründung einer solchen Stiftung enthält. Ferner 
gab Schirrens Verzeichniss livländischer Geschichtsquellen 
in schwedischen Archiven und Bibliotheken Nr. 2028 (S. 1G5) 
den Nachweis, dass sich in einem Privilegien der Stadt Riga 
enthaltenden Codex des schwedischen Reichsarchivs unter 
Anderem eine als „Kirchenordnung" bezeichnete Urkunde 
befindet. Von dieser erhielt der Vortragende durch Ver-
mittelung der Gesellschaft eine beglaubigte Abschrift, welche 
sich als die bisher vermisste Stiftungsnrkunde der Kirchen­
ordnung erwies. — Beide Urkunden stehen in engstem 
Zusammenhange und geben ein deutliches Bild von der 
Entstehung und Gründung der Stiftung. Die in der Ritter-
schaftsbibliothek befindliche ist ein Bericht von Delegirten 
des Raths und beider Gilden, die beauftragt worden, eine 
löbliche, christliche und beständige Ordnung zur Erhaltung 
des heilbaren und alleinseligmachenden Wortes Gottes an­
zurichten. Nach reiflicher Berathung schon vorliegender 
früherer Vorschläge, die sich jedoch als unausführbar er­
gaben, weil inzwischen Alles in Riga zwei bis drei Mal 
53 
theurer geworden war, stellen sie ihr Gutachten dem Ratlie, 
Aelterleuten und Aeltesten beider Gilden zur weiteren Be­
schlussfassung vor. Da es schwierig sei, gute Prediger, 
namentlich solche, die nicht mit dem Unkraut der Schwär­
merei behaftet sind, zu bekommen, so müsse man vor Allem 
darauf ausgehen, die lateinische Schule in blühendem Zu­
stande zu erhalten. Drei der besten Schüler müssten stets 
dem Schulmeister ins Haus gegeben und dann auf 6 Jahre 
nach Wittenberg, wo die Lehre am reinsten sei, geschickt 
werden. Es folgt dann ein Etat für die Schule, ferner die 
Aufzählung der jährlich zu Präbenden und Stipendien er­
forderlichen Summen und endlich ein Besoldungsetat für die 
Jlauptprediger, Wochenprediger und Gehilfen. Schliesslich 
werden verschiedene Maassregeln vorgeschlagen, durch welche 
die Einkünfte des Kirclientresels vermehrt und so die noch 
fehlenden Summen für die Zwecke der Kirchenordnung be­
schafft werden könnten. Angehängt ist dem Bericht eine 
zwei Bogen lange, reichlich mit Stellen der heiligen Schrift 
versehene Mahnung zu freiwilligen Gaben. 
Die aus dem schwedischen Reichsarchiv stammende Ur­
kunde ist eine im Jahre 1686 angefertigte und von dem 
Generalsuperintendenten Fischer und Christof Gertner v 
Gartenberg beglaubigte Copie. In der Specitication der in 
dem Bande enthaltenen Actenstücke wird die Urkunde be­
zeichnet als: „Die Kirchenordnung, welche von E. E. Rhat 
undt beyden Gülden gestifftet Ao. 1540", eine Jahreszahl, 
die damit übereinstimmt, dass nach dem Buch der Aelter-
männer (Mon. Liv. ant. IV, S. 7) die Kirchenordnung in 
diesem Jahre gegründet worden. Nach einem Eingange, in 
welchem die Urkunde eine „beständige Sclml- und Kirchen­
ordnung" benannt wird, folgen in derselben die Festsetzungen 
über Stipendien für die Schule und die Besoldung der Lehrer 
und Prediger, und zwar in wörtlicher Uebereinstimmung mit 
dem Gutachten der Delegirten des Raths und der Gilden. 
Nur in einigen Gehaltsätzen finden sich einige Verschieden­
54 
heiten, die vielleicht dadurch zu erklären sind, dass in der 
in der Ritterschaftsbibliothek befindlichen Abschrift des Be­
richts die Zahlen nicht überall richtig gelesen worden sind. 
Alle sonstigen in dein Bericht enthaltenen Vorschläge sind 
weggelassen, ohne Zweifel deshalb, weil sie besondere Ver­
handlungen erheischten, ebenso fehlt die Mahnung zu milden 
Gaben, die in eine Verordnung, wie die vorliegende, nicht 
hineinpassen mochte. — Zum Schluss wurde die ganze Ur­
kunde verlesen. 
Walther Steins 
Die Genossenschaft der deutschen Kaufleute zu Brügge in Flandern. 
Berlin 1890. 
Referat von Bernhard Hollander. 
Unsere livländische Geschichte steht mit der Geschichte 
der deutschen Hanse in so engem Zusammenhang, dass eine 
jede auf die letztere sich beziehende historische Darstellung 
auch für uns von Interesse sein muss, namentlich gilt das 
aber wohl von allen den Arbeiten, die sich auf die so 
ausserordentlich wichtige hansische Niederlassung in Brügge 
beziehen. Zwischen Livland und Brügge herrschten immer 
die regsten Verbindungen und die Zustände daselbst haben 
auf die Entwickelung der heimischen Städte und ihre Be­
ziehungen zu einander oft bedeutend eingewirkt. Daher 
kann es nur mit Freuden begrüsst werden, dass jetzt eine 
Darstellung der Entwickelung der flandrischen Nieder­
lassung, vornehmlich nach der verfassungsgeschichtlichen 
Seite, herausgegeben worden ist. Die Schrift ist betitelt: 
„Die Genossenschaft der deutschen Kaufleute zu 
Brügge in Flandern" von Walther Stein. Der Ver­
fasser hebt in der Einleitung hervor, dass die hansische 
Niederlassung in Flandern für die deutsche Hanse in drei­
facher Hinsicht von Bedeutung gewesen sei. 
1. Einmal berührte sich hier die norddeutsche Kauf­
mannswelt mit einer ihr weit überlegenen Kultur. Die hohe 
Entwickelung des flandrischen Bürgerthums in staatlicher 
und industrieller Beziehung und eine beispiellos günstige 
merkantile Lage hatten Flandern und besonders Brügge zum 
Sammelplatz der bedeutendsten handeltreibenden Nationen 
Europas gemacht. Daher fand hier nicht nur ein materieller, 
55 _ 
soiidern auch ein geistiger Austausch der verschiedenen 
Volkstümlichkeiten statt. 
2. Ferner war Flandern für die Hanse ein unentbehr­
licher Ausgangspunkt ihres Handels. Der deutsche Kauf­
mann versorgte die Völker des Nordens mit den Waaren 
des Westens und Südens und bedurfte daher der Erzeugnisse 
der flandrischen Tuchindustrie. Auf der rechtlich gesicherten, 
festbegründeten Stellung der deutschen Kaufleute in Flandern 
beruhte daher nicht zum wenigsten die Handelsherrschaft im 
europäischen Norden. 
3. Schliesslich war die Niederlassung in Flandern von 
entscheidendem Einfluss auf die Einigung der Städte in der 
Heimath. Die Regelung der Verhältnisse in Brügge hat 
ganz besonders häuiig die gesammte Hanse zusammengeführt. 
Die Eigenartigkeit der genossenschaftlichen Formen, die 
den nach Brügge kommenden Kaufleuten einen Ersatz dar­
bieten sollten für die festgefügten Verfassungsformen der 
heimischen Städte, machen eine zusammenhängende Dar­
stellung besonders wiinschenswerth. Der Verfasser schildert 
die Entstehung der Genossenschaft und ihre Entwickelung 
bis in die Mitte des 15. Jahrhunderts. Nach einer allge­
meinen Darstellung der Zustände in der hansischen Nieder­
lassung geht er genauer ein auf die Organe der Genossen­
schaft, die Finanzordnung und das Gericht derselben. 
Wie die Anfänge der Hanse überall in Dunkel gehüllt 
sind, so ist die Entstehung und innere Ausbildung der Ge­
nossenschaft der deutschen Kaufleute in Brügge auch noch in 
den wesentlichsten Momenten unaufgeklärt. Wir können uns 
kein klares Bild von allen Vorgängen machen. Nur ein 
paar Einzelheiten mögen hervorgehoben werden. Die älteste 
allgemeine Privilegienerwerbung der „Kaufleute des römi­
schen Reiches" findet im Jahre 1252 statt. Hier und noch 
mehr in den Jahren 1280—82, als wegen Bedrückung des 
Kaufmannes der Stapel von Brügge nach Aardenburg ver­
legt wurde, treten die deutschen Kaufleute als eine nach 
aussen scharf abgeschlossene Einheit und Gemeinschaft ge­
genüber den anderen in Flandern verkehrenden fremden 
Nationen auf. Doch über die Formen des genossenschaft­
lichen Zusammenlebens, die sich gewiss schon herausgebildet 
hatten, erfahren wir nur wenig. Erst im 14. Jahrhundert 
mehren sich die genaueren Nachrichten. Die Kaufleute 
erhalten das Recht, gemeinsame Versammlungen abzuhalten 
ohne Beisein eines Schoflen. Wir erfahren, dass unter ihnen 
die Gewohnheit bestand, Vergehen eines Genossen nach 
eigenem Recht zu richten, und dass diese Gewohnheit ihnen 
mit Recht bestätigt wird. Aber erst der Beschluss der deut­
56 
scheu Kaufleute über die Aufzeichnung ihres Genossenschai'ts-
rechts, welcher am 28. October 1347 in Brügge gefasst 
wurde, und der Recess von 1356, welcher die Genossenschaft 
der Leitung der Städte unterwarf, bietet die Möglichkeit, 
ein Bild der inneren Zustände in der Genossenschaft zu 
entwerfen. 
Im Gegensatz zu den anderen hansischen Niederlassungen 
hatten die deutschen Kaufleute in Brügge keine gemeinsamen 
Wohn- und Lagerräume, sondern wohnten zerstreut in der 
Stadt und meist bei den Bürgern zur Miethe, daher konnten 
Verlegungen des Stapels sich gerade in Flandern besonders 
leicht vollziehen. In Brügge war das Kloster der Karmeliter 
der Versammlungsort der deutschen Kaufleute. Der Schrein 
mit den Gewichten stand im Schlafsaal der Mönche, die Ver­
sammlungen fanden im Refectorium statt. 
Der Personellbestand der Niederlassung unterlag na­
türlich einem fortwährenden Wechsel und sehr wenige Kauf­
leute hatten ihren ständigen Aufenthalt in Brügge. Ucber 
die Menge der in einem Jahr in Flandern verkehrenden 
Kaufleute erhalten wir nur in einzelnen wenigen Fällen 
Nachrichten. Die Zahl der in Brügge anwesenden Hanse­
genossen wird uns gelegentlich auf 114 (im Jahre 1440), 
auf 200 (im Jahre 1457), ja einmal sogar auf 600 (im Jahre 
1449) angegeben. 
Darüber, wer zum Genuss der durch die flandrischen 
Freibriefe gewährten Handels- und Verkehrsvortheile zuge­
lassen werden sollte, sind oft auf den Hansetagen ver­
schiedene Beschlüsse gefasst worden. Im Jahre 1366 wurde 
festgestellt, dass nur Bürger einer deutschen Hansestadt 
jener Vortheile theilhaftig werden sollten, doch ist diese 
Bestimmung wohl niemals scharf eingehalten worden, be­
sonders weil vielfach hansestädtisches Kapital sich in den 
Händen von Ausserhansen befand. 
Der Act der Aufnahme in die Genossenschaft hiess die 
Verhansung und bestand in der Entrichtung einer Auf­
nahmegebühr und in der Eintragung des Namens und Her­
kunftsorts in ein Verzeichnis«. Die Verhansung sicherte 
nicht nur endgiltig einen Anspruch auf die Verteidigung 
mit den Privilegien des Kaufmanns, sondern sie begründete 
auch ein engeres persönliches Verhältniss der Hausgenossen 
unter einander. Jedes Mitglied war berechtigt, in allen 
Rechtsfällen und Streitigkeiten mit Waage- und Zollbeamten 
von den Aelterleuten Unterstützung zu verlangen. Jeder 
einzelne war verpflichtet, dem Genossen zu helfen, wo er 
konnte, aber auch die Gesammtheit der Kaufleute tritt 
unter gewissen Umständen für den Genossen ein. Die enge 
57 
Zusammengehörigkeit doeumentirt sieh auch darin, dass das 
Verfahren bei gegenseitigen Rechtsansprüchen gemildert 
ist. So wurden z. B. in den Städten für die Schulden einer 
Stadt oder auch nur einzelner Bürger derselben die Kauf­
leute dieser Stadt schlechthin verantwortlich gemacht, ohne 
Unterschied, ob sie die eigentlichen Schuldner waren oder 
nicht; nach den Rechtsgewohnheiten des Kaufmanns in Brügge 
war nur die Arrestirung der Güter des eigentlichen Schuld­
ners bezw. dessen Bürgen gestattet. 
Innerhalb der Masse der Genossenschaftsangehörigen 
treten scharf abgegrenzte Gruppenbildungen hervor. Ge­
meinsamkeit des städtischen Rechts, Gleichheit der Bedin­
gungen des Verkehrslebens, frühzeitige vertragsmässige 
Einigungen zu rein politischen oder handelspolitischen 
Zwecken, territoriale Zusammengehörigkeit und andere Um­
stände hatten schon seit längerer Zeit zusammengewirkt, 
um innerhalb des weiten Bereichs der niederdeutschen Städte 
einzelne Bezirke oder Kreise von Städten zu schaffen, die, 
mehr oder weniger in sich geschlossen, in den auswärtigen 
Handelsbeziehungen eine gewisse Sonderstellung beobach­
teten. In Flandern lässt sich die Trennung der Kaufleute 
nach Städtebezirken mehrfach beobachten, im Statut von 
1347 ist die Dreitheilung, die ja für die ganze Hanse be­
deutungsvoll wurde, völlig ausgebildet. Man unterscheidet 
bekanntlich: das wendisch-sächsische oder lübische Drittel, 
das westphäliscli-preussische und gothländisch-livländische 
Drittel, zu welch letzterem auch die deutschen Kaufleute 
aus Schweden gehörten. Zwischen den Gothländern und 
[jivländern gab es wiederholt Streitigkeiten, die zur Folge 
hatten, dass zeitweilig auch von einem livländischen Sechstel 
gesprochen wird. 
Wenn die einzelnen Drittel auch in gewissen Beziehungen, 
z. B. im Verkehr mit den hansischen Städten, selbständig 
auftreten und gesonderte Berathungen abhalten konnten, so 
stand die hansische Kaufmannschaft dem Auslande gegen­
über doch als eine geschlossene Einheit da. 
Als Organe der Genossenschaft sind zu verzeichnen: 
die Aelterleute, die Achtzehnmänner, die Gesammt-
heit, die Oberleute und die Klerks. Den obersten Aus-
schuss der Genossenschaft bildeten die 6 Aelterleute (i486 
wurde die Zahl auf drei herabgesetzt), von denen jedes Drittel 
aus der Mitte seiner Kautieute zwei erwählte. Die Wahl 
der Aelterleute fand alljährlich am nächsten Sonntag 
nach Pfingsten statt, zu einer Zeit, wo bereits ein genü­
gender Zeitraum seit Eröffnung der Schifffahrt verflossen 
war, um einer ansehnlichen Menge von Kaufleuten die Be-
tlieiligung au der Neuwahl zu ermöglichen. Später wird 
diese Wahlzeit etwas modificirt (drei am 24. Juni, drei am 
24. December). Der Gewählte musste das Amt annehmen, 
konnte es aber, falls er Brügge vor Ablauf eines Jahres 
verliess, niederlegen. In diesem Falle hatten die Aelterleute 
das Recht der Cooptation. Eine Wiederwahl konnte erst 
nach drei Jahren eintreten. Die Aelterleute waren nach 
dem Eid, den sie ablegen mussten, verantwortlich gegenüber 
der Genossenschaft und den Städten als der höheren Instanz. 
Was die Befugnisse der Aelterleute anbetrifft, so 
hatten sie vor allen Dingen die Repräsentation der Genossen­
schaft nach Aussen hin in Händen, sie hatten die Aufsicht 
über die Beobachtung und die Sorge für die Aufrechter­
haltung der Statuten, Ordinanzien und Privilegien, ihnen 
kam die Einberufung und Leitung der allgemeinen Ver­
sammlungen zu, sowie die Ernennung der Mitglieder des 
Achtzehner-Ausschusses. Für die mannigfachen Pflichten 
der Aelterleute wurden ihnen gewisse Ehrenrechte und wohl 
auch Handelsvortheile zuerkannt. Der im 14. Jahrhundert 
bereits mehrfach hervortretende Plan, der Genossenschaft 
eine einheitliche Spitze in einem Oldermann zu geben, der 
namentlich eine Verletzung der hansischen Privilegien ver­
hüten sollte, kam nicht zur Durchführung. 
Der Ausscliuss der Achtzehnmänner wurde von 
den Aelterleuten am Tage ihrer Wahl, je ti aus jedem 
Drittel, erwählt Die Befugnisse derselben werden von den 
Statuten kurz dahin zusammengefasst, dass er in Gemein­
schaft mit den Aelterleuten für alle Genossenschaftsange­
legenheiten competent ist, ohne dass eine allgemeine Ver­
sammlung aller Mitglieder einberufen zu werden braucht. 
Bei Anwesenheit hansischer Ratlissendeboten in Flandern 
werden Aelterleute und Achtzehnmänner häufig von diesen 
zu Rathe gezogen, ihnen werden vertrauliche Mittheilungen 
gemacht. Die beiden Ausschüsse werden wohl als „Rath 
des Kaufmannes" oder als diejenigen, „welche zur Zeit das 
Regiment haben", bezeichnet, doch haben die Achtzehner 
keine selbständige Stellung, haben keine gesonderten Ver­
sammlungen, sondern sind nur verpflichtet, die Aelterleute 
in der Ausübung ihrer Pflichten zu unterstützen. Ihre Thä-
tigkeit ist an das Berufungs- und Leitungsrecht der Aelter­
leute geknüpft. In späterer Zeit scheinen sie besonders im 
Gericht des Kaufmanns thätig gewesen zu sein. 
Die Gesammtheit der Genossenschaftsangehörigen 
versammelt sich nur nach Einberufung durch die Aelter­
leute. Die Veranlassung hierzu konnte sehr mannigfaltig 
sein: Wahl der Aelterleute, feierliche Verlesung des Kauf-
59 
mannsreclits, Streitigkeiten mit den Flämingen, Bekannt­
machung städtischer Beschlüsse, Weiterbildung des Kauf­
mannsrechts u. s. w. Auch zum Gericht ist wenigstens in 
älterer Zeit der gemeine Mann zusammengetreten. — Neben 
den allgemeinen Versammlungen fanden auch Zusammen­
künfte einzelner Drittel statt. So lange die Genossenschaft 
selbständig war, hatte die allgemeine Versammlung eine 
grössere Bedeutung, seit 1356 tritt der gemeine Mann immer 
mehr in den Hintergrund und erscheint nur zur Entgegen­
nahme bereits fertiger Beschlüsse. Seit dem Beginn des 
15. Jahrhunderts (1417 und 1418) scheint überhaupt die Thä-
tigkeit der Genossenschaft auf dem Gebiet der Verordnungen 
für Handel und Verkehr fast ganz aufzuhören, auf den han­
sischen Tagfahrten wird Alles bestimmt. 
Die Oberleute sind urkundlich nur in den Jahren 
1406—15 nachzuweisen. Sie werden als Mitglieder des Kauf­
mannsraths bezeichnet, werden öfters zugleich mit den beiden 
andern Ausschüssen erwähnt, doch lässt sich ihre Bedeutung 
nach dem bisher bekannten Quellenmaterial nicht genauer 
feststellen. 
Die Klerks oder Secretaire des Kaufmanns 
waren Männer von gelehrter Bildung. Ihre Aufgabe bestand 
zunächst in der Abfassung der Briefe und der Führung der 
Bücher des Kaufmanns. Sie unternahmen Gesandtschafts­
reisen, erscheinen mit den Abgeordneten des Kaufmanns 
oder auch allein auf den hansischen Tagfahrten und werden 
wegen ihrer Rechtskenntnisse zu fast allen Verhandlungen 
hinzugezogen. Bei der stets wechselnden Personenzahl sind 
die Klerks das bleibende Element, die Vermittler der Tra­
dition, die Kenner der genossenschaftlichen Rechtsgewohn­
heiten und auch der verwickelten flandrischen Verfassungs­
verhältnisse. Sie sind den Aelterleuten untergeben. 
Die Finanzordnung der Genossenschaft. Zur 
Deckung der mannigfaltigen Ausgaljen hatte die Genossen­
schaft über verschiedene Einnahmen zu verfügen. Für die 
Uebertretung der Satzungen wurden Geldbussen, beim 
Eintritt in die Genossenschaft wurden Aufnahmegebühren 
erhoben; die Haupteinnahme aber bildete der von den 
Waaren der Mitglieder erhobene Schoss. 
Ueber die Höhe des Schosses und die Erhebung des­
selben sind genauere Nachrichten mitgetheilt durch die von 
Sattler herausgegebenen Handelsrechnungen des deutschen 
Ordens, dessen Lieger an dem Rechte der deutschen Kauf­
leute in Flandern als Angehörige des westphälisch-preussi-
schen Drittels theilnahmen. Die Höhe war verschieden in 
den einzelnen Jahren und auch für die Drittel. Im Jahre 
60 
1431 zahlt das westphälisclie Drittel V720 vom Güterwerth, 
das gothländisch-livländische Va-io. Die Verschiedenheit der 
Leistungen hängt zusammen mit der Trennung der Genossen­
schaftskasse in drei Drittelskassen, welche dadurch geboten 
war, dass das einzelne Drittel für eigene Zwecke besondere 
Ausgaben hatte. Die gemeinschaftlichen Kosten der Ge­
nossenschaft wurden zu gleichen Theilen den Drittelskassen 
entnommen. Der Gleichberechtigung der drei Drittel mussten 
auch gleiche Pflichten entsprechen. Die Personenzahl und 
das Vermögen der Drittel kamen hierbei nicht in Betracht. 
Da dem einzelnen Drittel aus seinen eigenen Angelegen­
heiten besondere Kosten erwachsen konnten, so konnte das­
selbe den von seinen Angehörigen zu fordernden Schoss be­
liebig erhöhen oder vermindern. Diese Einrichtung der 
Drittelskassen musste namentlich für das gothländisch-
livländische Drittel, welches bedeutend kleiner als die 
beiden anderen war und daher seine Mitglieder besonders 
stark belasten musste, sehr drückend sein. Deshalb gehen 
von demselben eifrige Bemühungen aus, die Drittelskassen 
zu einer einheitlichen Genossenschaftskasse zu vereinigen, 
Bemühungen, welche erst in der 2. Hälfte des 15. Jahr­
hunderts nach jahrzehntelangem Kampfe mit Erfolg gekrönt 
wurden. 
Die Frage des Schosses veranlasste auch einen heftigen 
Streit zwischen den beiden Gruppen des gothländisch-
livländischen Drittels, welche höchst wahrscheinlich ge­
trennte Kassen oder Büchsen hatten. Die Gothländer ver­
langten nun ums Jahr 1367, dass alle Angehörigen ihres 
Drittels in eine Büchse schössen sollten; die Livländer 
weigern sich, dieses zu thun. Parallel hiermit geht ein 
Streit um die flandrischen Privilegien. Diejenige Stadt, 
welche das Recht auf die Aufbewahrung der flandrischen 
Privilegien besitzt, erscheint als Vorort ihres Drittels in der 
brüggischen Genossenschaft. So bewahrt Lübeck als das 
unbestrittene Haupt des wendisch-sächsischen Drittels die 
Privilegien desselben. Im gothländisch-livländischen Drittel 
findet die vorörtliche Stellung Wisbys gleichfalls ihren Aus­
druck darin, dass es die flandrischen Privilegien in Besitz 
hat. Die Livländer erhellen allerdings mehrfach Widerspruch 
dagegen, können aber auf den städtischen Tagfahrten nur 
durchsetzen, dass Wisby Transsumpte für die livländischen 
Städte ausstellen soll. 
Eine dritte Differenz bildete das Maass der Betheiligung 
Wisbys an den Kosten seines Drittels und hierin ruht der 
Kernpunkt des ganzen Streites. — So wie das gothländisch-
livländische Drittel geringer an Bedeutung war, als die 
61 
beiden anderen, so hatte sich auch innerhalb des ersteren 
ein Missverhältniss in den beiden Gruppen herausgebildet. 
Wisby war von der Höhe seines Ansehens und seines Reich­
thums, die es im 13. Jahrhundert eingenommen, herab­
gesunken und trat immer mehr hinter die livländischen 
Städte zurück, von denen entschieden eine grössere Anzahl 
Kaufleute nach Flandern hin verkehrte als von Gothland. 
Deshalb kämpften die Livländer gegen die Vorortschaft 
Wisbys an und weigerten sich, gemeinsam mit den Goth­
ländern zu schössen, in welchem Falle sie mehr als die 
Hälfte der Drittelskosten hätten zahlen müssen. Wisby 
aber bestand auf die gemeinsame Büchse, weil sein Handel 
eine Belastung mit dem sechsten Theil der gesammten Ge­
nossenschaftskosten nicht ertragen konnte. Der Streit wurde 
gemäss einem Beschluss der Städte im Jahre 1367 von den 
beiden anderen Dritteln dahin entschieden, dass die Liv­
länder entweder gemeinsam mit den Gothländern schössen 
oder allein die Gesammtkosten des ganzen Drittels auf­
bringen sollten. Die Livländer wählten das letztere und 
legten eine Reihe von Jahren hindurch die Kosten aus 
(Livländisches Sechstel). Damit ist der Streit jedoch noch 
nicht beendet, er dauert noch bis zum Jahre 1379 und 
wird durch einen Machtspruch der Städte beendet, welche 
bestimmen, dass Wisby die Hälfte der von den Livländern 
ausgelegten Drittelskosten zurückzahlen, aber dass fortan in 
eine Büchse gezahlt werden soll, von welcher je ein Schlüssel 
in den Händen der beiden Gruppen sein sollte. 
Je mehr gegen Ende des 14. Jahrhunderts der Wisby-
sche Handel rückwärts ging, desto grösser wurde die Last, 
die dieses Drittel zu tragen hatte, was dann schliesslich, 
wie wir sehen, zur Einführung der einheitlichen Genossen­
schaftskasse führte. 
Ein letzter Abschnitt des Buches handelt von dem 
Gerichtswesen der Genossenschaft. 
Einige Ergänzungen zu G. Schweders Nachrichten über 
die alte Domscliule zu Riga. 
Von Dr. Arthur Poelchau. 
Auf der Sitzung der Gesellschaft vom 9. April 1886 
sind unter obigem Titel einige, einem Schievelbeinschen 
Manuscriptenbande hiesiger Stadtbibliothek entnommene No­
tizen bekannt gegeben. Auf Grund von Aufzeichnungen in 
62 
der Brotzeschen Sammlung (Brotze, Livonica 30, Nr. 2292) 
lassen sich jenen Ergänzungen noch weitere anfügen. 
Zu der schon früher gemachten Bemerkung (Sitzungs­
berichte 1886, S. 44), dass, als 1709 das akademische Gym­
nasium wegen der Pest aufgehört und dessen Auditorium der 
Generalsuperintendent Bruiningk als Zimmer mit zu seiner 
Wohnung gezogen hatte, lässt sich bezüglich dieses Zimmers 
ferner Folgendes sagen: Anno 1750 ist dieses Zimmer, allwo 
ehe das Gymnasium gewesen, zur Rahts-Stube, die Räume ge­
genüber zur Cantzelley und der Boden über die cathedral-
Schule, zur Waysen- und Cammerey-, Vogtey-, Land-Vogtey-, 
Wett- und Ambts-Stuben aptiret, welche auch nach denen 
Oster-Ferien bezogen und besetzet worden. Diese Zimmer 
wurden deswegen zu den Stadtgerichten aptirt, weil das 
Rathhaus neu gebaut wurde. Nachdem dasselbe 1765 fertig 
war, zog der Magistrat solenniter am 11. October in das­
selbe ein. 
Stephan Teuthorn oder Deuthorn, den Schweder zweimal 
als Rector auffuhrt, erst 1580—1583 und dann 1589—1615, 
ist Magister gewesen und nach der im Brotze-Bande enthal­
tenen Notiz 1594 alsRectorintroducirtworden. Obgleich, heisst 
es dann weiter, Riga damals schon ganz lutherisch war, so 
hatte man doch noch die Gewohnheit, in der Kirche geist­
liche Comödien aufzuführen, die aus biblischen Geschichten 
hergenommen waren. 1594 schickte die Gesellschaft der 
Schwarzen Häupter dem Rector Stephan Deuthorn 10 Gulden 
als Geschenk für seine Comödie, die durch Schüler in der 
St. Johannis-Kirche gespielt worden war. 
Johann Hörnick, der 1658—1668 Rector der Domschule 
war, ist zweimal verheirathet gewesen. 1649, damals noch 
Collega scholae Rigensis, tritt er am 12. Juli in die Ehe 
mit Catharina Rittau, des Rigischen Buchführers Christian 
Rittau nachgelassener Jungfer Tochter und am 6. Mai 1658, 
damals Conrector, zum zweiten Mal mit Anna Hartmann, 
des Mag. Johanni Hartmanni, hiesigen vormaligen Predigers 
Tochter. 
Ueber Mag. David Hörnick, der 1693—1697 Professor 
der Philosophie am Stadtgymnasium war, ist von seinem 
Collegen, dem Professor der Jurisprudenz und Mathematik 
(1686—1710) Johann Paul Möller, eine Schrift erschienen, 
unter dem Titel: Programma ad exsequiorum honores Ma-
gistro Davidi Horniceo, exsolvendos, Riga 1697 (cfr. Recke-
Napiersky, Schriftsteller-Lexicon, Bd. III, p. 237). Durch 
diese Schrift lassen sich die kurzen Notizen Schweders 
über David Hörnick erweitern. David Hörnick ist in Riga 
1664 den 15. October geboren als der Sohn des schon auf­
63 
geführten Johann Hornick, der damals Professor der Be­
redsamkeit und der Geschichte am Gymnasium zu Reval 
war, und der Anna Hartmann, der Tochter des auch schon 
genannten Rigaschen Archidiaconus (über ihn vergl. Recke-
Napiersky, IL 196). Er besuchte das Gymnasium zu Reval 
und hörte da fünf Jahre die Professoren Ladovius, seinen 
Vater Horniceus, hernach dessen Nachfolger, Brelimius und 
Wolthematus. 1684 begab er sich nach Danzig, wo er unter 
dem Rector Doctor Samuel Schelwig aufgenommen wurde, 
vier Jahre blieb und daselbst disputirte. 1687 zog er 
nach Wittenberg, wo er unter Michael Walter de novo 
legislatore contra Arminianos als Respondens und als Ma­
gister und Präses de Societatum natura und Cartesii scep-
ticissimo disputirte. Als er nachher Deutschland durchreist 
hatte, kam er 1692 nach Riga, wo er Hofmeister in des 
Rathsherrn Henrich Witte von Schwanenberg (cfr. Böth-
führs Rigische Rathslinie Nr. 633, p. 191) Hause wurde 
und 1694 zum Professor am Gymnasium berufen ward, in 
welcher Stellung er 1697 starb, in einem Alter von 32 
Jahren, 4 Monaten, 2 Tagen. 
Aus dem vom Professor der Philosophie und hebräischen 
Sprache, wie auch Rector der Domschule Mag. Michael 
Pinsdörfer (cfr. Schweder, Die alte Domschule, p. 59) ver­
lass teil Leichenprogramm: Programma ad justa peragenda 
Christophoro Zeignero, Rigae 1701, sind ergänzende Notizen 
zu entnehmen, die sich auf Christoph Zeigener beziehen, der 
1697 —1701 Professor der Beredsamkeit, Geschichte und 
griechischen Sprache am Stadtgymnasium zu Riga war. 
Zeigener ist am 4. Januar 1655 in Riga geboren; sein Vater 
hiess Johann, seine Mutter Ursula Victor. Sein Oheim 
Andreas Victor, Notarius Rigensis, unterrichtete ihn erst, 
dann besuchte er die Domschule und bezog 1677 die Uni­
versität Kiel. Nach zwei Jahren ging er nach Jena und 
zehn Monate darauf nach Helmstädt (Academia Julia). Als 
die Herzöge von Braunschweig in Wolfenbüttel eine Aca-
demie errichteten, wurde er als Professor der Beredsamkeit 
und Mathematik dahin berufen. 1691 aber hielt Zeigener 
um seine Dimission an und erhielt sie. Da zur Zeit für 
ihn in Riga keine Professur offen war, so reiste er durch 
Livland, Estland, Ingermanland und Schweden. Nach dem 
Tode des Professors Mag. Henning Witte (cfr. Schweder, 
Domschule, p. 71) berief ihn der Rigasche Magistrat an 
dessen Stelle und am 30. September 1697 trat er seine 
Professur mit einer Rede an: de fatis Gymnasii Rigensis. 
Am 17. September 1688 heirathete er Johanna Eleonora 
Sesemaim, die Tochter des Pastors Bertram Sesemann zu 
64 
Havel. Aus dieser Ehe hatte er vier Kinder, eine Tochter 
und drei Söhne; von den letzteren starb indess ein Sohn 
in noch ganz jungein Alter. Zeigener selbst starb 1701 
den 2. April an einem hitzigen Fieber. 
Dem Gedächtniss Joachim Frisichs, 1681—1684 Pro­
fessor der Jurisprudenz und Mathematik am Bigaschen Gym­
nasium, hat Henning Witte 1684 eine Schrift gewidmet, als 
ein Programm zur Einladung zu seinem Leichenbegängniss: 
Memoria Joachim Frisich, Riga 1684 (cfr. Recke-N apiersky, 
IV. p. 542), in welchem folgende Lebensumstände desselben 
vorkommen. Joachim Frisich ist den 3. April 1638 zu Kü-
strin geboren. Sein Vater starb früh und sein Verwandter 
Dr. Johann ßrunnemann, U. J. Doctor und Churfürstlich 
Brandenburgischer Rath, nahm ihn in sein Haus auf und 
liess ihn in Gemeinschaft mit seinem Sohne unterrichten, 
unter anderen Lehrern auch von Jacob Helwig, dem nach­
herigen (seit 1677) Bischof in Estland und deutschen Ober­
pastor in Reval (über ihn cfr. Recke-Napiersky, II. 226). 
Nachdem Frisich vier Jahre Privatunterricht genossen, wurde 
er in das Pädagogium Sedinense (Stettin) geschickt, wo er 
unter Johannes Miccelius und Henricus Schaevius fast zwei 
Jahre zubrachte. Alsdann bezog er die Universität Witten­
berg, wo er zwei Jahre Philosophie und Theologie studirte, 
Oollegia las, predigte und unter Dr. Johann Deutschmann 
de poenitentia disputirte. Da aber seine Brust schwach 
wurde, ging er 1660 zur Jurisprudenz über. Nach geendigten 
Studien hielt sich Frisich zwei Jahre in Kurland auf, ging 
dann nach Riga und Reval und wurde von hier durch den 
General - Gouverneur von Ingermanland, Simon Gründel 
Helmfeld, als Hofmeister seines einzigen Sohnes nach Narva 
berufen. Mit diesem reiste er, um die polnische Sprache 
zu lernen, nach Thorn, konnte aber, weil er krank wurde, 
seinen Zögling auf weiteren Reisen nicht begleiten. Wieder 
hergestellt, führte er junge polnische Edelleute nach Königs­
berg und studirte clort Mathematik. Als er mit seinen 
Pflegebefohlenen nach Thorn zurückkam, trug man ihm am 
dortigen Gymnasium eine Professorstelle an. Fast vier Jahre 
hat er diese verwaltet und wurde wegen seiner Kenntniss 
in der Rechtsgelehrtheit in den Rath gezogen. Zehn Jahre 
ist er in dieser Stellung verblieben und hat dabei auch vier 
Jahre lang das Amt eines Proto Scabini (Schöppe, Gerichts­
beisitzer) bekleidet. Hier in Thorn schrieb Frisich folgende 
Schriften: Memoria artificialis; Themis Heliconia sive Epi-
grammata juridica; Tachymathia; Logosophia und ein Lexicon 
graceum gnomologicum. 1681 kam er als Professor nach 
Riga an das Gymnasium, wurde am 26. Juli in sein Amt 
65 
eingeführt und hat demselben bis zu seinem schon am 25. 
Juli 1684 erfolgten Tode vorgestanden. Frisich ist zweimal 
verheirathet gewesen und hatte zwei Kinder, die ihn aber 
nicht überlebt zu haben scheinen, wenigstens tröstet Witte 
in seiner Gedächtnissrede die hinterlassene Wittwe, aber 
nicht die Kinder, die also wohl schon todt sein mochten. 
Materialien zu einer Geschichte der reformatorischen 
Bewegung in Riga. 
Von C. Mettig. 
Seit dem Erscheinen der Dedicationsschrift von J. Th. 
Helmsing: „Die kirchliche Reformation in Riga" im Jahre 
186.3 ist keine besondere Darstellung dieser Epoche der 
Geschichte Rigas publicirt worden. Selbst das 400jährige 
Lutherfest vom Jahre 1883, das eine ganze Reihe von die 
livländische Reformationsgeschichte behandelnden Monogra-
phieen ins Leben rief, vermochte nicht irgend einen Autor 
zu einer besonderen Darstellung des Ganges der reforma­
torischen Bewegung in Riga, von wo aus die Reformation 
in den baltischen Ostseeprovinzen ihren Ursprung nahm, zu 
gewinnen. Dieser Umstand erklärt sich aus dem Mangel 
geeigneten Materials; in der That ist für diesen Zeitab­
schnitt die Ueberlieferung spärlich, indess hat sich doch 
seit 1863 manches bis dahin unbekannte Material gefunden, 
das, in verschiedenen Publicationen zerstreut veröffentlicht 
oder noch ungedruckt ist und der Verwerthung harrt. Alle 
diejenigen Arbeiten, welche die Reformation in Riga nur 
gelegentlich berühren oder einzelne Momente aus derselben 
behandeln, aufzuzählen, würde mich hier zu weit führen; 
zur Orientirung verweise ich auf Dr. A. Poeichaus Literatur­
berichte und auf meine Zusammenstellungen aus der liv-
ländischen Literatur iu den zu Berlin erschienenen Jahres­
berichten der Geschichtswissenschaft. Hier will ich nur 
einige Nachrichten über den Uebergang von den alten zu 
den neuen Formen in den kirchlichen und manchen bürger­
lichen Verhältnissen hervorheben. 
Hildebrands Mittheilung aus dem Vicarienbuch der 
Schwarzen Häupter Nr. 7 (d. Arbeiten f. d. liv-, est- u. kur-
länd. Urkb. v. J. 1873/74, S. 16) über den von den Schwarzen 
Häuptern ausgeführten Bildersturm in der Petrikirche, wo 
sie ihren Altar mit seinem Schmuck zerstörten, ist von 
Böthführ (Mitth. Bd. 13, S. 66) und einem ungenannten 
5 
66 
Verfasser — r in den Rig. Stadtbl. (1883, Nr. 43) benutzt 
worden. Aus dem der Bibliothek der Gesellschaft für Ge­
schichte und Alterthumskunde gehörenden Bruderbuch der 
Bierträgergilde in Riga veröffentlicht Böthführ (Mitth. Bd. 13, 
S. 66—67) eine Notiz vom 15. März 1524 über die lutherische 
Bewegung in Riga und den Bildersturm in der Petri- und 
Jakobikirche daselbst; auch diese Mittheilung verflicht in 
seine Darstellung der schon genannte Verfasser —r (Stadtbl. 
1883, Nr. 43) und bringt einen bis hierzu unbekannten Pro­
tokollauszug aus dem Archiv der Schwarzen Häupter vom 
10. März 1524, nach dem die letzteren den Bescliluss fassten, 
da sie zur neuen Lehre übergetreten und eines besonderen 
Altars nicht mehr bedürfen, die Inventargegenstände ihrer 
Vicarie in das „nye Hueß" überzuführen. Gegen den 
Willen der Compagnie wurde, wie aus obigen Mittheilungen 
zu ersehen ist, von den jungen Schwarzen Häuptern die 
Durchführung dieses Beschlusses fast ganz unmöglich ge­
macht; ein Altarbild und ein Theil der Silbersachen, wor­
über wir noch unten handeln werden, blieben der Com­
pagnie zunächst erhalten, wurden jedoch aber bald darauf, 
entsprechend der die Schwarzen Häupter beherrschenden 
Stimmung, verwerthet. 
Was Hildebrand auf Grund eines im schwedischen 
Reichsarchiv zu Stockholm befindlichen Herrmeisterlichen 
Conceptbuches von der reformatorischen Bewegung in Riga 
vom Jahre 1524 sagt, setze ich wörtlich hierher, da die Be­
richte über seine Archivstudien nicht leicht zugänglich sind 
(die Arbeiten für das liv-, est- und kurländ. Urkb. im Jahre 
1875/76, S. 16-18). 
„In Riga begann man im März 1524 mit dem Niederzissen 
von Altären und der Beunruhigung der Klosterinsassen. Die 
Vasallen aus Kurland und Livland führen beim Meister Klage, 
dass ihre Kinder, Schwestern und Verwandten, die ehrbaren 
JungfrauenimDominikauerinnenkloster, von einem ehemaligen 
Bruder, Schepinck, und Anderen über alle Maßen und Billig­
keit mit den allerschändlichsten und unehrlichsten Liedern 
besungen würden. Auch die grauen Schwestern wurden bei 
Tag und Nacht gewaltsam überfallen, ihnen die Fenster 
eingeworfen „und szunderlinges der moder darsulvest szampt 
ettlicken junckfrouwen stucke van dem kope und blage ogen 
geworpen". Der Meister mahnte von solchen Ausschreitungen 
ab, weil sonst die Ritterschaft veranlasst werde, sich ihrer 
Freunde anzunehmen. Die Bewegung aber war in stetem 
Wachsen begriffen und erhielt von Tage zu Tage neue Nah­
rung. Der Franciscaner Antonius Bomhover, dessen Be­
mühungen, die Stadt in Acht und Bann zu bringen, ihr ver­
67 
rathen waren, wurde heimkehrend auf der Düna ergriffen ins 
Gefängniß geworfen und sollte zum Tode verurtheilt werden; 
dem neuen Erzbischof Blankenfeld war im August die Eides­
pflicht verweigert. Im November wollte man bereits den katho­
lischen Gottesdienst ganz verbannen und zwang das Capitel, 
die Domkirche zu schliessen, Messen und Yigilien abzustellen. 
Der Meister verwies darauf, dass selbst noch in der Schloss­
kirche zu Wittenberg alle Gesänge und Messen nach Ord­
nung der heiligen Kirche gehalten würden, weiter als dort 
dürfe man auch hier nicht gehen. Sie sollten deshalb die 
Domkirche wieder öffnen lassen; falls sie sich aber daran 
beschwert fühlten, wenigstens das Messelesen bei ver­
schlossenen Thüren gestatten." Nach Hildebrand habe (1. c. 
S. 21, 22) der Meister Plettenberg dem Erzbischof auf 
dessen Vorschlag vom Mai 1524, wegen der religiösen Un­
ruhen und drückender Missstände im Handel eine Zusammen­
kunft anzusetzen, folgendermaassen geantwortet: „Riga sei von 
dem neuen Wesen doch nicht abzubringen, man fange denn 
Krieg und offenbare Fehde an; ebensowenig sei in Sachen 
der Kaufmannschaft etwas Fruchtbares zu handeln, da der 
Kaufmann hier zu Lande stets seinen Willen gehabt. Und 
da die Städte gegen den König von Dänemark nun vom 
Glück begünstigt worden und ihn aus seinen Reichen ver­
trieben hatten, wollten sie noch mehr als zuvor Alles „na 
ereil egen kopp und nmetwillen" bestimmen. Den Edlen 
von Harrien und Wirland, die seine Fürsprache bei Reval 
zu Gunsten der Dominikaner anrufen, giebt er zur Antwort: 
da alle seine bisherigen, mündlichen und schriftlichen Vor­
stellungen erfolglos geblieben, vermuthe er, dass auch sein 
jetziges Schreiben „nicht viel Frucht schaffen werde". Und 
in ganz gleicher Weise bescheidet er den Erzbischof, der 
auf die Willkür des Rigisclien Raths, eine geistliche Person, 
den gefangenen Bomhower, aburtheilen zu wollen, aufmerksam 
gemacht: er habe ihnen ansagen lassen, sie sollten sich vor­
sehen und den Mönch nicht so eilig um seinen Hals bringen. 
„Vormoden uns aver, idt nichts groeth fruchtbars inbringen 
wer dt". 
Diese interessante Berichterstattung ist wenig bekannt 
geworden und wird nur beiläufig von Bienemann in seiner 
Schrift „Aus Livlands Luthertagen", S. 19 berührt, die auch 
manches Neue aus dem Revalschen Rathsarchiv über die Re­
formation in Riga bringt. Aus den von Bienemann ver­
öffentlichten Archivalien geht es deutlich hervor, dass Riga 
für die Stadt Reval hinsichtlich ihrer Stellung zur alten 
Kirche und der neuen Kirchenordnung maßgebend ge­
wesen ist. 
5* 
68 
In dem Entwurf christlicher Ordnung im kirchlichen 
Regiment zu Reval 17. (?) September 1524 heisst es im 
Eingang: „Int erste und baven alle dinck vor angeropen 
den almachtigen ewigen godt, he geve synen geyst, men 
erwelo und kesze enen evangelischen pastor, als to Righe 
und ytlicken andern Steden gescheen u. s. w." Betreffs 
einiger Wohlfahrtsmaassregeln wird bestimmt: „Item men 
wesze dar na, dat apenbare schände sunde und lästere nicht 
togelaten werden, als to Righe und yn velen andern Steden". 
Energische Schritte gegen die Katholischen werden gefor­
dert: „Dar na men slute en (den Katholischen) de kercke 
und vorbede en dat ludent etc., als to Righa gesehen u. s. w." 
(Bienemann 1. c. S. 66 u. 68.) 
Schon diese Nachrichten bekunden Rigas vorbildliche 
Stellung für Reval. Von besonderem Interesse für uns ist 
die Thatsache, dass in der uns detaillirt von Bienemann 
dargelegten Revalschen Kirchenordnung der Rath bestimmt, 
sie solle conform der Rigaschen organisirt werden; wir sind 
somit in den Stand gesetzt, die Rigasche Kirchenordnung 
zu reconstruiren. Was nun die aus der katholischen Zeit 
stammenden Stiftungen betrifft, so wird in Reval am 18. August 
und 9. September 1525 beschlossen, sich in diesen Angelegen­
heiten nach den kirchlichen Maßregeln der Schwesterstadt 
Riga zu richten und sämmtliche der Kirche zugewiesenen 
Vermächtnisse in den gemeinen Kasten, später Gotteskasten 
genannt, zu thun, aus dem sowohl Prediger und Kirchendiener 
besoldet, als auch die Armen der Gemeinden unterstützt 
werden sollten. In der Revalschen Kirchenordnung (Biene­
mann 1. c. S. 76, 77) heisst es also: „Wor up dosulvigest 
van er. rade vor gudt angesehen und geslaten, men et dar-
mede wo to Rige gelickforinich hedde, alszo dat allerley 
inkumpste und bonnige van allen geistliken lenen und gu-
deren, zo gade gegeven, et sollen bliven. Anno (15) 25 am 
18 d(ag) Augusti syn de olderlude aller drier gilden sampt 
den oldesten zo ut der gemeinte miten vororclenet weren, 
vor den radt up et rathues gekamen und hebben under 
andern int flitigeste bogeret und gebeden, dat eyn radt 
eyne ordinancie maken wolde up allerley kercken und vica-
rien rente und aller inkumpst, zu papen und moneke vorhen 
geboret und gebruket hedden, wor debillich solde hengekeret 
werden So irkennet eyn erszam radt der billicheit und 
gades worde wol even und gemetich to synde, dat allerley 
yarlicke rente und ynkumste van vorberorten vicarien, ge-
tiden, bolesyngen, broderschappeu, presencien, memorien, 
boluchtingen und allen anderen gestlicken gudern, de yn 
baven bororter guden andacht gade gegeven syn, sollen 
69 
gade gegeven bliven und to notroftiger npholdinglie und 
vorsorginglie der erweleden evangelischen pastorn sampt der 
keroken denere und den schamelen armen den gemeynen 
upgericliteden kästen yn beyden kerspelen tom rechten 
gadesdenste togekeret werden". 
Schon im September des vorhergehenden Jahres (19. 
September 1524) waren vom Rath und der Gemeinde zu 
Reval ein oberster evangelischer Prediger und Seelsorger 
für beide Kirchspiele und zu Vorstehern des gemeinen Ka­
stens für jedes der beiden Kirchspiele je ein Rathsglied, 
zwei Glieder jeder der drei Gilden und ein Glied der 
Schwarzen Häupter ernannt Das waren die wichtigsten 
Faktore der Revalschen Kirchenverfassung nach der Tren­
nung von der alten Kirche. Diese Einrichtungen dürfen 
wir nun a priori für Riga unter Berufung auf die Aeusserung 
des Revalschen Raths, dass zwischen Reval und Riga in 
kirchlichen Verhältnissen eine Conformität herrschen solle, 
annehmen, und in der Tliat entdecken wir auch in einzelnen 
bisher unbeachteten Aufzeichnungen des grösseren Vicarien-
buchs der Schwarzen Häupter zu Riga (Archiv Nr. 7) die 
Hauptmomente dieser in Reval nachgebildeten Organisation 
der Rigaschen Kirche. 
Am 12. Mai 1524 waren die Mitglieder der Compagnie 
der Schwarzen Häupter darin übereingekommen, dass die 
zum Unterhalt ihrer Priester (kurz vor Eintritt der Refor­
mation waren derer sechs angestellt) einfliessenden Renten 
in den in der Petrikirche aufgestellten Armenkasten gelegt 
werden sollten. Die beiden Vorsteher der früheren Vicarien 
und der Oldermami hätten in Gegenwart der vom Rath und 
der Gemeinde ernannten acht Armenpfleger zu Ostern die 
eingelaufenen Summen in den bezeichneten Kasten zu thun 
und die deponirte Summe in ihren Rechnungsbüchern zu 
verzeichnen. Von den Armenpllegern sei gleichfalls die 
Verzeichnung der empfangenen Gelder in ihrem Buch zu 
verlangen, welches sie dann mit dem Gelde in den Kasten 
verschliessen. Diese Einrichtung muss im selben Jahre, 
also noch 1524 ein wenig verändert worden sein, wie eine 
allerdings aus der Mitte des Jahrhunderts stammende Auf­
zeichnung im genannten Vicarienbuch besagt; nach derselben 
hätten 12 Männer die Armenpflege besorgt, von denen die 
Schwarzen Häupter ersucht worden seien, die ihren Vicarien 
zugeschriebenen Kapitalien in den Gotteskasten zu legen. 
Dabei ist denn zugleich vermerkt, dass von den Vorstehern 
der Armen auch die Prediger und Kirchendiener anfänglich 
besoldet wurden. 
70 
So liaben wir hier eine Kirchenordnung, die in den 
Hauptzügen der Revalschen entspricht. Wie lange diese in 
Riga bestanden, lässt sich nicht ermitteln; ich vermuthe, nur 
einige Jahrzehnte. Die Quelle für die obige Nachricht ist, 
wie schon bemerkt, eine der Mitte des 16. Jahrhunderts 
angehörende Aufzeichnung, die nach Wiedergabe der oben 
ausgeführten Kirchenordnung von der Einführung einer 
zweiten berichtet. Die Veranlassung zur Abänderung bil­
dete ein Streit zwischen einem Vorsteher der Armen und 
einem Pastor am Dom in Anlass der Gagenzahlung. Der 
erzürnte Geistliche hatte sich gegen den Modus der Besol­
dung aufs Heftigste ausgesprochen. Diese Affaire veran­
lasste den Rath, aus den Armenkassen die „vornehmste" 
Rente zu nehmen und sie durch besondere Vorsteher der 
neuen Kirchenordnung den Predigern zukommen zu lassen. 
Gemäss dieser neuen Ordnung ist auch das Geld der 
Schwarzen Häupter zum Unterhalt der Prediger bestimmt 
worden. Von nun ab zahlten dieselben 250 Mark (hier 
wird ein Schreibfehler vorliegen; in den späteren Angaben 
über den Beitrag der Schwarzen Häupter ist die Summe 
205 Mark: zu Ostern 30 Mark, zu Weihnachten 175 Mark 
gross, jährlich zur neuen Kirchenordnung. Zu Vorstehern 
der Armen werden auch aus der Zahl der Schwarzen Häupter 
einige erwählt. Im Jahre 1525 werden vier Schwarze Häupter 
als Vorsteher der Armen genannt. Die Schwarzen Häupter 
scheinen an der Verwaltung „der neuen Kirchenordnung", 
d. h. an der zur Salarirung der Prediger gebildeten Admi­
nistration, obwohl sie zum Gehalt der Geistlichen eine be­
stimmte Summe jährlich beisteuern, keinen Antheil genommen 
zu haben. 
Für die Culturgeschichte der Reformationszeit in Riga 
dürften folgende Mittheilungen von Werth sein1). 
Kurze Zeit, nachdem von den jüngeren heissblütigen 
Mitgliedern der Compagnie in der Petrikirche der Bilder­
sturm verübt war, verkauft der Oldermann Heinrich von 
dem Sande in Gemeinschaft mit dem Rathsherrn Pawel 
Drelyng zu Mitsommer 1524 das grosse Altarbild für 236 
Mark. (Item int jar 1524 vas olderman nynrc. van dem 
Sande der svarten hovede vas tlio myt her Pavel Drelynge 
des sulven jar es tho myt somer vorkofl't des vorgesc. Hynrc. 
vame Sande der svarten hovede grotte altar tavel myt tve 
bylden plegen up dem altar tho stände Dyryk Roden up 3 
jar dages vor 236 mark Ryges den svarten hoveden tho 
J) Aus dem kleinen Vicarieiibuch der Schwarzen Häupter von 
1487—1567. Archiv Nr. 8. 
71 
gude und dat gelt den svarten lioveden tho en Hängende in 
gades namen, amen.) Im Jahre 1526 Hessen die Vorsteher 
der Schwarzen Häupter sechs silberne „Stope", mit ihrem 
Wappen versehen, herstellen. Das Material dazu lieferten 
eine silberne Schale, zwei Kelche und einiges Silber, das 
sich in ihrer Lade fand; im Jahre 1527 werden vier sil­
berne Stope, verziert mit dem Wappen, «aus zwei silbernen 
Apullen, einem Agnus dei und einem Kelch angefertigt. 
Es liegt ausser allem Zweifel, dass ein Theil des zum hei­
ligen Dienste bestimmten Silbergeschirres ihrer Vicarie zu 
den oben genannten zehn profanen Gefässen umgearbeitet 
worden ist. Vermuthlich haben die jetzt eingeschmolzenen 
Silbergeräthe zum Altar der Schwarzen Häupter in der 
Pctrikirche oder auch zu ihrer Vicarie in der St. Katharinen­
kirche gehört. 
Sechs Priester standen kurz vor Annahme der neuen 
Lehre im Dienste der Schwarzen Häupter und erhielten für 
ihre kirchlichen Dienstleistungen ein Gehalt. Jetzt musste 
dasselbe in Wegfall kommen. Ueber die Abfindung der­
selben oder über die letzte Gagenzahlung enthält das kleine 
Vicarienbuch (Nr. 8) einige Inscriptionen. Zu Ostern 1524 
empfängt der Küster sein halbes Jahresgehalt im Betrage 
von 5 Mark. Die vier Priester her Johan Steffenß, her 
Mychael Gruttemakerß, her Jürgen Gudouw und her Niclas 
Holsten in demselben Jahre zu verschiedenen Terminen en 
jar vordenst — van der vyccarye halven — 26 mark. 
Darauf heisst es weiter: Item anno 1524 des donredages 
vor sunte Marcus her Andres Knopken, unsem predeker 
gegeven van der svarte lioveden to ener vrunschop 26 mark. 
Item anno 1524 up sunte Jurgenß dach unsem predeker 
und kerkheren her Sylvester gegeven van der swarten 
lioveden wegen to ener vrunschop 25 mark. 
Es hat den Anschein, da mit Andres Knopken und 
Sylvester sechs Geistliche hier eine Geldzahlung empfangen 
und sechs Priester bis zuletzt die Vicarie besorgt haben, 
als ob beide letztere auch zeitweilig am Altar der Schwarzen 
Häupter im kirchlichen Dienste thätig gewesen sind. Die 
vier ersten werden wohl entlassen, die beiden letzteren, 
Andres Knopken und Sylvester (Tegetmeyer), bleiben wahr­
scheinlich ihre Prediger und erhalten die angegebene Summe 
in gewissem Sinne als eine Gratification. 
Diese hier zusammengestellten Nachrichten, die zum 
Theil dem bedeutendsten Jahre der Rigaschen Reformation, 
1524, angehören, dürften dem einstmaligen Darsteller zu 
Statten kommen. 
72 
548. Versammlung am 9. Mai 1890. 
Der Accessionsbericht wurde verlesen. 
An Geschenken waren dargebracht worden: Vom corre-
spondirenden Mitgliede Herrn Professor Dr. C. Lohmeyer 
in Königsberg dessen: Herzog Albrecht von Preussen. 
Danzig 1890; vom Buchhändler Herrn C. D. Sievers in 
Mitau: Fleischhauers Kalender-Kompendium der christlichen 
Zeitrechnungsweise, Gotha 1884, und Catalog der Gewerbe-, 
Industrie- und landwirtschaftlichen Ausstellung zu Mitau 
1888; vom Lehrer Herrn Friedrich Dohne: Glückwunsch­
adresse der Rigaschen Elementarlehrer zum 50jährigen Ju­
biläum des nunmehr eingegangenen Dorpater Schullehrer­
seminars; von der Kaiserlichen Archäologischen 
Commission zu St. Petersburg: fünf in Livland im Jahre 
1884 gefundene schwedische Münzen des 16. Jahrhunderts 
(nebst Begleitschreiben); vom Rigaer Geflügelzucht­
verein: drei Exemplare (1 silbervergoldetes, 1 silbernes 
und 1 bronzenes) der gelegentlich der Geflügelzuchtaus­
stellung in diesem Jahr geprägten Preismedaille; von Frau 
Auguste Gottfriedt, geb. Haensell: aus dem Inventar 
der Rigaschen Oberjagdgesellschaft: ein Reglement in grü­
nem Sammet gebunden, fünf Portraits, ein Stempel, eine 
Ledermappe mit Papieren; vom ordentlichen Mitgliede Herrn 
Dr. med. Woldemar v. Gutzeit: eine Schnalle zum Be­
festigen am Aermel für Vertreter der Versicherungsanstalten, 
um ungehinderten Zutritt zur Brandstätte zu erhalten; Er-
innerungsjeton an das 25jährige Bestehen der Riga-Düna-
burger Eisenbahngesellschaft; ein englisches 4 Pennystück 
von 1842; ein Abzeichen der Mitglieder des Ausstellungs-
comit^s der Rigaschen culturhistorischen Ausstellung vom 
Jahre 1883; vom Obertertianer der Stadt-Realschule Wil­
helm Heine: ein spitzer eiserner Gegenstand; vom ordent­
lichen Mitgliede Herrn P. Th. Falck: Katalog öfver Finska 
73 
Student afdelningarnas etnografisca samlingar, utarbetad af 
Theodor Sohvindt. 1 u. 2 haftet. Helsingfors 1883 u. 1885. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen Ober­
lehrer Theodor Hoffmann. 
Der Präsident verlas ein Dankschreiben der Compagnie 
der Schwarzenhäupter für das ihr von der Gesellschaft zum 
500jährigen Jubiläum des Bestehens ihres Hauses zugesandte 
Glückwunschschreiben. 
Derselbe machte bekannt, dass, nachdem von den bal­
tischen Ritterschaften und Städten der Gesellschaft die Für-
sbrge für die Herausgabe des liv-, est- und kurländischen 
Urkundenbuches übertragen worden sei, das Directorium 
an Stelle des verstorbenen Dr. Hermann Hildebrand zum 
Herausgeber den Rigaschen Stadtarchivar Dr. Ph. Schwartz 
erwählt habe, welcher Wahl die betheiligten Ritterschaften 
und Städte zugestimmt haben. 
Derselbe legte die Sitzungsberichte aus dem Jahre 
1889 vor. 
Herr Oberlehrer Dr. J. Girgensohn verlas eine Fort­
setzung seines in den „Mittheilungen" Bd. 14, S. 180 ff. 
abgedruckten Aufsatzes: Zur Baugeschichte der Petrikirche 
in Riga. I. Sie ist abgedruckt im 4. Heft des 14. Bandes 
der Mittheilungen. 
Derselbe übergab der Gesellschaft folgende Manu-
Scripte: 1) Eine von ihm angefertigte Copie der von 
Heinrich v. Tiesenhausen (f 1600. Vergl. über ihn Sitzungs­
berichte d. Gesellsch. 1873, 4) geschriebenen Wackenbücher 
von Berson, Kalzenau und Märzen vom Jahre 1593. 2) Eine 
gleichfalls von ihm genommene Abschrift der von demselben 
verfassten Chronik der Bischöfe und Erzbischöfe von Riga 
(s. Sitzungsberichte 1873, 10 ff. u. 48), nebst dem Vorwort 
zu einer projectirten Ausgabe der Chronik, deren Abschrift 
nach einer von dem Rigaschen Rathsherrn Johann Witte 
(t 1657. Vergl. Böthfiihr, Die Rigische Rathslinie, 2. Ausg. 
n. 594) vielleicht nach der jetzt verlorenen Originalhand-
74 
sclirift "Piesenhausens gemachten Copie hergestellt war. 
3) Von ihm auf Grund der Originalhandschrift Johann 
Wittes niedergeschriebene kritische Bemerkungen zum sog. 
in den Ss. rer. Livon. 2 herausgegebenen rothen Buch (vgl. 
Sitzungsb. 1873, 46 f., u. 1874, 8 f., sowie Böthfülir, Raths­
linie, n. 379). 4) Regesten von ihm zur Benutzung über­
sandten Urkunden aus dem Schloss-Gross-Roopschen Archiv, 
welche sich auf das Städtchen Roop und den Rosenhof in 
Riga beziehen. 5) Aus dem Pastorat Kremon stammende 
Schreiben des livländischen Oberconsistoriums etc. an liv-
ländische Prediger etc. aus den Jahren 1779 bis ca. 1824. 
6) Ein von ihm hergestelltes Verzeichniss der auf die liv-
ländische Geschichte Bezug habenden sogenannten „Newen 
Zeitungen" von 1550—1622, nebst einer Anzahl von dem 
correspondirenden Mitgliede Professor Dr. C. Höhlbaum in 
Köln, von welchem der Plan zu einer Sammlung und Her­
ausgabe der Livland betreffenden Flugblätter ausgegangen 
(s. Sitzungsber. 1876, 29 u. 1879, 92), übersandter Abschriften 
derartiger historischer Aufzeichnungen. — Die Versammlung 
nahm diese Darbringungen mit vielem Dank entgegen. 
Herr Consistorialsecretair Joh. Chr. Berens berichtete 
über einen im verflossenen Sommer aufgefundenen, zur Zeit 
dem livländischen evangelisch-lutherischen Consistorium ge­
hörigen, leider stark beschädigten Schweinslederband. Die 
Durchsicht des auf dem Deckel mit gedruckten Lettern die 
Aufschrift: „Kerken Boch Entfanck" tragenden Bandes er­
gab, dass wir es für die Zeit vom 2. Januar 1608 bis zum 
25. April 1619 mit einem Todtenregister, und zwar mit dem 
ältesten bis jetzt bekannten Kirchenbuche nicht nur Rigas, 
sondern der baltischen Provinzen überhaupt, zu thun haben. 
In niederdeutscher Sprache, fast ausschliesslich von einer 
Hand geschrieben, treten die Schriftzüge bald mehr, bald 
minder erkennbar hervor, lieber die Entstehung, wie den 
Zweck des Buches giebt dessen Schreiber, unzweifelhaft der 
Aelteste grosser Gilde Hans Lange (vgl. Mon. Liv. ant. IV, 
CCCXXVll), Auskunft, wenn er auf fol. I sagt: „Den 23. 
Februar 1608 hat mir der Aelteste und Vorsteher der Dom­
kirche Melchior Drelinck dieses Buch zur Verzeichnung der 
Einnahmen .... zugesandt" und ferner: „In diesem Buch 
wird man finden, was ich in Betreff der Domkirche von den 
Todten und Begräbnissen, wie auch von den „Steden" 
(Stätten) empfangen." In erster Linie sind es also die Be­
stattungen bei und in dem Dom, welche unter specificirter 
Angabe der erhobenen Gebühren für das Läuten der Glocken, 
das Oeffnen der Stätten, die Todtendecken meist in chro­
nologischer Folge eingetragen sind, aber auch Zahlungen 
von Kaufschillingen für Erbbegräbnisse, eingeflossene Renten, 
Grundzinsen, Miethen, ja selbst erlöste Summen für ver­
äusserte Baumaterialien finden sich verzeichnet. Ferner 
haben auch die in nnd bei den anderen Stadtkirchen, St. 
Peter und St. Johannis, vollzogenen Beerdigungen und Bei­
setzungen wenigstens insofern Erwähnung erfahren, als für 
das Läuten der Todten- und Begräbnissglocken oder das 
Vermiethen der Leichen decken zum Besten des Doms die 
übliche Gebühr erhoben ward. Die regelmässig fortgeführten 
Eintragungen der Verstorbenen brechen mit dem 25. April 
1619 auf fol. 71 plötzlich ab, was seine Erklärung wol 
darin findet, dass der bis zum 10. Januar 1626 reichende 
Band von fol. 72 ab bis zum Schluss (fol. 86) nur die ander­
weitigen Einnahmen der Kirche und auf fol. 74 eine Ueber-
sicht derselben für das Jahr 1608—1631 enthält. — Für 
Forschungen auf genealogischem Gebiet, insbesondere zur 
Ergänzung des bereits vorhandenen Materials, bietet sich 
im aufgefundenen Bande eine reiche Fundgrube dar, aller­
dings vorzugsweise für das Todesjahr und das Datum der 
Bestattung der einzelnen Persönlichkeiten. Wem aber die 
mannigfachen Schwierigkeiten bekaunt sind, welche dem 
Forscher bei der Beschallung eines urkundlichen Beweises 
für derartige Daten aus älterer Zeit entgegentreten, wird 
den Werth des Fundes nach Gebühr zu würdigen wissen. 
76 
In dem Kirchenbuch geschieht nicht nur viel älterer städti­
scher Geschlechter Erwähnung, sondern auch einer Reihe 
von Adelsgeschlechtern der drei baltischen Provinzen. — 
Schliesslich übergab der Vortragende einen nach den drei 
Kirchen geordneten Auszug aus dem Kirchenbuch in Betreff 
derjenigen Personen, die überhaupt einiges genealogische 
Interesse erregen. 
Herr P. Th. Falck referirte in sehr anerkennender 
Weise über das Werk von Moritz Rudolph „Rigaer Theater-
und Tonkünstler -Lexicon", von dem mit den erschienenen 
9 Lieferungen der erste oder lexicalische Theil abgeschlossen 
ist, dem als zweiter Theil die Geschichte des Rigaschen Theaters 
und der musikalischen Gesellschaft folgen soll. Aus der 
Masse der ca. 6000 Namen wurden die hervorgehoben, deren 
in Russland geborene Träger als Schauspieler, Sänger, Mu­
siker, Componisten und Dichter zu Riga in Beziehung ge­
standen haben. 
549. Versammlung am 12. September 1890. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: Vom corre-
spondi renden  Mi tg l i ede  Her rn  Professor  Dr .  Kar l  Loh-
meyer in Königsberg: Sonderabdruck aus den Forschungen 
zur brandenburgischen und preussischen Geschichte. HI. Bd., 
1. Hälfte 1890; vom ordentlichen Mitgliede Herrn Professor 
Dr. Ludwig Stieda in Königsberg: Separatabdruck aus 
dem Archiv für Anthropologie. Bd. 19, enthaltend fünf 
Referate des Schenkers; vom ordentlichen Mitgliede Herrn 
Dr. med. Woldemar v. Gutzeit dessen: Das Leben des 
he i l .  S te fan  von  Ssuros 'h .  R iga  1890;  von  Her rn  Mor i t z  
Rudolph: Einige Manuscripte und kleine Drucksachen zur 
Geschichte des Rigaschen Theaters; vom Herrn Mag. jur. 
Theodor Berent: Ernst Müller, Gedicht auf die Be­
lagerung Rigas von 1656; zwei in Riga gedruckte Senats-
\ 
77 
ukase vom 17. April 1755 und 19. Juni 1756; 13 gedruckte 
Befehle Napoleons I. aus der Landesregierung des Herzog­
thums Kurland vom Jahre 1812; 11 gedruckte Publicationen 
Mitauscher Behörden aus dem Jahre 1812; von Fräulein 
W i1 h  e1  m i n e B u c Ii a r d t: Feldmarsch all Graf Moltkes Briefe 
aus Russland. Berlin 1879; vom ordentlichen Mitgliede 
Herrn Kanzleidirector Oskar Mertens dessen: das Zufuhr­
gebiet Rigas. II. Fortsetzung. Die Jahre 1885—87. 1890; 
von Herrn Hermann Lange dessen: Das erste Dorpatsche 
Lehrerseminar; von Herrn Aeltesten J. C. Koch: Beyer, 
Sammlung von Ilandschriftenfacsimiles. I. Lief. Riga 1831: 
von Herrn Dr. Krumblioltz dessen: Samaiten und der 
deutsche Orden bis zum Frieden am Melnosee. Königsberg 
1890; vom ordentlichen Mitgliede Herrn Consulenten ITeinr. 
Kuchczynski: Sommerard, Musee des tlvermes et de 
l'hötel de Cluny. Oatalogue. Paris 1883; vom Verlags-
buehhändler Victor Felsko in Mitau: 25 in seinem Ver­
lage erschienene Werke; vom correspondirenden Mitgliede 
Herrn Professor Dr. Wilhelm Stieda in Rostock: eine 
Anzahl Bücher, meist national-ökonomischen Inhalts; vom 
orden t l i chen  Mi tg l i ede  Her rn  d im.  S tad t ra th  Al f red  
Hillner: 18 Collegienhefte, geschrieben in Dorpat von 
Jan. 1831 bis Juli 1833 vom verstorbenen Oberpastor W. 
Hillner; 10 gedruckte Predigten desselben; mehrere Bände 
der Baltischen Monatsschrift; von einem Ungenannten: Sta­
tuten des Zuckerbeekerschen Faniilienlegats in Riga. Riga 
(1835); Topographische Post Charte von Livland, vom Gou­
vernementslandmesser Potitt v. Ilintzenfeldt in den Jahren 
1818 und 1819 angefertigt; eine Genealogie der Familie 
Dreyling; ein Portrait des Pastors August Wilhelm Hupel 
(Kupfe rs t i ch) ;  vom Di rec to r  Her rn  S tad t ra th  C .  v .  P ickard t ;  
Jeton auf das 25jährige Jubiläum der Rigaer freiwilligen 
Feuerwehr, gefeiert den 5. August 1890; vom Aeltesten 
Herrn H. A. Kröger: ein sächsischer Zweigroschen von 
Johann Georg IV. von 1693 und ein Gedächtiiissgrosehen; 
78 
vom ordentlichen Mitgliede Herrn Baron Alexander von 
der Fahlen in Wenden: eine silberne Repetiruhr in einem 
Schildpattgehäuse; ein Silberbarren (geschätzt auf 7 Rbl. 
20 Kop.) mit zwei kleinen blattartigen Stempeln, wahr­
scheinlich livländischen Ursprungs aus dem 13. oder 14. 
Jahrhundert, gefunden auf einem Bauernfelde in Kosenhof, 
Kreis Wenden; ein silberner Fingerring mit der Inschrift: 
Baba zwischen 4 Sternen, angeblich auf einer Wiese des 
Gutes Freudenberg 1886 gefunden; einige Formsteine, aus­
gegraben in Wenden zwischen der St. Johanniskirche und 
der ehemaligen Ronneburgschen Pforte; vom Director Herrn 
Aeltesten Robert Jaksch: eine Porzellantasse mit feinem 
schmalen Fuss (Zeit: um 1830); eine Feuersteinflinte; von 
Herrn C. v. Sänger - Pernigel: eine eiserne Lanzen­
spitze, gefunden im Walde von Pernigel, unweit der alten 
Pernauschen Strasse, nur 3 Zoll unter der Erde; von Frau 
G. v. Sengbusch: eine Wedgwood-Zuckerschale ohne 
Deckel; von Frau Alwine Schoch: ein Tiroler Scheiben­
stutzen; von der Delegation des Baggerbetriebs: ein 
halber Säbel mit der Jahreszahl 175 .. . und den Buchstaben 
E. P. (Elisabeth Petrowna), gefunden bei Wohlershof; 
von  den  Her ren  Johannes ,  Roman und  Gus tav  v .  
Sengbusch: eine bronzene Kirchenglocke vom Jahre 1653 
aus der Papendorfschen Kirche, seiner Zeit gestiftet von 
dem Vater Johann Reinholds v. Patkul; vom Director Herrn 
Anton Buchholtz: Der Prowestincksche (Pröbstingsche) 
Mörser mit der Jahreszahl 1556 (s. Katalog der Rigaschen 
culturhistorischen Ausstellung Nr. 1815); ein Bauerfinger­
ring aus Silber; von Frau Dr. H. Buchholtz aus dem 
Nachlasse ihrer Grossmutter, der Frau A. H. Berkholz, 
geb. Bergmann, eine Anzahl Fächer: 1) mit dem Stempel: 
Rigische Waare . . . A. 1789, im Originaletui; 2) mit dem 
Stempel: Phjkckoü norpa. nopTO. 1793; 3) mit dem Stempel: 
Ph3kcko. norp. nopTTa. 1793 und einem Lacksiegel: Riga-
sches Stadtwappen mit der Jahreszahl 1793, ausserdem noch 
79 
Stücke von zwei Fächern; vom Museumsinspector C. v. 
Löwis ofMenar: Formsteine aus der Ruine des Schlosses 
Pilten in Kurland; vomordentlichen Mitgliede Herrn Gustav 
v. Sengbusch: zwei Schwerter aus dem 15. oder dem An­
fang des 16. Jahrhunderts, ausgebaggert aus der Düna beim 
Kaiserlichen Garten in den Jahren 1889 und 1890; vom 
Herrn Dr. Fr. Buhse: eine aus dem ehemaligen Himselschen 
Museum stammende, bisher unter den Sammlungen des 
Naturforscher Vereins aufbewahrte Bronzefibel mit gewun­
denem Ornament und viereckigen Köpfen mit kreisförmigen 
Ornamenten; vom ordentlichen Mitgliede Herrn Stadtarchitekt 
Wilhelm Neumann in Dünaburg: eine Sammlung selbst­
angefertigter Photographieen der Revaler Flügelaltäre (s. 
unten); von den Erben des unlängst verstorbenen Raths­
beamten Friedr. Aug. Schmidt gemäss dessen Verfügung-
folgende, von der Opernsängerin Karoline Pauser ihm ge­
schenkte Gegenstände: ein Medaillon mit Oese zum Tragen, 
darstellend den Vater Joli. Matth. Pauser, seine Gemahlin 
und deren Tochter Karoline (Aquarell auf Elfenbein); in 
Oel auf Elfenbein gemaltes Portrait der Karoline Pauser, 
bezeichnet „de Chamisso" (Künstlername); auf einen grün­
seidenen Notizbuchdeckel in Oel auf Pergament gemaltes Por­
trait des Generals von Benckendorff; ein auf braungelbem 
Atlas gedruckter Theaterzettel aus Ansbach vom 24. Juli 
1808 zu einer dem General v. Benckendorff zu Ehren ge­
gebenen Vorstellung; Einladungskarte zur Beerdigung des 
Johann Matthias Pauser. Reval, 13. November 1817; Karri-
katur Napoleons 1. vom Jahre 1813 (wie PomraeKiB, PvccKia 
UapO^HHÄ KapTHHKH, 2, h. 521). 
Zu den letztgenannten Geschenken gab Herr Anton 
Buchholtz folgende Notizen: Der General v. Benckendorff, 
dessen schön gemaltes Miniaturportrait heute als Geschenk 
eingegangen ist, kann nach dem Costüm, in welchem er 
gemalt ist, und nach dem Aeussern. anscheinend ein Mann 
von 50 Jahren, nur der Rigasche Militärgouverneur, General­
80 
lieutenant, Gelieirarath Christopher v. Benckendorff (geb. 
12. Januar 1749, gest. 10. Juni 1823) sein, der Vater des 
bekannten Chefs der Gensdarmerie, Generaladjutant Graf 
Alex. Christoph Benckendorff (geb. 1783, gest. 1844). Dass 
derselbe Beziehungen zur Sängerin und Schauspielerin 
Karoline Pauser, in deren Besitz sich das Portrait und 
der auf Atlas gedruckte, auf Benckendorff bezügliche Theater­
zettel befunden haben, gehabt hat, geht auch schon aus dem 
auf der Rigaschen Stadtbibliothek aufbewahrten Poliobande 
von Gelegenheitsgedichten hervor, welche Karoline Pauser 
gesammelt hat und in welchem sich ein Paar auf den Ge­
neral Benckendorff bezügliche Stücke, darunter ein hand­
schriftliches, befinden. — Auguste Karoline Pauser, geb. 
um 1777, gest. am 23. Sept. 1846, verbrachte den grössten 
Theil ihres Lebens in Riga und war hier eine beliebte 
Sängerin und Schauspielerin. Auch in St. Petersburg war 
sie im Jahre 1808. Blätter aus ihrem Stammbuche befinden 
sich in der Buchholtzschen Sammlung auf der Stadtbibliothek. 
Ihre jüngere Schwester, Charlotte Amalie Pauser (geb. 1784, 
gest. 24. März 1854), heirathete den hiesigen Consulenten 
Gottl. Ludw. Karl Stieda. Ihr Vater war der Schauspieler 
Joh. Matth. Pauser (geb. 1747, beerdigt am 14. Nov. 1817 
in Reval); in seiner von den Kindern unterzeichneten Be­
erdigungsanzeige wird er Hofrath genannt, wohl ein Titel, 
den er vom Herzog Peter von Kurland als dessen Hof­
schauspieler erhalten hat. Sowohl er, wie seine Ehefrau, 
waren am hiesigen Theater längere Zeit beschäftigt. Im 
Rudolphschen Theaterlexicon, welchem ein Theil der vor­
stehenden Daten entnommen ist, wird die Frau von Joh. 
Matth. Pauser Anna Therese genannt; sie soll 1755 geboren 
und wohl vor 1810 gestorben sein. Nach den Buchholtz­
schen genealogischen Sammlungen hat sie den Vornamen 
Marie Rosina geführt, ist eine geborene Panisch gewesen 
und am 23. Juli 1812 gestorben. Nach einem in der Pau-
serschen Sammlung befindlichen gedruckten Gedicht auf 
81 
ihren Tod hat sie Johanna Rosina, geb. Panitzsch, gehiessen. 
Vielleicht hat Pauser zwei Frauen gehabt, wodurch die 
Verschiedenheit in den Namen erklärt würde. Wenn die 
Angabe, dass das auf dem Schoosse der Frau Pauser im 
Medaillon dargestellte Kind die Tochter Karoline sei, au­
thentisch ist, dann wird dieses Medaillon wohl 1780 oder 
bald darauf angefertigt worden sein. 
Der Präsident gedachte der verstorbenen ordentlichen 
Mi tg l i eder :  Gehe imra th  Professor  Dr .  Augus t  Michae l  
v. B ulmer in cq in Heidelberg, Bibliothekar und Archivar 
Richard  Hasse lb la t t  in  Dorpa t  und  Ober lehre r  Wi l ­
helm Schlau in Riga. Die Versammlung ehrte das An­
denken der Dahingeschiedenen durch Erheben von den Sitzen. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen: Herr 
Ot to  Baron  S tacke lberg-Lisden .  
Herr Oberlehrer C. Mettig referirte in ausführlicher 
Weise über die im Auftrage der estländisclien literarischen 
Gesellschaft ausgeführte Edition E. v. Nottbecks: Das Zweit­
älteste Erbebuch der Stadt Reval (1360—1383), Reval 1890, 
enthalten im 2. Bande der 3. Folge des Archivs für die 
Geschichte Liv-, Est- und Kurlands (s. unten). 
Herr Stadtarchitekt Wilhelm Neumann in Dünaburg 
referirte über das Ergebniss seiner Untersuchungen der 
Revaler Flügelaltäre aus dem 15. Jahrhundert (s. unten). 
Der Museumsinspector, Herr Carl v. Löwis ofMenar, 
berichtete über den Silberschatz des Freiherrlich Behrschen 
Majoratsgutes Popen in Kurland, den er in diesem Sommer 
kennen gelernt. Er gehört der Blüthezeit der Renaissance, 
zum Theil sogar der gothisehen Zeit an. Die meisten 
grösseren Stücke zeigen als Beschauzeichen das kleine 
Rigasclie Stadtwappen, zwei gekreuzte Schlüssel mit dar­
über schwebendem Kreuze. Wir haben es also hier mit 
einheimischer Arbeit zu thun und zwar von solcher Schön­
heit, wie sie auch der Goldschmiedezunft jeder anderen 
Stadt zur Ehre gereichen würde. Durch die Liebenswürdig-
G 
82 
keit des gegenwärtigen Majoratsherrn, Freiherrn Karl v. 
Behr, wurde es ermöglicht, die einzelnen Stücke auszumessen, 
die Beschau-, Meister- und sonstigen Zeichen und Inschriften 
aufzuzeichnen und die Stylformen näher zu untersuchen. 
Es sind im Ganzen 15 Stücke aus Gold und Silber und 
zwei Zinnkannen, welche vom Referenten ausführlich be­
schrieben wurden. Zu den erateren gehören zwei Will­
kommen, in die beste Zeit der Renaissance fallend, eine 
grosse flache Schaale aus derselben Zeit und ein eben­
solches Stück aus etwas späterer Zeit. Ferner 4 Humpen, 
2 gleiche Poeale, drei gleiche Löffel aus dem Jahre 1567, 
eine Gabel, und als ältestes Stück eine Gabel aus Silber 
und Gold von gothischer Arbeit. — Auch wies Herr v. 
Löwis darauf hin, dass auf einem anderen Freiherrlich 
Behrschen Majoratsgute, dem in mittelalterlicher Weise mit 
dickem gewölbtem Eckthurm, viereckigem Thorthurm und 
reizendem Kreuzgang erhaltenen Schloss Ed wählen, sich ein 
schöner gothischer silbervergoldeter Pocal befindet. 
Derselbe machte Mittheilung über alte Revalsche 
und Rigasche Kanonen in St. Petersburg, die er 
ebenfalls in diesem Sommer kennen zu lernen Gelegenheit 
erhielt. — Nachdem im Jahre 1811 die Verwaltung der 
Festungswerke vom Rigaschen Rathe an die Militärobrigkeit 
gekommen war, wurden im Jahre 1887 eine grosse Anzahl 
kriegerischer Alterthümer aus dem Rigaschen Arsenale nach 
St. Petersburg und Zarskoje Sselo übergeführt (s. Sitzungs­
berichte aus dem Jahre 1886, S. 124 f.). Das Waffenmuseum 
von Zarskoje Sselo ist neuerdings in der Eremitage unter­
gebracht worden, doch liessen sich bei einer Besichtigung 
desselben zunächst keine Stücke als aus 'Riga stammend 
erkennen. Dagegen fanden sich Revalsche und Rigasche 
Kanonen im Artilleriemuseum, resp. im Hofe des St. Peters­
burger Arsenals. Eine ganz besonders schöne Revalsche 
Kanone mit Bronzelafette von 1559, der sogenannte „rothe 
Löwe", ist vor dem Artilleriedepartement (Liteiny Prospect) 
83 
aufgestellt. Im Artilleriemuseum befindet sich eine schmiede­
eiserne Revalsche Kanone, das älteste Stück des ganzen 
Museums, angeblich aus dem Ende des 14. Jahrhunderts. 
Ausserdem ist noch im Arsenalhofe ein Revalsches Geschütz 
von 1559, aber ohne Lafette, sonst ähnlich dem „rothen 
Löwen", aufgestellt. 
Zwei Rigasche Kanonen sind auf (nicht zu ihnen pas­
senden) Bronzelafetten an der Eingangstliür zum Artillerie-
niuseum aufgestellt. Sie stammen aus den Jahren 1756 und 
57 und sind mit dem Rigaschen Stadtwappen geziert. Ausser­
dem liegen noch ca. 50 mit demselben Wappen versehene 
Kanonen im Arsenalhofe. Unter ihnen wären besonders 
zwei zu erwähnen (bereits von Brotze gezeichnet): ein Ge-
sclioss, das „Ivätzlein" genannt, von 1568, ist gegossen von 
Michel Baier, das andere, ohne Jahreszahl, aber wohl noch 
ältere Stück von ganz besonders feiner und reicher Orna-
mentirung fuhrt den Namen „Simson der Starke". 
Das Zweitälteste Erbebuch der Stadt Reval, 
Referat von 0. Mettig. 
Erst in verhältnismässig neuerer Zeit hat man sich 
Quellen zugewandt, aus denen die Geschichte des städti­
schen Lebens im Mittelalter reichhaltiges Material erzielt. 
Diese Quellen sind die in den Archiven zahlreicher Städte 
Deutschlands vorhandenen, meist aber vergrabenen und selten 
aus dem Schlummer geweckten Stadtbücher. Nur wenige 
Städte dürfen sich rühmen, einzelne Stücke ihrer Ueber-
lieferung an das Licht der Wissenschaft gezogen zu sehen, 
wodurch erst den Forschern die Möglichkeit gegeben wird, 
das städtische Leben voll und ganz zu erfassen und zur An­
schauung zu bringen. Braunschweig, Stralsund, Hamburg, 
Wismar, Kiel, Stade1) haben Einiges an derartigem Material 
1) Eidbuch der Stadt Bniunselnveig, von Leo Hänselmann. Ur-
kundenbucli der Stadt Braunschweig 1873. — Das älteste Stralsundisclie 
Stadtbuch 1270 bis 1310 von F. Fabricius. 1872. Das Yerfestungsbucli 
der Stadt Stralsund von Otto Franke. Hansische Geschichtsquellen 
Halle, 1875. — K. Ivoppmann,K:iininereirechnungen der Stadt Hamburg, 
6* 
84 
zu ihrer Geschichte im Mittelalter geliefert, in dieser Hin­
sicht zeichnen sich besonders die baltischen Städte aus, vor 
allem die Stadt Riga, deren Beispiel nun Reval folgt. In 
den Stadtbüchern sind die verschiedenartigsten Dinge, die 
vor dem Rath zur Sprache kamen, aufgezeichnet worden, 
also Alles, was sich auf die Verwaltung, Rechtspflege, den 
Verkehr nach Aussen, die Einnahmen, Ausgaben, Rechts­
geschäfte der Bürger mit einander u. a. m. bezog. Daher 
zerfielen die Stadtbücher auch nach dem Charakter des 
Stoffes in verschiedene Kategorieen: Fehdebücher, Raths­
linien, Bürgerbücher, Eidbücher, Rathsdenkelbücher, Schuld­
bücher, Erbebücher, Rentebücher, Kämmereirechnungen, Ein­
nahmebücher, Schragenbücher u. s. w. (letztere allerdings im 
weiteren Sinne des Wortes). 
In den Aufzeichnungen dieser Bücher werden uns die 
Häuser, die Strassen, die öffentlichen Gebäude, die Bewohner 
in ihren Verhältnissen zu ihren Nachbarn und ihren Vor­
gesetzten, die Handwerker und Beamten in ihrer Thätigkeit, 
die Herren der Stadt, die Rathmannen, Geistliche, Ritter, 
Dienstboten, niedere Leute vorgeführt — alles das zieht an 
unseren Blicken vorüber, in buntester Abwechselung, nicht 
wie es dem unkundigen Auge erscheint, in chaotischem Ge­
wirre, sondern in logischer Aufeinanderfolge und Wechsel­
beziehung, wenn man nur dem geistigen Faden, der diese 
Aufzeichnungen durchzieht, zu folgen versteht. Zugleich 
gewinnen wir einen Einblick in den ganzen Apparat des 
städtischen Lebens, in die Rechtsverhältnisse, Bedürfnisse, 
Sitten, Nationalitäts- und Sprachverhältnisse, kirchlichen 
Gebräuche, Handelsgegenstände, Industrieerzeugnisse, Mün­
zen, Maße und Gewichte u. s. w. 
Je tiefer sich der Forscher in diese eigenartige mittel­
alterliche Ueberlieferung versenkt, destomehr an Material 
drängt sich ihm auf, und mit geistigem Auge wird er immer 
neuere Ergebnisse des kraftvoll pulsirenden, ungebrochenen 
Bürgerthums gewahr; er sieht, wie es innerhalb jener hohen, 
bewehrten Mauern, über die weit die zum Himmel strebenden 
Thürme der Kirchen hervorragen, lebt und webt. Um wie 
5 Bde. von 1869—85. — Die ßathslinie der Stadt Wismar von Fr. Crull. 
Halle, 1875. Hansische Geschichtsquellen, Bd. 2. — Kieler Stadtbuch 
aus den Jahren 1264—1289. 1875. — Das älteste Stader Stadtbuch 
von 1286, Heft 1, 1882; Heft 2, 1890, von Bahrfeldt. — Falls mir die 
Publication einiger Städtebücher entgangen sein sollte, so dürfte die 
Anzahl derselben nur eine ganz geringe sein. Sammlungen von Ge­
setzen, Verordnungen, Schrägen, hanseatischen Correspondenzen und 
dergl. haben als Stadtbücher im weiteren Sinne hier keine Berück­
sichtigung gefunden. 
85 
viel die Kulturgeschichte durch die Publication der Stadt­
bücher bereichert wird, erhellt aus obigen Andeutungen zur 
Genüge. 
Die baltische Städtegeschichte hat nicht geringe För­
derung durch die Publicationen von Hildebrand und Na-
piersky, von denen ein Theil der Rigaschen Stadtbücher 
veröffentlicht wurde, erfahren (das Schuldbuch, die drei libri 
redituuin und diezwei ältesten Erbebücher1). Diesen schliessen 
sich die in neuester Zeit herausgegebenen Revalschen Stadt­
bücher, das Wittschopbuch von Arbusow und das Zweitälteste 
Erbebuch von E. v. Nottbeck an2). 
Mit der VeröffentlichuDg der beiden Revalschen Stadt­
bücher beginnt die Publication des umfangreichsten Materials 
zur Geschichte des mittelalterlichen Lebens in Reval. Das 
Revaler Stadtarchiv, das durch seinen Reichthum an Ur­
kunden zur Geschichte des Mittelalters in den Kreisen der 
Fachmänner wohl bekannt ist, birgt in sich auch eine 
lange Reihe weiterer Stadtbücher. Schreiber dieser Zeilen 
begrüsste das Erscheinen des ältesten Wittschopbuches der 
Stadt Reval mit Freude und Anerkennung und unterzog das­
selbe für seine Zwecke einer gründlichen Durchsicht. Es 
liegt in der Natur der Sache, dass jeder Forscher eine neue 
historische Quelle von seinem besonderen Standpunkt aus 
betrachtet. Man wird es für selbstverständlich erachten, 
*) Das Rigisclie Sclmldbuch 1286—1352. Dr. H. Hildebrand. St. 
Petersburg 1872. — Die libri redituum der Stadt ßiga. J. 6. L. Na-
piersky. Leipzig 1881. Die Erbebüclier der Stadt Riga 1384—1579. 
J. G. L. Napiersky. Riga 1888. 
2) Das älteste Wittschopbuch der Stadt Reval (1312—1360) von 
L. Arbusow. Reval, Fr. Kluge. 1888. 8°. XII, 224 S. Archiv f. 
d. Gesch. Liv-, Est- und Kurlands. III. Folge, 1. Bd. — Das Zweit­
älteste Erbebuch der Stadt Reval (1360—1383). E. v. Nottbeck. Reval, 
Fr. Kluge. 8°. 1890. 155 S. Archiv f. d. Gesch. Liv-, Est- und 
Kurlands, Iii. Folge, IT. Bd. Beide Quellen sind im Auftrage der 
estländisclien literarischen Gesellschaft herausgegeben. Der Vollstän­
digkeit wegen möge hier noch angeführt werden das von Russwurm 
mit Unterstützung der Gesellschaft für Geschichte und Alterthums-
kumle der Ostseeprovinzen Russlands herausgegebene Erbbuch von 
Alt-Pernau, welches jedoch hinsichtlich der Editionsmethode und der 
Art der Publication mit den obengenannten Rigaschen Stadtbüchern 
einen Vergleich keineswegs aushalten kann. Nachrichten über Alt-
Pernau, 1880. Die von E. v. Nottbeck herausgegebenen Gerichts­
protocolle aus den Jahren 1436 und 1437 sind insofern noch besonders 
bcachtcnswerth, als mittelalterliche Gerichtsprotocolle städtischer Be­
hörden sich bis hierzu nicht haben finden lassen (Beiträge zur Kunde 
Est-, Liv- und Kurlands III, 1). Hierher gehören auch die Revaler 
Zollbücher und Quittungen von W. Stieda 1887. Hansische Geschichts­
quellen, Bd. 5. Gelegentliche Auszüge aus Kämmereirechnungen, 
Denkelbüchern, Rentebüchern u. s. w. kommen hier nicht in Betracht. 
86 
wenn sieh der Sprachforscher einen anderen Gesichtspunkt 
erwählt, als der Kulturhistoriker, und ebenso, wenn das 
überlieferte Material dem Genealogen in anderer Beleuchtung 
erscheint als dem Numismatiker. Auf den Referenten übten 
die in den Stadtbüchern enthaltenen Materialien zur Ge­
schichte des Gewerbes eine besondere Anziehungskraft aus, 
und deshalb sind von ihm die Inscriptionen des Wittschop-
buches in Bezug auf das Gewerbgeschichtliche in Betracht 
gezogen worden. Referent prüfte besonders die Wiedergabe 
der Zunamen und wies auf die ihm als unrichtig erschei­
nende Schreibweise zahlreicher Zunamen hin, d. h. führte die 
Namen auf, welche seiner Ansicht nach in unrichtiger Weise 
als Familiennamen aufgefasst und als solche mit grossen 
Anfangsbuchstaben gekennzeichnet worden waren. Im Hin­
blick auf die weitere Veröffentlichung der Revalschen Stadt­
bücher und im Interesse der Vervollkommnung der Editions­
methode sprach Referent den Wunsch aus, dass seine Cor-
recturen und Vorschläge bei der Herausgabe der folgenden 
Revalschen Stadtbücher Berücksichtigung fänden; leider hat 
der Herausgeber des Zweitältesten Erbebuches der Stadt 
Reval, E. v. Nottbeck, in des Referenten Emendationen 
zum Wittschopbuch der Stadt Reval1) keine Einsicht nehmen 
können, so dass die Editionsmethode betreffs der Namen 
nicht wesentlich von der Arbusows abweicht. Der Abdruck 
des zweiten Erbebuches scheint, soweit man eben urtheilen 
kann, wenn eine Collationirung mit dem Original nicht mög­
lich ist, ein durchaus correcter zu sein. In den Inscrip­
tionen n. 53, n. 60, n. 227 würden sich die Zusammen­
ziehungen leymstraten, veestraten, quappenstraten statt der 
Trennung des Grundwortes von dem Bestimmungsworte 
empfehlen. Dass das sie als Anzeichen bei groben, nicht 
häufig sich wiederholenden Fehlern und Auslassungen in 
dem Original hätte ganz wegbleiben können, scheint auch 
der Herausgeber nach vollendeter Edition selbst empfunden 
zu haben, indem er am Schluss des Textes sagt: „Die gram­
matikalischen Fehler und Auslassungen sind einerseits so 
zahlreich und andererseits so in die Augen springend, dass 
ihre durchgängige Andeutung ebenso beschwerlich als über­
flüssig gewesen wäre. Druckfehler sind in ihnen nicht zu 
vermuthen." 
In der Anlage der Register weicht Nottbeck von der 
Methode seines Vorgängers Arbusow, der sich nach den 
mustergiltigen Editionen der Hanserecesse und des livlän-
*) Sitzungsberichte der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde der Ostseeprovinzen Busslands für lö89. Riga, Druck 
von W. F. Hacker, S. 42—46. 
87 
dischen Urkundenbuches gerichtet hat, ab, indem er den 
Vornamen, wenn sie einen Beinamen führen, keinen selbst­
ständigen Platz einräumt, d. h. die Vornamen nicht noch 
einmal für sich auffuhrt. Diese Abweichung von Arbusow 
ist indess nicht so ins Gewicht fallend wie die Ueberein-
stimmung mit ihm in der Behandlung der Zunamen oder die 
Unsicherheit in der Beantwortung der Frage, welche Zu­
namen sind als Familiennamen und welche als Bezeichnungen 
eines Gewerbes, Amtes und der Herkunft anzusehen. Re­
ferent giebt einerseits zu, dass die Beantwortung eine 
schwierige ist und mit so zu sagen historischer Gewissheit 
keineswegs erfolgen kann, zumal sich verschiedene Zunamen 
schon als Familienbenennungen charakterisiren, andererseits 
ist Referent aber auch der Ansicht, dass wenigstens eine 
grössere Consequenz in der Behandlung der beröhrten Frage, 
als sie in der Edition der beiden Revalschen Erbebücher 
entgegentritt, nicht nur möglich, sondern auch erforderlich 
ist. Aus einer Fülle mittelalterlicher Materialien lässt sich 
die Thatsache nachweisen, dass die eine Beschäftigung an­
deutenden Beinamen im 13. und 14. Jahrhundert meisten-
theils noch keine persönliche Bedeutung gewonnen haben*). 
Selbst noch im 15. und 16. Jahrhundert begegnen wir Bei­
namen, die das Geschäft oder die Herkunft des Trägers 
bezeichnen. Aus Nottbecks interessanter Schrift, der Re­
valsche Gerichtsvogt und seine Protokolle2), will Referent 
Beispiele dafür anführen. Im Jahre 1436 war der Revalsche 
Bürger Olf mit dem Beinamen Vormann dreimal verklagt 
worden. Einmal hatte er eines Fischers Weib an den Haaren 
gezogen, ein anderes Mal war von ihm ein Arbeiter an der 
Hand und an dem Kinnbacken blutig geschlagen worden 
und ein drittes Mal hatte er einen Mann am Kopfe mit dem 
Schwerte verwundet, n. 16 heisst er Oolf Vormann, n. 88 
Olf de lutteke vorman und n. 106 de lutteke Olloff Vorman. 
Dieser kleine Raufbold Olav scheint doch von Nottbeck, 
wie aus der zweiten Inscription hervorgeht, wo sein Bei­
name vorman mit kleinem Anfangsbuchstaben gedruckt ist, 
für einen Fuhrmann gehalten zu sein. Noch ein zweites 
Beispiel aus dem 15. Jahrhundert bietet dieselbe Schrift 
Nottbecks: n. 66 tritt ein Hans Perdekoper auf, der, wie 
Nottbeck selbst sagt, den Beinamen Perdekoper erhielt, 
weil er sich mit Pferdehandel beschäftigte. (Hier wäre con-
sequenter Weise der Beinamen klein zu drucken gewesen, 
s. auch n. 98.) 
*) Hildebrand. Rig. Schuldbuch S. XXXVIII. 
aj Beiträge zur Kunde Ehst-, Liv- und Kurlands Bd. III, S. 31—77. 
88 
Gehen wir nun zur Besprechung des Inhalts des Zweit­
ältesten Erbebuches der Stadt Reval (1360—1383) über. 
Dasselbe besteht aus 865 Inscriptionen, die in der Mehr­
zahl in lateinischer Sprache verfasst sind; darunter befinden 
sich auch einige in niederdeutscher Sprache. Den Abschluss 
bildet eine Appellation an den lübischen Rath. Diese Ein­
schreibungen behandeln grösstenteils Uebertragungen von 
städtischen Immobilien (Auflassungen) in der verschiedensten 
Form, wo von Kauf, Pacht, Erbtheilung, Leibrente, Renten­
kauf, Yicarienstiftung, Mitgift, Vollmacht u. s. w. die Rede 
ist. Dieses von Nottbeck der Wissenschaft zugänglich ge­
machte Material bereichert dieselbe hinsichtlich der Per­
sonenkunde, Rechtsgeschichte, der Nationalitäts- und Ge­
werbsverhältnisse und besonders der Topographie Revals 
um ein Bedeutendes. Welche Förderung letzteres Gebiet 
durch die Erbebücher erfahren, geht deutlich aus Nottbecks 
gründlicher Forschung, der alte Immobilienbesitz Revals 
(Reval, 1884. Emil Prahm. 86 S.), hervor. Auf die gewerb­
geschichtlichen Facta seine Aufmerksamkeit richtend, sucht 
der Referent die im betreffenden Zeitraum vorkommenden 
Gewerbtreibenden zunächst festzustellen. Hierbei kam nun 
die Frage betreffs der Qualität der Beinamen in Betracht. 
Der Herausgeber legt nicht selten dem Beinamen einer und 
derselben Person bald eine personelle, bald eine nicht per­
sönliche Bedeutung bei, d. h. der Beiname wird einmal als 
Bezeichnung eines Gewerbes angesehen und klein gedruckt 
oder als Geschlechtsnamen aufgefasst und dann mit grossem 
Anfangsbuchstaben ausgezeichnet. Folgende Personen, deren 
gleichlautende oder gleichbedeutende Beinamen vom Heraus­
geber durch Klein- und Grossdruck der Anfangsbuchstaben 
unterschieden werden, sind, wie aus dem Inhalt der In­
scriptionen hervorgeht, mit einander identisch: 
Laurencius Coppersleger n. 410 und Laurencius kopper-
sleger n. 699; Arnoldus Scroder n. 420 und Arnoldus sartor 
n. 684; Lubbrecht Schröder n. 551 und Lubbertus sartor; 
Nickel Schröder n. 133 und Nickel Schröder n. 721; Petrus 
sartor n. 383 und Petrus Schröder n. 659; Bernardus Pistor 
n. 19 und Bernardus pistor n. 261. Sehr wahrscheinlich 
ist es, dass Hermannus Becker n. 18 und Ilermannus pistor 
n. 34, Christianus institor n. 178 und Christianus Kremer 
n. 249, Bertoldus sellator n. 74 und Bertoldus Sedeier n. 191, 
Hinricus Platenslegher n. 589 und raagister Ilinricus platen-
slegher n. 824, Nauta Haverlant n. 94 und Haverlant nauta 
S. 139, Conradus Zwertfegher n. 474 und Conradus swert-
feger S. 141'), ein und dieselbe Persönlichkeit sind. 
]) Zumal noch der Herausgeber diese beiden mit einander identiiicirt. 
89 
Ferne]' wird ein und derselbe Beinamen bei verschiedenen 
Vornamen bald als Bezeichnung der Beschäftigung, bald als 
Familienname aufgefasst, ohne dass sich irgend ein Anhalts­
punkt für ein derartiges Vorgehen finden lässt, so z. B.: 
In n. 104 ist bei Hermannus Goltsmed und n. 528 bei Hei-
nekinus Goldsmed der Beiname Familiennamen und n. 775, 
776, 831 bei Bodo goltsmed der Beiname eine Bezeichnung 
der Beschäftigung. Dasselbe tritt uns entgegen in n. 240 
bei Andreas Stenwerter und n. 532 bei Johannes Stenwerte, 
wo die Beinamen einen persönlichen Charakter haben; n. 770 
bei Jan steenwerte, n. 773 bei Laurencius stenwerte, n. 664 
bei Marquardus stenwerte und n. 782 bei Krolik stenwerte 
deutet das Beiwort eine Beschäftigung an. 
Ans diesen Beispielen geht deutlich die nicht geringe 
Venvirrung hervorrufende Inconsequenz hervor. Entweder 
fasst man die Zunamen als Familiennamen auf und druckt 
sie dann alle gross oder man giebt in ihnen die ein Ge­
werbe bezeichnenden Beinamen mit kleinen Anfangsbuch­
staben wieder. Letzterer Weg wird nach des Referenten 
Krachtens wenigstens für das 13. und 14. Jahrhundert der 
richtigere sein. 
In Folgendem will Referent diejenigen Beinamen auf­
führen, welche von Nottbeck stets als Familiennamen be­
handelt und mit grossen Anfangsbuchstaben versehen sind, 
während des Referenten Meinung nach in ihnen Bezeich­
nungen einer Beschäftigung zu erblicken sind, weswegen sie 
klein gedruckt werden müssen und hier im Verzeichniss 
auch mit kleinen Anfangsbuchstaben figuriren. 
bodeker knokenhouwer hoeker 
bruker vilter hutwalkere 
cleinsmit vischer mollner 
cocus vorman schriver 
coppersleger ghordeler scherer 
kannengheter glasewerter sedeler 
kistenmaker gropengheter sulversmet. 
Die oben genannten Beinamen dürfen mit demselben 
Recht den Anspruch erheben, als Bezeichnung eines Ge­
werbes anerkannt zu werden, wie die unten aufgeführten 
Zunamen, in denen Nottbeck in richtiger Weise die Be­
zeichnung einer Beschäftigung sieht. Referent führt die­
selben zu dem Zwecke an, um ein vollständigeres Verzeichniss 
der in Reval von 1360—1383 vorhandenen Gewerke zu geben; 
sie ergänzen die Reihe der Gewerbe Revals von 1312—1360, 
welche Referent bei Gelegenheit der Besprechung des Witt-
schopbuches zusammenstellte. Nach Nottbecks Auffassung 
90 
sind im 2. Erbebuoli also nur folgende Vertreter der Reval­
schen Gewerke namhaft gemacht: 
aderleter (barbaetonsor) goldsmet 
auri faber institor 
bastover molendinator 
braxator monetaruis 
carnifex nauta 
cellator pellifex 
koppersleger piscator 
cultellifaber (messersmit) pistor (becker) 
kursener Schröder (sartor) 
doleator sellator 
faber stenwerte 
fleobothomatrix stupenator 
gladiator (swertfeger) sutor. 
In dem 2. Revalschen Erbebuch sind etwa 120 Hand­
werker erwähnt, von denen ungefähr der sechste Theil vor 
dem das Gewerbe andeutenden Zunamen noch einen Beinamen 
führt, welchen Referent indessen auch nicht als Familien­
namen anerkennen will. Dem Referenten scheint es sehr 
wahrscheinlich, dass zur näheren Bestimmung gewisser Per­
sonen zum Unterschiede von anderen noch weitere, grössten­
teils der Heimath, bisweilen auch der Eigenschaft (einmal 
der Verwandtschaft) entnommene Zunamen zur Constatirung 
der Person gebraucht worden sind. 
Der Herkunft entlehnte Namen: 
Johannes de Bremen, sutor. n. 304. 
Johannes Rodenborch, sutor. S. 145. 
Erp, sutor. n. 379. 
Esborn, sutor. n. 245. 
Fredericus de Cosselm, sutor. n. 305. 
Thymmo vamme Kyle, de Kylone, sutor. n. 469, 626. 
Johannes Fläming (Flaminch), pellifex, vgl. S. 138. 
Johannes Vredelant, pistor. n. 128. 
Nicolaus Pruze, pistor. n. 613. 
Sweves (?), pistor, becker. n. 132, 661, 669. 
Hermannus Wittenborgh, pistor. n. 848, 857. 
Johannes Grifenbergh, aurifaber. n. 422. 
Albertus Groning, Groningk, Griningk, institor. S. 139. 
Hinricus Haverlant, nauta, nauclerus. n. 94, 293. 
Nicolaus von Münster, sartor. Nickel Schröder, n. 747. 
Johannes Gransoghe, Gransoye, sartor. S. 139. 
Wilhelmus de Wesenberghe, carnifex. n. 717. 
Thidericus, Thidemannus, Thidekinus Doringh; Doringk, 
faber. S. 137. 
Conradus Born, faber. n. 485. 
Rolarus Roghe, sartor. n. 748. 
91 
Der Eigenschaft entlehnt: 
Petrus Witte, sartor. n. 818. 
Christianus Schutte, pistor. n. 139. 
Bertoldus Leyneinann, pistor. n. 769. 
Der Verwandtschaft entlehnt: 
Johannes Laurentii, carnifex. n. 460. 
Dass Conradus aderleter (n. 226) und Conradus barbae-
tonsor (n. 467) ein und dieselbe'Person sind, ist auch des 
Referenten Ansicht. Conradus stupinator (n. 328, 336, 406, 
482) von dem Aderlasser und Bartscherer Conradus zu trennen, 
wie das Nottbeck thut, ist gewiss zulässig; man dürfte da­
gegen auch in den 3 Beinamen verschiedene Bezeichnungen 
ein und desselben Gewerbes erblicken, da Badstüber, stu-
pinatores, im Mittelalter sich häufig mit Aderlassen und 
Bartscheren befassten. Referent stimmt mit Nottbeck darin 
überein, der zwischen Conradus gladiator (n. 459) und Con­
radus swertfeger (n. 474 und S. 141) keinen Unterschied 
macht. Man ist freilich in der Frage, ob gladiator dasselbe 
bedeute wie Swertfeger, nicht einig. Im mittelalterlichen 
Latein bezeichnet gladiator erstens einen Kämpfer, identisch 
mit certor, und dann Schwertbereiter. Arbusow legt dem 
Worte gladiator erstere Bedeutung bei. Hirsch nennt gla-
diatores Scheidenbereiter. In Reval wie in Riga sind gla-
diatores Handwerker gewesen, die Klingen zu Schwertern 
herzustellen pflegten. Etwa 50 Gewerke sind im 2. Reval­
schen Erbebucli nachweisbar; im Wittschopbuch treten fol­
gende Gewerke auf, die wir im 2. Erbebuch vermissen: 
belter ollifusor 
caupo pannitonsor 
corifex sagittarius 
lapicida sigillator 
messincmeker sylverberner. 
Also haben wir in Reval im 14. Jahrhundert im Zeit­
raum von 1312—1384 gegen 60 Gewerke nachgewiesen. 
Folgende Gewerbtreibende des 2. Revalschen Erbebuches 
kommen in Riga in derselben Periode nicht vor: 
fleobothomatrix kistenmaker 
hutwelkere, vilter sellator, fedeler. 
kannengether 
Cellator wird eine Arei\Htüiumelung des Wortes sellator 
sein. Nach der Bedeutung von fleobothomatrix (n. 664, S. 151) 
fragt Nottbeck selbst. Fleobothomatores waren Aderlasser 
oder Schröpfer; fleobothomatrix ist entweder die Frau eines 
solchen Chirurgen oder eine mit dergleichen Operationen 
sich beschäftigende Frau. Ueber gewisse gewerbliche Eta­
blissements und manche auf den Handwerksbetrieb bezügliche 
92 
Einrichtungen, wie z. ß. über die Vereinigung aller mit 
Feuer arbeitenden Gewerke in der Schmiedestrasse *), liesse 
sich gar Manches noch sagen; Referent verweist, um zum 
Schluss zu kommen, auf die für Revals Kulturgeschichte 
wichtige Schrift, der alte Immobilienbesitz Revals von Nott­
beck, der hierdurch und mit der Publication des Zweitältesten 
Erbebuches unsere Kenntniss wesentlich bereichert. 
Die Revaler Flügelaltäre des 15. Jahrhunderts. 
Von Wilhelm Neumann. 
Auf Antrag eines der Vorstandsmitglieder des Pro-
vinzialmuseums zu Reval, des Herrn Paul Jordan, wurde 
ich im Sommer dieses Jahres von Seiten des Museums mit 
einer Specialuntersuchung der in Reval vorhandenen alten 
Schnitz- und gemalten Altäre beauftragt und es wurden die 
Mittel dazu, sowie diejenigen zu einer Studienreise nach 
Deutschland und Holland vom Museum, der Kaufmannschaft 
der grossen Gilde und dem Corps der Schwarzhäupter be­
reitwillig zur Verfügung gestellt. 
Das Ergebniss der Forschungen ist ein verhältnissmässig 
günstiges gewesen und es hat die Herkunft der verschie­
denen Arbeiten mit ziemlicher Sicherheit festgestellt werden 
können. 
Sämmtliclie Revaler Flügelaltäre gehören dem letzten 
Viertel des 15. Jahrhunderts an. Es ist die Zeit der grössten 
Blüthe der Stadt, die zusammenfällt mit der höchsten Blüthe 
der Kunst der Holzschnitzerei in Deutschland. Die aus­
gedehnten Handelsbeziehungen Revals mit dem deutschen 
Westen und Flandern und der mit ihnen sich steigernde 
Wohlstand der Stadt, namentlich als nach der Vernichtung 
des deutschen Kaufhofes in Nowgorod durch Iwan III. 
Reval zum Stapelplatz der Hansa für den Handel nach 
Finnland und Russland erhoben worden war, kamen auch 
der Kunst zu statten und so sieht man neben deutschen 
auch flandrische Kunsterzeugnisse in Werken hier vertreten, 
die zu dem Besten gehören, was jene Zeit hervorgebracht hat. 
Der älteste der erhaltenen Altarschreine ist 
der z. Z. im Provinzialmuseum zu Reval aufgestellte. Er 
entstammt aller Wahrscheinlichkeit nach, wie auch G. v. 
!) Diese Einrichtung in Riga während des 13. und 14. Jahrhunderts 
ist vom Referenten eingehend in seiner Schrift zur Geschichte der 
Gewerbe in Riga im 13. und 14. Jahrhundert berücksichtigt worden. 
93 
Hansen annimmt (Museumskatalog Nr. 13, S. 74), dem ehe­
maligen Dominikanerkloster, dessen Eigenthum vom 
Rathe nach der Aufhebung des Klosters eingezogen wurde. 
Der Altar ist, wie die Inschrift auf dem vom heil. Lucas 
gehaltenen Buche (Figur auf der linken Seite) berichtet, im 
Mai des Jahres 1652 an die Kirche zu St. Jürgens (in 
Harrien) für 150 Reichsthaler verkauft und renovirt worden. 
Ein Blitzstrahl soll ihn in der Kirche beschädigt haben. 
Bei geöffneten Flügeln erblickt man in dem Hauptbilde 
eine Darstellung der heiligen Sippe, in dem oberen Theile 
Christus am Kreuz zwischen den Schächern, im Hintergrunde 
zu den Seiten des Kreuzes zwei Kriegsknechte und den 
Johannes. Die übrigen Figuren, fünf an der Zahl, fehlen. 
Die Schnitzereien sind in Eichenholz ausgeführt. 
Die Flügel sind bemalt, doch diese Bemalung, in Tem­
perafarben ausgeführt, ist fast vollständig zerstört und da­
her in neuester Zeit theilweise überstrichen. Auf den Aussen-
seiten der unteren Flügel ist eine Verkündigung, die Geburt 
Christi und ein Kirchgang Mariae erkennbar, sowie auf dem 
Baldachin über dem Bette der Maria im zweiten Bilde sind 
die Worte Ex davidis domo zu entziffern. Auf dem unteren 
Rahmstiicke der unteren Flügel sind Spuren einer in 
gotliisclien Minuskeln ausgeführten Inschrift erhalten. Die 
inneren Seiten der oberen Flügel zeigen in schwachen, kaum 
noch erkennbaren Farben die Bilder der Evangelisten Lucas 
und Johannes. 
Der Altar hat in den unteren Theilen eine Länge von 
2,18 m bei einer Höhe von 1,29 in. Der Obertheil ist fast 
quadratisch, 0,78 m Länge bei 0,7t in Höhe. 
Die geschnitzten Figuren sind durchweg von ansprechender 
Arbeit, der Ausdruck in den Gesichtszügen, der im Verhältnis« 
zu den Körpern oft etwas zu grossen Köpfe lebenswahr und 
bei den weiblichen Figuren von angenehmer Milde. Die 
Gewänder, vorherrschend in einem lichten Blau, Weiss und 
Gold gehalten, zeigen zuweilen noch den strengeren, sich 
dicht an den Leib legenden Faltenwurf, doch ist das Be­
mühen, auch hierin der Natur möglichst nahe zu kommen, 
unverkennbar. 
Das Maasswerk der Einfassungen ist, wenn auch bereits 
im Charakter der Spätgothik gebildet, doch noch frei von 
den im 16. Jahrhundert beliebt werdenden naturalistischen 
Ranken- und Stabbildungen. 
Die Arbeit entspricht am meisten den gleichzeitigen 
westphälischen Werken. In Westphalen bestand um die 
Mitte des 15. Jahrhunderts eine blühende Schule, die aber 
im Laufe der Zeit von Lübeck überholt wird, denn nach­
94 
weislich bezieht Westphalen in der zweiten Hälfte des 15. 
Jahrhunderts von Lübeck Arbeiten undwestphälische Künstler 
gehen nach dort. 
Der ebenfalls in Eichenholz geschnitzte grosse Altar 
in der Nicolaikirche ist in die achtziger Jahre des 15. 
Jahrhunderts zu setzen. Er ist der grösste der vorhan­
denen Altäre; bei geöffneten Flügeln 6,32 m lang und 2,62 m 
hoch; dazu eine Predella von 0,865m Höhe. Die Mitte des 
oberen Theiles schmückt ein elegant geschnitzter Crucifixus. 
Der Altar scheint eine Stiftung des Schwarzhäuptercorps 
zu sein, da sich auf den Aussenseiten der Flügel das Wappen 
der Schwarzhäupter — der Mohrenkopf des heil. Mauritius 
— und das kleine Stadtwappen — das Danebrogkreuz — 
befindet. 
In diesem Werke ist die Lübecker Arbeit unverkennbar, 
selbst wenn die Darstellung der Stadt Lübeck auf einem 
Bilde der Innenseite des äusseren rechten Flügels nicht vor­
handen wäre. Bei ganz geöffneten Flügeln erblickt man in 
zwei Reihen über einander angeordnet 28 Heilige, stehend 
dargestellt; in der unteren Reihe vorherrschend weibliche 
Heilige, die sich zu beiden Seiten der Hauptscenen — oben 
eine Krönung Mariae, unten das Christuskind zwischen St. 
Maria und St. Anna — gruppiren. Baldachine von sehr gra­
ziöser Ausführung erheben sich über den einzelnen Figuren, 
die durch eine Fialen Stellung von einander getrennt sind. 
An den kleinen Fialen sind wiederum unter zierlichen Bal­
dachinen auf Säulchen stehende Figürchen — alttestamen­
tarische Heilige — angebracht. Die Predella des Altars 
schmückt eine Reihe von Halbfiguren (eine davon ist eine 
recht misslungene Ergänzung an Stelle einer früher ver­
lorenen), denen entsprechend die Aussenseiten der Flügel 
ebenfalls mit Halbfiguren bemalt sind. 
Bei geschlossenen Flügeln sieht man zu jeder Seite drei 
Heiligengestalten. Rechts die männlichen Heiligen St. Victor 
und St. Georg, zu den Seiten des heil. Hieronymus; links 
St. Catharina, St. Maria mit dem Kinde und eine jugendliche 
Heilige mit einem Palmenzweige in der Rechten und einem 
Kirchenmodell in der Linken. Die Innenseite des linken 
äusseren Flügels und die Aussenseite des inneren Flügels 
enthalten in acht Feldern auf Goldgrund gemalte Scenen 
aus dem Leben des heil. Nicolaus; diesen entsprechend sind 
auf der rechten Seite acht Scenen aus dem Leben des heil. 
Victor dargestellt. Jede Einzeldarstellung wird durch eine 
unterhalb derselben angebrachte Inschrift in deutscher 
Sprache erläutert. 
95 
Ein Vergleich zwischen den Gemälden und den Holz­
schnitzarbeiten ergiebt, dass die ersteren entschieden höher 
stehen als letztere, was die Wahrscheinlichkeit nahe legt, 
dass wir in den Holzschnitzarbeiten nur die Gesellenarbeit 
der Werkstatt vor uns haben, während die Gemälde von 
Meisterhand hergestellt wurden. 
Die Anordnung und Ausführung dieser Gemälde, der 
inneren sowohl wie der äusseren, zeigt eine grosse Ver­
wandtschaft mit denjenigen des Lucasaltars in der Katharinen­
kirche zu Lübeck, den die im Jahre 1473 daselbst entstandene 
St. Lucasbruderschaft 1484 stiftete und in dem sie gewiss 
ihr bestes Kunstvermögen zu erschöpfen suchte. Die An­
ordnung der Gestalten auf den äusseren Flügelseiten des 
Revaler Bildes, in einer von einem blauen Himmel über­
wölbten Landschaft, die Zeichnung der nach oben die Ge­
mälde abschliessenden Spitzbögen findet sich auf dem Lü­
becker St. Lucasaltare wieder, auch die zarte Bewegung 
der Gestalten und der etwas süssliche Ausdruck in den 
weiblichen Köpfen begegnet uns dort. Die auf den inneren 
Flügelseiten des Lübecker Altars gemalten Scenen aus dem 
Leben des heil. Lucas entsprechen wiederum in Form und 
Farbengebung denjenigen aus dem Leben der Heiligen 
Nicolaus und Victor des Revaler Altars und daher dürfte 
es nicht allzu gewagt erscheinen, wenn man den Meister 
Hermen Rode, der sich inschriftlich auf dem St. Lucasaltar 
als Verfertiger der Gemälde bekannt zu haben scheint, auch 
für die Malereien des grossen Nicolaialtars in Anspruch 
nehmen würde. 
Ueber den Meister des in Eichenholz geschnitzten Altar­
schreines der heil. Geistkirche, BerentNotke, können 
die Acten als abgeschlossen betrachtet werden mit den Er­
hebungen, die Herr Senator Dr. W. Brehmer in Lübeck 
zum grössten Tlieile aus alten Vermächtnissen und auf Grund 
anderer archivalischer Studien zusammenstellen konnte und 
die von Dr. A. Goldschmidt in seinem Werke: „Lübecker 
Malerei und Plastik bis 1530" veröffentlicht wurden. Nach 
diesen und den Berichten von A. Hagedorn in den Mitthei­
lungen des Vereins für Lübeckische Geschichte erfährt man, 
dass BerentNotke 1479 das Haus in der Breitestrasse Nr. 774 
(B) in Lübeck besass, ungefähr um dieselbe Zeit vom Bischof 
Jens Iversen Lange nach Aarhus zur Ausschmückung der 
dortigen Kirche berufen wurde und am 3. April 1483 be­
scheinigt, für seine Arbeiten bezahlt zu sein, ungeachtet 
dessen er später noch weitere Forderungen macht. Schon 
1471 arbeitet er an einer Tafel für den Altar der heil. 
Agnes für die heil. Geistkirche zu Frankfurt, wie aus einem 
96 
Testament eines Johann Byß hervorgeht. Im Jahre 1505 
wird er zum neuen Werkmeister an der St. Petrikirche zu 
Lübeck ernannt. Ueber seinen Tod ist nichts bekannt. 
Seinem für Reval gelieferten Altar (inschriftlich von 1483) 
nach zu schliessen, war er in der Kunst der Bildschnitzerei 
erfahrener als in der Malerei. Die Flügelgemälde dieses 
Altars mit Scenen aus dem Leben der heil. Elisabeth von 
Thüringen erreichen nicht die Frische und Lebendigkeit 
derjenigen des Nicolaialtars, während die Sculpturen hoch 
über demselben stehen. 
Ueber den auf Holz mit Oclfarben gemalten Flügel­
altar im oberen Saale des Schwarzhäupterhauses 
ist bisher nur bekannt geworden, dass er einer älteren Nach­
richt zufolge im Jahre 1495 „über Lübeck aus Westen" kam. 
Er wurde bisher kurzweg als ein Werk der van Eyckschen 
Schule bezeichnet. Dass das epochemachende Genter Altar­
werk der Gebrüder Hubert und Jan van Eyck auf die ganze 
Richtung der Zeit seinen Einfluss übte, ist klar und dass 
sich dieser Einfluss auch auf das Revaler Bildwerk erstreckte, 
bestätigt schon der oberflächliche Vergleich mit den im 
Berliner Museum unter Nr. 512—523 befindlichen Original-
theilen des Genter Altarwerks und den Copieen nach den 
in St. Bavo zu Gent verbliebenen Originalen, welch letztere, 
beiläufig bemerkt, sich augenblicklich in einem äusserst trau­
rigen Zustande befinden. 
Unmittelbarer als an die van Eyckschen Arbeiten lehnt 
das Revaler Bildwerk sich an die Kunst Hans Memlings, 
wie ich schon in meinem Grundrisse S. 103 bemerkte und 
wie z. B. ein Vergleich mit dem berühmten Lübecker Dom­
bilde dieses Meisters beweist. Die Verkündigung auf den 
Aussenflügeln, grau in grau gemalt, befindet sich hier wie 
dort und die Zeichnung der Figuren zeigt eine so innige 
verwandtschaftliche Beziehung, sowohl in den Gesichtszügen 
und dem Faltenwurf der Gewänder, sowie so viel Ueber-
einstinnnung in der technischen Behandlung, dass man kaum 
darüber in Zweifel sein kann, hier ein Werk der Memling-
schen Werkstatt vor sich zu haben. Gleicher Ueberein-
stimmung begegnet man in dem Kopfe des heil. Johannes 
des Predigers auf dem Revaler Bilde und dem des heil. 
Antonius des Lübecker Altars. Die Gesichtsbildung, die 
Anordnung des Bartes scheinen von ein und derselben Hand 
oder doch unter dem unmittelbaren Einflüsse derselben Hand 
entstanden zu sein. Weitere Aehnlichkeiten lassen sich nach­
weisen in der äusserst zierlichen Zeichnung des Krummstabes 
des heil. Eucharius auf dem Lübecker Bilde und demjenigen 
der heil. Brigitta des hiesigen, ferner in den reichen Ver­
97 
zierungen der Gewandsäume des Gottvaters und schliesslich 
in der Uebereinstimmung der Farbentöne der Gewänder, in 
denen ein tiefes Blaugrün und ein dunkles und doch feu­
riges Roth vorherrscht. 
Hans Memling wurde im Jahre 1430 geboren und ur­
kundlich 1478 zuerst envähnt, nachdem er zu jener Zeit 
bereits länger in Brügge thätig gewesen war. Er starb da­
selbst vor dem 10. December 1495, also in demselben Jahre, 
in welchem jener oben erwähnten Nachricht zufolge der 
Altar in Reval eintraf. 
Die vielfache Uebereinstimmung mit dem Lübecker Bilde 
legt nun die Vermuthung nahe, dass das Werk in Brügge, 
wohin Reval ja ausgebreitete Handelsbeziehungen unterhielt, 
von den Stiftern, den Schwarzhäuptern — nach dem Bilde 
selbst zu urtheilen, damals dreissig an der Zahl — in der 
Memlingschen Werkstatt bestellt wurde, von dem Meister 
auch höchst wahrscheinlich entworfen, aber von einem seiner 
Schüler, der sich auf dem Bilde der Aebtissin Brigitta mit 
dem Monogramm V * (natürliche Grösse) 
bezeichnete, vielleicht während der schon eingetretenen 
Krankheit des Meisters vollendet wurde. 
An dem kleineren, ebenfalls auf Holz gemalten 
Flügelaltar in der Nikolaikirche sind zwei Hände 
zu unterscheiden. Die äusseren Malereien der Flügel und 
die Figur des Donators auf der Innenseite des linken Flü­
gels gehören bereits dem 17. Jahrhundert an und höchst 
wahrscheinlich dem Jahre 1654, wie die Jahreszahl neben 
dem knieenden Donator in der Bezeichnung ^ETATIS SYiE 
50. ANN. 1654 meldet. Bei der Figur des letzteren ist die 
Uebermalung sehr deutlich erkennbar. Die inneren Gemälde, 
links eine Kreuzschleppung, in der Mitte Christus am Kreuz 
mit Maria, Magdalena und Johannes, rechts die Grablegung, 
gehören dem Ende des 15. Jahrhunderts an, oder fallen in 
die ersten Jahre des 16. Jahrhunderts, wie auch nach dem 
Kostüm der zu Füssen des Kreuzes im Mittelbilde knieenden 
Magdalena gefolgert werden kann. 
Das Mittelbild entspricht in der Zeichnung des etwas 
lang gestreckten Christuskörpers und in den anatomischen 
Einzelheiten desselben, namentlich in der Bildung der starken 
7 
98 
Armgelenke, ferner in der Gestalt der Magdalena, auch in 
den Gesichtszügen und der Haarbehandlung, weiter in der 
eigenartigen Farbengelrang der den Hintergrund bildenden 
Ansicht der Stadt Jerusalem, die ein Blaugrün zeigt, das, 
je mehr es zum Mittelgrunde vorschreitet, in Gelb über­
geht, auch in den Gestalten der den Thoren zueilenden 
Kriegsleute einem gleichzeitigen Tafelbilde des Berliner 
Museums (Catalog Nr. 573), das früher einem Nachfolger 
des Hans Memling, doch schon von Waagen handschriftlich 
als Gerard David bezeichnet wurde. 
Gerard David wurde um 1460 zu Ouwatur geboren und 
starb am 13. August 1523 zu Brügge, wo er unter dem Ein­
flüsse Memlings gebildet wurde. Urkundlich wird er 1484 
zuerst bei seinem Eintritt in die Gilde zu Brügge erwähnt; 
1515 wird er auch in die Gilde zu Antwerpen aufgenommen. 
Thätig war er hauptsächlich in Brügge und kurze Zeit in 
Antwerpen. 
Der Einfluss der Memlingschen Werkstatt in Bezug auf 
die Zeichnung bekundet sich auch bei einem Vergleich 
dieses Revaler Bildwerkes mit der Kreuzigung des Mem­
lingschen Altars in der Graveradenkapelle im Dom zu Lübeck. 
550. Versammlung am 10. Oetober 1890. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: Von Frau 
Mary v. Grünewaldt, geb. v. Neff: Skizzen und Bilder 
aus dem Leben Carl Timoleons v. Neff. Als Manuscript 
gedruckt. DarmBtadt, Wintersche Buchdruckerei, 1887. 8. 
elegant gebunden; Kataloge der Kunstgegenstände in Piera 
und Münkenhof (Estland); vom ordentlichen Mitgliede Herrn 
Georg Lange dessen: Die livländische Revision vom Jahre 
1782. Im Auszuge mitgetheilt. Separatabdruck aus der 
Yierteljahrsschrift des Vereins „Herold" in Berlin 1890. 
Heft 2 und 3; von Herrn Lehrer Strauss: 2 Exemplare 
eines lithographischen Portraits des Geheimraths, Senateurs, 
Präsidenten des Generalconsistorii Grafen P. Tiesenhausen; 
von Herrn Lehrer Jürgensohn: Ansicht von Durben, 
99 
gravirt von C. Hardegen; vom Director Herrn Hermann 
Baron Bruiningk: Stammbuch eines Carl v. Baer vom 
Jahre 1784; ein geschliffenes, theilweise vergoldetes Glas 
mit dem Namenszug E. A. J. I.; ein kurzer Degen mit ge­
flammter Klinge aus dem Anfange des 18. Jahrhunderts; 
Lichtdruck des Innern des Schifferhauses in Lübeck (s. 
unten); von den Erben des Herrn Heinrich Gögginger: 
verschiedene Gräberfunde von Kertsch (dem alten Panti-
kapaeum): zwei antike Oellampen, 5 verschieden geformte 
Salzfässer, eine grünliche Glasschale, drei Thränenurnen 
aus Thon, eine Kaurimuschel und 22 Perlen aus buntem 
Thon (zum Theil polychrom), aus Glas und Bernstein, ferner 
eine Kupfermünze von Pantikapaeum (unbärtiger Panskopf 
mit Epheukranz links hin — HAN, darüber Bogen und Pfeil), 
zwei Kupfermünzen der Könige Rhescuporis VI (304—342 
n. Chr.) und Mithridates (42—46 n. Chr.) von Bosporus 
und drei kleine Silbermünzen von Amisus, Kolchis und 
Korinth; von Fräulein Emilie v. Schinkel: ein mit Hand­
arbeiten (Seidenstickereien, Haararbeiten u. s. w.) angefülltes 
Buch aus dem Jahre 1818, gezeichnet H. E. B.; vom ordent­
lichen Mitgliede Herrn Gustav v. Sengbusch: ein in 
Riga gekaufter Messinggürtel; eine silberne, aus der Mitte 
des 18. Jahrhunderts stammende Tabaksdose mit Thaler 
vom Jahre 1594; von Herrn Architekten Scheel: Bronze­
büste Johann Reinholds v. Patkul; von Herrn C. v. Sänger-
Pernigel: ein halber Goldrubel von 1777; von Herrn 
Heinrich Bergengrün: eine auf dem Gute Swolna im 
Drissaschen Kreise gefundene kufische Silbermünze; von 
Herrn Pastor Harff: ein Prager Groschen des Königs 
Wenzeslaus H., gefunden in Smolensk im Frühjahr 1889 
beim Wasserbau an der Stadtmauer zusammen mit anderen 
Groschen im Gewicht von 3Vs Pfund; von Herrn Hugo 
Lyra in Dünaburg: eine kufische Silbermünze; von Herrn 
Pastor Meyer zu Allendorf in Livland: ein preussischer 
Doppelgroschen vom Jahre 1727, ein schwedisches ör vom 
100 
Jahre 1722 und eine unkenntliche Kupfermünze, ferner ein 
Pfeifenkopf mit Malerei (Marktplatz in Riga); von Herrn 
Paul v. Rutkowsky: ein Kölnischer Doppelgroschen vom 
Jahre 1613 und drei Rigasche Schillinge, geprägt unter 
Sigismund HL; von Herrn F. Lorenz: eine russische Reichs-
assignation über 5 Rbl. vom Jahre 1812, ein Rigasches 
Dreigroschenstück vom Jahre 1595, ein kupfernes Fünf­
kopekenstück vom Jahre 1726 (?), ein römisches 2Va Ba-
jocchistück vom Jahre 1797, eine Kupfermünze des Kaisers 
Gal. Maximianus, ein Liard des Bisthums Lüttich vom Jahre 
1727 und eine sehr seltene Bleimedaille, welche im Jahre 
1831 in Goldingen auf Dr. Kupffer und Rathsverwandten 
Schmidt zum Dank für deren Verdienste während der 
Choleraepidemie geprägt worden ist; vom ordentlichen Mit-
gliede Herrn Secretair E. Blumenbach: ein Revaler Fer-
ding vom Jahre 1554, ein Rigasches Dreigroschenstück vom 
Jahre 1598, zwei polnische Dreigroschenstücke aus den 
Jahren 1594 und 1601, 14 Rigasche Schillinge, geprägt 
unter Sigismund HI., ein litthaui scher Schilling vom Jahre 
1619, ein Danziger Groschen vom Jahre 1626, ein Riga­
scher Schilling vom Jahre 1645, ein Viertelfrankstück aus 
dem 12. Jahre der französischen Republik, ein Fünfsoldi-
stück des Königreichs Italien vom Jahre 1812, eine Fünf­
kopekenmarke des Rigaschen Consumvereins vom Jahre 1865, 
ausserdem noch 9 silberne und 4 kupferne Münzen. 
Der Präsident legte das 4. Heft des 14. Bandes der 
„Mittheilungen" vor. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde Herr Oberpastor 
Thomas Girgensohn aufgenommen. 
Der Präsident gedachte der beiden wegen Weggangs 
aus Riga aus dem Directorium geschiedenen Glieder, Ober­
lehrer Dr. J. Girgensohn und Consulent Chr. Born­
haupt, und erinnerte an ihre Verdienste, die sie sich um 
die Gesellschaft erworben: Girgensohn wegen seiner viel­
fachen und werthvollen historischen Arbeiten und Bornhaupt 
101 
wegen der langjährigen Ausübung des Schatzmeisteramtes. 
Im Namen der Gesellschaft sprach er ihnen den Dank für 
ihren Eifer und ihre Mühwaltung aus. 
Derselbe machte auf folgende Arbeiten aufmerksam, 
die, in der letzten Zeit erschienen, für die livländische Ge­
schichte von Interesse seien: Dr. Krumbholtz, Samaiten 
und der deutsche Orden bis zum Frieden am Melnor-See; 
des Bannerherrn Heinrich v. Tiesenhausen des Aeltern 
von Berson ausgewählte Schriften und Aufzeichnungen. 
Herausgegeben im Auftrage der Gräfin Marie v. Przez-
dziecka, geb. Gräfin Tyzenhaus; Theodor Kallmeyer, 
die evangelischen Kirchen und Prediger Kurlands. Ergänzt, 
bis zur Gegenwart fortgesetzt und im Auftrage der kurlän-
dischen Gesellschaft für Literatur und Kunst herausgegeben 
von Dr. med. G. Otto. 
Der Secretair theilte auszüglich eine ihm vom corre-
spondirenden Mitgliede L. Arbusow in Mitau übersandte 
Abschrift einer Urkunde mit (Neuere Abschrift im Archiv 
der kurländischen Ritterschaft, Woldemarsche Sammlung, 
Mappe 32: „Ruhenthal"; das Original befand sich um 1840 
noch im kurländischen Cameralhofsarchiv). — Am 28. Februar 
1533 erschienen zu Riga in der Accisebude vor den Erz-
und Richtvögten Antonius Mueter und Hinrick Gotte — 
Greger und Otte, „Diener" Otto Grothuss des Jüngeren 
(von Ruhenthal in Kurland), um in Vollmacht ihres Junkers 
die von dessen verstorbenen Vater, Otto Grothuss dem 
Aelteren, und dessen Wittwe mit einigen Rigaschen Kauf­
und Handelsherren unterhaltenen Geschäftsverbindungen zu 
begleichen. Sie berufen sich auf Paul Dreling, Johann Becker 
und Johann Butte, Bürgermeister und Rathmannen, sowie 
auf Hans tom Dale, Diener und Landknecht der Stadt Riga, 
und Goswin Kremer, Rigaschen Bürger. Paul Dreling sagt 
aus, dass ihm von den Angelegenheiten nichts bekannt sei 
und verweist auf Hans tom Dale, ehemals Landknecht 
(Landbüttel, wol ein mit der Gerichtsbarkeit auf dem Gute 
102 
betrauter Wirthschaftsbeamter, ein Verwalter; vergl. auch 
Napiersky, Erbebiicher der Stadt Riga, S. 510. Der Land­
knecht der Stadt Riga war ein Unterbeamter oder Diener 
der Landvögte für die Verwaltung der Besitzlichkeiten in 
der Stadtmark) der Wittwe Grothuss; dieser habe das in 
Frage kommende Geld nach Ausweis von Hans Herbers' 
(Handels-) Buch empfangen. Die zur Klärung der Sache 
vorgebrachten Zeugenaussagen ertheilen die beiden Raths­
herren auf ihren Amtseid, die beiden anderen werden be­
sonders vereidigt. Nicht nur baares Geld ist den Grothuss 
vorgestreckt und von ihnen zum Theil durch Naturallie-
ferungen verrechnet worden (Roggen, Ochsen, die dem 
Knochenhauer Ossenbrinck geliefert worden), sondern sie 
haben auch zu verschiedenen Terminen von verschiedenen 
Kaufleuten Waaren bezogen: angeführt wird ein Wolfspelz, 
„seuse kruidt", Wein, Salz. Die Abrechnung ist ziemlich 
verwickelt, da die Betheiligten unter sich vielfache von 
einander abhängige Beziehungen unterhalten haben. Die 
von den Einzelnen noch zu erfüllenden Verpflichtungen 
werden geregelt und die Urkunde wird mit dem Stadtsecret 
versehen. 
Dazu hatte der Einsender folgende Erläuterungen ge­
liefert: Der hier als verstorben angeführte Otto Grothuss 
erwarb im Jahre 1508 das Gut Ruhenthal vom Bruder des 
Ordensmeisters Wolter von Plettenberg, dem Ritter Johann 
v. Plettenberg. Im Jahre 1518 stiftete er eine Vicarie in 
der Kirchspielskirche zu Bauske (Mittheilungen 3, 110 ff.). 
Sein gleichnamiger Sohn (f 1576) unterzeichnete am 6. 
Februar 1532 nebst anderen Gliedern der kurländischen 
Ritterschaft ein Religionsbündniss mit der Stadt Riga (Nord. 
Miscell. 9/10, 211 ff.). Eine Auseinandersetzung des Gegen­
satzes zwischen Vater und Sohn, von denen der Alte noch 
in den Banden der alten Kirche befangen, kurz bevor auch 
hier neue Anschauungen sich geltend machten, die fromme 
Stiftung begabte, blieb ausgeschlossen. Nachweise über die 
103 
in der Urkunde angeführten Eingesessenen Rigas finden sich 
in Böthführs Rigascher Rathslinie, wie in den von Napiersky 
edirten Libri redituum und Erbebüchern der Stadt Riga. 
Herr Ritterschaftssecretair Hermann Baron Brui-
ningk hielt einen Vortrag über das Haus der Schiffer-
gesellschaft in Lübeck (s. unten). 
Der Bibliothekar, Oberlehrer Dr. A. Bergengrün, 
referirte über die durch Dr. H. Hildebrand besorgte 
Abschrift der zeitgenössischen Aufzeichnungen des Rigaschen 
Stadtsecretairs Johann Schmiedt aus den Jahren 1559 
bis 1562, welche in einem von ihm zusammengetragenen 
und der Hauptsache von ihm selbst geschriebenen Sammel­
bande der Grossen königlichen Bibliothek zu Kopenhagen 
enthalten sind. Nach dem Tode Hildebrands hat die Ge­
sellschaft das Eigenthumsrecht des Manuscripts erworben. 
Es bietet eine sehr werthvolle Ergänzung zu den sonst vor­
handenen urkundlichen und chronikalischen Nachrichten 
über die genannte Zeit. Seine Aufgabe hat der Verfasser 
sich eng umgrenzt gestellt; er will hauptsächlich nur Er­
eignisse schildern, die in Riga oder dessen nächster Um­
gebung vorfielen oder die Stadt unmittelbar betrafen. In 
dieser Hinsicht übertrifft er aber alle anderen Bericht­
erstatter an Ausführlichkeit, Genauigkeit und Zuverlässigkeit, 
ist hier als eine Quelle ersten Ranges anzusehen. Als der 
Feind im Februar 1559 vor der Stadt erscheint und einige 
Tage in der Umgebung derselben plündert, schildert Schmiedt 
diese Vorgänge auf mehr als 25 Seiten, während Renner in 
seiner Chronik sie mit kaum einer halben abfertigt. Dieser 
Theil der Chronik wurde vom Referenten als Probe für die 
anschauliche Darstellungsweise des Verfassers vorgelesen. 
Uebrigens widmet derselbe den äusseren Ereignissen weniger 
Aufmerksamkeit, schon weil Riga dem eigentlichen Kriegs­
theater entfernter lag, dagegen zeigt er weit mehr Interesse 
für die seiner eigenen Thätigkeit näher liegenden politischen 
Verhandlungen, wie sie damals zwischen Riga, den Landes­
104 
herren und Polen gepflogen wurden. Auf diesem Gebiet 
liegt der Hauptgewinn, den sein Werk bietet. Er konnte 
hier aus den zuverlässigsten Quellen schöpfen, da ihm alle 
einschlägigen Acten und Correspondenzen zu Gebote standen; 
viele wichtige Stücke sind von ihm selbst verfasst. Ge­
naueres s. in den Arbeiten für das liv-, est- und kurländische 
Urkundenbuch im Jahre 1875/76 von H. Hildebrand, S. 110 ff. 
Das Haus der Schiffergesellschaft in Lübeck. 
Von H. Baron Bruiningk. 
Unter den Sehenswürdigkeiten Lübecks nimmt das „Haus 
der Schiffergesellschaft" eine der ersten Stellen ein. Es ist 
wohl das einzige deutsche Compagnie- oder Gesellschafts­
haus, welches seine mittelalterliche Einrichtung bewahrt hat. 
Unsere besondere Aufmerksamkeit verdient es aus dem 
Grunde, weil es uns eine genaue Vorstellung giebt, wie 
wir uns die ehemalige Ausstattung des Schwarzhäupterhauses 
in Riga zu denken haben, sodann durch die in jenem Hause 
noch heute erhaltenen Bänke der „Rigafahrer". Der statt­
liche Ziegelrohbau liegt mit der Langseite an der „Engels­
grube", mit der Giebelseite nach der „ Breite-Strasse" zu, 
der Jacobikirche gerade gegenüber. Das Hinterhaus enthält 
die Wohnungen von Schinerwittwen und bietet kein be­
sonderes Interesse, das Vorderhaus dient als Restaurations-
local. Die äussere Architektur der Giebelseite ist im Ver­
gleich zu manchen anderen Lübecker Bauten weniger be-
merkenswerth. Die Inschriften erinnern an den gleichen 
Schmuck unseres Schwarzhäupterhauses, ebenso die beiden 
Beischlagsteine. Die entsprechenden Steine in Riga sind 
bekanntlich zu Seiten des Eingangs eingemauert und durch 
ihre Bildhauerarbeit, links die Madonna mit dem Kinde und 
über ihr das Stadtwappen, rechts der heilige Mauritius und 
darüber das Schwarzhäupterwappen, namentlich aber durch 
die Erzgussinschriftplatten vom Jahre 1521 weit interessanter 
als die Lübecker Steine. Dagegen sind die letzteren von 
entstellenden Zuthaten verschont geblieben. 
Der Eingang in das soeben erwähnte Restaurationslocal, 
welches die ganze Breite und Länge des Vorderhauses ein­
nimmt, liegt zu ebener Erde. Bei dem Betreten dieses Rau­
mes stehen auch wir unter dem Eindruck, welchen einer 
der Beschreibe!' der „Hansischen Wisbyfahrt" dahin zu-
105 
sammenfasste, dass wir uns hier in der „klassischsten Kneipe 
der Welt" befinden. 
Das mit einfacher Malerei verzierte kräftige Gebälk 
der Decke liegt frei zu Tage und wird in der Längsrichtung 
des hohen und luftigen Raumes durch einen mächtigen Trag­
balken verstärkt, der von zwei auf steinernen Sockeln ru­
henden Holzpfeilern unterstützt wird. Der eine von ihnen 
zeigt die Jahreszahl 1535. Aus dieser Zeit dürften die 
hauptsächlichsten Theile der inneren Ausstattung stammen, 
so namentlich die Wandvertäfelung, welche etwa bis zur 
halben Wandhöhe hinaufreichend in einem sehr originell 
geschnitzten Friese ihren Abschluss findet. Den oberen 
Theil der Wand nehmen auf Leinwand gemalte Darstellungen 
aus der biblischen Geschichte ein, nebst erläuternden Versen. 
Von der Lage hängt eine grosse Anzahl von Schiffsmodellen 
herab, bemerkenswerthe Stücke, meist lübisclie Kriegsschiffe 
aus dem 17. und 18. Jahrhundert, das Modell eines maro-
kanischen Piratenschiffs, ein natürliches Eskimoboot, ein 
ausgestopfter Haifisch, aus dessen Rachen ein geschnitztes 
Holzfigürchen hervorragt, ein schöner Messingkronleuchter 
und drei grosse Papierlaternen in hölzernem Kahmenwerk. 
Sind die Lichter in ihnen entzündet, so werden durch den 
Luftstrom im Innern Papierstreifen in rotirende Bewegung 
gesetzt, welche in schwarzen Silhouetten Schiffe und Figuren 
darstellen und in dunklen Schatten auf dem äusseren weissen 
Papier dahinziehend erscheinen. Eine schwarze Halbrüstung 
aus dem 17. Jahrhundert, eine Tafel aus dem Jahre 1580 
mit charakteristischer Inschrift, auf welcher die Namen 
solcher Gäste notirt wurden, die ihre Zeche schuldig blieben, 
geschnitzte Heiligenbilder aus vorreformatorischer Zeit, dar­
unter eine überlebensgrosse Mutter Gottes auf einem der 
Schränke, ein altes Messingbecken an einem der Pfeiler 
mit Messingkessel zum Händewaschen vervollständigen die 
Ausstattung, als deren hervorragendste Stücke schliesslich 
die alten Tische und Bänke zu erwähnen sind. In drei 
langen Reihen nehmen diese die Länge des Raumes ein, 
der an den beiden Schmalseiten unter den Fenstern noch 
zwei erhöhte Gestühle aufweist, die indessen modernisirende 
Verunstaltungen erfahren haben. Die Seitenlehnen der so­
eben erwähnten Bänke zeigen in kräftiger Reliefschnitzerei 
und bunter Bemalung die Wappen der Schonenfahrer, der 
Bergenfahrer und der Rigafahrer. Am meisten wird unsere 
Aufmerksamkeit füglich durch die Bänke der Rigafahrer 
gefesselt, deren Wappenlehnen sämmtlich verschieden 
sind und deren Ausführung aus der ersten Hälfte des 16. 
Jahrhunderts herrührt. Das Lichtdruckbild, welches Herr 
106 
J. Nöhring in Lübeck von der Bank der Rigafahrer auf Ver­
anlassung des Vortragenden kürzlich angefertigt hat, und 
eine aus demselben Atelier früher hervorgegangene Ansicht 
des ganzen Raumes zeigen drei von diesen Wappenlehnen 
mit dem Rigaschen Stadtwappen nebst den Schildhaltern. 
Die unteren Parbenschichten zu untersuchen war leider nicht 
möglich. Bs wäre solches von grossem Interesse, da die 
ehemaligen Farben des Rigaschen Stadtwappens bekanntlich 
nicht festgestellt sind. Der Schild war jedenfalls golden oder 
silbern, nicht aber, wie seit der „Vermehrung" des Wappens 
durch das „Diploma nobilitatis" vom Jahre 1660, blau. 
Vorstehende Schilderung, zusammengehalten mit den 
vorliegenden Ansichten, dürfte genügen, um sich das Aus­
sehen des Hauses der Schiffergesellschaft einigermassen zu 
vergegenwärtigen, und auf Grund derselben eine Recon-
struction des Schwarzhäuptersaales, unseres „Artushofes", 
zu versuchen. 
Das Innere des Rigaschen Schwarzhäupterhauses scheint 
bis zum Jahre 1793 im Wesentlichen seine ursprüngliche 
Einrichtung erhalten zu haben. Die in diesem Jahre aus­
geführte „Renovation" gestaltete sich zu einer ebenso pietät­
losen Verwüstung, wie sie kurz zuvor die sämmtlichen Stadt­
kirchen zu erdulden gehabt hatten, und so sind wir betreffs 
des ehemaligen Zustandes des Saales auf dürftige Inventar­
verzeichnisse und sonstige spärliche Notizen angewiesen. 
Dass die Wände ursprünglich vertäfelt gewesen, kann 
bei einem Locale mit der Zweckbestimmung des Schwarz­
häuptersaales, welcher bekanntlich erst seit neuerer Zeit 
einer geschlossenen Gesellschaft dient, ehemals aber weiten 
Kreisen zum geselligen Beisammensein offen stand, so zu sagen 
als Axiom gelten. Das freiliegende von hölzernen Pfeilern 
unterstützte Deckengebälk lässt sich aus Notizen und der 
Tradition nachweisen. Die hölzernen Pfeiler wurden erst 
vollständig 1857 beseitigt, als für nöthig befunden wurde, 
die Decke um 8 Fuss zu erhöhen. Von den Gemälden, 
welche in den Inventaren angeführt werden, darunter die 
Portraits der schwedischen Könige und die grosse Ansicht 
von Lübeck, eine Stiftung der dortigen Frachtherren vom 
Jahre 1694, sind sämmtliche erhalten. Tielemann in seiner 
„Geschichte der Schwarzen Häupter in Riga" notirt als 
ferneren, zu seiner Zeitbereitsverschwundenen Wandschmuck: 
„aus dem 15. Jahrhundert stammende Wandgemälde — Liven 
mit ihren Waffen darstellend". Das Vorhandensein solcher 
Wandgemälde wird mehrfach erwähnt, aber wenn dieselben 
in der That Liven dargestellt haben sollten, so stammten 
sie sicherlich nicht aus dem 15. Jahrhundert, sondern aus 
107 
späterer Zeit. Dass auch von der Decke unseres Schwarz­
häupterhauses mächtige Messingkronen und Schiffsmodelle 
herabhingen, kann nicht bezweifelt werden und höchst wahr­
scheinlich gehört das jetzt unserer Gesellschaft gehörige 
stattliche Modell des Kriegschiffes „Der kühne Mann aus 
Lübeck" vom Jahre 1728 zu den Spolien des alten Saales. 
Werthvolle und sehr alte Schiffsmodelle schmücken bekannt­
lich das Revaler Schwarzhäupterhaus bis auf den heutigen 
Tag. Die alten Inventare erwähnen meist leider nur, was 
eben damals als Curiosum galt, und so erfahren wir aus 
ihnen das Vorhandensein einiger ausgestopfter Fische und 
eines Krokodils. Derartige Curiositäten waren, namentlich 
in den Seestädten, ein sehr beliebter Zimmerschmuck und 
gaben, in phantastischer Verbindung mit Holzschnitzerei 
und Schmiedearbeit, sowie bunter Bemalung, eine recht 
originelle Decoration ab. Das eine Curiosum aus dem In­
ventar des Schwarzhäupterhauses, das Schildkrötenschild 
mit dem aufgemalten Bilde Gustav Adolfs, kam gelegentlich 
der culturhistorischen Ausstellung wieder zum Vorschein. 
Auch mancherlei Alterthümer und Waffen waren an den 
Wänden angebracht. Aus Notizen von Liborius Depkins 
Hand vom Jahre 1703 ergiebt sich, dass damals vier Rü­
stungen und ein Harnisch (wohl Panzerhemd) den Saal 
schmückten, ebenso sieben alte Streitflegel. Die Aehn-
lichkeit mit dem Schifferhause in Lübeck vervollständigten 
ferner die in Holz geschnitzten Heiligenfiguren, von denen 
drei, der heilige Georg, die heilige Jungfrau und der heilige 
Mauritius, auf unserer culturhistorischen Ausstellung zu sehen 
waren; ferner eine leider spurlos verschwundene schwarze 
Tafel mit folgender Inschrift: 
Wol. up. dussen. Konynck. Artus. Hoff. wyll. gaen 
De. schall, dat. nycht. under. wegen, laen. 
Syn. Proven. unde. Penninckdruncke. schall, he. betalen. 
Sunst. schall, men. en. up. dut. Bret. malen. 
Ofte. he. schall, alltyd. de. Geselschop. und. Hof. vormyden. 
De. Kumpany. kan. sodaen. man. alltyd. nycht. lyden. 
Jnt Jar 1549. 
Zu erwähnen sind schliesslich die „Bänke", von denen 
die folgenden genannt werden; diejenige der: 1) Schwarzen 
Häupter, 2) Lübecker, 3) grossen Gilde, 4) Rigisclien Kauf­
leute, 5) Westfälinger, 6) Kaufleute, 7) Goldschmiede, 
8) Böhmerwaldsche, 9) Schaffer, 10) Pfeifer, 11) Wäger, 
12) „Spoell. Bank". In den Schrägen und Fastnachtsord­
nungen werden einige von diesen Bänken erwähnt. Im 
Jahre 1793 wurden sie weggeschafft. Nur die Lübische 
Bank wurde auch noch während der folgenden Jahre, bis 
108 
in unser Jahrhundert hinein, geduldet. Brotze beschreibt 
dieselbe als „eine mit Schnitzwerk eingeschlossene Ab­
theilung des Saales, in welcher Tische und Bänke stehen". 
551. Versammlung am 14. November 1890. 
Das Präsidium hatte das älteste Mitglied des Direc-
toriums Herr Ritterschaftssecretair H. Baron Bruiningk 
übernommen, welcher zunächst an den schweren Verlust 
erinnerte, den die Gesellschaft durch den Tod ihres Prä­
sidenten, des dim. Rathsherrn L. Napiersky, erlitten, 
dessen Thätigkeit eine überaus fruchtbringende gewesen sei, 
und der er in seinen letzten Lebensjahren seine ganze 
Kraft gewidmet habe. Nach Aufführung seiner Arbeiten, 
die in die Zeit seiner Präsidentschaft fallen und die sich 
allgemeiner Anerkennung erfreut haben, wurde der Hoffnung 
Ausdruck gegeben, dass jedes der augenblicklichen und 
zukünftigen Mitglieder der Gesellschaft sich bemühen werde, 
dem Verstorbenen nachzueifern, denn dadurch am besten 
könne derselbe auch über das Grab hinaus geehrt werden. 
Die Versammlung gab ihrer Anerkennung der Verdienste des 
Dahingeschiedenen durch Erheben von den Sitzen Ausdruck. 
Desgleichen wurde gedacht des Todes des ordent­
lichen Mitgliedes, Dr. Heinrich Schultz, der in seinen 
letzten Jahren ein eifriger Besucher der Vereinssitzungen 
gewesen war. 
Der Bibliothekar und der Museumsinspector verlasen 
die Accessionsberichte. 
An Geschenken waren dargebracht worden: Von der 
kurländischen Gesellschaft für Literatur und 
Kunst zu Mitau: Th. Kallmeyer, Die evangelischen 
Kirchen und Prediger Kurlands, herausgegeben von Dr. 
Otto. Mitau 1890; vom Gewerbeverein zu Riga: Bernh. 
A. Hollander, Der Gewerbeverein zu Riga von 1865—90. 
109 
Riga 1890. Prachtexemplar; von Herrn V. v. Boetticher: 
eine Bronzemedaille auf die Säcularfeier der Geburt Friedrich 
v. Schillers am 10. November 1859; eine Medaille aus Neu­
silber (?) auf die elektrische Ausstellung in St. Petersburg 
1885; eine Bleimedaille auf die Mitausche Ausstellung 1888; 
von Herrn Secretair E. Schilinzky: eine Bleimedaille 
Papst Clemens XIV. auf die Aufhebung des Jesuitenordens 
1773; eine kupferne örklippe vom Jahre 1625 und ausser­
dem noch 10Münzen; vom Director Herrn Aeltesten Robert 
Jaksch: Originaldruck des Aufrufs Königs Friedrich Wil­
helm III. „An mein Volk" und „An mein Kriegsheer" vom 
17. März 1813 (ein Bogen Folio); eine gedruckte Einladung 
zu L. van Beethovens Leichenbegängniss am 29. März 1827; 
79 russische Bronzemedaillen aus der Zeit von Peter I. bis 
Alexander II.; eine silberne Cylinderuhr mit Emaillemalerei 
ein Paar weisse Atlasschuhe vom Jahre 1834; vom ordent­
lichen Mitgliede Herrn Gustav v. Sengbusch: eine Tasse 
aus dem Anfange des 19. Jahrhunderts mit der Initiale „B." 
(Bulmerincq); ein Galadegen aus der Zeit Ludwigs XV.; 
ein englischer Marinedolch aus dem Anfange des 19. Jahr­
hunderts; vom ordentlichen Mitgliede Herrn Dr. med. W. 
v. Gutzeit: ein Paar Tassen, Geschenk der Schwarzhäupter­
gesellschaft an Gotthard Tielemann; ein silberner Strick­
ring, 103A Solotnik, 1831; eine silberne Strickscheide, 7V4 
Solotnik, 1828; ein goldener Trauring (Schlange als Sinn­
bild der Ewigkeit, Diamantaugen), 1810; zwei ebensolche 
goldene Ohrringe, 1808; 2 Paar goldene Strumpfband­
schnallen, 1808; ein silberner Zahnstocher in Schildpatt­
gehäuse, mit Silber verziert, 1840; vom Herrn General A. 
v. Andrejanow: 13 russische, deutsche, österreichische, 
französische, italienische, schweizerische und englische 
Münzen aus diesem Jahrhundert; vom Director Herrn Anton 
Buchholtz: eine silberne Uhr in einem Gehäuse aus Horn 
mit Silbereinlage; ein Radirmesser mit Elfenbeingriff und 
trois - couleur- Einlage; ein ebensolches Federmesser; ein 
110 
Pfeifenkopf aus Holz mit Silberbeschlag und geschnitztem 
unbekanntem Wappen; eine Dose mit dem Portrait des 
Grafen Wittgenstein, schwarz gemalt; eine Dose, bunt bemalt; 
zwei unbekannte Miniaturportraits; zwei Miniatur-Genre­
bilder; ein unbekanntes Portraitmedaillon in Bronze, be­
zeichnet J. P. H. (Johann Philipp Holzhäuser), 1781; durch 
Herrn Anton Buchholtz von L. V.: ein Paar Amethyst-
Ohrringe mit Rosen; vier goldene Ringe, davon drei mit den 
Initialen „J. F. Z.", „A. S.", „H. A. T."; eine Spindeluhr 
mit silbergetriebenem Gehäuse; eine goldene Spindeluhr mit 
Perlenreihen besetzt; ein Kreuz aus Bronze mit blauer 
Emaille; ein eiserner Siegelstempel mit vierfeldrigem unbe­
kanntem Wappen (1. und 3. Feld: Löwe auf Goldgrund, 
2. und 4. Feld: ein Arm mit Reichsapfel auf rothem Grunde); 
ein Siegelstempel aus Bronze mit verschnörkeltem Namens­
zuge „G. und S."; vom Quintaner der Stadt-Realschule 
Erich Barz: eine Granate, gefunden bei einem Hausbau 
auf dem 1. Weidendamm, 1 Faden tief, mit Kalk verklebt; 
von der livländischen Ritterschaft: fünf Gläser mit 
den goldgeschliffenen Initialen Kaiser Peters HI., der sie 
nebst anderen gleichartigen einem Gliede einer livländischen 
Adelsfamilie geschenkt hatte; vom Kastellan des Dom­
museums Schultz: ein Rigascher Rathsministerialdegen mit 
Stadtwappen. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen: Herr 
Dr. Astaf von Transehe-Roseneck. 
Der Präsidirende verlas ein Einladungsschreiben der 
kurländischen Gesellschaft fu.r Literatur und Kunst zur 
Theilnahme an der am 23. November d. J. stattfindenden 
Feier ihres 75jährigen Bestehens. 
Derselbe stellte folgende von ihm im Einzelnen genauer 
formulirte Anträge: 1) Die Gesellschaft wolle ihre Bereit­
willigkeit erklären zur Uebernahme der Herausgeberschaft 
folgender drei Illustrationswerke in Lichtdruck: 
111 
I. Die städtische Profanarchitektur in Riga, Reval und 
Narva; 
II. Die Altarschreine und sonstigen Werke der kirchlichen 
Holzschnitzkunst der Ostseeprovinzen; 
III. Die Werke der Gold- und Silberschmiedekunst der 
Ostseeprovinzen; 
und wegen Herstellung der Lichtdrucke mit Herrn J. Nöhring 
in Lübeck, dessen Atelier durch ganz vorzügliche Leistungen 
im Fache des Lichtdrucks rühmlichst bekannt ist, eine Ver­
einbarung treffen. 
2) Zu letzterem Behufe wäre alsbald ein Verzeichniss 
der Aufnahmeobjecte anzufertigen, welches Herrn Nöhring 
gegenüber als Verhandlungsbasis, den zu erbittenden Con-
tribuenten aber als Programm zu dienen hätte. 
3) Einzelne auf dieser Sitzung zu bestimmende Glieder 
der Gesellschaft wären zu ersuchen, das in Rede stehende 
Verzeichniss in der nächsten Sitzung vorzulegen und ist 
denselben zu empfehlen, ihr Verzeichniss dergestalt einzu­
richten, dass auf jedes Werk ca. 25 grosse Lichtdrucktafeln 
entfallen. 
4) Nach Eingang und Acceptation dieses provisorischen 
Verzeichnisses wäre mit Herrn Nöhring die erforderliche 
Vereinbarung abzuschliessen und derselbe zu ersuchen, seine 
eventuelle Reise im bevorstehenden Frühjahre zu bewerk­
stelligen. 
5) Gleichzeitig würden die Schreiben wegen der zuzu­
sichernden Zahlungen anzufertigen und die resp. Genossen­
schaften und Corporationen zu ersuchen sein, je eine oder 
einige Personen aus ihrer Mitte designiren zu wollen, welche 
Herrn Nöhring und denjenigen Herren, welche die Text­
bearbeitung übernehmen werden, behilflich zu sein hätten. 
6) Um Uebernahme der Textbearbeitung für die drei 
Werke sind je ein oder zwei Herren schon gegenwärtig zu 
bitten, bei Zusicherung von Reisevergütung und Kostenersatz. 
112 
Die Versammlung erklärte sich mit diesen Anträgen 
einverstanden und überwies dem Directorium die genauere 
Peststellung der vorgeschlagenen Punkte. 
Der Secretair referirte über „Die Matrikel der Uni­
versität Rostock I. Mich. 1419 — Mich. 1499, heraus­
gegeben von Dr. Adolph Hofmeister. 1889." — Sie 
hat für uns Interesse, weil gerade die Universität Rostock 
verhältnissmässig zahlreich von Livländern besucht worden 
ist und weil aus der damals nur handschriftlich vorhandenen 
Matrikel der verstorbene Präsident der Gesellschaft, H. J. 
Böthführ, die Livländer ausgezogen und deren Namen mit 
biographischen Notizen versehen in seiner 1884 erschienenen 
Schrift: Die Livländer auf auswärtigen Universitäten in 
vergangenen Jahrhunderten, I. Serie, bekannt gemacht hat. 
Ein Vergleich dieser Arbeit Böthführs mit der nun theil-
weise gedruckt vorliegenden vollständigen Matrikel ergab, 
dass aus der letzteren die erstere ausserordentlich viele 
Ergänzungen und Berichtigungen zu erfahren hat. Dass bei 
solchen Abweichungen aber nicht Böthführ im Recht ist, 
erwies ein Vergleich der Edition Hofmeisters mit zwei von 
H. Hildebrand und G. v. d. Ropp hinsichtlich der Liv­
länder besorgten Abschriften der Matrikel, die nach dem 
Tode des ersteren in den Besitz der Gesellschaft überge­
gangen sind, und die fast immer mit Hofmeister im Gegen­
satz zu Böthführ übereinstimmen. So wird bei einer Be­
nutzung der Arbeit des letzteren in Bezug auf die in Ro­
stock immatriculirten Livländer immer die Edition des 
ersteren mit zu vergleichen sein. Zum Schluss wurde fol­
gende Notiz von allgemeinerem Interesse gegeben: Zum 4. 
Mai 1499 wird bei Böthführ (S. 47) ein Thomas Stoingk 
de Riga als immatriculirt angeführt. Es findet sich zu dem 
Namen keine erläuternde Bemerkung, als ob man es mit 
einer ganz unbekannten Persönlichkeit zu thun hätte, und 
doch ist darunter der spätere Erzbischof von Riga, Thomas 
Schöning, der Sohn des Rigaschen Bürgermeisters und Erz­
113 
vogts, Johann Schöning, verstanden. Dass er in den Jahren 
1499 und 1500 in Rostock studirt hat, weiss man aus den 
Aufzeichnungen seines Vaters (theilweise gedruckt in N. 
Nord. Miscell. 3 u. 4, S. 563). Böthführ muss diese 
Nachricht unbekannt geblieben sein, sonst hätte er auch 
in der von ihm wiedergegebenen Namensform Stoingk die 
richtige Persönlichkeit erkannt. Das steht aber nicht in 
der Matrikel. Hofmeister hat Stoningk und ebenso haben 
Hildebrand und v. d. Ropp gelesen. Aus Stoningk ist aber 
leicht Sconingk zu machen, da gerade im 15. Jahrhundert 
das c vom t nur schwer, oft gar nicht, zu unterscheiden 
war (s. auch Einleitung zur Matrikel, S. XVH). Jeder 
Zweifel wird schliesslich gehoben durch die im Decanats-
buch der philosophischen Facultät eingetragene Notiz über 
die 1500 erfolgte Promotion Schönings zum baccalarius 
artium, wo er Thomas Schonynck genannt wird (Bd. II, 
S. 5, 6). — Unten folgt nach der Edition Hofmeisters das 
Verzeichniss der Livländer, wobei den einzelnen Nummern 
diejenigen Böthführs in Klammern beigefügt sind. Die Ab­
schriften Hildebrands und v. d. Ropps sind verglichen und 
etwaige Abweichungen derselben angemerkt. Weggelassen 
sind mit wenigen Ausnahmen, wo sich ein Anhaltspunkt 
zur Aufnahme bot, diejenigen Personen, die durch ihre 
Namen auf bekannte livländische Familien schliessen lassen, 
denen aber die Heimathsangabe mangelt, so dass ihre Her­
kunft auch eine nicht livländische sein kann. Der erst nach 
dem Referat erschienene, bis Ostern 1563 reichende erste 
Theil des 2. Bandes konnte noch nicht auf die darin vor­
kommenden Livländer untersucht werden, jedoch sind ihm 
einige Angaben über Baccalariats- und Magisterpromotionen 
von in den Jahren 1496—99 Immatriculirten entnommen. 
Derselbe unterzog auch das vor Kurzem erschienene 
Werk: „Kurländische Güter-Chroniken. Neue Folge. Be­
arbeitet und herausgegeben im Auftrage des Kurländischen 
Ritterschafts-Comitds von L. Arbusow. 1. Lieferung. Mitau 
8 
114 
1890" einer Besprechung. — Nach dem Vorgänge von 
Hagemeister und seinen Fortsetzern Tiesenhausen und Bux-
höwden (Materialien zu einer Geschichte der Landgüter 
Livlands. 2 Theile, 1836 und 37. Fortsetzung I bearbeitet 
von Tiesenhausen, 1843. Fortsetzung II. Beiträge zu einer 
älteren Geschichte der Oeseischen Landgüter und ihrer Be­
sitzer, von Buxhöwden, 1851), wie Paucker (Estlands Land­
güter und deren Besitzer zur Zeit der schwedischen Herr­
schaft, I. und II., 1, 1847 und 49), erschien 1856 der 1. 
Band der kurländischen Güterchroniken, nach urkundlichen 
Quellen zusammengestellt und herausgegeben von Friedrich 
v. Klopmann, der eine baldige Fortsetzung in Aussicht ge­
stellt hatte, zu der er reiches Material gesammelt. Es kam 
nicht dazu, ebensowenig ist es dem bekannten Sammler J. 
H. Woldemar, der Klopmanns handschriftlichen Nachlass 
von sich aus reichhaltig vermehrte, möglich gewesen, diese 
Fortsetzung zu liefern. Erst in neuester Zeit hat das kur-
ländische Ritterschaftscomitö die Frage wieder ins Auge 
gefasst und das in seinem Archiv liegende, von Klopmann 
und Woldemar gesammelte Material Herrn L. Arbusow zur 
Sichtung, eventuellen Ergänzung und Herausgabe übergeben, 
der nun das 1. Heft der Neuen Folge der kurländischen 
Güterchroniken der Oeffentlichkeit übergeben hat. Von 
einer alphabetischen Reihenfolge der zu beschreibenden 
Güter ist abgesehen, weil die Bearbeitung des Materials 
von der jeweiligen Vollständigkeit desselben abhängig ge­
macht werden muss. Nur drei Güter sind behandelt: Kautz­
münde, das sich zusammensetzt aus den gegen Ende des 18. 
Jahrhunderts zu einem Besitzthum vereinigten Gütern Islitz, 
Kautzenland, Aahof, Esserhof und Dsirkaln, von denen jedes 
besonders beschrieben wird, dann Ruhenthal und Schwitten, 
alle im Kirchspiel Bauske belegen. Zu bedauern ist, dass 
dem Herausgeber beinahe gar keine Originale zu Gebote 
standen, sondern fast nur Abschriften, die, wie man aus den 
in den Beilagen in extenso abgedruckten Urkunden, die 
115 
sich übrigens nur auf Ruhenthal beziehen, erkennen kann, 
nicht selten corrumpirt sind, was wohl nicht immer auf die 
Originale zurückzuführen sein wird. Sehr sorgfältig sind 
die reichhaltigen erläuternden Notizen ausgearbeitet, die 
natürlich meist genealogischer und biographischer Natur 
sind. Dankenswerth erscheinen auch die genealogischen 
Beilagen, die sich ausschliesslich auf Urkunden stützen. Zu 
empfehlen wäre es, am Schluss des ganzen Werkes neben 
einem als selbstverständlich vorauszusetzenden Orts- und 
Personenregister auch ein chronologisches "Verzeichniss 
sämmtlicher aufgenommener Regesten und abgedruckter Ur­
kunden zu geben. 
Herr Oberlehrer C. Mettig verlas einen Aufsatz über 
die im Besitz der Gesellschaft befindlichen drei Notizbücher 
der Rigaschen Bierträgergilde (s. Sitzungsberichte aus dem 
Jahre 1878, S. 79), deren Aufzeichnungen von 1400—1686 
reichen (s. unten). 
Herr Oberlehrer Dr. A. Poelchau legte die von ihm 
verfasste Darstellung über „Die livländische Geschichts­
literatur im Jahre 1889. Riga, 1890" vor. 
Derselbe machte Mittheilungen über den Ausdruck 
„Linetreder" (s. unten). 
Der Bibliothekar, Herr Oberlehrer Dr. A. Bergen­
grün, referirte über die Arbeit des Dr. R. Krumbholtz, 
Samaiten und der deutsche Orden bis zum Frieden am 
Melno-See (1422). Königsberg 1890. — Dieselbe verdankt 
ihre Entstehung der Anregung unseres Landsmannes, Dr. 
Th. Schiemann in Berlin, und ist die Erweiterung und 
Umarbeitung einer Berliner Doctordissertation. Es war 
eine dankenswerthe und lohnende Aufgabe, die Geschichte 
Samaitens bis zum völligen Verzicht des Ordens auf den 
Besitz dieses Landes in einer besonderen Monographie zu 
behandeln. Den Inhalt derselben bildet die Geschichte der 
Bemühungen, die getrennten Ordensgebiete Livland und 
Preussen durch die Erwerbung des sie trennenden Keils 
8* 
116 
litauischen Landes in directe territoriale Verbindung mit 
einander zu bringen. Jede Darstellung preussischer oder 
livländischer Geschichte hat daher diesen Kämpfen mehr 
oder weniger eingehende Berücksichtigung schenken müssen. 
Doch ist da meist von Litauerkämpfen, Reisen nach Litauen 
im Allgemeinen die Rede, ohne dass die besondere Stellung 
Samaitens innerhalb der litauischen Gebiete besonders be­
achtet worden wäre. Dieses hat Krumbholtz zum ersten 
Mal und mit Erfolg gethan. — Samaiten bildete die west­
liche Hälfte des heutigen Gouvernements Kowno, so dass 
die Memel im Norden, die Neweska im Osten die Grenzen 
bilden. Die innerhalb dieser Grenzen lebende litauische 
Bevölkerung hat nun aber ein vom übrigen Litauen geson­
dertes politisches Leben bis ins 15. Jahrhundert hinein ge­
führt. Der Verfasser ist der Frage nicht näher getreten, 
worin diese auffallende Erscheinung ihren Grund hatte, ins­
besondere, ob die ethnographische Verschiedenheit der Sa­
maiten von den Litauern wirklich eine so grosse war, dass 
sich ihre Sonderexistenz erklären lässt. In die Geschichte 
treten die Samaiten ein, als der deutsche Orden im Norden 
und Westen derselben seinen Staat aufrichtet und ihre na­
tionale Selbstständigkeit, wie ihren angestammten Glauben, 
mit Vernichtung bedroht. Es war die wichtigste Aufgabe 
der auswärtigen Politik des Ordens, Samaiten zu unter­
werfen, und über 150 Jahre ist von Seiten desselben ein 
erbitterter Krieg gegen die Bevölkerung dieses kleinen 
Landes geführt worden. Der Verfasser hat sorgfältig diese 
Kämpfe verfolgt und sie im Zusammenhang der allgemeinen 
preussisch-litauisch-polnischen Politik darzustellen versucht. 
Aber alle die zahllosen Details, die Bündnisse mit den 
litauischen Fürsten zur Bekämpfung des Landes, das fort­
während wechselnde Verhalten des Ordens zu diesen, die 
Siege und Niederlagen — sie geben doch keine Antwort 
auf die Frage, warum eigentlich ein kraftvoller, wohlorga-
nisirter Militärstaat wie der Orden und dazu in der Zeit 
117 
seiner höchsten Blüthe während der Mitte des 14. Jahr­
hunderts, bei den denkbar günstigsten Bedingungen, das 
dünn bevölkerte, uncultivirte und kleine Samaiten nicht zu 
erobern vermochte. Wenn die sehr fleissige und exacte 
Arbeit Krumbholtzs etwas vermissen lässt, so ist es der 
Umstand, dass sie bis auf die letzten Jahrzehnte der hier 
behandelten Zeit diese Frage gar nicht aufwirft. Es ge­
winnt den Anschein, als ob Samaiten dem Orden allerdings 
als begehrenswerther Besitz erschien, dass ihn aber keine 
zielbewusste Politik bei seinen Einfällen und Raubzügen 
leitete. Mehr und mehr scheint Samaiten für ihn ein Schau­
platz glänzender Ritterfahrten geworden zu sein, die vor­
nehmen Gästen zu Liebe ohne eigentlichen politischen Zweck 
unternommen wurden. Als er dann wirklich in den recht­
lichen und factischen Besitz des Landes kommt, steht er 
der geeinten Macht Polens und Litauens gegenüber. Wie 
er dann bei durchaus anerkennenswerther Fürsorge für die 
materiellen Bedürfnisse des herabgekommenen Landes und 
die Hebung seines culturellen Niveaus dasselbe wieder ver­
liert, weil er die militärische Sicherung desselben in 
unverantwortlicher Vertrauensseligkeit vernachlässigte, hat 
Krumbholtz überzeugend dargetlian. — Aus dem eigentlichen 
Inhalt der Arbeit konnte der Referent nur das Haupt­
sächlichste mittheilen, weil ein ausführlicheres Eingehen 
durch das Wesen desselben, der sich aus ungezählten Ein­
zelheiten, Kämpfen und Verträgen zusammensetzt, sich von 
selbst verbot. 
Der Museumsinspector, Herr C. v. Löwis of Menar, 
gab einen Nachtrag zu seinen in der Septembersitzung d. J. 
gemachten Mittheilungen über alte Revalsche und Rigasche 
Kanonen in St. Petersburg. Die daselbst erwähnte schmiede­
eiserne Kanone, angeblich aus dem 14. Jahrhundert, welche 
das älteste Stück des Petersburger Artilleriemuseums bildet, 
ist nach in Reval eingezogenen Erkundigungen in der That 
in dieser Stadt gefunden worden. Sie stammt aus dem ehe­
118 
maligen Burchardschen Museum in Reval, gelangte mit den 
übrigen Sachen desselben in das estländische Provinzial-
museum und wurde dann im Jahre 1877 in das Artillerie­
museum nach Petersburg übergeführt. Beschrieben ist sie 
in dem 1875 erschienenen Werke von G. v. Hansen: Die 
Sammlungen inländischer Alterthümer und anderer auf die 
baltischen Provinzen bezüglichen Gegenstände des estländi-
schen Provinzialmuseums, Nr. 13. 
Derselbe berichtete über die Deutschordenskomtur ei 
Dünamünde, das frühere Cistercienserkloster gleichen Na­
mens. — Am rechten Ufer der alten Mündung der Düna 
(nördlich von der heutigen Mündung) wurde zu Beginn des 
13. Jahrhunderts das Cistercienserkloster Dünamünde ge­
gründet, welches 1305 durch Kauf an den deutschen Orden 
kam. Die Umwandlung der Abtei in eine Ordenskomturei 
mag leicht zu bewerkstelligen gewesen sein. Die Ritter 
fanden alles Hauptsächliche eines Convents vor: eine ge­
räumige Kapelle, einen Kapitelsaal, einen Speiseremter, 
ein Dormitorium u. s. w. Es liegt kein Grund zur Annahme 
vor, dass die Comturei und die Abtei Dünamünde nicht 
ein und derselbe Bau gewesen sein könnten. Die zeit­
genössische Abbildung der Belagerung Dünamündes durch 
Herzog Karl v. Südermannland (Karl IX.) im September 
1601 zeigt uns das damals noch gut erhaltene Schloss mit 
Eckthürmen und einer dasselbe umgebenden viereckigen 
Befestigung mit Halbthürmen. Auf dem Kupfer die Be­
lagerung Rigas von 1621 darstellend, erscheint dazu noch 
•eine weitere Befestigungsanlage, bestehend in einer Um-
wallung und fünf Bastionen. Wann die Zerstörung oder 
Abtragung stattfand, ist unbekannt und es ist ein allmäh­
liches Verfallen nicht ausgeschlossen, nachdem die Festung 
an der neuen (heutigen) Dünamündung das alte Dünamünde 
gegenstandslos gemacht hatte. Ein Plan von 1700 zeigt 
nur die Reste der Umwallung und der Bastionen, die heute 
noch grösstentheils erkennbar sind. Auch die Befestigung 
119 
mit den Halbthürmen ist noch bemerkbar und selbst von 
Weitem, auf der Fahrt die Düna abwärts, erblickt man diese 
nunmehr von Erde bedeckten Theile auf dem rechten Ufer 
der Düna, unweit der Dünamünder (sog. weissen) Kirche. 
Mauerreste der Halbthürme sind noch vorhanden. Von dem 
eigentlichen Schlosse ist aber, ausser einer sanften Er­
höhung des Bodens innerhalb des erwähnten viereckigen 
Theiles, nichts zu bemerken. Angeblich nur IVa Fuss tief 
sollen sich jedoch Mauern befinden, welche den Grundriss 
der Komturei bei einer Freilegung wahrscheinlich werden 
erkennen lassen. 
Herr Joh. Chr. Berens verlas folgende Eintragung 
aus den Kirchengerichtsprotokollen der St. Petrikirche, 
Bd. HI, vom 2. Mai 1661: „Es hat seel. Geißmar an dem 
Pfeiler in St. Peters Kirchen gegen dem die Bank belegen, 
eine Vicarie gestiftet und Messen zu halten verordnet, auch 
darüber das jus patronatus gehabt, weile aber cessante 
Papatu post reformationem der Herren von Vicken*) 
Eitervater, welcher eine Erbjungfrau von den Geiß-
marn zur Ehe gehabt, und die anderen Freunde über­
lebet, nach damahligen üblichen Rigischen Rechten, selbige 
Stelle an sich ererbet, die Brüder und Schwester-Kinder 
aber aussgeschlossen, welches alles in den alten Jahren 
seine richtigkeit erlanget. Nachdem aber das Babstthumb 
alhier cessiret und der Altar auf anhalten damahliger Priester 
*) Der Name wird auch geschrieben Ficke, Tick, Viecken. Was 
insbesondere die Protokolle des St. Petrikirchengerichts anlangt, so 
wird der Name in dem Bande III des Protokollbuchs zwar vorherr­
schend Vicken geschrieben, doch kommt unter Anderem auf pag. 210 
auch die Schreibweise Viecken vor, während ein anderes Glied der 
Familie, deren Bevollmächtigter Hans Yicken, auf pag. 223 a. a. Orte 
„Hans Vick" genannt wird. Es kann kaum einem Zweifel unterliegen, 
dass wir es pro casu mit der Altrigaschen Familie von Wiecken zu 
thun haben und scheint insbesondere der letztgenannte Hans Tick 
alias Vicken, mit dem 1659 hierselbst verstorbenen Stammvater der 
Wieckens, Johann Wiecken, der eine Anna Gautschau zur Frau hatte, 
identisch zu sein. 
120 
aus der Kirchen abgeschaffet, ist selbiger in der Herren 
von Vicken Hause, da er sein Exercitium Religionis eine 
Weile gepfleget versetzet worden, letzlich aber von seel. 
Vicken Erben dem Littauschen Canzler Sapieha in der 
Kirchen zu Buchow verehret worden u. s. w. Daran schloss 
sich der von der Versammlung angenommene Antrag, nach 
Büchow zu schreiben und falls der Altar dort noch vor­
handen, um eine Photographie desselben zu ersuchen. 
Zu Revidenten der Gesellschaftskasse wurden ernannt: 
die Herren Aeltester Robert Jaksch und Gustav v. 
Sengbusch. 
Die Bücher der Rigaschen Bierträgergilde. 
Von C. Mettig. 
Wiederholt ist von mir die Betheiligung der Standes­
personen an den von Handwerkern oder Gewerbtreibenden 
gestifteten geistlichen Brüderschaften zu Riga behandelt 
worden. Hauptsächlich begegneten uns in den Brüderschaften 
der Bäckerknechte, Maurer und Rathsdiener *) Geistliche und 
Rathsherren, und in all diesen Genossenschaften war auch 
die Aufnahme von Frauen üblich. Die Mitgliedschaft von 
Persönlichkeiten, welche hinsichtlich ihres Berufes den Mit­
gliedern ferne standen und durch ihre Lebensstellung von 
den Gewerbtreibenden scharf geschieden waren, bedingten 
die von der Compagnie gebotenen kirchlichen Vortheile. 
Nach katholischer Auffassung vermochten die von Anderen 
verrichteten Gebete und frommen Handlungen die Sünden­
last Verstorbener zu vermindern und zur Befreiung der 
Seele des Sünders aus dem Fegefeuer mitzuwirken. In 
diesem den mittelalterlichen Menschen beherrschenden, das 
zerschlagene Gemüth aufrichtenden Glauben haben wir eines 
der hauptsächlichsten Motive zur Bildung der zahlreichen 
C. Mettig, Zur Geschichte der Rigaschen Gewerbe im 13. und 
14. Jahrhundert. Riga, N. Kymmel 1883. S. 98—101; idem über 
ein Notizbuch des Rigaschen Maureramts. Sitzungsberichte der Ge­
sellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen 
1888, S. 4; idem über die Rechnungsbücher der Rathsdiener zu Riga. 
Sitzungsberichte der Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde 
1890, S. 21. 
121 
geistlichen Brüderschaften, welche dem mittelalterlichen Leben 
einen charakteristischen Zug verleihen, zu suchen. 
Durch Zahlung eines jährlichen Geldbeitrages (plicht) 
gewann jedes Mitglied den Anspruch auf Vigilien und 
Seelenmessen, die nach dem Tode des Betreffenden zum 
Heile seiner Seele abgehalten werden mussten. Die Sorge 
um das Seelenheil machte auch die gleichzeitige Betheiligung 
an verschiedenen Compagnieen wünschenswerth und liess die 
so streng beobachteten Standesunterschiede unberücksichtigt. 
Neben den wichtigsten, den kirchlichen Zielen, verfolgten 
die bewussten Brüderschaften auch gesellschaftliche und ge­
sellige Zwecke, denen die Standespersonen, welche Mit­
glieder der Brüderschaften geworden waren, kein beson­
deres Interesse entgegengetragen haben werden. 
Zur Geschichte der geistlichen Brüderschaften im Mittel­
alter und im Besonderen der Rigaschen Compagnieen liefern 
die der Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde 
angehörenden drei Notizbücher der Rigaschen Bierträger­
gilde schätzbares Material. Ueber dieselben ist vor Jahren 
in unserer Gesellschaft in Kürze berichtet') und eine auf 
die Reformationsgeschichte bezügliche Notiz in den Rig. 
Stadtbl. 1883, n. 43 wiedergegeben worden. Das ist Alles, 
was aus denselben bekannt geworden ist. 
Das 1. Buch reicht von 1462—1520, das II. Buch von 
1521—24, das III. Buch von 1400, resp. 1461—1686; den 
Schluss des dritten Buches bilden Notizen über die Wein­
träger von 1715—1765. 
Die beiden ersten Notizbücher bestehen nur aus Na­
mensverzeichnissen der Brüder und Schwestern; das dritte 
Buch enthält neben Namensverzeichnissen nicht wenige In-
scriptionen über Einnahmen, Ausgaben, Inventarangaben, 
über die Besetzung der Aemter und über manche andere 
die Brüderschaft angehende Dinge. Meine Aufmerksamkeit 
war jedoch bei der Durchsicht dieser Bücher hauptsächlich 
auf die Standesverhältnisse der Mitglieder gerichtet. Nur 
neun Rathsherren habe ich ausfindig machen können; es sind: 
Her Gobel Hove2) 1464 (Böthführ, Rig. Rathslinie, Nr. 342). 
„ Niclas Golsten 1493 (Böthführ, kr. 397). 
„ Gert Hölsker 1508 (Böthführ, Nr. 367). 
„ Evert Steven 1509 (Böthführ, Nr. 384). 
„ Jorg. Konynghe 1517 (Böthführ, Nr. 424). 
1) Sitzungsber. d. Geaellsch. f. Gesell, u. Alterthumsk. a. d. J 1878, 
S. 79-80. 
2) Wenn man Hane oder Hone zu lesen glaubt, so ißt er aus der 
Reibe der Rathsherren zu streichen. 
122 
Her Johan Wenchusen, Weyhinchusen 1503,1506,1507,1510, 
1511, 1513, 1514, 1519 (Böthführ, Nr. 407)J). 
„ Peter Growert 1516—1520 (Böthführ, Nr. 425). 
„ Johan Becker 1518 (Böthführ, Nr. 432). 
„ Hinrik van Karpen 1519 (Böthführ, Nr. 435). 
„ Johan Duvel 1521 (Böthführ, Nr. 440). 
„ Tonys Muter 1529 (Böthführ, Nr. 415). 
Zu Böthführs Chronologie der Rathsherren Wenchusen, 
van Karpen und Duvel liefern die obengenannten Daten 
einige Ergänzungen. 
Die übrigen, das Prädikat her führenden Namen werden 
ausser Zweifel Geistlichen8) angehören, deren Anzahl in den 
Namens Verzeichnissen eine bedeutend grössere ist als die 
der Rathmannen. 
Unter den Geistlichen finden sich verschiedene Dom­
herren : 
Martinus Epinckhuszen, domher, 1473. 
Her Johan Sleff, en domhere. 
„ Gert van Borken, en domhere und syn vader. 
Die beiden letzteren treten beim Jahr 1466 auf. 
Sehr interessant ist die folgende Nachricht: 
Anno domini etc. 97 (1497) do wordenn nye broderß 
in suntte Johannis gilde der brodersz der beerdregersz. 
Int erste de erwerdige here mester Jasper Noteken, 
der hilligenn kerke Rige domprowest. 
De werdige heren mester Jasper Lynde, der hilligen 
kerken dekanus. 
De werdige here her Jacob Huttini, domhere und kerc-
here tho suntte Icob. 
Die Thatsache, dass Jasper Linde, der spätere Erz-
bischof, auch Mitglied der Brüderschaft der Rathsdiener zu 
Riga gewesen, habe ich früher hier bekannt gemacht. Wir 
können somit aus unserer Literatur die Thatsache, dass 
namhafte Persönlichkeiten zu gleicher Zeit in verschiedenen 
Brüderschaften die Mitgliedschaft erworben, durch ein Bei­
spiel nachweisen. 
Die Aufnahme von Frauen finden wir in allen Com­
pagnieen. Die Brüderschaft der Bierträger scheint aber ganz 
1) Wenchusen führt bald das Prädicat Magister, mester, bald den 
Titel dominus; mit dem Epitheton her treffen wir ihn selten an; wenn 
es keinen gleichnamigen Rathmann gäbe (dessen Existenz mir übrigens 
fraglich erscheint), so würde ich in ihm einen Geistlichen sehen. 
2) Unter ihnen findet sich auch ein Mönch: her Otte Noteken, 
frater predicatorum, 1462. 
123 
besonders unter den Frauen beliebt gewesen zu sein. Recht 
zahlreich sind die Schwestern in der Brüderschaft vertreten. 
Wir begegnen sowohl verheiratheten Frauen, als auch Jung­
frauen, vornehmen und geringen. Dienstmägde werden nicht 
selten erwähnt. Insassen des heiligen Geistes, des elenden 
Hauses des Beginenconvents, des russischen Convents finden 
wir unter den Schwestern; zu ihnen gehört auch die Frau 
des Rathinanns Peter Grawert, her Peter Grawertsche; nach 
Böthführ war sie die Schwester des Rathsherrn Joh. Meteler, 
Ilsebe verwittwete Hove1). 
Auch adelige Frauen treffen wir an, so 1464 Katerine 
Ixkulsche und 1495 Katarina Patkull2) und in demselben 
Jahre eine ganze Reihe unten zu nennender8). 
In Sonderheit dürfte Beachtung in Anspruch nehmen 
die Aufnahme des ganzen Convents des Jungfrauenklosters 
im Jahre 1495. Die zwischen den Nonnen des Klosters 
und der Brüderschaft der Bierträger getroffene Vereinbarung 
lassen wir hier folgen. Interessant ist der Vertrag, wie 
auch das Verzeichniss der Insassen des Klosters. 
Item anno dorn. etc. 95, up den dagh suntte (Berho4) 
Berent, do wart de erbare und dogentßame domina Ger-
drut Vitingeß abbatissa thor sulvenn tyt entphangen inn 
de gilde und broderschop der beerdreger tho Righe myth 
allenn erbarenn und dogentzamenn juncfrouwenn, de hir na 
gescrevenn stan; dit iß gescheen in der juncfrouwenn kerken 
und de broder sint eynß gheworden dath en alle jar up 
Assump. scall geven de abbedische twe inarck deß schollenn 
wi broder der berdreger alle tyt syn bereyt, wen got de 
syne van hir escket, deß dodeß alle (bogeven und) geitt-
lickenn (beg.) juncfrouwenn schollen begravenn und mith 
unßenn lichten und boldeke dar komen, und zo wille wi 
broder latenn began den doden licham mith vigilien und 
zelemissen, deß gelickenn hebben unß de erbaren junc-
x) Wenn beim Jahre 1464 her Gobel Hove statt Hane oder Hone 
zu lesen ist, so haben wir noch eine zweite Rathsherrenfrau, Margareta 
syne husvrowe, als Mitglied der Brüderschaft zu nennen. 
2) 1495 macht sie der Brüderschaft ein Geschenk und 1497 wird 
sie Schwester der Gilde. 
Item anno dorn. etc. 97 do wart Katherina Patkull unse nyge suster 
des anderen sundags in der rasten. 
3) Männer adeligen Standes sind mir bis auf einen Bitter nicht 
begegnet; einen solchen werden wir wol in dem beim Jahre 1462 ge­
nannten Mathias van Home, en Kruczehere, zu suchen haben. 
4) Die zwischen runden Klammern stehenden Worte sind im Ori­
ginal durchstrichen. 
124 
frouwenn ghelaveth, wen got vann unß broderen offte su-
stersten denn d6t esschende, iß will ße ock d6n mith vigilien 
und zelemissenn, dit will wi holdenn vann beyden partenn 
vor unß und unse nakomelinge etc. 
Gerut Yytingk abbatissa jegeward. 
Ide Tysenhußen abbatissa gewest 
Elisabeth van Rosen abbatissa gewest 
Margreta Patkulenn priorsche 
Elisabeth Woltershußenn Anna Swarten 
Gerdrut van Rosenn Elisabeth van der Palen 
Karstina vann der Borch Margreta van Ungeren 
Dorothea vann Alen Margreta Yisch 
Otilia vann Ungerenn Anna Stalbyter 
Dorothea Saelß Anna van der Palen 
Cristina Yrosenbergeß Margreta van Sacken 
Margreta Aderkesse Margareta van der Palen 
Katherina Urgeß Elisabeth Yincken 
Cordula Lenkener Gerdrut Papendorp 
»ußenn Anna Resen 
Gerdrut Upsell Dorothea Resen 
Katerina Krude Anna van Ungeren 
Gerdrut Resen Margreta Papendorp 
Margareta Barnouwe Dorothea Averdunck 
Goddell van Walgarden Sophia van der Borgh 
Anna Uxkulß Anna van der Borgh 
Anna Welingeß Anna Korbeß 
Margreta van Rosen Margreta van Sackenn 
Margreta van der Horst Anna Langenn 
Gerdrut Yitingk Dorothea Jungen 
Birgitta van Palenn Elisabeth Kock 
Elizabeth Wolterßhusen Dorothea Kusell 
Sophia Patkulen Barbara Wrangelß 
Anna Rennen 
Her Bartolt Ylege der erbarenn juncfrouwen cappelaen 
„ Johann Houwer vicarius (futurus) der h. kerken Righe. 
Mir scheint dieses Namensverzeichniss das einzige zu 
sein, das wir, wenigstens aus der vorreformatorischen Zeit, 
besitzen und glaube ich auch, dass dasselbe den Genealogen 
von Werth sein dürfte. Zum Schluss wollen wir noch hierher 
eine Inscription setzen, die darüber handelt, wie zwei Todte 
der Aufnahme in die Brüderschaft und der durch dieselbe 
gebotenen Gnadengaben theilhaftig werden. 
Anno dorn. 1503, am dage Gerdrud, gaff unß mester 
Johan Wenchußen eyn corporall, eyn palle, dath wy synen 
selligen vader und moder entfengen in unse broderschop, 
125 
dath de armen seien delafftich mochten werden der guden 
werke, de uth unser broderschob scheen, und deß gelicken 
do enfenge wy inester Johan Wenchusen in synem affwesen 
vor eynen vullen broder; do waß ick Jacob Spruw older-
man, Hanß Stenckmuck (?), Andreas Knip bisitterß. 
Zum Worte „Linetreder". 
Ton Dr. A. Poelchau. 
In den Sitzungsberichten der Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen vom Jahre 1888 
hat Herr Robert Jaksch zu dem Worte „Linetreder" eine 
Erklärung dahin gehend gegeben, dass das Wort mit „Flachs-
treter" wiederzugeben sei und „mit dem heute gebräuchlichen 
der Stauer identisch wäre". Ob diese Deutung die allein 
richtige ist, mag dahingestellt bleiben, jedenfalls aber ist 
nach den Quellen auch eine andere zulässig, weil erweislich, 
denn „Linetreder" kann auch „Seiltänzer" heissen. In der 
zweiten Lieferung des zweiten Theiles vom „Wörterschatz 
der deutschen Sprache Livlands" (pag. 173) hat Dr. W. v. 
Gutzeit das Wort erklärt als „Seiltänzer" und zwar auf 
Grund einer Notiz in dem Aufsatze von Dr. C. E. Napiersky 
„Nachrichten von alten Stadtbüchern" (in den „Mitthei­
lungen" Bd. XI, p. 168). Napiersky erwähnt daselbst ein 
im damaligen äusseren Archiv der Stadt Riga liegendes 
Buch, das er „der Stadt Einkommenbuch" nennt. Auf pag. 1 
dieses Buches ist zu lesen: „van dem obgemelten Smide 
(Geschmeide), nach beuehl eyns Erssn. Rades, her Johan 
Meyer (Rathsherr cfr. Böthführ, Rig. Rathslinie Nr. 426) 
vnnd her herman Bulow Donwetis (ebend. Nr. 429) gegeuen 
meyster Joste dem linen treder daromme dat he van sunte 
peters torne floch, do eyn Ersame Rad den hern meister 
tho gaste hedde. eyne schale sulvern, welcke meister Bernd 
brandes eynem Ersamen Rade Im testamente gegeuen." 
Dieselbe Notiz findet sich auch wiedergegeben in Böthführs 
Rigischer Rathslinie (p. 24) und entstammt dem ersten ur­
sprünglich leer gelassenen Blatte des dritten „liber reddi-
tuum". Indess haben beide, Napiersky sowohl wie Böthführ, 
sich einen Lesefehler zu Schulden kommen lassen. Napiersky 
liest „her Hermann Bülöw Donwetes", was keinen Sinn hat, 
und Böthführ liest „meister Jost dem linen wewer", was 
ebenfalls unrichtig ist, da eine Einsicht in das Original 
ergiebt, dass zu lesen ist: „her Hermann Bulow kemerers" 
und „meister Jost dem linen treder". Napiersky macht nun 
126 
zu der angeführten Stelle die zutreffende Bemerkung: „Hier 
ist also die Rede von der Belohnung eines Seiltänzers, der 
seine Kunst, die den guten Alten als ein Fliegen durch die 
Luft galt, bei einer festlichen Gelegenheit, von der wir gern 
das Jahr angezeichnet sähen, ganz in derselben Art gezeigt 
haben mochte, wie uns das Balthasar Russow in seiner 
Chronik beim Jahre 1547 von Reval erzählt. Russow be­
richtet nämlich Folgendes (Scriptores rerum Livonicarum 
II, S. 38): „Anno 1547 sind etlicke Euentürers vth Welsch-
landt in Lyfflandt gekamen, welckere flegers vnde wünder-
licke Göckelers gewesen sint. Ynde alse se der Stadt Revel 
eren denst angebaden, helft ein Radt ein grot vnmechtich 
lanck Kabeltow schlau laten, welckes van S. Oleffs hogen 
spitze beth op de Reperbane gerecket hefft, vnde alse dat-
süluige Tow styffe vnde faste gewunden vnde gebunden was, 
sint alle Döre der Stadt thogeschlaten worden, vthgenamen 
dat grote Strandt dor alleine, dar de gantze Gemeine, junck 
vnde oldt vthgegan ys, solck spectackel der Flegers antho-
schowende. Alse nu all dat Yolck dar buten gewesen ys, 
do hefft einer van den Göckelers vp demsüluigen Touwe 
buten dem Torne in der lucht gar hoch van der Erden, 
solck ein seltzam Spectakel geöuet, welckes sehr wünderlick, 
vnde ock van wegen der groten högede sehr grwlick vnde 
erschrecklich anthosehende gewesen ys. Ynde alse desüluige 
lange genoch synen wunder bedreuen, do ys ein ander langest 
demsüluigen Tow auer alle Grauen, Dyke vnd Stadt welle 
^ar ylich vnde schnelle beth vp de Reperbane geflagen, 
feolcks hebben se in den andern Lyfflendischen Steden ge-
licks falls bedreuen". Russow giebt zwar nicht an, in 
welchen anderen livländischen Städten und ob vor oder 
nach ihrem Auftreten in Reval die Künstler solches gleich­
falls betrieben haben; doch dass sie dieses auch in anderen 
Städten gethan, dürfte die Möglichkeit eines Auftretens auch 
in Riga in sich schliessen und zeitlich vielleicht später als 
in Reval. 
In den von Leonhard v. Napiersky herausgegebenen 
„Erbebüchern der Stadt Riga" ist zum Jahre 1534 die Lage 
eines Hauses mit den Worten bestimmt (II. Erbebuch Nr. 747): 
„belegen negist Johan Schepers huse, dar meister Jost de 
linetreder vorhen plach in tho wonen." Also auch hier ist 
von einem Seiltänzer Jost die Rede, der sogar in Riga zu 
wohnen pflegte. Man könnte sogar versucht sein zu ver-
muthen, dass dieser Meister Jost einer der Seiltänzer ge­
wesen, die sich zu Reval producirten, läge nicht zwischen 
diesem Debüt und seiner Namhaftmachung in dem zweiten 
Erbebuche ein Zeitraum von dreizehn Jahren. 
127 
Mehr Wahrscheinlichkeit dagegen hat eine andere Ver-
muthung für sich, dass der Seiltänzer, der 1547 in Reval 
von St. Olefs Thurm herabflog, derselbe Meister Jost ist, 
der von St. Peters Thurm in Riga flog zu der Zeit, da ein 
ehrsamer Rath den Herrn Meister zu Gaste hatte. Denn 
am Freitage vor Lichtmess (27. Januar) 1547 war der feier­
liche Einzug des Ordensmeisters Hermann v. Brüggeney und 
des Erzbischofs Markgraf Wilhelm v. Brandenburg in Riga, 
nachdem der Meister 1546 am 24. October zu Neuermühlen 
die Stadt und den Erzbischof wegen der Huldigung ver­
glichen hatte. Ueber diesen Einzug berichtet der Rigische 
Aeltermann Hinrick Hacke (N. n. Miscell. 11—12, S. 428): 
„Anno 1547 des Fridages vor Lichtmyssen der ßeers (Zei­
gers) 12 is ff. D. (S. Fürstl. Durchlaucht) tho Ryge Inge­
kamen vngefferlich by 600 perden klein vnde groth. Den 
andern dagh to 11 siegen (Uhr) Is v. g. H. (unser gnädiger 
Herr) Meister tho lifflande myt deme Hern demme Chodia-
thor (Koadjutor, der Fellinsche Komthur Johann von der 
Recke) Ingegamen myt 1500 perden stark, se sint 
Entffangen myt groten eren tho ffothe vnde tho perde, dar 
tho nicht weynig van Volke gans wohl gerüstet .... Enne 
Is grothe ere gesehen van schethende van thorne vnde muren 
vnde vp den Straten." Unter der festlichen Gelegenheit, 
von der C. E. Napiersky „gern das Jahr angezeichnet sähe", 
kann unserem Dafürhalten nach nur dieser Einzug des Mei­
sters vom Januar 1547 zu verstehen sein, da der genannte 
Rathsherr Johann Meyer, der in Gemeinschaft mit Hermann 
Bülow den Seiltänzer Meister Jost für Ausübung seiner 
Kunst belohnte, nach Böthführ (Rig. Rathsl. 426) im Denkel­
buche im Jahre 1548 schon als verstorben erwähnt wird. 
Johann Meyer ist allerdings schon seit 1512 (nach Böthführ) 
im Rathe, es wird indess in diesem 36jährigen Zeiträume 
(bis zu seinem Tode) in den bekannt gewordenen Quellen 
keines anderen feierlichen Einzuges des Ordensmeisters in 
Riga Erwähnung gethan, als nur des vom Jahre 1547. Mithin 
dürfte auf dieses Jahr die von C. E. Napiersky begehrte An-
zeichnung des Einzugjahres zu setzen sein. Dass dieser Einzug 
ein besonders festlicher gewesen, bei welchem neben anderen 
zu Ehren des Meisters getroffenen Veranstaltungen sich auch 
ein Meister Seiltänzer Jost mit seiner Kunst gezeigt haben 
dürfte, dafür legt auch ein erhaltenes Manuscript über den 
„Einzug der drei Herren in Riga 1547" (Brotze, Livonica 14) 
Zeugniss ab. Jenes in den Stadtblättern (1811 und 1816) 
auszugsweise zum Abdruck gebrachte Manuscript enthält das 
Gutachten einer vom Rigaschen Rath niedergesetzten Kom­
mission, die die Aufgabe hatte, Alles, was von Seiten der 
128 
Stadt beim Einzüge der drei Herren in Riga zu veranstalten 
sei, vorher anzuordnen. „Endlich, heisst es zum Beschluss 
jenes Gutachtens, ist der Büchsen-Schütze willens, wenn die 
Herren auf den Markt gekommen, etliche Geschütze in den 
vier Ecken des Marktes auf dem Wasser aufgehen zu lassen, 
welches Niemandem schädlich sein soll. Da es nun ge­
bräuchlich ist, Fürsten und Herren zu gefallen dergleichen 
Spectakel und Triumph anzurichten, könnte man solches 
auch geschehen lassen." Hier wird also eine Art von Feuer­
werk bei Tage durch den Büchsen-Schützen veranstalten zu 
lassen vorgeschlagen und da dürfte dann wohl auch der 
„Spectakel und Triumph" eines Ganges auf dem Seile durch 
Meister Jost den „linetreder", wenngleich davon auch nicht 
ausdrücklich Erwähnung gethan wird, stattgefunden haben. 
Die Livländer auf der Universität Eostook von 1419—1499. 
Von Ph. Schwartz. 
Am 12. November 1419 wurde die Universität eröffnet 
und während des ersten bis zum 16. April 1420 dauernden 
Rectorats wurden immatriculirt: 
1 (1). Wernerus de Curonia. 2,122. 
2 (2). Georrius de Liuonia. 3,149. 
3. 1420, Mai 12. Johannes Krowel Ys fl. 4,66. Kann 
der spätere Bischof von Oesel sein (Brieflade 3, 252 ff. u. 
Mittheilungen 14, 427 f. u. 497 f.). 1422, zwischen April 14 
und October 9 zum baccalarius art. promov. 13,4. 
4 (3). 1420, Juli 17. Jacobus Tuue Ozaliensis dyocesis 
Vä fl. 5,153. 
5 (4). — — Jacobus Tuue Reualiensis dyocesis 
V2 fl. 5,154. 
6 (5). 1421, April 15. 
7 (6). Bernardus Broyl(tonice in Liuonia 
8 (7). Hermannus Yode ( ni fl. 8,91-93. 
9 (8). — Sept. 19. Johannes Kule famulus dominorum 
de Liuonia honoratus est propter eos. 10,131. 
10 (9). 1423, Juli 8. Johannes Bake de Reualia VI sol. 
15,37. v. d. Ropp u. Hildebrand: V2 fl. 
11. 1423, Juli 8. Bertoldus Knakenhower de Reualia 
V2 fl. 15,88. v. d. Ropp u. Hildebrand: VI sol. 
129 
12 (10). 1423, August 30. Peregrinus Remelingherode de 
Tarbarto (!) XV sol. 15,46. 
13. 1423, October 17. Gherardus Schere de Trabata(!) 
XV sol. 16,i. 
14 (11). 1423, Decbr. 24. Rotgherus Rothe de Tarbato 
XV sol. 16,20. Hildebrand: Trabato. 
15 (12). 1424, Juni 26. Baltazar Nuenborgh de Riga 
Vä fl. 18,83. 
16 (13). — Juli 4. Hinricus Grube de Reualia Ys 
fl. 18,94. 
17 (14). — — 14. Hinricus Hedemer de Perona 
nova 72 fl. 19,107. 
18 (15). — — 26. Johannes Placke de Liuonia 
V2 fl. 19,uo. 
19 (16). — Septbr. 11. Bartholomeus Tzizenhusen de 
Liuonia ddt. Vs fl. 19,124. 
20 (17). 1424, October 4. Nicolaus Molner de Riga Y2 
fl. 19,127. 
21 (?). Zwischen dem 14. April und 9. October 1425 
wurde ein Jacobus de Riga zum baccalarius artium promovirt. 
22,io. De Riga kann auch Familienname sein, wie bei 
Helmoldus de Ryga (s. unten). 
22 (18). 1425, Novbr. 11. Georgius Dazbergh de Riga 
X sol. 22 ,7 .  
23 (19). 1426, Januar 29. Conradus Jordani de Riga 16 
sol. 23,33. 
24 (20). — Juni 11. Laurencius Rone de Riga Y2 
fl. 24,58. v. d. Ropp: Rove. 
25 (21). 1426, Septbr. 17. Johannes Slotel de Liuonia 
Vs fl. 25,104. 
26 (22). — October 10. Hinricus Dersowe de Liuonia 
V» fl. 25,117. 
27 (23). — — 31. Nicolaus Braxatoris de Liuonia 
V> fl. 26,5. 
Der bei Böthführ unter Nr. 24 angeführte, am 11. No­
vember 1427 immatriculirte Helmoldus de Ryga wird mit zwei 
anderen an demselben Tage Immatriculirten als Hambur-
gensis bezeichnet. De Ryga bezeichnet danach den Familien­
namen. v. d. Ropp und Hildebrand haben ihn demgemäss 
nicht aufgenommen. 
130 
28 (25). 1428, Januar 16. Gherardus Scottorp de Liuonia 
IIII SOL. 29,29. 
29. 1431, September 5. Johannes Wittenborch de Riga 
1 '2 fl. 39,64. Ein Johannes Wittenborch wurde zwischen dem 
14. April und 9. October 1435 zum baccalarius art. pro-
movirt. 52,4. Ob damit der aus Riga stammende oder ein 
am 4. Juni 1432 immatriculirter Johannes Wittenborch (41,24) 
gemeint ist, muss zweifelhaft bleiben. 
30 (26). 1431, Octbr. 24. Johannes Bose de Riga VIII 
sol. 39,6. 
31 (27). 1432, Mai 7. Bartolomeus Purkel de Liuonia 
XI sol. 41 ,9. 
32 (28). 1433, Octbr. 22. Tydemannus Lanes de Liuonia 
p(auper). 45,11. Hildebrand: Laves. 
33. 1433, November 15. Johannes Erghemes de Liuonia 
P. 45,29. 
34 (29). 1436, Mai 15. Jacobus Durekop de Riga V2 fl. 54,si. 
1436, Juni 19 wird ein Fredericus de Wenden immatriculirt. 
De Wenden ist wol Familienname und nicht Bezeichnung 
der Herkunft. 
35. 1437, Mai 1. Johannes Bertkowe ddt. V2 fl. 56,4. 
Kann der spätere Bischof von Dorpat (1473—85) sein. S. 
Briefl. 3, 362 f. 
36 (30). 1438, April 26. Johannes! Hole deTerpt in Lyuonia 
37 (31). — — Vrowinusi ddnt. 1 fl. 59,1,2. 
38. 1438, Juni 21. Euerhardus Cleuelt de Lyuonia ddt. 23 
SOL. 60,50. 
39. — Sept. 8. Frater Gotfridus monasterii Valkanensis 
ddt. 23 sol. 60,66. 
40. 1439, Juli 16. Petrus Wedberch p. (Rectorat d. Ber-
nardus Bodeker.) 62,46. Die Immatriculation geschah zu 
Greifswald, wohin die Universität auf einige Jahre verlegt 
war (Krabbe, Die Universität Rostock im 15. und 16. Jahr­
hundert 1, S. 119 ff.). Zum November (zwischen 13—19) 1453 
findet er sich wiederum in die Matrikel eingetragen: Dns. 
Petrus Wetberch unum flor. Ren. et fuit intitulatus sub 
mgro. Bernardo Bodeker in Gripeswaldis anno XXXIX. 
100,86. Kann der spätere Bischof von Oesel (ca. 1472—1491) 
sein. S. Briefl. 3, 262 ff. u. Mittheil. 14, 431 f. u. 498 f. 
41. 1443, Juni 20. Petrus Tisenhusen ddt. Va fl. 65,isi. 
Kann identisch sein mit dem 1448 in Bologna immatriculirten 
131 
Petrus Tyfenhusen de Lyfonia. S. Mittheil. 14 . 429 f. 
und 498. 
42. 1443, August 15. Georgius Vnghern de Liuonia Ya fl. 
65,i9i. 
43. — — 31. Odardus Reuel de Liuonia Ys fl. 
66,214. 
44. — October 8. Hinricus Ghelechstede de Liuonia 
Ys fl. 66,265. 
45 (32). 1444, April 8. Hermannus Westual Rigensis ddt. 
Ys fl. (XII sol. getilgt und zwar nach Hildebrand von an­
derer Hand) 68,109. Zwischen 1445, October 9 und 1446, 
April 14 zum baccalar. art. promovirt. 77,10. 
46. 1444, Mai 7. Ludolphus Naghel V* fl. 70,69. 
Kann der spätere öselsche Decan sein (nach Hildebrand). 
47. 1444, Septbr. 29. Johannes Ixkul de Lyuonia) jjmbo 1 
48. — — Euerhardus Wekebrod I}  1 Dv • 
Wekebrod wohl auch zu den Livländern zu zählen und viel­
leicht auch der demnächst verzeichnete, an demselben Tage 
immatriculirte Johannes Lude (Lode?). 71,ieo. 
49. 1446, Juli 5. Hinricus Lewe de Reualia ddt. II 
mr. 78,60. 
50 (33). 1446, Sept. 2. Thomas Soltrump de Riga ddt. II 
mr. 78,75. 
51. ^ 1447, April 29. Iwanus Beuerman ddt. II mr. 
80,io. Kann identisch sein mit dem 1446 zu Erfurt imma­
triculirten Iwanus Beverman de Darpodia. Böthführ, 21, 
vgl. Mittheil. 14, 424 und 497. 
52(34). 1447, Juli 30. Johannes Seghefryd de Riga ddt. 
II mr. 81,63. 
53. 1448, Juni 20. Georgius Liflender de Refel ddt. 
II mr. 84,34. Zwischen 1449, Octbr. 9 und 1450, April 14 
zum baccal. art. promovirt. 89,11. 
54. 1448, Juni 24. Georgius Wichardi de Refel ddt. 
II mr. 84,38. 
55. 1448, October 7. Hinricus Asserye de Liuonia ddt. 
II mr. 84,86. 
56. 1448, — 10. Gotscalcus Bokel de Riga ddt. II 
mr. 85,95. Zwischen 1450, Oct. 9 und 1451, April 14 zum 
baccal. art. promovirt. 92,5. 
57. 1449, Juli 20. Johannes Vallant de Liuonia ddt. 
II. mr. 87,42. 
9* 
132 
58 (35). 1449, Oct. 10. Iwanus Stoltevot de Reualia ddt. 
II mr. 87,52. 
59(36). — — Hinricus Velse de Reualia ddt. II 
mr. 87,53. 
60 (37). — — Johannes Stenwedder de Reualia 
ddt. II mr. 87,54. 
61. 1451, Juni 14. Georgius Orges ddt. II mr.('ratres de dio-
62. — — Johannes Orges ddt. nmr.j C Q3 
Beide Brüder zwischen 1452, Octbr. 9 und 1453, April 
14 zu baccalar. art. promovirt. 97,i, 2. Ueber Johannes 
Orges s. Mittheilungen 14, 432 f. u. 499. 
63(38). 1454, April 9. Petrus Ebinkhusen de Riga ddt. 
II mr. 100,60. 
64(39). — Mai 7. Gherardus Borken de Riga ddt. 
II mr. 101,28. Wol identisch mit dem zwischen 1456, Octbr. 
'9 und 1457, April 14 zum baccal. art. promovirten Euer-
hardus Borken. 112 ,7.  
65 (40). 1454, Aug. 7. Petrus Blomenbergh Liuoniensis de 
Nigenhusen ddt. II mr. 102,79. 
66. 1454, Septbr. 14. Johannes Meylof de Gripeswaldis 
ad instantiam doctoris Rubenowe. 103,91. Yon 1470—76 in 
Livland, zuerst im Dienst des Ordens, dann des Erzbischofs 
Sylvester Stodewäscher. S. über ihn Winkelmann, Schriften 
d. gelehrten estnischen Gesellsch. Nr. 7. 
67 (41). 1454, Sept. 25. Andreas Ghute de Riga ddt. II 
mr. 103,94. 
68 (42). — — 27. Hinricus Tymmerman de Riga ddt. 
II mr. 103,95. Zwischen 1455, Octbr. 9 und 1456, April 14 
zum baccal. und zwischen 1457, Octbr. 9 und 1458, April 
14 zum magister art. promovirt. 108,5 und 116,2. 
69 (43). 1454, Sept. 27. Johannes Duuel de Riga ddt. (auf 
Rasur) marcam Lubicensem [dns. doctor Jo. Becker fidem 
dedit]. 103,98, vgl. 122,55. 
70 (44). 1455, Sept. 17. Johannes Benthe de Oorpt ddt. 
II mr. 106,73. 
71 (45). — Oct. 10. Bertoldus Lechtes de Reualia ddt. 
II mr. 106,84. 
72 (46). — — 11. Degehardus Hillebold de Riga ddt. 
II mr. 106,88. 1457, zwischen April 14 und October 9, zum 
baccal. art. promovirt. 114,5. 
133 
73. 1455, Octbr. 13. Wilkinus Luggenhusen de Reualia 
ddt. n mr. 106,94. 
74 (47). 1456, Aug. 14. Hermannus Grus de Riga ddt. II 
mr. 110,74. 
75. 1456, Octbr. 30. Hinricus Hasteuer de Reualia ddt. 
II mr. lll,ii. Hildebrand: Octbr. 25. 
76. 1456, Octbr. 30. Tusho van Werden de Dorp ddt. 
II mr. 111,12. Hildebrand: Octbr. 25. 
77 (48). 1457, März 26. Johannes Meze de Riga ddt. XXIHI 
sol. 111,35. v. d. Ropp: Novbr. 26. 1460, zwischen April 14 
und Octbr. 9, zum baccal. art. promovirt. 126 ,2.  
78 (49). 1457, Juli 2. Nicolaus Orten de Tarbato ddt. 
II mr. 113,71. v. d. Ropp: Juni 2. 
79 (50). 1457, Sept. 1. Florencius Moer de Reualia ddt. 
II mr. 114,81. v. d. Ropp: August 1. 
80 (51). 1458, Oct. 24. Godscalcus Tymmerman de Reuel 
ddt. II mr. 119,7. 
81 (52). 1460, April 26. Gotscaicus Bolman de Riga ddt. 
II mr. 124,i. 
82 (?). — Mai 2. Symon Hake de Valkenow ddt. II 
mr. 124,18. Vielleicht aus dem Kloster Falkenau. 
83 (53). 1460, Mai 12. Johannes Murmester de Riga ddt. 
II mr. 125,86. Zwischen 1462, Octbr. 9 und 1463, April 14 
zum baccalar. und zwischen 1465, Oct. 9 und 1466, April 14 
zum magister art. promovirt. 135,e und 146,4. 
84(54). 1460, Oct. 2. Hinricus Kurner de Liuonia ddt. 
H mr. 126,79. Hildebrand: Kurver und Sept. 2. 
85. 1460, October 2. Johannes Vrangel de Dorbato ddt. 
II mr. 126,83. Hildebrand: Septbr. 2. 
86. 1460, October 9. Hinricus Vitingh de Liuonia ddt. 
H mr. 126,89. Hildebrand: Septbr. 9. 
87. 1460, Novbr. 22. Gherardus Naskert de Riuolia (!) 
ddt. H mr. 127,12. Hildebrand: Rivalia, v. d. Ropp: Nasken 
de Rivalia. 
88. 1460, Novbr. 22. Petrus Reyneuer de Lyuonia ddt. 
II mr. 127,15. 
89. 1460, Novbr. 29. Tidericus Tanke de Lyuonia ddt. 
II mr. 127,18. v. d. Ropp: Novbr. 30 u. Ranke. 
90. 1460, Novbr. 29. Martinus Ruscher de Riga ddt. 
II mr. 127,19. 
134 
91. 1461, Octbr. 21. Johannes Bileueld de Pernowe ddt. 
II mr. 130,6. 
92 (55). 1462, Oct. 21. Johannes van Pale Rigensis ddt. 
II mr. 134,12. 
93(56). 1463, Mai 4. Albertus Begher de Reualia ddt. 
II mr. 136,85. Hildebrand: Vegher, wie Böthführ. 
94 (57). 1463, Sept. 13. Johannes Rese de Liuonia ddt. H 
mr. 137,88. Zwischen 1468, Octbr. 9 und 1469, April 14 
zum baccalar. art. promovirt. 160,5. 
95. 1463, Septbr. 27. Georgius Ambot de Liuonia ddt. 
II mr. 138,97. Zwischen 1465, Octbr. 9 und 1466, April 14 
zum baccalar. art. promovirt. 146,9. 
96 (58). 1465, April 22. Hinricus Greue de Riga ddt. II mr. 
142,27. 1466, zwischen April 14 und Octbr. 9 zum baccalar. 
und zwischen 1469, Octbr. 9 und 1470, April 14 zum ma-
gister art. promovirt. 149,24 und 164,8. 
97. 1466, Juli 3. Conradus Bronekow de Riualia 
ddt. II mr. 148,64. 
98 (59). 1466, Aug. 9. Johannes Klevinchusen de Dorpt 
ddt. n mr. 148,so. 1468, zwischen April 14 und Octbr. 9 
zum baccalar. art. promovirt. 158,9. 
99 (60). 1466, Aug. 9. Wolmarus de Ixkul de Dorpt ddt. 
II mr. 148,81. 
100. 1466, Octbr. 4. Georgius Cambi de Dorpt ddt. II 
mr. 148,95. 
101 (61). 1466, Nov. 4. Johannes Aderkass de Riga ddt. II 
mr. 149,18. 
102(62). — — 12. Nicolaus Sunderman de Torbato 
ddt. H mr. 149,21. 1468, zwischen April 14 und Octbr. 9 
zum baccalar. art. promovirt. 158,u. 
103 (63). 1466, Nov. 20. Johannes Gutsleff de Riga ddt. II 
mr. 149,26. 1468, zwischen April 14 und October 9 zum 
baccalar. art. promovirt. 158,3. 
104(64). 1467, April 11. Nicolaus Duuel de Riga ddt. II 
mr. 150,48. 
105(65). — — 14. Georgius Roze de Reualia ddt. II 
mr. 150,52. 
106. 1467, Juli. Georgius Palmedach de Reualia. 152,42. 
Einer von den vier Begleitern des in demselben Monat im­
matriculirten Herzogs Balthasar von Meklenburg. — Dazu 
die Bemerkung (auf Rasur): pro istis quinque Dominus 
135 
(der Herzog für sich und seine vier Begleiter) obtulit X flo-
renos, sed universitas Dominum honoravit cum suis (gab sie 
ihm zurück). 
107. 1467, August 17. Jacobus Went de Phelin ddt. H 
mr. 152,43. 
108 (66). 1467, Oct. 15. Johannes van dem Broke de Riga 
ddt. H mr. 152,67. v. d. Kopp: Oct. 10. Zwischen 1470, 
Octbr. 9 und 1471, April 14 zum baccalar. art. promov. 169,4. 
109 (67). 1467, Nov. 6. Otto Brakel de Reualia ddt. II 
mr. 154,25. v. d. Ropp: Novbr. 11. 
110. 1467, Decbr. 9. Georgius Teddewin de Reualia 
ddt. II mr. 154,4o. 
111. 1468, April 22. Hinricus Wiwen de Parnow ddt. 
II mr. 154,58. 
112 (68). 1468, Juli 31. Gherwinus Gheismer de Riga ddt. 
H mr. 157,87. Zwischen 1469, Octbr. 9 und 1470, April 14 
zum baccalar. und zwischen 1471, October 9 und 1472, 
April 14 zum magister art. promovirt. 164,u und 175,5. 
113 (69). 1468, Aug. 17. Nicolaus Berghesdorp de Riga 
ddt. II mr. 157,95. 
114 (70). 1468, Sept. 24. Johannes van Werne de Reualia 
ddt. II mr. 157,ios. 
115 (?). 1468, Sept. 24. Brunoldus Gherlaci de Reualia 
ddt. II mr. 157,ioo. Fehlt, wie bei Böthführ, so bei Hilde­
brand und v. d. Ropp. Wol identisch mit „Brunolphus 
Gerlaci episcopus", der zwischen 1469, Octbr. 9 und 1470, 
April 14 zum baccalar. art. promovirt wird. 164,29. Ob 
die Bezeichnung „de Reualia" nicht irrthümlich ist? 
116 (71). 1468, Oct. 4. Johannes Hannepol de Reualia ddt. 
II mr. 158,i2i. Hildebrand: Havenpol, v. d. Ropp: Hanenpol. 
117 (72). 1469, April 15. Cristianus Ouerdunk de Liuonia 
ddt. II mr. 159,36. 
118 (73). 1469, April 18. Israhel Houe de Rigis ddt. U 
mr. 159,52. Hildebrand schwankt zwischen Hone und Hove 
und hat mit v. d. Ropp: de Riga. Als Israel Höne 1470, 
zwischen April 14 und Octbr. 9 zum baccal. und zwischen 
1474, Octbr. 9 und 1475, April 14 zum magister art. pro­
movirt. 167,9 und 190,i. 
119 (74). 1469, Juni 17. Conradus Bartman de Riga H 
mr. 161,47. Zwischen 1470, Octbr. 9 und 1471, April 14 
zum baccalar. art. promovirt. 169,n. 
136 
120 (75). 1469, Aug. 9. Hinricus Witinghoff de Riga 11 
mr. 161,55. 
121 (76). — Sept. 2. Nicolaus Ninigal de Riga II mr. 
161,58. Zwischen 1470, Octbr. 9 und 1471, April 14 zum 
baccalar. art. promovirt. 169,17. 
122 (77). 1469, Sept. 28. Otto Vete de Tarbato II mr. 
161,61. 
123 (78). — Oct. 11. Euerhardus Gakerade de Riualia 
II mr. 162,77. 
124 (79). — — 12. Helmoldus Bade de Riualia II 
mr. 162,78. 
125 (80). — — 23. Johannes Schild de Liuonia n mr. 
163,13. 
126 (81). 1470, April 7. Jacobus Lowe de Narwe ü mr. 
164,51. 
127 (82). — Juni 26. Hinricus Gendena de Riga II mr. 
166.79. 
128 (83). — Juli 2. Paulus Dene de Reualia II mr. 
166.80. 
129 (84). — — 4. Johannes Brakel de Dorpte ddt. 
II mr. 166,83. Hildebrand u. v. d. Ropp: Juli 8. In dem­
selben Jahr (bis zum 9. Octbr.) zum baccalar. art. pro­
movirt. 167,19. 
130 (85). 1470, Sept. 19. Costus Nasschert de Reualia II 
mr. 166,96. 
131 (86). — Oct. 1. Johannes Brunkow de Reual II 
mr. 167,102. 
132 (87). 1471, Mai 13. Martinus Schulte de Ryga ddt. 
II mr. 170,57. 
133 (88). — Juni 17. Johannes Gheismer de Riga ddt. 
H mr. 171,89. 1475, zwischen April 14 und Octbr. 9 zum 
baccalar. und zwischen 1478, Octbr. 9 und 1479, April 14 
zum magister art. promovirt. 194,1 und 211,i. 
Unter dem bei Böthführ unter Nr. 89 angeführten, als 
am 4. November 1471 immatriculirten Nicolaus Grane (Grawe) 
de Livonia ist der an demselben Tage immatriculirte Nicolaus 
Gram de Lincopia (173,20) zu verstehen. 
134. 1472, Mai 14. Mathias Zweder de Velin ddt. 
n mr. 176,27. 
135 (90). 1472, Aug. 23. Bernardus Tolner de Reualia 
ddt. H mr. 176,51. v. d. Ropp: Gerardus. 
137 
136. 1472, August 28. Johannes Heuer de Vernow in 
Liuonia ddt. II mr. 176,52. v. d. Ropp: Pernow. Als Johannes 
Hoyer 1473, zwischen April 14 und Octbr. 9 zum baccalar. 
und zwischen 1475, Octbr. 9 und 1476, April 14 zum ma­
gister art. promovirt. 183,2 und 195,i. An letzterer Stelle 
hinzugefügt: decanus Osiliensis. 
137 (91). 1472, Sept. 1. Hermannus Euerdes de Riga 
ddt. II mr. 176,54. 
138 (92). — Oct. 19. Otto Walmis de Liuonia ddt. 
Ii mr. 178,12. 
139 (93). 1473, April 5. Tidemannus Knoke de Riga ddt. 
II mr. 179,71. 
140 (94). — — 28. Johannes Höd de Ryga ddt. 
II mr. 180,102. v. d. Ropp: April 27. 1475, zwischen April 
14 und Octbr. 9 zum baccalar. art. promovirt. 194,i4. 
141 (95). 1473, Mai 5. Johannes Kysouw de Riga ddt. 
II mr. 181,IG. 
142. 1473, Juni 16. Andreas Hellem de Wenden 
ddt. II mr. 182,78. Bei Hildebrand und v. d. Ropp, wie 
bei Böthführ, nicht angeführt. Vielleicht in der That nicht 
zu den Livländern zu zählen. 
143 (96). 1473, Septbr. 9. Georgius Hassenbeke de Riga 
ddt. II mr. 182,103. Wol derselbe, der als Georgius Sassen-
beke, welche Form Böthführ hat, 1476 zwischen April 14 
und Octbr. 9 als baccalar. art. promovirt wird. 200,12. 
144 (97). 1473, Sept. 12. Johannes Kannengheter de Riga 
ddt. II mr. 182,107. 
145 (98). 1474, Octbr. 2. Nicolaus Holstener de Ryga 
ddt. II mr. 187,102. Hildebrand: Holstever. 
146 (99). 1474, Oct. 19. Johannes Kreuet de Ryga ddt. 
II mr. 188,4. v. d. Ropp: Krevel. 
147 (100). 1474, Oct. 19. Frowynus Gheysmer de Ryga 
ddt. II mr. 188,5. 
148 (101). — — 19. Gherhardus Kennitze de Ryga 
ddt. II mr. 188,6. Hildebrand: Kemnitze. 
149 (102). 1474, Oct. 19. Hinricus Meyg de Ryga ddt. 
11 mr. 188,7. Als Hinricus Mey zwischen 1477, Octbr. 9 
und 1478, April 14 zum baccalar art. promovirt. 207,3. 
150. 1475, März 10. Jasperus Kruse de Ryga ddt. 
II mr. 189,55. 
138 
151. 1475, April 4. Andreas Aderkas de Ryga 
ddt. II mr. 189,ce. v. d. Kopp: offenbar irrthümlich durch 
Verwechselung mit dem folgenden Vornamen: Johannes. 
152. 1475, April 11. Hinricus Mese de Ryga ddt. 
II mr. 190,88. 
153. — Juni 12. Nicolaus Rozen de castro Röp 
ddt. II mr. 192,G3. v. d. Ropp: Ro&p, bei Hildebrand fehlt 
der Name. • 
154 (103). 1475, Octbr. 5. Theodericus Stridhane de Riga 
ddt. H mr. 193,100. v. d. Ropp: Stridhave. 
155 (104). 1475, Octbr. 9. Johannes Essen de Ryga ddt. 
II mr. 193,108. Zwischen 1476, Octbr. 9 und 1477, April 
14 zum baccalar. und zwischen 1479, Octbr. 9 und 1480, 
April 14 zum magister art. promovirt. 201,15 und 216,4. 
156 (105). 1476, Mai 15. Conradus Bezul de Riga ddt. 
II mr. 197,64. v. d. Ropp: April 15. 
157 (?). 1476, August 23. Georgius Holm de Nernia ddt. 
II mr. 198,122. Hildebrand: Nervia. Also vielleicht Narwa 
zu verstehen. 
158 (106). 1476, Aug. 30. Anthonius Wida de Riga ddt. 
II mr. 198,124. 1478, zwischen April 14 und Octbr. 9 zum 
baccalar. art. promovirt. 210,5. 
159. 1476, Septbr. 24. Johannes Vöt de Riga ddt. II 
mr. 199,140. 
160 (107). 1476, Nov. 30. Hinricus Vorman de Reualia 
ddt. II mr. 200,18. 
161 (108). 1477, Jan. 29. Gregorius Marso de Riga ddt. 
II mr. 200,20. Wol identisch mit Georgius Mersow, der 
1478, zwischen April 14 und Octbr. 9 zum baccalar. art. 
promovirt wurde. 210 , 7 .  
162 (?). 1477, Febr. 1. Johannes Grund de Ronnenborch 
ddt. II mr. 200,21. Hildebrand: Rovnenborch. 
163 (109). 1477, März 11. Johannes van Enen de Riga ddt. 
II mr. 201,26. 
164 (110). — April 19. Johannes Walkemole de Riga 
ddt. II mr. 201,47. 
165 (111). — — 24. Cristianus vamme Dyke de Riga 
ddt. H mr. 202,6. 
166 (112). — Juni 9. Johannes Duseborch de Reualia 
ddt. n mr. 203,62. Als Johannes Dusselberch 1479, zwischen 
April 14 und Octbr. 9 zum baccalar. art. promovirt. 214,4. 
139 
167 (113). 1477, Juni 9. Hinricus Wetberch de diocesi 
Reualiensi ddt. II mr. 203,63. 
168 (114). 1477, Sept. 10. Andreas Kuskule de Tarbato 
ddt. II mr. 204,91. Gleich darauf (bis 9. October) zum 
baccalar. art. promovirt. 205,20. 
169 (115). 1477, Sept. 25. Albertus Stapel de Riga ddt. 
II mr. 204,99. 
170(116). — Oct. 9. Karolus ddt.nmr.204,no. 
Tratres 
171(117). — — Hinricus ddt. IImr.204,m. 
Erwähnt sei, dass mit diesen Brüdern an demselben Tage 
Nicolaus Rus (Nicolaus Rutze intraneus nl. ddt. 204,112), 
dem früher in der Geschichte Livlands grundloser Weise 
eine nicht unbedeutende Stellung zuertheilt worden ist (s. 
Sitzungsber. d. Ges. a. d. J. 1883, S. 80 f. und Mittheilungen, 
13, 484 ff.), immatriculirt wurde. 
172. 1478, April 9. Bartoldus Dudesschendorp de 
Liuonia ddt. XXIX sol. 206,44. Hildebrand: April 10. 
173 (118). 1478, April 28. Hinricus Gorysem Rigensis ddt. 
II mr. 208,14. 
174 (119). — Juli 27. Johannes van Loen de Darpte 
ddt. II mr. 209,59. Dazu der spätere Zusatz: [Relctor sco-
larum in Summo in [II]amborg, postea doctor [et] magnus 
prelatus [in] Liuonia. Zwischen 1483, Octbr. 9 und 1484, 
April 14 zum magister art. promovirt. 236 ,2. 
175 (120). 1478, Sept. 24. Johannes St5witer de Liuonia 
ddt. H mr. 209,74. 
176. 1479, März 11. Johannes Hofmonnick de Par-
now ddt. II mr. 211,47. 
177 (121). 1480, April 13. Welmarus Meyg de Ryga ddt. 
H mr. 216,60. Hildebrand hat, wie Böthführ: Wolmarus. 
Als Welmarus Mey zwischen 1481, Octbr. 9 und 1482, 
April 14 zum baccalar. und zwischen 1483, Octbr. 9 und 
1484, April 14 zum magister art. promovirt. 226,4 und 236,e. 
178 (122). 1480, Aug. 12. Johannes Wethberch de Liuonia 
ddt. II mr. 218,67. 
179 (123). — Nov. 13. Johannes Walkemole de Ryga 
ddt. II mr. 220,25. 
180 (124). — — Petrus Junge de Riga ddt. II 
mr. 220,26.. 
140 
181 (125). 1481, Mai 9. Georgius Witberch de Liuonia 
ddt. II mr. 222,21. S. über ihn Mittheilungen 14, S. 439 f. 
und 501. 
182 (126). 1482, April 27. Hermannus Moldorpes de Riga 
ddt. II mr. 227,25. v. d. Ropp hat, wie Böthführ: April 24, 
ausserdem: Hinricus. Als Hermannus Molderpas zwischen 
1484, Octbr. 9 und 1485, April 14 zum baccalar. art. pro­
movirt. 241,io. 
183 (127). 1482, Mai 21. Johannes Wenshusen de Riga 
ddt. II mr. 227,66. Als Johannes "Wenckhusen 1483, zwi­
schen April 14 und Octbr. 9 zum baccalar. art. promov. 234,4. 
184 (128). 1482, Juli 20. Andreas Lange de Liuonia ddt. 
II mr. 228,89. 
185 (129). — Sept. 12. Theodericus Steyls de Ryga ddt. 
II. mr. 228,97. 
186 (130). — Oct. 18. Johannes Glambeke de Ryga 
ddt. II mr. 229,12. 
187 (131). — — 25. Georgius Kedwich de Reualia 
ddt. H mr. 229,25. 
188 (132). 1483, Febr. 26. Hinricus Loss de Reualia ddt. 
H mr. 230,42. 
189 (133). — April 9. Sifridus Holtsadel de Wenden 
ddt. II mr. 230,58. Fehlt bei Hildebrand und v. d. Ropp, 
wie der unter Nr. 142 angeführte. 
190. 1483, Juni 2. Gherardus Mestack de Liuonia 
ddt. II mr. 233,50. 
191 (134). 1483, Juni 2. Otto Mekes de Liuonia ddt. H 
mr. 233,51. 
192 (135). — — 5. Fromoldus Vitinck de Riualia 
ddt. II mr. 233,54. 
193 (136). — Sept. 13. Johannes Snybbe de Ryga ddt. 
II mr. 233,79. 
194 (137). — Oct. 7. Arnoldus Honninckhusen de 
Riualia ddt. II mr. 234,91. 
195 (138). 1483, Oct. 15. Johannes Garnyng de Liuonia 
ddt. II mr. 235,8. Hildebrand und v. d. Ropp: Octbr. 14. 
196 (139). 1484, Febr. 24. Hinricus Mentzentak de Liuonia 
ddt. II mr. 235,49. 
197. 1484, Mai 8. Johannes Michaelis de Rygis 
ddt. II mr. 237,40. 
141 
198 (140). 1484, Dec. 14. Joachim Merwyck de Riga ddt. 
II mr. 240,19. 
199 (141). 1485, April 14. Johannes Hemmynck de Ryga 
ddt. II mr. 240,87. Hildebrand und v. d. Ropp haben wie 
Böthführ: Hennynck. 
200 (142). 1485, April 20. Hinricus Voghet de Reualia ddt. 
II mr. 240,44. 
201 (143). — Mai 18. Michael Scharme de Dorpt ddt. 
II mr. 242,42. 
202 (144). — — Georgius Orgas de Ryga ddt. 
II mr. 242,43. 
203. 1486, April 6. Johannes Pilhaue de Dorpte 
ddt. II mr. 244,47. 
204 (145). 1486, Juni 27. Nicolaus Sten de Liuonia ddt. 
II mr. 246,46. 
205 (146). — Oct. 24. Reymarus Bartman de Ryga ddt. 
II mr. 247,5. 
206 (147). — Nov. 20. Euerhardus Wekebrot de Reualia 
ddt. H mr. 247,17. 
207 (148). 1486, Nov. 22. Jacobus Notge de Reualia ddt. 
II mr. 247,20. Als Jacobus Noteke zwischen 1491, Octbr. 9 
und 1492, April 14 zum baccalar. und als Jacobus N&tke 
(mit dem Zusatz prepositus Rigensis) zwischen 1493, Octbr. 
9 und 1494, April 14 zum magister art. promovirt. 260,1 
und 271,i. S. Mittheil. 14, S. 500. 
208. 1488, August 18. Heynemannus Bulken de Reualia 
ddt. II mr. 249,12. Hildebrand und v. d. Ropp: 1487. Als 
Henemannus Bulleken 1490, zwischen April 14 und Oct. 9 
zum baccalar. art. promovirt. 254,5. 
209 (149). 1490, Mai 3. Petrus Slauentin de Dorpte ddt. 
II mr. 253,44. Als Petrus Slauentini zwischen 1491, Octbr. 
9 und 1492, April 14 zum baccalar. art. promovirt. 260,7. 
210. 1490, Juni 28. Victor Naghe Osaliensis dioc. 
ddt. n mr. 254,20. 
211 (150). 1491, April 28. Gregorius van Lön de Darpte 
ddt. II mr. 256,2. 1492, zwischen April 14 und Octbr. 9 
zum baccalar. art. promovirt. 264,4. 
212. 1491, August 18. Johannes Brinkman de Vellyn 
ddt. n mr. 257,57. Zwischen 1497, October 9 und 1498, 
April 14 zum baccalar. art. promovirt. 288,1. 
142 
213 (151). 1491, Aug. 23. Anthonius Wrangel de Liuonia 
ddt. II mr. 257,58. 
214 (152). — Oct. 24. Theodericus Swarthof Liuoniensis 
ddt. II mr. 258,19. 
215 (153). 1492, Jan. 23. Georgius Steyn de Reualia ddt. 
II mr. 259,48. 
216 (154). — Mai 16. Johannes Palmedach de Torbato 
ddt. II mr. 261,34. 
217 (155). — Juli 21. Tylemannus Borstelt de Torbato 
ddt. II mr. 262,104. Hildebrand und v. d. Ropp: Tylemanus. 
218 (156). 1492, Aug. 31. Johannes Batenbrok de Derpte 
ddt. II mr. 263,132. Hildebrand: zwischen Aug. 23 bis 31 
und Dorpte. 
219. 1492, September 30. Petrus Grote de Parnow ddt. 
11 mr. 263,ii5. v. d. Ropp: August 30. 
Angeführt sei, dass 1493, Juni 19 immatriculirt wird: 
Siluester Minor alias Maloy in Ruteno de Nouagardia ddt. 
II mr. 267,60. 
220. 1493, October 16. Andreas Kleyne de Wenden ho-
noratus fuit ex causa. 268,100. Auch dieser Name fehlt bei 
Hildebrand und v. d. Ropp, wie Nr. 142 und 189. 
221 (157). 1493, Oct. 19. Johannes Plochuaghet de Tarbato 
ddt. II mr. 269,19. v. d. Ropp hat: Darbato (Böthführ: 
Dorbato). 
222 (158). 1493, Dec. 3. Nicolaus Runge de Ryga ddt. 
II mr. 269,43. 
223. 1494, März 8. Arnoldus Koningk de Dorpte 
ddt. II mr. 270,69. 
224 (159). 1494, April 7. Jacobus Hake de Terbato ddt. 
II mr. 270,78. Hildebrand und v. d. Ropp: Torbato. 
225 (160). 1494, Oct. 13. Georgius Dalhoff de Reualia ddt. 
11 mr. 274 , i i2.  
226 (161). — — 13. Petrus Gastian de Ryga ddt. II 
mr. 274,116. v. d. Ropp: Bastian. 
227 (162). 1494, Oct. 25. Johannes Brethod de Reualia 
ddt. II mr. 275,11. 
228 (163). 1495, März 29. Casperus Vrigdach de Reualia 
ddt. II mr. 275,50. 
229 (164). 1495, Oct. 19. Theodericus Boeckholt de Reualia 
ddt. II mr. 277,1. 
143 
230 (165). 1495, Dec. 7. Godescalcus Boleman de Rigis 
ddt. II mr. 278,15. Hildebrand und v. d. Ropp: Riga. 
231 (166). 1496, April 21. Johannes Stenwede de Liuonia 
ddt. II mr. 279,s. 1498, zwischen April 14 und Octbr. 9 
zum baccalar. art. promovirt. 291,13. Derselbe ist wol auch 
identisch mit Johannes Steywede, der zwischen 1501, Octbr. 
9 und 1502, April 14 zum magister art. promovirt wurde. 
II, 11,10. 
1496, April 25 wird immatriculirt: Georgius Polman de 
Pleskouwe ddt. H mr. 280,12. 
232 (167). 1496, Juni 12. Condidus Visck de Liuonia ddt. 
II mr. 281,61. 
233 (168). — — 16. Johannes Munthardi de Ryga ddt. 
II mr. 281,64. 
234. 1496, Juni 16. Martinus Gutgar de Ryga ddt. 
II mr. 281,65. Bei Hildebrand und v. d. Ropp fehlt der 
Name. Als Martinus Gudejar zwischen 1498, Octbr. 9 und 
1499, April 14 zum baccalar. art. promovirt. 293,15. 
235 (169). 1496, Juli 6. Hinricus Munster de Liuonia ddt. 
II mr. 281,67. 
236. 1496, August 22. Bartolomeus Tisenhusen de Tor-
batensi opido ddt. H mr. 281,73. 1500, zwischen April 14 
und Octbr. 9 zum baccalar. art. promovirt. II, 5,2. 
237 (170). 1497, Febr. 15. Johannes Leueken de Liuonia 
ddt. II mr. 283,38. v. d. Ropp: Leneken. 
238 (171). 1497, Febr. 27. Wennemarus Folmers de Liuonia 
ddt. n mr. 283,40. 1499, zwischen April 14 und Octbr. 9 
zum baccalar. und zwischen 1501, Octbr. 9 und 1502, April 
14 zum magister art. promovirt. 296,1 und II, 11,3. 
239 (172). 1497, April 1. Andreas Teygheler de Dorpte ddt. 
11 mr. 283,52. 
240 (173). — — 17. Anthonius Westerman de Reualia 
ddt. II mr. 284,79. Zwischen 1498, October 9 und 1499, 
April 14 zum baccalar. und zwischen 1500, Octbr. 9 und 
1501, April 14 zum magister art. promov. 293,7 und H, 7 ,5.  
241 (174). 1497, April 25. Georgius Bäte de Lyuonia ddt. 
II mr. 284,4. 
242. 1497, Septbr. 7. Gherardus Dalen de Wolmer ddt. 
11 mr. 285,47. 
243 (175). 1497, Oct. 5. Johannes Soeye de Reualia ddt. 
II mr. 286,56. v. d. Ropp: Soye. 
144 
244 (176). 1498, Mai 4. Symon Meyg de Ryga ddt. II 
mr. 289,20. Als Symon Mey 1499, zwischen April 14 und 
Octbr. 9 zum baccalar. und zwischen 1501, Octbr. 9 und 
1502, April 14 zum magister art. promov. 296,2 und II, 11,4. 
245 (177). 1498, Mai 11. Paulus Schutte de Tarbato ddt. 
II mr. 289,41. Hildebrand und v. d. Ropp: Torbato. 1499, 
zwischen April 14 und Oct. 9 zum baccalar. art. promov. 296,4. 
246 (178). 1498, Juni 22. Johannes Gellynckhusen de Re­
ualia ddt. II mr. 290,88. v. d. Ropp: Grellinckhusen. Zwischen 
1499, Octbr. 9 und 1500, April 14 zum baccalar. und zwi­
schen 1501, Octbr. 9 und 1502, April 14 zum magister art. 
promovirt. II, 2,4 und 11,5. 
247 (179). 1498, Sept. 19. Lambertus Tzuleken de Riga ddt. 
II mr. 290,ioi. v. d. Ropp: Tzubeken. 
248 (180). 1498, Oct. 28. Anthonius Ketwich de Liuonia 
ddt. n mr. 291,7. 
249 (181). — — 29. Georgius Hasteuerne de Liuonia 
ddt. U mr. 291,14. 
250 (182). — Nov. 17. Andreas Smed de Reualia ddt. 
II mr. 292,25. Als Andreas Smyt 1500, zwischen April 14 
und Octbr. 9 zum baccalar. art. promovirt. II, 5,8. 
251 (183). 1498, Dec. 15. Johannes Bockholt de Liuonia 
ddt. II mr. 292,34. 
252 (184). 1499, Febr. 25. Jacobus Kentener de Riga ddt. 
II mr. 292,41. Hildebrand, wie Böthfiihr: Januar 25. 
253 (185). 1499, April 20. Laurencius Gregorii de Riualia 
ddt. II mr. 293,69. Hildebrand: April 19. 1500, zwischen 
April 14 und Octbr. 9 zum baccalar. art. promovirt. n, 5,19. 
254 (186). 1499, April 22. Israhel vamme Mere de Reualia 
ddt. H mr. 294,2. Hildebrand: vame Mere. Als Israhel van 
deme Mere zwischen 1500, Octbr. 9 und 1501, April 14 
zum baccalar. und als Israel vamme Meer zwischen 1502, 
Octbr. 9 und 1503, April 14 zum magister art. promovirt. 
n, 7,14 und 14 ,7.  
255 (187). 1499, Mai 4. Thomas Stoningk de Ryga ddt. 
II mr. 294,32. Der spätere Erzbischof von Riga, Thomas 
Schöning (s. S. 112 f.). Als Thomas Schonynck 1500, zwischen 
April 14 und Octbr. 9 zum baccalar. art. promovirt. fl, 5,5. 
256 (?). 1499, Juni 19. Anthonius vamme Brame de Nornia 
ddt. H mr. 295,87. Hildebrand: vame Brame und schwankt 
zwischen Nornia und Norvia. Vielleicht Narwa darunter 
zu verstehen. 
145 
257 (188). 1499, August 8. Hermannus Ghellinghusen de 
Reualia ddt. II mr. 296,95. v. d. Ropp: Gellinghus. Zwi­
schen 1500, Octbr. 9 und 1501, April 14 zum baccalar. art. 
promovirt. II, 7,8. 
258. 1499, August 17. Johannes Varensbeke de Reualia 
ddt. II mr. 296,97. 
259 (189). 1499, September 13. Johannes Grauenkamp 
de Dorpte ddt. II mr. 296,103. v. d. Ropp: Branenkamp. Als 
Johannes Grauenc[k]amp zwischen 1500, Octbr. 9 und 1501, 
April 14 zum baccalar. und zwischen 1502, Octbr. 9 und 
1503, April 14 zum magister art. promovirt. II, 7,9 u. 14,3. 
552. Versammlung am 5. Deeember 1890. 
Der Präsidirende, Herr H. Baron Bruiningk, machte 
bekannt, dass das Directorium für die Textbearbeitung der 
in der Novembersitzung beantragten und angenommenen 
Herausgabe der Illustrationswerke in Lichtdruck eingesetzt 
habe die Herren: Carl v. Löwis of Menar — die städtische 
Profanarchitektur in Riga, Reval und Narva; Stadtarchitekt 
Wilhelm Neumann in Dünaburg — die Altarschreine und 
sonstige Werke der kirchlichen Holzschnitzkunst der Ost­
seeprovinzen; Anton Buchholtz — die Werke der Gold-
und Silberschmiedekunst der Ostseeprovinzen. Ferner habe 
das Directorium für die Eröffnung des Museums der Ge­
sellschaft den 2. Januar des nächsten Jahres in Aussicht 
genommen und beschlossen, dass für den Besuch an den 
festgesetzten Tagen ein Entrde von 20 Kop., für extra-
ordinairen Besuch ein solches von 30 Kop. erhoben werden 
solle. Dass die Eröffnung so bald schon vor sich gehen 
könne, sei der unermüdlichen und aufopfernden Thätigkeit 
der Herren Carl v. Löwis of Menar, Aeltester Robert 
Jaksch und Gustav v. Sengbusch zu danken; dasselbe 
gelte für die Herren Anton Buchholtz und Oberlehrer 
Dr. Alex. Bergengrün hinsichtlich der Ordnung und Auf­
stellung der Bibliothek, die, wenn auch noch keineswegs 
10 
146 
alle Arbeit erledigt sei, doch schon der Benutzung fähig 
wäre. Schliesslich erinnerte Baron Bruiningk daran, 
dass der erste Gedanke der Begründung eines historischen 
baltischen Museums im Jahre 1699 im Schoosse des Senats 
der nach Pernau verlegten Dorpater Universität entstanden 
wäre. Der bald darauf ausbrechende nordische Krieg ver­
eitelte jedoch das Zustandekommen des Planes. 
Zum Präsidenten wurde an Stelle des verstorbenen 
dim. Rathsherrn L. Napiersky Herr Ritterschaftssecretair 
Hermann Baron Bruiningk für das nächste Triennium 
erwählt. 
Auf Vorschlag des Directoriums erwählte die Ver­
sammlung durch Acclamation zum Secretair an Stelle des 
Herrn Stadtarchivars Dr. Ph. Schwartz, der eine Wieder­
wahl nicht annehmen zu können erklärt hatte, für das 
nächste Triennium den Herrn Oberlehrer Bernhard Hol­
lander und zum Schatzmeister an Stelle des nach Berlin 
übergesiedelten Herrn Consulenten Christian Bornhaupt 
den Herrn Georg Lange. 
Zu Directoren für das Gesellschaftsjahr 1890/91 er­
wählte die Versammlung die bisherigen Directoren: Anton 
Buchholtz, Aeltester Robert Jaksch, Oberlehrer Con-
stantin Mettig, Stadthauptcollege Carl v. Pickardt in 
Riga, Baron Theodor v. Funck auf Allmahlen in Kur­
land und Professor Dr. Richard Hausmann in Dorpat. 
Neugewählt zu Directoren wurden Stadtarchivar Dr. Philipp 
Schwartz und Gustav v. Sengbusch. 
Als ordentliche Mitglieder wurden aufgenommen die 
Herren: Michel und Victor v. Brümmer, Cand jur. 
Wilhelm v. Bulmerincq, Alfred und Reinhard v. 
Freytag-Loringhoven, Professor C. Mohrmann. 
Auf Vorschlag des Directoriums erwählte die Ver­
sammlung durch Acclamation zum correspondirenden Mit-
gliede Herrn Dr. Gustav Otto in Mitau. 
147 
Der Bibliothekar und der Museumsinspector verlasen 
die Accessionsberichte. 
An Geschenken waren dargebracht worden: Vom ordent­
lichen Mitgliede Herrn Dr. Woldemar v. Gutzeit dessen: 
Untersuchungen über Gegenstände der ältesten Geschichte 
Russlands. Riga, 1890. Der kurländischen Gesellschaft 
für Literatur und Kunst zu ihrem 75jährigen Jubiläum ge­
widmet; ferner: Stammbuch des Aeltesten grosser Gilde 
Christian Ernst Winter vom Jahre 1781; Vermählungsgedicht 
(C. D. v. Gutzeit und Fr. Winter) 1810; Epithalamium (A. 
Ch. Grosschopff und J. H. Martens) 1817; am Sarge von 
C. D. v. Gutzeit 1824; am Sarge von Frau H. v. Gutzeit, 
geb. v. Brandt 1825; Hymnus Ihro Maj. der Kaiserin Eli­
sabeth Alexiewna gesungen 1814; der Freude ihres Volkes, 
Elisabeth Alexiewna, überreicht auf dem Saale der Müsse 
in Riga den 13. Julius 1810; Das Opfer der Jahreszeiten. 
Der Kaiserin Elisabeth Alexiewna überreicht auf der 
Sommergesellschaft in Riga am 20. Aug. 1810; Vorlesung 
im Theater von G. Tielemann 1814 (Manuscript); H. L. v. 
Gutzeit, Der abgeflogene Schuh 1829/30 (Manuscript); Der 
Petrithurm Rigas 1879; Zum 16. December 1885 als am 
Tage der Festfeier des 25jähr. Bestehens des Stadt-
Gymnasiums zu Riga, Gedicht, Speise- und Weinkarte; 
Drei Tafellieder zur Stiftungsfeier der Naturforscher-Gesell­
schaft zu Riga 1884; von Herrn Hermann Baron Brui-
ningk: Plan der inneren Stadt Riga vom Jahre 1650. 
Copirt nach dem Original des Ingenieurs Murrer; Todten-
maske König Karls XII. aus Zinkguss; von Herrn Gustav 
v. Sengbusch: ein Messingschloss in Form eines Löwen; 
eine französische Drehpistole mit vier Läufen (ca. 1830); eine 
eiserne Lanzenspitze, bei Wolmar ausgegraben; ein Steinbeil, 
bei Behnen in Kurland und ein solches bei Wümeland in 
Schweden gefunden; eine Messingplatte mit der Darstellung 
des Dreikaiserbundes von 1812; von Fräulein E. von 
Schinckell: eine Porzellantasse buntbemalt mit chinesischem 
10* 
148 
Muster; von einem Ungenannten: Chinesisches Papiergeld: 
300 Kasch, d. i. 60 Kop. Werth; von Herrn Paul v. 
Transehe auf Neu-Schwanenburg: ein grosser Eichenholz­
schrank; Plettenbergmedaillon aus Zinkguss nach der Ori­
ginalstatue aus Stein vom Jahre 1515 über dem Hauptthore 
der ehemaligen Komturei Riga; eine vom Director M. 
Scherwinsky angefertigte ergänzte Zeichnung des Uhlen-
brockschen Portals, ehemals in der Pferdestrasse, jetzt im 
Besitz der Gesellschaft; ein Brief Herzog Peters von Kur­
land an den fürstlichen Rath Hermann Voigt, dat. Mitau 
1779, Febr. 15. Ausserdem sind von demselben zeitweilig, 
zunächst auf drei Jahre, dem Museum überlassen: drei 
Eisentruhen, Rigasche Arbeit aus dem 17. Jahrhundert; ein 
holländisches Fenster mit vier Klappen; ein Truhenbrett 
(Renaissance); zwei kleine Truhen (desgleichen); 2 Küchen­
bretter mit schönen Renaissanceornamenten; eine aus Holz 
geschnitzte und bemalte Begine mit zwei Kindern auf den 
Knieen; 12 Bretter mit verschiedenen Holzschnitzereien, 
darunter vier mit sehr schönen gothischen Stücken, die 
übrigen Renaissance und Barocco. 
Als ganz besonders werthvolle Darbringung ist die der 
Manuscripte des verstorbenen Präsidenten L. Napiersky 
durch dessen Tochter, Fräulein L. Napiersky, anzusehen. 
1) Jürgen Neuners G-edenkbuch. Auszüge und Ab­
schriften aus der Papierhandschrift Nr. 307 der Bibliothek 
der livländischen Ritterschaft. Das Vorwort ist datirt vom 
August 1888. 223 S. 4°. Halbfranzband. Dazu 5 lose 
Blätter und das Concept der Inhaltsübersicht und des Per­
sonenregisters. 2) Annalen des Jesuiten-Collegiums 
in Riga 1604 — 1618. Abschrift der in der Bibliothek 
der livländischen Ritterschaft (Ms. Nr. 9) befindlichen Ori­
ginalhandschrift. Auf dem grauen Vorblatt die Jahreszahl 
1889. 150 S. Kleinfolio. Halbfranzband. Dazu ein Con-
volut mit Notizblättern über diese Handschrift und deren 
künftige Bearbeitung. 3) Aus C. Schirrens Vorlesungen 
149 
über die Geschichte Livlands. Abschriften aus einem 
Oberlehrer Poelchau gehörigen Hefte der Schirrenschen 
Vorlesungen. Auf dem weissen Vorblatt die Jahreszahl 1885. 
62 S. fol. Halbfranzband. 4) Praejudicata Curiae 
Rigensis ad certam Titulorum seriem redacta cura et 
labore Nicolai Brauer Rigens. Abschrift des im Raths­
archiv befindlichen Originals, angefertigt im Mai 1876. 
108 S. fol. Halbfranzband. 5) Die Auflassung nach älte­
rem Rigisehen Stadtrecht. Ein mit durchschossenem 
Papier in Halbfranz 4° gebundenes Exemplar dieser in der 
Zeitschrift für Rechtswissenschaft Jahrgang 7, 1879, erschie­
nenen Arbeit. Dazu 8 lose Blätter mit Notizen. 6) Rech­
nungen der Kämmerer 1348 bis 1360, ein Convolut, 
enthaltend Abschrift auf 79 Folioseiten, beendigt am 18. 
Octbr. 1883, nebst zwei Notizblättern in 4°. 7)DasRente-
buch 1453 bis 1514, eine Mappe, enthaltend: a. eine 
Abschrift desselben nebst Vorwort, Personen- und topo­
graphischem Register auf XII Lagen mit 57 Bogen fol. 
b. Bemerkungen zum alten Rentebuch, 4 Bogen fol. c. Das 
Concept I des Personenregisters und II des topographischen 
Registers, sowie HI ein Verzeichniss der vorkommenden 
Namen auswärtiger Städte und Ortschaften, und IV ein 
solches der vorkommenden Corporationen und Stiftungen, 
I8V2 Bogen fol. d. Datirungen der Inscriptionen des älte­
sten Rentebuches, ein Heft in fol. mit 7 Bogen und einem 
losen Folioblatte. 8) Das Landbuch 1494 ff., eine Mappe, 
enthaltend: a. eine Abschrift des Landbuchs, nebst Personen­
register, auf IX Lagen. Die Abschrift umfasst 147 Seiten, 
das Register enthält 15 unpaginirte Seiten, fol. b. ein 
halber Bogen in 4°, Material für ein Wortregister zum 
Landbuch. c. Gelegentliche Bemerkungen bei Anfertigung 
einer Abschrift des Landbuchs. Drei Bogen fol., wovon 
nur 4 Seiten und ein kleiner Theil der 5. beschrieben, 
d. ein Heft, enthaltend das Concept zum Personenregister, 
12 Bogen fol. nebst einem losen Notizblättchen. 9) Ver-
150 
zeichniss Rigischer Rechtsquellen 1510 ff. Abschrift 
eines von H. J. Böthführ angefertigten Verzeichnisses. 
44 Seiten nebst einem Bogen Inhalt und 17 Seiten Register, 
fol. Halbleinwandband. 10) Literaturnotizen unter den 
Texten der Rigaschen Stadtrechte. Heft in fol., ent­
haltend 12 Bogen, mit der Bemerkung: Diese Notizen sind 
nach dem Erscheinen der Quellen des Rigaschen Stadtrechts 
insofern noch von Werth, als sie reichhaltige Literatur­
nachweise aus den Schriften Lappenbergs, Trummers etc. 
zum Hamburgisch-Rigischen Statut enthalten, die ich in die 
Druckausgabe der Quellen nicht aufgenommen habe. 11) 
Verzeichniss der im innern Archive des Rigaschen 
Raths befindlichen Handschriften, Acten und 
Bücher, angefertigt im October 1885. Heft in folio, 24 
Seiten. 12) Urkundliches zur Geschichte der Refor­
mation in Riga. Convolut in folio, enthaltend „bis jetzt 
(Novbr. 89) 19 Urkunden" — Abschriften. 13) Kalender­
unruhen: Urkundenabschriften und andere Materialien und 
Notizen zur Geschichte derselben. 10 Convolute in folio 
mit folgenden Aufschriften: 1) Kalenderunruhen. Notizen. 
2) Kalender — Unruhen — Chronik. 3) Chroniken und 
andere Aufzeichnungen. 4) Kalenderunruhen. Praecedentia. 
5) 1585. 6) 1586. 7) 1587. 8) 1588. 9) 1589. 10) Sub-
sequentia. 1590 ff. Diese Sammlung umfasst 1104 Seiten. 
14) Aulico-Polonica 1564. Convolut in 4° mit der Notiz 
von Napierskys Hand: Abschriften, die von Dr. Joseph 
Girgensohn angefertigt, aber noch [nicht collationirt sind. 
Mir übergeben im Juni 1890. L. N. 15) Registratur 
der Aulico-Polonica von 1589 August 27 bis 
1590 December 28. Abschrift der vom Stadtarchivar Dr. 
Hildebrand angefertigten Registratur. 17 Seiten fol., nebst 
2 Bogen Abschriften von Urkunden, deren im Register 
Erwähnung geschieht. 16) Zwölf Convolute in folio 
von Urkundenabschriften aus den Jahren 1586 bis 
1589 mit folgenden Aufschriften: 1) Gesandtschaft an König 
151 
Stephan. 1586 Januar 13 bis März 21. 2) Sendung des 
Secretairs Laurentius Eiche nach Königsberg und Rostock. 
1586 Juli 23. 3) Gesandtschaft an Herzog Gotthard Kettler. 
1586 Juli 23 bis 27. 4) Gesandtschaft an König Stephan. 
1586 October Anfang bis November Ende. 5) Gesandt­
schaft an die Commissaire Wolminsky und Pekoslawsky, 
sowie an Fahrensbach und die livländischen Landräthe. 
1586 December 18. 6) Gesandtschaft an die litthauischen 
Senatoren in Wilna und an die polnischen Reichsstände in 
Warschau. 1587 Januar 2 bis Februar Ende. 7) Gesandt­
schaft zum Wahlreichstage in Warschau 1587 Mai 21 bis 
August 26. 8) Gesandtschaft an den neugewählten König 
Sigismund 1H nach Danzig, eventuell nach Warschau und 
Krakau. 1587 September 26 bis November 23. 9) Gesandt­
schaft an König Sigismund HI. (Nach der Krönung.) 
1588 März 20 bis August 19 (9). 10) Sendung des Secre­
tairs Hilchen an den Grosskanzler Zamoisky in Zamoisc. 
1588 October 15 bis December 13. 11) Gesandtschaft an 
König Sigismund HI. nach Grodno und zum Reichstage in 
Warschau. 1589 Januar 10 bis Mai 30. 12) Gesandtschaft 
an die Commissarien Bonar und Sapieha. 1589 Juni 18 
bis Juli Ende. Diese Abschriftensammlung umfasst 746 
Seiten. 17) Wolmar Fahrensbach. Convolut in folio 
mit Abschriften von Actenstücken und Regesten. 18) W itt-
schopbuch der Stadt Reval. Convolut in folio mit No­
tizen über dasselbe. 19) Rigasche Stadtblätter. Ne­
krologe 1810 —1883. Convolut in folio, enthaltend ein 
Verzeichniss der Nekrologe. 20) Zur Geschichte der 
Livländischen Adelsmatrikel. Convolut in 4°, mit der 
Bemerkung von Napierskys Hand: „Aufsatz, der unter den 
nachgelassenen Papieren Otto Müllers gefunden worden, 
von Dr. Joseph Girgensohn mir übergeben im Juni 1890. 
Wer ist der Verfasser?" 21) Varia. Convolut in folio 
mit Notizen und Abschriften verschiedenen Inhalts. — 
Ausserdem ist der grösste Theil der Bibliothek des Ver­
storbenen der Gesellschaft dargebracht worden. 
152 
Der Präsident legte vor: Bodeckers Chronik Livlän-
discher und Rigascher Ereignisse 1593—1638. Heraus­
gegeben von der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde der Ostseeprovinzen Russlands, bearbeitet von 
J. G. L. Napiersky. Riga 1890. Der kurländischen Ge­
sellschaft für Literatur und Kunst zu ihrem 75jährigen 
Jubiläum, 23. November 1890, gewidmet. 
Herr Anton Buchholtz, der freundlichst die interi­
mistische Verwaltung des Schatzmeisteramtes übernommen 
hatte, verlas den Cassabericht für das verflossene Gesell­
schaftsjahr, der als Behalt zum 6. December 1890 in Docu-
menten wie in baarem Gelde ergab: 1) Hauptcasse: 3136 
Rbl. 73 Kop.; 2) Kapital der kulturhistorischen Ausstellung: 
2155 Rbl. 39 Kop.; 3) Kapital der Prämie der Stadt Riga: 
660 Rbl. 12 Kop.; Summa: 5952 Rbl. 24 Kop., wogegen 
der Gesammtbestand zum 6. December 1889: 5768 Rbl. 88 
Kop. betrug. Ausserdem ist in diesem Jahre in die Ver­
waltung der Gesellschaft auch die Casse zur Herausgabe 
des liv-, est- und kurländischen Urkundenbuches gelangt, 
deren Bestand zur Zeit 1752 Rbl. 22 Kop. beträgt. 
Der Bibliothekar, Oberlehrer Dr. Alex. Bergengrün, 
verlas folgenden Rechenschaftsbericht über die Bibliothek. 
Die Uebersiedelung unserer Gesellschaft in das Dommuseum 
ist keiner Sammlung derselben mehr zu Statten gekommen, 
als der Bibliothek. Ihre Benutzbarkeit war im alten Locale 
nur eine beschränkte; noch schlimmer aber wirkte der Um­
stand, dass ein grosser Theil unserer Bücher und hand­
schriftlichen Schätze daselbst dem Verderben preisgegeben 
war, weil sich absolut kein Platz mehr zur Aufstellung der­
selben fand. Bücher und Manuscripte lagen bunt durch­
einander auf der Diele, auf dem Tische; an eine Ordnung 
und Einreihung der neu hinzukommenden Bücher war nicht 
zu denken; man ging buchstäblich auf Büchern einher. 
Da das neue Bibliotheklocal erst zu Ostern dieses Jahres 
verwendbar werden sollte, so suchte der Bibliothekar zu 
153 
Beginn des Jahres beim Oekonomieamt um die zeitweilige 
Anweisung einer der im Rathhause seit Aufhebung des Raths 
freigewordenen Localitäten nach, behufs provisorischer Un­
terbringung der den Pussboden bedeckenden Büchermassen 
und vorläufigen Sichtung derselben. In dem vom Oekonomie­
amt zur Verfügung gestellten Gewölbe der ehemaligen Kre-
postexpedition ist denn ein Theil der Bibliothek bis zum 
Sommer untergebracht worden. 
Zu Ostern wurde mit der Uebersiedelung der Bibliothek 
in das neue Local begonnen, eine Arbeit, die nur langsam 
von Statten ging und erst im Sommer beendet wurde. Mit 
dem Eintritt der warmen Jahreszeit konnte auch die weit 
grössere Arbeit der Aufstellung in Angriif genommen werden. 
Sie ist zur Zeit nahezu vollendet. Die meisten und wich­
tigsten Abtheilungen haben ihre definitive Aufstellung ge­
funden und sind alphabetisch geordnet, so dass der grösste 
Theil der Bibliothek jetzt für die Freunde unserer Landes­
geschichte zugänglich und benutzbar ist. — Eine Ausnahme 
bilden die Manuscripte. Die Zahl derselben hat sich gerade 
in der letzten Zeit ganz erstaunlich vermehrt. Sie nehmen 
in ihrer augenblicklichen Aufstellung einen gewiss doppelt 
so grossen Raum ein, als früher. Da eine systematische 
Ordnung derselben mit der zeitraubenden Arbeit der Kata-
logisirung Hand in Hand gehen muss, für die letztere aber 
bisher weder Zeit noch Kräfte zur Verfügung standen, so 
ruht über dem Inhalt eines grossen Theils unserer Manu-
scriptenschätze noch ein dichter Schleier, den erst die Hand 
des künftigen Ordners wird lüften können. — Einen nicht 
unbeträchtlichen Bestandtheil der Bibliothek bilden die 
Doubletten, deren Zahl sich gleichfalls in letzter Zeit durch 
Schenkungen und Ausscheidungen sehr beträchtlich vermehrt 
hat. Es finden sich unter ihnen neben viel unnützem Papier 
ausserordentlich viel werthvolle Werke, die hoffentlich mit 
nicht unbeträchtlichem Gewinn veräussert werden können. 
Zu dem Zweck ist aber eine Durchsicht und vorläufige 
154 
Katalogisirung derselben nothwendig. Zur Zeit sind die 
Doubletten, für deren Aufstellung es in der Bibliothek durch­
aus an Raum fehlt, in den noch unbenutzten Schränken des 
Stadtarchivs untergebracht worden. Ein Glied unserer Ge­
sellschaft hat die dankenswerthe Mühe auf sich genommen, 
den Doublettenkatalog anzufertigen, dessen Vollendung zum 
Januar in Aussicht steht. Alsdann würde die Gesellschaft 
zu beschliessen haben, in welcher Weise sie diesen, doch 
kein unbedeutendes Kapital repräsentirenden Theil der 
Bibliothek zu verwerthen gedenkt. Aufgeräumt muss mit 
ihm werden, da die Räumlichkeiten zur Aufbewahrung des­
selben nicht ausreichen. 
Wenn die Arbeiten an der Bibliothek seit dem Sommer 
um ein Erhebliches gefördert worden sind, so gebührt das 
Hauptverdienst daran dem Herrn Director Anton Buch-
holtz, der seine freie Zeit, sowie seine ausgebreiteten histo­
rischen und bibliographischen Kenntnisse mit bewunderungs­
würdiger Ausdauer im Interesse der Bibliothek verwerthet 
hat. Ohne seine Mitwirkung wäre kaum der vierte Theil 
der Arbeit erledigt worden. — Immerhin ist aber die Biblio­
thek noch weit davon entfernt, eine wohlgeordnete genannt 
werden zu können. Der Zettelkatalog ist bis etwa in die 
Mitte der 60er Jahre fast vollständig fortgeführt worden. 
Die Ergänzung und Fortführung desselben bis auf die Ge­
genwart wäre die nächste Aufgabe, nachdem sämmtliche 
Abtheilungen alphabetisch geordnet sein werden; eine Arbeit, 
die wohl Jahre in Anspruch nehmen wird, wenn nicht die 
freiwillige Mitarbeit solcher Mitglieder, die Zeit und Geduld 
dazu haben, dieselbe beschleunigen sollte. Erst dann werden 
auch Angaben über den Umfang der Bibliothek, über die 
Zahl der Bände und dergl. mehr gemacht werden können. 
Heute lässt sich die Grösse der Bibliothek auch nicht an­
näherungsweise in Zahlen ausdrücken. 
Die trostlosen Raumverhältnisse im alten Locale haben, 
wie jede andere gedeihliche Arbeit an der Bibliothek, so 
155 
auch die systematische Vervollständigung derselben und die 
Ausfüllung der Lücken durch Neuanschaffungen unmöglich 
gemacht. In dieser Hinsicht das Versäumte nachzuholen, 
dürfte eine der dringendsten Aufgaben der Zukunft sein. 
Eine annähernde Vollständigkeit wird freilich auch erst 
nach Fertigstellung des Katalogs erreicht werden können. 
Es wird indessen angebracht sein, die hauptsächlichsten 
schon jetzt bemerkbaren Lücken auch vor diesem Termin 
auszufüllen. Wenn hierbei auch zum Theil auf freiwillige 
Darbringungen gerechnet werden darf — in dankenswerther 
Bereitwilligkeit haben auf desbezügliche Bitte einige bal­
tische Verlagshandlungen, C. Behre in Mitau, Karow und 
Laakmann in Dorpat, Lindfors Erben, in Reval ihre Verlags­
artikel gratis zur Verfügung gestellt — wenn ferner auch 
durch Austausch von Doubletten manches Fehlende beschafft 
werden kann, so wird sich die Gesellschaft doch vielleicht 
auf erhebliche Mehraufwendungen zum Zweck der Com-
pletirung gefasst machen müssen. 
Beträchtlich höher als früher stellt sich dieses Mal 
auch die Rechnung beim Buchbinder. Sie beträgt 245 Rbl. 
Die Bibliothek besteht zu einem sehr grossen Theil, viel­
leicht zur Hälfte, aus ungebundenen Büchern. Wie sehr der 
Werth und die Brauchbarkeit derselben darunter leiden, 
bedarf keiner weiteren Ausführung. Wenn nun die Mittel­
losigkeit der Gesellschaft es von selbst verbietet, Alles binden 
zu lassen, so ist es doch ganz unerlässlich, dem Buchbinder 
etwas mehr Arbeit und Verdienst als früher zu geben. Es 
sind in diesem Jahre alle neuen Acquisitionen, so weit sie 
sich überhaupt zum Binden eigneten, zum Buchbinder ge­
wandert, mit Ausnahme der auf dem Wege des Schriften­
austausches in unseren Besitz gelangten Publicationen der 
gelehrten Körperschaften, von denen nur die für uns werth­
vollsten gebunden worden sind. Ausserdem sind die Abthei­
lungen „Allgemeine Geschichte" und „Livländische Geschichte" 
vollständig gebunden worden. 
156 
Durch Schriftenaustausch, Kauf und Schenkungen hat 
die Bibliothek im Verlaufe des letzten Jahres eine Ver­
mehrung um ca. 400 Nummern erfahren; von denen sind 
gekauft und geschenkt ca. 120. 
Herr Dr. Ph. Schwartz verlas eine ihm zugesandte 
Abhandlung des correspondirenden Mitgliedes Professor Dr. 
Wilh. Stieda in Rostock über „Die Gesellschaft der Riga­
fahrer in Lübeck und Rostock". — Von jeher scheint es 
unter den Kaufleuten der Hansestädte üblich gewesen zu 
sein, je nach den Hafenplätzen, Binnenstädten oder Gegenden, 
nach welchen sie vorzugsweise den Handel betrieben, zu 
besonderen Compagnieen 'oder Bruderschaften zusammenzu­
treten. Man folgte dem Zuge der Zeit, der überall zur 
Begründung von Genossenschaften trieb, und verband sich 
mit einander zu gegenseitiger Hilfeleistung. Hatte die Fahrt 
in ein wenig bekanntes Land an sich etwas Bedenkliches 
und flösste zaghafteren Gemüthern gelegentlich Besorgniss 
ein, so verlor das Abenteuer an Gefahr, wenn es gemeinsam 
unternommen wurde. Gemeinsam liessen sich auch die 
Kosten einer etwaigen kriegerischen Begleitung, die Aus­
gaben für Söldner oder Geschütze und Waffen leichter be­
streiten. Hiezu kam, dass, zu einer grösseren Zahl ver­
einigt, die Kaufleute eher hoffen konnten, sich Privilegien 
und Begünstigungen von der Regierung des fremden Landes 
zu erwirken und für die erworbenen nötigenfalls die ein­
heimische eintreten zu sehen. So entstanden die Compagnien 
der Englands-, Flandern-, Bergen-, Schonen-, Stockholm-, 
Island-, Riga- u. s. w. Fahrer. Unter diesen ist den Riga­
fahrern bis jetzt noch gar keine Aufmerksamkeit geschenkt 
worden. Ob sie in mehreren Hansestädten und in welchen 
sie bestanden haben, ist zur Zeit noch unaufgehellt. Der 
Verfasser vermag sie nur in Lübeck und Rostock nachzu­
weisen. In Lübeck werden sie in den Jahren 1432, 1446 
und 1563 erwähnt. Für die neuere Zeit fliessen die Quellen 
reichlicher, indem ein Theil des alten Archivs der Riga­
157 
fahrer sich unter den handschriftlichen Schätzen der Handels­
kammer zu Lübeck erhalten hat. Sehr geringe Spuren hat 
die Compagnie der Rigafahrer in Rostock hinterlassen. 
Weder die Zeit ihrer Gründung, noch ihrer Auflösung ist 
bekannt. Fest steht nur so viel, dass sie in der Marien­
kirche einen eigenen Altar, geweiht St. Erasmus, Christoph 
und allen Heiligen, bereits in der ersten Hälfte des 15. 
Jahrhunderts besass. Die Zeit, in welcher dieser Altar aus 
der Kirche entfernt worden ist, lässt sich nur annähernd 
dahin bestimmen, dass es zwischen 1554 und 1658 geschehen 
ist. Erhalten hat sich dagegen ein von den Rigafahrern 
im Jahre 1557 gestifteter messingener Wandleuchter. Der­
selbe besteht aus einer kreisrunden, an der Wand auflie­
genden Platte, die in der Mitte erhaben ist, und dem schön 
geschwungenen Arm, welcher die zur Aufnahme eines ein­
zigen sehr dicken Lichtes bestimmte Tülle trägt. Unter 
den 22 ähnlichen Wandleuchtern, welche die Marienkirche 
noch heute besitzt und die wohl grösstentheils dem 16. 
Jahrhundert entstammen, ist der erwähnte zweifellos der 
schönste. Unter ihm, der seinen Platz wohl kaum geändert 
hat, wird sich das Gestühl der Rigafahrer befunden haben. 
Um dasselbe entbrannte um die Mitte des 17. Jahrhunderts 
ein Streit, insofern der Kirchenvorstand es zu Gunsten der 
Kirche einziehen wollte, während die Herren Meineke und 
Hennings als die letzten, wenn auch vielleicht nicht mehr 
nach Riga handelnden Mitglieder der alten Compagnie, ihre 
Besitzrechte geltend machten. Wie der Streit geendet, ist 
nicht bekannt. 
Herr Stadtarchitekt W. Neumann in Dünaburg machte 
Mittheilungen über den Baumeister Jürgen Teuffei (s. unten). 
158 
Einige Nachrichten über den Baumeister Jürgen Teuffei. 
Von W. Neumann. 
Wie aus den Rathsprotokollen vom Jahre 1666 hervor­
geht, waren um diese Zeit am Thurme der Petrikirche Repa­
raturen unternommen und am 9. März berichtet der Kirchen-
inspector Peter von Schievelbein über den Zustand der 
Thurmfundamente, die nicht, wie angenommen, auf einem 
Rost, sondern auf blossem Sande ständen. 
Nach Seite 263 der Protokolle beschliesst der Rath, 
einem Fachmanne, dem Obristen Stahl, die Besichtigung zu 
übertragen. 
Am Sonntag, den 11. März, Nachmittags 2 Uhr, stürzt 
der Thurm ein. 
Am 14. März (Rathsprotokoll S. 264 und 265) beschliesst 
der Rath sich nach Danzig, Hamburg und an andere Städte 
um einen „Maurer und Kunstmeister" zum Wiederaufbau des 
Thurmes zu wenden. 
Ausserdem wendet er sich (nach W. v. Gutzeit) aul 
Veranlassung des Gouverneurs Oxenstierna an einen Georg 
Andreas Böckler zu Frankfurt a. M., „er möge ihnen einen 
Mann zuweisen, der in Turm-Erbauung, Mauerwerk und 
gute feste Fundamente zu legen erfahren sei." 
Am 24. October bezeichnen die Rathsprotokolle den 
Baumeister Jürgen Teuffei als aus Lübeck angekommen. 
Von Herrn Senator Dr. W. Brehmer in Lübeck gehen 
mir über den Baumeister folgende Mittheilungen zu, die er, 
wie er mir schreibt, wiederum dem Herrn Senatssecretair 
Dr. E. Hach verdankt, welcher sich eingehend mit der 
Durchforschung der lübeckischen Kirchen- und Stadtbücher 
beschäftigt hat. 
„Es ist nicht zu bezweifeln, dass er (Jürgen Teuffei) in 
Lübeck geboren ist, da hier in der Mitte des 17. Jahr­
hunderts mehrere Einwohner dieses Namens vorkommen und 
da er bei seiner Aufnahme als Lübeckischer Bürger nur 
dasjenige Bürgergeld zahlt, das von in Lübeck geborenen 
zu entrichten war. Dasselbe betrug damals für Handwerker 
5 Thaler. Als er im Jahre 1651 das Lübeckische Bürger­
recht erwarb, wird er bezeichnet als „Jürgen Teubell Stein­
metzer". Im Dom-Taufbuch befindet sich über ihn zum 2. 
Januar 1651 die folgende Notiz: Jürgen Deuffel Steinbild­
hauer und Baumeister wohnet mit seiner Ehefrau (Name 
nicht ausgefüllt) in des Livoaisten Hause, belegen oben in 
der Hartengrube negest dem Elendhause (jetzt Herzengrube 
159 
Nr. 2.) liess taufen seinen Sohn Gotthard. Gevattern: Herr 
Gotthard Brömse und Herr Mattheus Rodde, Rathsverwandte 
und Agnates, Johanns Kratzow ein Sydenkrämers (Seiden­
händlers) Ehefrau. 
Die Persönlichkeit der Gevattern lässt darauf schliessen, 
dass sich Jürgen Teuffei damals schon eines gewissen An­
sehens in der Stadt erfreute. Er scheint bald, nachdem er 
das Lübeckische Bürgerrecht erworben hat, die Stadt ver­
lassen zu haben, denn seiner geschieht seitdem hier keiner 
Erwähnung. Es sind aber zwei Nächstzeugnisse vorhanden, 
die auf ihn hinzuweisen scheinen. In dem einen von 1736 
wird ein Sohn Jürgen eines in Narva verstorbenen Jürgen 
Teufel und seiner Ehefrau Anna Babbe, des Gotthard Babbe 
und der Marie Rump Tochter erwähnt. Sollte sich dieses 
Nächstzeugniss, wie anzunehmen, auf den Baumeister be­
ziehen, so ginge daraus hervor, dass er sich später in Narva 
niedergelassen habe. In dem andern Nächstzeugnisse von 
1769 werden erwähnt Gotthard und Asmus Teufel, Söhne 
von Jürgen Teufel, zweifelsohne Söhne des Bau­
meisters. Wenn in diesem letzten Nächstzeugnisse nicht 
auch des Sohnes Jürgen Erwähnung geschieht, so wird dieses 
dadurch veranlasst sein, dass derselbe damals bereits ver­
storben war. 
Nachforschungen in Narva zu veranstalten, ist mir bis 
dahin nicht möglich gewesen. In Hansens Geschichte der 
Stadt Narva (Ausgabe 1858) wird ein Magister Wolf Teuffei 
genannt, als Aussteller der Denkschrift über den am 12. 
Juli 1671 vollendeten Bau des noch gegenwärtig bestehenden 
Rathhauses. Vielleicht haben wir in diesem Magister Teuffei 
einen Bruder oder nahen Verwandten unseres Baumeisters 
zu erkennen. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass sich letz­
terer nach Narva begab, um sich an dem Wiederaufbau der 
am 5. Juni 1659 fast vollständig eingeäscherten Stadt zu 
betheiligen. 
Ein Zweig der Lübeckischen Familie Rodde ist eben­
falls in Narva nachweisbar. Ein Kaufmann Kaspar Rodde, 
dessen Handelscorrespondenz aus den Jahren 1642—1661 
in einzelnen Auszügen von H. J. Hansen mitgetheilt wird, 
stammt aus Lübeck und ist wahrscheinlich ein Verwandter 
des oben erwähnten Rathsverwandten Mattheus Rodde. 
160 
Jahresbericht des Secretairs der Oeselisehaft ffir das Jahr 1890. 
Zum dritten Male gebietet eine traurige Pflicht, den 
Jahresbericht über die Thätigkeit der Gesellschaft im ver­
flossenen Vereinsjahr mit der Erinnerung an einen für 
die Gesellschaft einen schweren Verlust bedeutenden 
Todesfall zu beginnen. Wie es sich in den Jahren 1888 
und 1889 um das Dahinscheiden des Präsidenten, dim. 
Bürgermeisters H. J. Böthfuhr, und des Museumsinspectors, 
Dr. Carl Bornhaupt, handelte, so dieses Mal um das des 
Nachfolgers des ersteren, dim. Rathsherrn L. Napiersky, 
der in der Nacht nach der Oktobersitzung, die er in ge­
wohnter geistiger Frische geleitet, ohne vorhergegangene 
Krankheit sanft entschlief. Seine Bedeutung auf dem 
Gebiet der livländischen Geschichtsforschung ist zu bekannt 
und zu oft schon dankbar gewürdigt worden, als dass es 
nöthig wäre, noch einmal an dieser Stelle darauf hinzu­
weisen; nur daran sei erinnert, dass der hingebende Eifer, 
den Napiersky als Präsident allen Angelegenheiten der 
Gesellschaft, und wenn sie auch noch so geringfügige 
waren, gewidmet hat, ihm unvergessen bleiben wird. 
Im Jahre 1890 sind auf den Sitzungen der Gesellschaft 
folgende Vorträge gehalten worden: 
Eine vom correspondirenden Mitgliede L. Arbusow 
in Mitau eingesandte Abschrift einer Urkunde wurde ver­
lesen, die auf Riga Bezug hat und in der der Riga-
sche Rath bezeugt, dass vor ihm am 28. Februar 1533 im 
Auftrage von Otto Grothuss dem Jüngeren (von Ruhen­
thal in Kurland) die von dessen verstorbenen Vater, Otto 
Grothuss dem Aelteren, und dessen Wittwe mit einigen 
Rigaschen Kauf- und Handelsherren unterhaltenen Geschäfts­
verbindungen beglichen worden seien. 
Herr Joh. Chr. Berens berichtete über einen im 
verflossenen Sommer aufgefundenen, leider stark beschädigten 
Schweinslederband. Die Durchsicht des auf dem Deckel 
mit gedruckten Lettern die Aufschrift: „Kerken Boch 
Entfanck" tragenden Bandes ergab, dass hier ein den Zeit­
raum vom 2. Januar 1608 — 25. April 1619 umfassendes 
Todtenregister vorliegt, und zwar das älteste bis jetzt be­
kannte Kirchenbuch nicht nur Rigas, sondern der baltischen 
Provinzen überhaupt. — Derselbe verlas aus den Kirchen­
gerichtsprotokollen der St. Petrikirche eine Eintragung 
vom 2. Mai 1661, nach der ein Altar in der Petrikirche 
von der Familie Vicken dem litauischen Kanzler Sapieha 
für die Kirche zu Büchow geschenkt worden. 
161 
Der Bibliothekar, Oberlehrer Dr. A. Bergengrün, 
verlas folgende Referate: 1) über einen Aufsatz von Pro­
fessor Dr. Richard Schröder in Heidelberg: „Die Stel­
lung der Rolandssäulen in der Rechtsgeschichte" in der 
vom Verein für die Geschichte Berlins zur Feier seines 
25jährigen Bestehens veröffentlichten Festschrift: Die 
Rolande Deutschlands. Im Auftrage des Vereins heraus­
gegeben von Dr. Richard Böringuier. 2) Ueber die von 
Dr. Hermann Hildebrand besorgte Abschrift der zeitge­
nössischen Aufzeichnungen des Rigaschen Stadtsecretairs 
Johann Schmiedt aus den Jahren 1559—62, welche in 
einem von ihm zusammengetragenen und der Hauptsache nach 
von ihm selbst geschriebenen Sammelbande der grossen 
Königlichen Bibliothek zu Kopenhagen enthalten sind. 
3) Ueber die Arbeit des Dr. R. Krumbholtz, Samaiten und 
der deutsche Orden bis zum Frieden am Melno-See (1422). 
Königsberg 1890. 
Das Ehrenmitglied, Pastor Dr. August Bielenstein, 
hielt einen Vortrag über die nationalen Grenzen der ein­
geborenen Bevölkerung Liv- und Kurlands zu der Zeit, als 
die Deutschen ins Land kamen. 
Herr Ritterschaftssecretair Hermann Baron Brui­
nin gk verlas einen Aufsatz über das Haus der Schiffer­
gesellschaft in Lübeck, in dem speciell über die in dem 
Hause befindliche Bank der Rigafahrer gehandelt wurde. 
Derselbe stellte einen genau formulirten Antrag zur Heraus­
gabe dreier Illustrationswerke in Lichtdruck: die städtische 
Profanarchitektur in Riga, Reval und Narva, die Altar­
schreine und sonstigen Werke der kirchlichen Holzschnitz­
kunst der Ostseeprovinzen, die Werke der Gold- undSilbcr-
Hchmiedekunst der Ostseeprovinzen. 
Herr Anton Buchholtz gab Erläuterungen zu 
mehreren von den Erben des verstorbenen Rathsbeamten 
Friedrich August Schmidt der Gesellschaft geschenkten 
Gegenständen. 
Herr P. Th. Falck referirte über das Werk von 
Moritz Rudolph, Rigaer Theater- und Tonkünstler-Lexikon, 
von dem der erste oder lexikalische Theil abgeschlossen 
ist, dem als zweiter die Geschichte des Rigaer Theaters 
und der musikalischen Gesellschaft folgen soll. 
Herr Oberlehrer Dr. J. Girgensohn referirte über 
das Werk von Dr. Max Hoffmann, Geschichte der freien 
und Hansestadt Lübeck. 1. Hälfte. Lübeck 1889. Der­
selbe verlas eine Fortsetzung zu seinem im 14 Bande der 
Mittheilungen gedruckten Aufsatze: Zur Baugeschichte der 
Petri-Kirche I. 
11 
162 
Vom Bibliothekar Oand. bist. R. Hasselblatt in 
Dorpafc wurde eine Zuschrift verlesen, welche „Die Metro-
politanverbindung Revals mit Lund" behandelte. 
Es gelangte zur Verlesung eine vom correspondirenden 
Mittgliede Professor Dr. Const. Höhlbaum in Köln über­
sandte Abschrift einer Urkunde im Staatsarchiv zu Düssel­
dorf, dat. 1401, Decbr. 31, wonach Arnoldus Plagail, Bürger 
von Köln, unter Anderem 9 Rigaschen Kirchen ein Geld­
geschenk zukommen lässt. 
Herr Oberlehrer Bernhard Hollander referirte iiber 
die Schrift von Walther Stein, die Genossenschaft der 
deutschen Kaufleute zu Brügge in Flandern. Berlin 1890. 
Der Museumsinspector, Herr Carl v. Löwis of Menar, 
hielt einen Vortrag über die Deutschordensburg Trikaten 
in Livland. Derselbe berichtete über den Silberschatz des 
Freiherrlich Behrschen Majoratsgutes Popen in Kurland 
und machte Mittheilung über alte Revalsche nnd Rigasche 
Kanonen in St. Petersburg, wie über die Deutschordens-
komturei Dünamünde, des früheren Cistercienserklosters 
gleichen Namens. 
Herr Oberlehrer Const. Mettig referirte über das 
Werk: „Handelsrechnungen des deutschen Ordens. Im 
Auftrage des Vereins für die Geschichte von Ost- und 
Westpreussen herausgegeben von Dr. C. Sattler. Leipzig 
1887 . Derselbe machte Mittheilung über 5 Rechnungs­
bücher der 1414 gestifteten Rathsclienerbriiderschaft oder 
der „Gilde unser leven vruwen" und sprach über „Materia­
lien zu einer Geschichte der informatorischen Bewegung 
in Riga". Derselbe referirte über die durch E. v. Nottbeck 
besorgte Ausgabe des Zweitältesten Erbebuches der Stadt 
Reval (1360—83) und verlas einen Aufsatz über die im 
Besitz der Gesellschaft befindlichen drei Notizbücher der 
Rigaschen Bierträgergilde. 
Der Präsident, dim. Rathsherr L. Napiersky, hielt 
einen Vortrag über die unter dem Namen der Bodecker-
schen Chronik bekannten, den Zeitraum von 1593—1038 
behandelnden zeitgenössischen Aufzeichnungen. Derselbe 
berichtete über zwei die Gründung der Kirchenordnung 
genannten Stiftung betreffende bisher unbekannte Urkunden. 
Herr Stadtarchitekt W. Neumann in Dünaburg refe­
rirte über das Ergebniss seiner Untersuchungen der Revaler 
Flügelaltäre und machte Mittheilung über den Baumeister 
Jürgen Teuffei aus Lübeck, der behufs des Neubaues des 
eingestürzten Thurmes der Petrikirche 1666 in Riga weilte. 
Herr Oberlehrer Dr. Arthur Poelchau gab einige 
Ergänzungen zu G. Schweders, Die alte Domschule, das 
163 
gegenwärtige Stadt-Gymnasium zu Riga (1885), die eine 
Fortsetzung bilden zu den von dem Vortragenden in den 
Sitzungsberichten der Gesellschaft aus dem Jahr 1886, 
S. 43 f., veröffentlichten. Derselbe machte Mittheilungen 
über den Ausdruck „Linetreder". 
Der Secretair, Dr. Ph. Schwartz, referirte über die 
von Dr. Ad. Hofmeister herausgegebene „Matrikel der 
Universität Rostock. 1. Mich. 1419 — Mich. 1499", wie 
über „Kurländisclie Güter-Chroniken. Neue Folge. Bear­
beitet und herausgegeben im Auftrage des kurländischen 
Ritterschafts-Comit&s von L. Arbusow. 1. Liefer. Mitau 1890." 
Eine von Herrn Oberlehrer Ernst Seraphim in 
Fellin eingesandte Zuschrift wurde verlesen, die eine kurze 
gedrängte Erläuterung enthielt zu den von demselben der 
Gesellschaft zur Verfügung gestellten Abschriften von 
Actenstücken aus dem Staatsarchiv zu Dresden, die einen 
Vermittelungsversucli des Kurfürsten Johann Georg von 
Sachsen in Sachen des in Folge der Noldesehen Händel land­
flüchtig gewordenen Herzogs Wilhelm von Kurland be­
handeln (1617—19). 
Es gelangte zur Verlesung eine „Die Gesellschaft der 
Rigafahrer in Lübeck und Rostock" betitelte Zuschrift 
des  cor respondi renden  Mitg l iedes ,  Professor  Dr .  Wi lhe lm 
Stieda in Rostock. 
Als hervorragendstes Ereigniss in der Geschichte der 
Gesellschaft im Vereinsjahr 1890 ist die Uebersiedelung 
derselben in die Räume des Dommuseums am Herderplatz 
zu erwähnen, wodurch für ihre reichhaltigen und mannig­
faltigen Sammlungen die lange entbehrte zweckmässige 
Unterbringung ermöglicht worden ist. Die Aufstellung 
derselben ist so weit gediehen, dass die Bibliothek der 
Hauptsache nach der Benutzung zugänglich ist und das 
Museum mit dem Beginn des neuen Jahres dem Publikum 
zur Besichtigung eröffnet werden kann. 
Veröffentlicht hat die Gesellschaft im Jahre 1890: 
Die Sitzungsberichte aus dem Jahre 1889, das 4 Heft des 
14. Bandes der Mittheilungen und Bodeckers Chronik Liv-
ländischer und Rigascher Ereignisse 1593—1638. Bearbeitet 
von J. G. L. Napiersky. Der kurländischen Gesellschaft 
für Literatur und Kunst zu ihrem 75jälirigen Jubiläum am 
23. November 1890 gewidmet. 
Die Gesellschaftsbibliothek hat auch in diesem Jahr 
durch den Verkehr mit zahlreichen gelehrten Instituten 
des In- und Auslandes, durch Ankauf von Büchern, wie 
durch Schenkungen, eine ansehnliche Vermehrung zu erfahren 
gehabt. 
11* 
164 
Für Darbringungen gebührt der Dank der Gesellschaft 
den Herren: Mag. jur. Theodor Berent, Oberlehrer Dr. 
A. Bergengrün, Ritterschaftssecretair Hermann Baron 
Bruiningk, Dr. Arend Buchholtz in Berlin, Lehrer 
Friedrich Dohne, Paul Th. Falck, Verlagsbuchhändler 
Victor Felsko in Mitau, Baron Theodor von Funck auf 
Almahlen in Kurland, Consulent Theodor Germann, Dr. 
med. Woldemar von Gutzeit, Max von Haken, dim. Stadt­
rath Alfred Hillner, Oberlehrer Bernhard Hollander, 
Aeltester Robert «Taksch, Aeltester J. C. Koch, Dr. R. 
Krumbholtz, Consulent Heinrich Kuchczvnski, Georg Lange, 
Hermann Lange, correspondirenden Mitgliede Dr. C. Loh­
meyer in Königsberg, Kanzelleidirector Oscar Mertens, 
Secretair Leon Poorten, Moritz Rudolph, Buchhändler C. 
D. Sievers in Mitau, Stadtrevisor Richard Stegman, 
correspondirenden Mitgliede Professor Dr. Ludwig Stieda 
in Königsberg, correspondirenden Mitgliede Professor Dr. 
Wilhelm Stieda in Rostock, Paul von Transehe-Neu-
Schwanenburg, wie den Frauen Mery von Grünewaldt und 
Staatsrath Olga Steding, geb. Kasack, den Fräulein 
Wilhelmine Buchardt und L. Napiersky, dem Gewerbe­
verein zu Riga und der kurländischen Gesellschaft für 
Literatur und Kunst. Auch den Redactionen der „Industrie-
Zeitung", der „Petersburger Zeitung", der „Revalschen 
Zeitung", der „Mitauschen Zeitung", der „Baltischen Wochen­
schrift , des „Felliner Anzeigers" und des „Goldingenschen 
Anzeigers" ist die Gesellschaft zu Dank verpflichtet für die 
Zusendung der von ihnen herausgegebenen Zeitungen. 
Auch das Museum der Gesellschaft ist durch Dar­
bringungen ansehnlich bereichert worden, wofür zu danken 
ist den Herren: General A. v. Andrejanoff, Quintaner der 
Stadt-Realschule Erich Barz, Heinrich Bergengrün, Secre­
tair E. Blumenbach, Kanzelleidirector Victor von Bötticher, 
Ritterschaftssecretair Hermann Baron Bruiningk, dim. Se­
cretair Anton Buchholtz, Dr. Fr. Bulise, Cand. jur. Ca-
vannagh, Baron Theodor von Funck auf Almahlen in Kur­
land, Dr. med. Woldemar v. Gutzeit, Pastor Harff, Ober­
tertianer der Stadt-Realschule Wilhelm Heine, Aeltester 
Robert Jaksch, Lehrer Jürgensohn, Jakob Jürgensohn, 
Aeltester H. A. Kröger, Ministerial E. Kronberg, dim. Se­
cretair A. Lasch, Bibliothekar Carl v. Löwis of Menar, 
F. Lorenz, Hugo Lyra in Dünaburg, Pastor Meyer zu 
Allendorf in Livland, Hofrath Heinrich v. Meyer in Wenden, 
Stadtarchitekt Wilhelm Neumann in Dünaburg, Baron 
Alexander v. d. Pahlen in Wenden, Stadthauptcollege Carl 
v. Pickardt, Secretair Leon Poorten, Paul v. Rutkowsky, 
165 
C. v. Sänger-Pernigel, Architekt Scheel, Secretair E. Schi-
lintzky, Emil Schmidt, Dr. med. Heinr. Schultz Namens 
einer ungenannt bleiben wollenden Dame, Kastellan des 
Dommuseums Schultz, Gustav, Roman und Johannes von 
Sengbusch, Dr. Alexander Stellmacher, Lehrer Strauss, 
Paul v. Transehe-Neu-Schwanenburg, wie den Frauen Justine 
Beggrow, E. Birkenfeldt, Dr. H. Buchholtz, Auguste Gott-
friedt, geb. Haensel, Alwine Schoch, G. v. Sengbusch, 
wirkl. Staatsrath Charlotte v. Veh, geb. v. Huickelhoven 
und Dr. Marie Wagner, dem Fräulein Emilie v. Schinkel, 
den Erben der Herren Heinrich Göggiuger und des Raths­
beamten Friedr. Aug. Schmidt, dem Handwerkerverein zu 
Dorpat, dem livländischen Landrathscollegium, der Riga-
Dünaburger Eisenbahngesellschaft, der Delegation des 
Rigaschen Baggerbetriebs, dem Rigaschen Geflügelzucht­
verein und der Kaiserlichen Archäologischen Commission 
zu St. Petersburg. 
Die Zahl der Glieder der Gesellschaft ist im Jahre 1890 
durch den Tod um 7 vermindert worden, wogegen 22 neue 
Mitglieder hinzugetreten sind und zwar als ordentliche Mit­
glieder die Herren: Cand.jur. Arend Berkholz, Geheimrath 
Emanuel v. Bradke, Michel und Victor v. Krümmer, Cand. 
jur. Wilhelm v. Bulmerincq, Alfred und Reinhard v. Freytag-
Loringhoven, Carl Gaehtgens in Sternhof (Livland), Staats­
rath Dr. med. Otto Girgensohn, Oberpastor Thomas 
Girgensohn, Oberlehrer Leon Goertz in Birkenruh bei 
Wenden, Bibliothekar Cand. hist. Richard Hasselblatt in 
Dorpat, Oberlehrer Theodor Iloiftnann, Generalsuperinten­
dent Friedrich Hollmann, dim. Ordnungsrichter Arthur v. 
Kieter, Professor C. Mohrmann, Professor Dr. Woldemar 
v. Rohland in Dorpat, E. v. Rudnicki jun., Otto Baron 
Stackelberg-Lisden, Dr. Astaf v. Transehe-Roseneck, Cand. 
hist. Friedrich Westberg. — Zum correspondirenden Mit­
gliede wurde ernannt: Dr. med. Gustav Otto in Mitau. 
Durch den Tod hat die Gesellschaft verloren die 
Ehrenmitglieder: Dr. Hermann Hildebrand und das Mit­
glied des Reichsraths, wirkl. Geheimrath Graf Peter 
Alexandre witsch Walujew, ferner die ordentlichen Mitglieder: 
Geheimrath Professor Dr. Aug. Mich. v. Bulmerincq in Heidel­
berg, livl. Landrath a. D. Heinrich v. Hagemeister, Biblio­
thekar Cand. hist. Richard Hasselblatt in Dorpat, dim. 
Rathsherr L. Napiersky, Oberlehrer Wilhelm Schlau und 
Dr. med. Heinrich Schultz. 
Im Ganzen zählte tlie Gesellschaft am 6. December 1890: 
18 Ehrenmitglieder, 2 Principale, 24 correspondirende und 
241 ordentliche Mitglieder. 
166 
Auf der Sitzung des 5. December wurden erwählt: 
Zum Präsidenten an Stelle des verstorbenen dim. Raths-
herrn L. Napiersky Ritterschaftssecretair Hermann Baron 
Bruiningk, zum Secretair an Stelle des eine Wiederwahl ab­
lehnenden Stadtarchivar Dr. Ph. Schwartz Oberlehrer 
Bernhard Hollander und zum Schatzmeister an Stelle des 
Consulenten Christian Bornhaupt, der seinen Wohnsitz nach 
Berlin verlegt hatte, Notair Georg Lange. Zu Direc­
toren für das Gesellschaftsjahr 1891 ernannte die Ver­
sammlung die bisherigen Directoren: dim. Secretair Anton 
Buchholtz, Aeltesten Robert Jaksch, Oberlehrer Const. Mettig 
und Stadthauptcollegen Carl v. Pickardt in Riga, Baron 
Theodor v. Funck auf Almahlen in Kurland und Professor 
Dr. Richard Hausmann in Dorpat. Ncugewählt zu Directoren 
wurden: Stadtarchivar Dr. Ph. Schwartz und Gustav v. 
Sengbusclv. 
Der Rechenschaftsbericht des Schatzmeisters pro 
1890/91 ergab als Behalt zum 6. December 1890 in Werth­
papieren, wie in baarem Gelde: 
I. Hauptkasse 3136 Rbl. 73 Kop. 
II. Capital der culturhistorischen 
Ausstellung 2155 „ 39 „ 
III. Capital der Prämie der Stadt Riga 660 „ 12 „ 
Summa 5952 Rbl. 24 Kop. 
Wogegen der Gesammtbestand zum 
6. December 1889 5768 Rbl. 88 Kop. 
betrug. 
Ver zeichniss 
derjenigen Vereine, Akademien, Universitäten und son­
stigen Institutionen, welche im Jahre 1890 die von ihnen 
herausgegebenen Schriften iibersandt haben. 
Der Geschieh ts verein zu Aachen. 
Zeitschrift. Bd. 11, 12. Aachen 1889, 1890. 
Die archäologische Gesellschaft, zu Agram. 
Viestnik. XII. Pupis arkcol. odjela nar. zcm. Mureja Zagreb 
1889 Odsjek I, sv. 1, 1890 Odsjek II, sv. 1. 
Pie gesehichts- und alterthuinsforsehende Gesellschaft des 
Osterlandes zu Altenburg. 
Mittheilungeu. Bd. 10, II. 2. Alten bürg 1889. 
Der historische Verein für Schwaben und Neuburg zu 
Augsburg. 
Zeitschrift. 16. Jahrgang. Augsburg 1889. 
Die historische und antiquarische Gesellschaft zu Basel. 
Beiträge zur vaterländischen Geschichte. N. F. Bd. III. H. 2, 3. 
Basler Chroniken. Bd. 4. Basel 1890. 
Der historische Verein für Oberfranken in Bayreuth. 
Archiv. Bd. 17, H. 3. Bayreuth 1889. 
Der Verein für die Geschichte der Stadt Berlin zu Berlin. 
Mittheilungen. Jahrgang 6. Berlin 1890. 
Schriften. H. 26 und 28. 
Beringuier, Die Rolande Deutschlands. Festschrift 1890. 
Der Verein für Geschichte der Mark Brandenburg zu Berlin. 
Forschungen zur Brandenburgischen und Preussischen Geschichte. 
Bd. 3, 1. u. 2. Hälfte. Leipzig. 1890. 
Das märkische Provinzialmuseum zu Berlin. 
Buchholz, K., Verzeichnisa der in demselben befindlichen berli­
nischen Alterthiinier ... bis zum Ende ... Friedrichs d. Gr. 1890. 
168 
Der Verein für Geschichte des Bodensees und seiner Um­
gebung. 
Schriften. H. 17 und 18. 
Der Verein von Alterthumsfreunden im Rheinlande zu 
Bonn. 
Jahrbücher. H. 88 und 89. 
Die historische Gesellschaft des Künstlervereius zu Bremen. 
Bremisches Jahrbuch. Bd. 15. Bremen 1889. 
Focke, Joh., Bremische Werkmeister aus älterer Zeit. Bremen 1890. 
Die schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur zu 
Breslau. 
66. und 67. Jahresbericht. Breslau 1889, 1890. 
Die historisch-antiquarische Gesellschaft von Graubünden 
zu Chur. 
XIX. Jahresbericht. Jahrgang 1889. 
Der historische Verein für das Grossherzogthum Hessen zu 
Darmstadt. 
Quartalblätter. 1889. 
Crecelius, W., Oberhessisches Wörterbuch. 1. Liefer. Darmstadt 1890. 
Die Kaiserliche Universität zu Dorpat. 
36 akademische Schriften aus den Jahren 1889 und 1890. 
Die gelehrte estnische Gesellschaft zu Dorpat. 
Sitzungsberichte 1889. Dorpat 1890. 
Die Naturforscher-Gesellschaft zu Dorpat. 
Sitzungsberichte. Bd. 9, H. 1. Dorpat 1889. 
Schriften. "V. Dorpat 1880. 
Die kaiserliche livländische gemeinnützige und öconomische 
Societät zu Dorpat. 
Baltische Wochenschrift 1890. 
Baltisches Stammbuch edlen Rindviehs 1889. 
Der königlich sächsische Alterthumsverein zu Dresden. 
Jahresberichte 1889, 1890. 
NeueB Archiv für sächsische Geschichte und Alterthumskunde. 
Bd. 11. Dresden 1890. 
169 
Die königliche Academie gemeinnütziger Wissenschaften zu 
Erfurt. 
Jahrbücher. N. F. Heft XYI. 1890. 
Die Redaction des Felliner Anzeigers zu Fellin. 
Felliner Anzeiger. Jahrgang 1890. 
Der Alterthumsverein zu Freiberg i. S. 
Mittheilungen. H. 26. 
Die Redaction des Goldingenschen Anzeigers zu Goldingen. 
Goldingenscher Anzeiger. Jahrgang 15. Goldingen 1890. 
Die Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften zu 
Görlitz. 
Neues Lausitzisches Magazin. 65, 2. 66, 1. Görlitz 1889 u. 1890. 
Der historische "Verein für Steiermark zu Graz. 
Mitteilungen. II. 37. Graz 1889. 
Die Rügen-Pommersche Abtheilung der Gesellschaft für 
Pommersche Geschichte und Alterthumskunde zu 
Greifswald. 
Beiträge zur Riigisch-Pouimerschen Kunstgeschichte: Th. Pyl, 
Die alte Kirche des Heiligengeist-Hospitals and die Heiligen­
kreuz-Capelle in Greifswald. 1890. 
Beiträge zur Pommerschen Rechtsgeschichte: Th. Pyl, Die Ver­
waltung und Gerichtsbarkeit des Greifswalder Rathes. H. 2. 
Greifswald 1891. 
Der Verein für Hamburgische Geschichte zu Hamburg. 
Zeitschrift. IX, 1. Hamburg 1890. 
Mitteilungen. 12. Jahrgang 1889. Hamburg 1890. 
Der Hanauer Bezirksverein für hessische Geschichte und 
Landeskunde zu Hanau. 
Wolff, G., Das römische Lager zu Kesselstadt bei Hauau. 1890. 
Der historische Verein für Niedersachsen in Hannover. 
Zeitschrift. Jahrgang 1889. 
Die finnisch-ugrische Gesellschaft zu Helsingfors. 
Finska Fornminnesforeningens Tidskrift. X. u. XI. 1889. 
Die finnische Literaturgesellschaft zu Helsingfors. 
K. Krohn: Histoire du Traditionisme en Fiulande. I. Paris 1890. 
170 
W.Liiblce: Tniteen liistoria päapiirteitsaän. 1,1 — 3. Helsingissä 1889. 
Suomi. 2. Osa. Helsingfors 1889. 
Suomaleisen Kirjalliumdon Seuran Toimituksia. Osa 68. 71. 
Helsingfors 1889. 
M6moires. I. Helsingfors 1890. 
Journal. VIII. Helsingfors 1890. 
Der Verein für thüringische Geschichte und Alterthumskunde 
zu Jena. 
Zeitschrift. N. F. Bd. 7, H. 1. 2. Jena 1890. 
Das schleswig-holsteinische Museum vaterländischer Alter-
thünier zu Kiel. 
39. Bericht. Kiel 1890. 
Die Gesellschaft für schleswig-liolßtein-lauenburgische Ge­
schichte zu Kiel. 
Schleswig-Holstein-Laneuburgische Regesten und Urkunden. Bd. 3, 
Lief. 1—3. Hamburg und Leipzig 1889 und 1890. 
Zeitschrift. Bd. 19. Kiel 1889. 
Der historische Verein für den Niederrhein, insbesondere 
die alte Erzdiöcese Köln zu Köln. 
Annalen. H. 48. 49. 50. Köln 1889-90. 
Der Verein für die Geschichte Ost- und Westpreussens zu 
Königsberg. 
Israel Hoppes Burggrafen zu Elbing Geschichte des ersten 
schwed.-poln. Krieges in Preussen, ed. Dr. M. Toppen. 1887—88. 
Die k. k. Akademie der Wissenschaften zu Krakau. 
Acta historica res gestas Poloniae illuetrantia. T. 12. Cracoviae 1890. 
Volumina legum. T. 9. Krakow 1889. 
Pamietnik. T. 7. 
Bulletin international. Comtes rendus Dec. 1889 — Dec. 1890. 
Anzeiger. Krakau 1890. 
Biblioteka pisarzow polskich. 8 polnische Schriften aus dem 16. 
Jahrhundert. 
Scriptores rermn Polonicarum. T. 13. 14. Varsoviae 1889. 
Zbiör wiadomoszi do antropologii krajow6j. T. 13. Krakow 1889. 
Rozprawy wydziahi histor.-filoz. T. 24. Kraköw 1889. 
Sprawozdania komisyi fizyjogr. T. 24. Krakow 1889. 
171 
Archivum do dziegow literatury i oswiaty w Polsee. T. 6. 1890. 
Sprawozdanie komisyi do badania hist. sztuki w Polsze. T. IV. 
Zeszyt III. 1889. 
Der Musealverein für Krain zu Laibach. 
Mitteilungen. Jahrg. 3. Laibach 1890. 
Die deutsche Gesellschaft zur Erforschung vaterländischer 
Sprache und Alterthürner zu Leipzig. 
Bericht über das Winter-Halbjahr 1888/89. 
Mittheilungen. Bd. VIII, H. 3. 1890. 
Der Geschichts- und Alterthuinöverein zu Leisnig. 
Mitteilungen. H. 8. 1889. 
Das Ossolinskisclie Nationalinstitut zu Lemberg. 
Sprawozdanie 1889. Lwow 1889. 
Catalogus codicum manuscriptorum bibliothecac. 
Ossolinianae Leopoliensis. III. Zeszyt 1. Lwow 1890. 
Die lettisch-literärische Gesellschaft. 
Protokolle der Sitzungen von 1887 und 1888. 
Der Verein für Lübeckische Geschichte und Alterthumskunde 
zu Lübeck. 
Bericht 1888. 
Mittheilungen. II. 4. Lübeck 1889. 
Zeitschrift. Bd. 6, H. 1. Lübeck 1890. 
Die königliche Universitätsbibliothek zu Lund. 
Acta. T. XXV, 1. 2. 
Accessionskatalog 4. Stockholm 1890. 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde des Herzog­
thums und Erzstifts Magdeburg zu Magdeburg. 
Geschichtsblätter für Stadt und Land Magdeburg. XXIV, H. 2 
XXV, II. 1. 
Der historische Verein für den Begierungsbezirk Marien­
werder zu Marienwerder. 
Zeitschrift. H. 24 und 26. 
Die kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst zu 
Mitau. 
Sitzungsberichte 1889. 
172 
Die kaiserliche Naturforschergesellschaft zu Moskau. 
Bulletin 1889. Nr. 2-4. 1890. Nr. 1. 
MaTepiaJiH kt. nosHamio ({tayrnj h ({uopa bj> Poccm; ot,ü. öoTaiiHi 
bun. 1. 1890. 
Der historische Verein von Oberbayern zu München. 
50. und 51. Jahresbericht für 1887 und 1888. 
Oberbayrisches Archiv für vaterländische Geschichte. Bd. 46, H. L. 
Das germanische Nationalmuseum zu Nürnberg. 
Mittheilungen. Bd, II, H. 3. 
Anzeiger. Bd. II, II. 5 und 6. 
Katalog der im germanischen Museum vorhandenen interessanten 
Bucheinbände. Nürnberg 1889. 
Der Verein für Geschichte der Stadt Nürnberg zu Nürnberg. 
Jahresberichte 1886 und 1888. 
Mittheilungen. II. 8. Nürnberg 1889. 
Die kaiserliche Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg. 
Mfrnoires. T. 36. Nr. 17. T. 37. Nr. 1-7. 
Beiträge zur Kenntniss des russischen Reichs. 3. Folge. Bd. 6. 
Die kaiserliche geographische Gesellschaft zu St. Petersburg. 
OinerB 3a 1889 r. 
Die kaiserliche archäologische Gesellschaft zu St. Petersburg. 
.UpeBHOcra ciüepo-3ana^Haro Kpaa. 1890. 
3anHCKH. T. IV. Bhu. 2. 3. 4. Hoßaa cepia. 
3anncKH B0CT0HHar0 oTaijieHiH apx. oömecTBa. T. III. Bhii. 4. T. IV. 
Bun. 1, 2, 3, 4. 
Tpyja B0CT0HHar0 oixkaeirifl apx. oöm. T. XX. 
Die kaiserliche archäologische Commission zu St. Petersburg. 
MaTepiaju no apxeojiorin Pocci«. JVs 4. 
Die Redaction der St. Petersburger Zeitung zu St. 
Peiersburg. 
St.. Petersburger Zeitung. Jahrgang 1890. 
Die Gesellschaft der Freunde der Wissenschaften zu Posen. 
Zapiski archeologiczne Poznanskie. Zeszyt V. Poznan 1889. 
Posener Archäologische Mittheilungen. Lief. V. Posen 1889. 
Roczniki. T. XVII. Zeszyt 2. 
173 
Der technische Verein zu Riga. 
Rigasche Industrie-Zeitung. 1890. 4. 
Der Verwaltungsrath der polytechnischen Schule zu Riga. 
29. Rechenschaftsbericht für 1889/90. Riga 1890. 
Die Gesellschaft praktischer Aerzte zu Riga. 
Auszug aus den Protokollen der Gesellschaft. Nr. XXVIII. Riga 1890. 
Der Rigaer Börsen-Comitd. 
Rigaer Handelsarchiv. Jahrgang 17. H. 1, 2, 3. 
Der Gewerbeverein zu Riga. 
24. Jahresbericht. 1889. 
B. A. Holländer, Der Gewerbeverein zu Riga von 1865—1890. 
Riga 1890. Prachtexemplar. 
Der Naturforscher-Verein zu Riga. 
Arbeiten. N. F. H. 6. 1889. 
Korrespondenzblatt. XXXIII. 
Der Rigasche Gartenbauverein zu Riga. 
13. Jahresbericht. 1890. 
Der historische Verein von Oberpfalz und Regensburg zu 
Regensburg. 
Verhandlungen. Bd. 43. Stadtamhof 1889. 
Die estländische literarische Gesellschaft zu Reval. 
Archiv für die Geschichte Liv-, Est- und Kurlands. III. Folge. 
IT. Bd., enthaltend das Zweitälteste Krbebuch der Stadt Reval 
(1360—1383), ed. Nottbeck. 1890. 
Beiträge zur Kunde Est-, Liv-und Kurlands. Bd. IV, IT. 3. 1890. 
Die Redaction der Revalschen Zeitung zu Reval. 
Revalsche Zeitung. Jahrgang 1890. 
Der altmärkische Verein für vaterländische Geschichte und 
Industrie zu Salzwedel. 
23. Jahresbericht. H. ]. 
Der Verein für meklenburgische Geschichte und Alterthums­
kunde zu Schwerin. 
Meklenburgisches Urkundenbuch. Bd. XV. 
Jahrbücher. 55. Jahrg. Schwerin 1890. 
174 
Per Verein für Geschichte unrl Alterthümer zu Stade. 
Das älteste Stade? Studtbuch von 128G. IT. 2. Stade 1890. 
Die Gesellschaft für Ponimersche Geschichte und Allerthums-
kunde zu Stettin. 
Baltische Studien. Jahrgang 39 und 40. 
Monatsblätter 1889. 
Das königliche Reichsarchiv zu Stockholm. 
Meddelande». XIV. Stockholm 1890. 
Das Nordische Museum zu Stockholm. 
Samfundet für Nordiska Museets främjande. 1887 —88. Her­
ausgegeben von A. Hasselius. 
liandlingar, angäende Nordiska Museet 2. Stockholm 1890. 
Afbildningar af före mal i Nordiska Museet. 2. och3. Stockholm 1890. 
Hazelius, öfverlatelsbreef. Stockholm 1890. 
Die königliche Akademie der schönen Wissenschaften, Ge­
schichte und Alterthümer zu Stockholm. 
Antiquarisk tidskrift för Swerige 10, 5. 11, 1 und 2. 
Manadsblad 1888 und 1889. 
Der Würtembergische Alterthumsverein zu Stuttgart. 
Wiirtembergische Vierteljahrsliefte für Landesgeschichte Jahr­
gang XII. II. 2—4. 
Die litauische literarische Gesellschaft zu Tilsit. 
Mitteilungen. IT. 15. Heidelberg 1890 
Der Verein für Kunst und Alterthum in Ulm und Ober-
schwaben zu Ulm. 
Urkunden zur Geschichte der Pfarrkirche zu Ulm. Herausgegeben 
von Bazing und Veesenmeyer. 1890. 
The Smithsonian Institution zu Washington. 
Annual Report for 1883—85. 188(5 II. 1887 I und II. 
Pilling: Bibliography of the iroquoian languages. 1888. 
Pilling: Bibliography of the Muskhogean languages. 
Hahnes: Textile fabrics of ancient Peru. 1889. 
Thomas: The problem of the Ohio mounds. 1889. 
Thomas: The circalar, square and octagonal earths works of 
Ohio. 1889. 
Die k. k. Akademie der Wissenschaften zu Wien. 
Archiv für österreichische Geschichte. Bd. 74. 
175 
Der A 1tert.humsverein zu Wien. 
Monatsblatt. 3Vs 1. 1890. 
Berichte und Mittheilnngen. XX VI. 
Der Verein für nassauische Alterthumskunde und Geschichts­
forschung zu Wiesbaden. 
Annalen. Bd. 21 und 22. 
Die antiquarische Gesellschaft zu Zürich. 
Mittheilnngen. LIV. Leipzig 1890. 
Vorstand der Gesellschaft 
im Jahre 1891. 
Prä s iden t :  R i t t e r s cha f t s s ec r e t a i r  He rman n  Baron  
Bruiningk, Riga. 
Directoren: Anton Buchholtz, Riga. 
Baron Theodor v. Funck auf Almahlen, Kurland. 
Professor Dr. Richard Hausmann, Dorpat. 
Aeltester Robert Jaksch, Riga. 
Oberlehrer Constantin Mettig, Riga. 
Stadthauptcollege Carl v. Pickardt, Riga. 
Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 
Gustav v. Sengbusch, Riga. 
Sec r e t a i r :  Obe r l eh re r  Be r nha r d  Ho l l an d e r ,  R iga .  
M useums inspe c to r :  R i t t e r s cha f t s b ib l i o the ka r  Ca r l  v .  
Löwi s  o f  Mena r ,  R iga .  
Museumsve rwa l tung :  Ca r l  v .  Löwi s  o f  Mena r  — 
Architekturstücke (incl. Modelle, Pläne und Zeich­
nungen). 
He rma nn  Ba ron  B ru in ingk  — M öbe l  u n d  h i s t o ­
rische Gemälde. 
Anton Buchholtz —Portraits. 
Gus t av  v .  Sen g b u sch  —  Waf fen  de s  M i t t e l a l t e r s  
und der Neuzeit. 
Ca r l  v .  P i cka rd t  — M ünzen  und  Meda i l l en  nebs t  
Münzstempeln, sowie Siegel und Siegelstempel. 
Ca r l  v .  Löwi s  o f  Mena r  — sons t i ge  Ge ge ns t ä nde .  
B ib l i o theka r :  Obe r l eh re r  Dr .  A l exande r  B e rgeng rün ,  
Riga. 
Scha t zme i s t e r :  No ta i r  Geo rg  Lange ,  R iga .  
Verzeichniss der Mitglieder. 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Mitglied des Reichsraths Wirkl. Gelieimrath Georg 
v. Brevem, St. Petersburg. 1859. 
2. Wirk!. Staatsrath Dr. Friedrich Georg v. Bunge, 
Wiesbaden. 1859. 
3. Professor Dr. Carl Schirren, Kiel. 1862. 
4. Wirkl. Staatsrath Dr. jur. August v. Dettingen, 
Riga. 1866. 
5. Hofmeister des kaiserl. Hofes Dr. Graf Alexander 
Keyserling auf Raiküll in Estland. 1866. 
6. Wirkl. Staatsrath Dr. Ernst Kunik, Mitglied der 
kaiserlichen Akademie der Wissenschaften zu St. Pe­
tersburg. 1869. 
7. Dr. August Bielenstein, Pastor zu Dohlen in Kur­
land. 1869. 
8. Geheimrath Graf Emmerich Hutten-Czapski auf 
Stankow, Gouvernement Minsk. 1870. 
9. Gymnasialdirector Dr. Max Toeppen in Elbing, West-
prenssen. 1874. 
10. Wirkl. Geheimrath Baron Theodor Bühier, Director 
des Hauptstaatsarchivs des Ministeriums der auswär­
tigen Angelegenheiten zu Moskau. 1875. 
11. Geheimer Medicinalrath Professor Dr. Rudolf 
Virchow, Berlin. 1877. 
12. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Leo Meyer, Dorpat. 
1884. 
13. Redacteur Dr. Friedrich Bienemann, Leipzig. 1884. 
.14;' Wirklicher Geheimrath Afanassi Fedorowitsch 
By t schkow,  Di r ec to r  d e r  ka i s e r l i chen  ö f f en t l i chen  
• • Bibliothek zu St. Petersburg. 1884. 
12 
178 
15. Geheimer Hofrath Professor Dr. Eduard Winkel-
mann, Heidelberg. 1884. 
16. Dr. August Ritter v. Essen wein, Director des 
germanischen Nationalmuseums zu Nürnberg. 1884. 
17. Wirkl. Geheimrath Dr. Kurd v. Schlözer, königl. 
preussischer ausserordentlicher Gesandter und bevoll­
mächtigter Minister bei der päpstlichen Curie, Rom. 
1884. 
18. Königl. schwedischer Reichsarchivar a. D. Dr. Carl 
Gustaf Malmström, Stockholm 1884. 
II. Principale. 
1. Dr. Wilhelm Brachmann, Heldrungen in der Pro­
vinz Sachsen. 1847. 
2. Geheimrath Graf Emanuel Sievers, Oberhofmeister 
des Kaiserl. Hofes und Senateur, auf Schloss Wenden 
in Livland. 1856. 
III. Correspondirende Mitglieder. 
1. Professor Dr. Richard Röpell, Breslau. 1847. 
2. Wirkl. Staatsrath Ernst Friedr. Bonneil, Biblio­
thekar an der Kaiserl. öffentlichen Bibliothek zu St. 
Petersburg. 1855. 
3. Professor Dr. Karl Lohmeyer, Königsberg. 1862. 
4. Geh. Regierungsrath Dr. Julius v. Eckardt, kaiserl. 
deutscher Consul in Marseille. 1868. 
5. Wirkl. Staatsrath Julius Iversen, St. Petersburg. 
1872. 
6. Professor Dr. Richard Hausmann, Dorpat. 1872. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
7. Professor Dr. Konstantin Höhlbaum, Giessen. 1873. 
8. Staatsarchivar a. D. Rudolf Philippi, Königsberg. 
1876. 
9. Stadtarchivar Dr. Karl Koppmann, Rostock. 1876. 
179 
10. Dr. Goswin Freiherr von der Ropp, Professor an 
der Universität zu Marburg. 1876. 
11. Professor Dr. Georg Dehio, Königsberg. 1877. 
12. Dr. Martin Perlbach, Custos an der Universitäts-
Bibliothek zu Halle a. d. Saale. 1877. 
13. Dr. William Mollerup, Kopenhagen. 1881. 
14. Gymnasialdirector Dr. K. E. H. Krause, Rostock. 
1882. 
15. Königl. schwedischer Reichsheraldiker Major Karl 
Arved v. Klingspor, Upsala. 1883. 
16. Oberlehrer Heinrich Diederichs, Mitau. 1884. 
17. Universitätsarchitekt Reinhold Guleke, Dorpat. 1884. 
18. Staatsarchivar Dr. Theodor Schiemann, Privat-
docent an der Universität Berlin. 1884. 
19. Wirkl. Staatsrath Carl Vetterlein, Bibliothekar an 
der Kaiserlichen öffentlichen Bibliothek zu St. Peters­
burg. 1884. 
20. Christian Giel, St. Petersburg. 1886. 
21. Professor Dr. Wilhelm Stieda, Rostock. 1887. 
22. Landbauinspector Conrad Steinbrecht in Marien­
burg in Preussen. 1889. 
23. Leonid Arbusow in Mitau. 1889. 
24. Dr. med. Gustav Otto in Mitau. 1890. 
IV. Ordentliche Mitglieder. 
1. Alexander v. Löwis of Menar auf Dahlen. 1834. 
2. Rigascher Bürgermeister a. D. Gustav Hernmarck, 
Meran. 1840. 
3. Wirkl. Geheimrath Alfred v. Grote, Senateur und 
Oberschenk des kaiserl. Hofes, St. Petersburg. 1842. 
4. Buchhändler Nikolai Kymmel, Riga. 1843. 
5. Woldemar v. Bock, Vice-Präsident des livländischen 
Hofgerichts a. D., Quedlinburg. 1845. 
6. Adolph Preiss, St. Petersburg. 1848. 
12* 
180 
7. Hofrath Arnold Schwartz, Gyinnasialinspector a. D., 
Riga. 1849. 
8. Geheimrath Guido v. Schilinzky, St. Petersburg. 
1851. 
9. Mag. jur. Friedrich Sticinsky, dim. Secretair des 
livländischen Hofgerichts, Riga. 1856. 
10. Staatsrath Wilhelm Schwartz, Riga. 1857. 
11. Stadthaupt Julius Peter Rehsche, Arensburg. 1858. 
12. Consulent Max Tunzelmann v. Adlerflug, Riga. 
1859. 
13. Rigascher Rathsherr a. D. Alexander Faltin, Riga. 
1860. 
14. Dr. med. Woldemar v. Gutzeit, Riga. 1862. 
15. Gymnasialdirector Staatsrath Alfred Büttner, Gol­
dingen. 1862. 
16. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath John Thiel 
Helmsing, Riga. 1862. 
17. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Dr. Robert 
Gross, Riga. 1862. 
18. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Carl 
Hall er, Riga. 1863. 
19. Hofratli Adolph Klingenberg, Riga. 1865. 
20. Dim. Syndicus Georg Gusta v Groot, Pernau. 1866. 
21. Baron Theodor v. Funek auf Almahlen, Kurland. 
1868. Derzeitiges Mitglied des Directoriuras der Ge­
sellschaft. 
22. Ernst Freiherr von der Brüggen, Riga. 1868. 
23. Dr. jur. Wilhelm v. Löwis of Menar. 1868. 
24. Alfred Armitstead, Riga. 1868. 
25. Notarius publicus Carl Stamm, Riga. 1868. 
26. Consulent Conrad Bornhaupt, Riga. 1868. 
27. Consulent Carl v. Heden ström, Riga. 1868. 
28. Rechtsanwalt August Kaehlbrandt, Riga. 1868. 
29. Eduard Kaull, Geschäftsführer der Börsenbank, 
Riga. 1868. 
181 
30. Friedrich Kirstein, Seci'etair des livländischen ade­
ligen Creditvereins, Riga. 1869. 
31. Aeltester grosser Gilde Robert Braun, Riga. 1869. 
32. Baron Maximilian v. Wolff auf Hinzenberg. 1869. 
33. Stadtpastor Gotthard Vierhuff, Wenden. 1871. 
34. Rechtsanwalt Erwin Moritz, Riga. 1872. 
35. Karamerherr Heinrich v. Bock auf Kersel, Inlän­
discher Landrath a. D. 1872. 
36. Christian Bornhaupt, Berlin. 1872. 
37. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Dr. Arthur 
Poelchau, Riga. 1872. 
38. Johann Christoph Berens, dim. Consistorialsecre-
tair, Riga. 1872. 
39. Baron Alexander von der Fahlen, Wenden. 1872. 
40. Rechtsanwalt Robert Baum, Riga. 1873. 
41. Schulvorsteher Theodor Menschen, Riga. 1873. 
42. Anton Buchholtz, Riga. 1873. Derzeitiges Mit­
glied des Directoriums der Gesellschaft. 
43. Staatsrath Dr. Joseph Girgensohn, Berlin. 1874. 
44. Rigascher Rathsherr a. D. Dr. jur. Johann Christoph 
Schwartz, Berlin. 1874. 
45. Dr. jur. Otto v. Yeh, Leipzig. 1874. 
46. Rigascher Rathsherr a. D. August v. Knieriem, 
Berlin. 1874. 
47. Consulent Johann Adam Kröger, Riga. 1874. 
48. Baron Hermann Bruiningk, livländischer Ritter-
sehaftssecretair, Riga. 1875. Derzeitiger Präsident 
der Gesellschaft. 
49. Alexander Buchholtz, Berlin. 1875. 
50. Apotheker Theodor Buchardt, Riga. 1875. 
51. Notariiis publicus Johann Christoph Schwartz, 
Riga. 1875. 
52. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Ludwig Stieda, 
Königsberg. 1876. 
53. Gymnasialinspectora.D.KarlDannenberg,Mitau.1876. 
182 
54. Oberlehrer Victor Diederichs. 1876. 
55. Ottokar v. Samson-Himmelstierna auf Kurrista, 
livländischcr Landrath. 1876. 
56. Conrad v. Anrep auf Ringen, livländischer Kreis-
deputirter. 1876. 
57. Baron Arved Nolcken auf Allatzkiwwi, livländischer 
Landrath. 1876. 
58. Reinhold v. Stael-Holstein auf Alt-Antzen, liv­
ländischer Kreisdeputirter. 1876. 
59. Dr. jur. Georg v. Stryk auf Alt-Woidoina, livlän­
discher Landrath. 1876. 
60. Eduard v. Oettingen auf Jensei, livländischer Land­
rath. 1876. 
61. Heinrich Baron Tiesenliausen auf Jnzeera, livlän­
discher Landrath, Riga. 1876. 
62. Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 1876. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
63. Consulent Heinrich Kuchczynski, Riga. 1876. 
64. Oberpastor Dr. theol. Job. Liitkens, Riga. 1876. 
65. Stadthauptcollege Carl v. Pickardt, Riga. 1877. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
66. Baron Friedrich v. Rosen auf Gross-Roop. 1877. 
67. Oberlehrer der Stadt-Realschule Constantin Mettig, 
Riga. 1877. Derzeitiges Mitglied des Directoriums 
der Gesellschaft. 
68. "Wirkl. Staatsrath Hermann v. Stein, Secretair des 
Börsencomitds, Riga. 1878. 
69. Kaufmann Charles Albert Drishaus, Riga. 1878. 
70. Kaufmann Albert Kröpsch, Riga. 1879. 
71. Consulent Karl Krannhals, Riga. 1880. 
72. Stadtbibliothekar und Stadtamtsnotair A rthur B öhlen-
dorff, Riga. 1880. 
73. Dr. Arend Buchholtz, Berlin. 1880. 
74. Georg Lange, Notair der Passabtheilung der Steuer­
verwaltung, Riga. 1880. D.z.S chatzmeisterd. Gesellschaft. 
183 
75. Baron Oskar Meng den, Oberdirectionsrath des liv-
ländischen adeligen Creditvereins, Riga. 1880. 
76. Alexander Deubner, Secretair des Waisengerichts, 
Riga. 1880. 
77. Aeltester der grossen Gilde Consul Moritz Lübeck' 
Riga. 1881. 
78. Alexander Tobien, Secretair des ritterschaftlichen 
statistischen Büreaus, Riga. 1881. 
79. Aeltester der grossen Gilde Robert Jaksch, Riga. 
1881. Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Ge­
schäft. 
80. Dr. med. Johann Eduard Miram, Riga. 1881. 
81. Oberlehrer der Stadt-Töchterschule Carl Girgensohn, 
Riga. 1881. 
82. Oberlehrer der Stadt-Realschule Bernhard Hol­
lander, Riga. 1882. Derzeitiger Secretair der Ge­
sellschaft. 
83. Pastor Wilhelm Tiling, Leopoldshall bei Stassfurth, 
Herzogthum Anhalt. 1882. 
84. Fabrikbesitzer Carl ROsenberg, Riga. 1882. 
85. Friedrich Fossard, Secretair des Oeconomieamts, 
Riga. 1882. 
86. Redacteur Arnold Petersenn, Riga. 1882. 
87. Rigascher Rathsherr a. D. Theodor Zimmermann, 
Hamburg. 1882. 
88. Gustav Werner, Notair der Steuerverwaltung, Riga. 
1883. 
89. Aeltermann der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Percy v. Jacobs, Riga. 1883. 
90. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter Emil 
Polindorff, Riga. 1883. 
91. Gouvernementsarchitekt Staatsrath Julius August 
v. Hagen, Riga. 1883. 
92. Fabrikdirector Alphons Schmidt, Riga. 1883. 
93. Kaufmann Carl Christoph Schmidt, Riga. 1883. 
184 
94. Rigascher Rathsherr a. D. August Heinrich Hol­
lander, Riga. 1883. 
95. Propst a. D. Liborius Krüger, Stadtpastor zu 
Fellin. 1883. 
96. Eugen Blumenbach, Secretair der Steuerverwaltung, 
Riga. 1884. 
97. Dr. Oscar Mertens, Kanzleidirector der Riga-Düna­
burger Eisenbahndirection, Riga. 1884. 
98. "Rittmeister a. D. Friedrich Heinrich v. Bidder, 
Riga. 1884. 
99. Hofrath Heinrich v. Meyer, Wenden. 1884. 
100. Oberlehrer Friedrich v. Keussler, St. Petersburji-. 
1884. 
101. Bankdirector G. A. Rothert, Riga. 1884. 
102. Bankdirector Theodor Irschick, Riga. 1884. 
103. Juwelier Carl Theodor Beyermann, Riga. 1884. 
104. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Alexander Frey, Riga. 1884. 
105. Kaufmann Heinrich Kymmel, Riga. 1884. 
106. Kaufmann Eugen Höfling er, Riga. 1884. 
107. Dr. med. Friedrich Berg, Riga. 1884. 
108. Oberlehrer Carl Boy, Mitau. 1884. 
109. Rechtsanwalt Harald v. Wahl, Riga. 1884. 
110. Aelterraann der grossen Gilde, Commerzienrath Con-
stantin Zander, Riga. 1884. 
111. Staatsrath Dr. med. Gustav Poelchau, Inspector 
der Stadt-Realschule, Riga. 1884. 
112. Dim. Rigascher Wortführender Bürgermeister Eduard 
Hollander, Riga. 1884. 
113. Stadtrath Emil v. Boetticher, Riga. 1884. 
114. Carl v. Löwis of Menar, Bibliothekar der Inländi­
schen Ritterschaft, Riga. 1884. Derzeitiger Museums­
inspector der Gesellschaft. 
115. Rechtsanwalt Hermann Skerst, Riga. 1884. 
116. Rechtsanwalt Mag. jur. Carl Bienemann, Riga. 1884. 
185 
117. Rechtsanwalt Carl Melder, Riga. 1884. 
118. Rigascher Rathsherr a. D. Woldemar Lange, Riga. 
1884. 
119. Kaufmann Woldemar Lange jtin., Riga. 1884. 
120. Notarius publicus Wilhelm Toewe, Riga. 1884. 
121. Bernhard Becker, Betriebsdirector der Riga-Düna-
burger Eisenbahn, Riga. 1884. 
122. Aeltester der grossen Gilde, Buchhändler Nikolai 
Kymmel jun., Riga. 1884. 
123. Heinrich Hellmanu, Director der Stadtrealschule, 
Riga. 1884. 
124. Theodor Peter sonn, Cassabuchführer der Riga-
Dünaburger Eisenbahngerfel]s chaft, Riga. 1884. 
125. Lehrer der Stadtrealschule Theophil Butte, Riga, 
1884. 
126. Paul Theodor Falck, Kassirer der Gouvernements-
rentei, Riga. 1884. 
127. Königlich schwedischer Consul Dr. Carl August 
Titz, Riga. 1884. 
128. Baron Reinhold Nolcken-Appricken, Riga. 1885. 
.129. Eduard Hoff, Geschäftsführer der Firma C. II. 
Wagner, Riga. 1885. 
130. Stadtrevisor Richard Steg man, Riga. 1885. 
131. Oberlehrer Hermann Löffler, Riga. 1885. 
132. Baron Carl Stempel auf Planezen in Kurland. 1885. 
133. Professor Gustav Kieseritzky, Riga. 1885. 
134. Oberlehrer Dr. Robert Dettloff, Mitau. 1885. 
135. Aeltermann der St. Johannisgilde Friedrich Brun­
stermann, Riga. 1885. 
136. Rechtsanwalt Eduard v. Haken, Riga. 1885. 
137. Redacteur Dr. Otto Harnack, Berlin. 1885. 
138. Ehemal. Redacteur Gustav Pipirs. 1885. 
139. Oberlehrer Dr. A1 ex a n d er B e rg engr i'i n, derzeitiger 
Bibliothekar der Gesellschaft, Riga. 1885. 
140. Cand. jur. Ludwig Lange, Riga. 1886. 
186 
141. Baron G. Nolcken auf Gross-Essern in Kurland. 1886. 
142. Conrad Querfeld v. d. Seedeck, Pabbasch in 
Livland. 1886. 
143. Cand. jur August v. Bulmerincq, Berlin. 1886. 
144. Architekt Wilhelm Bockslaff, Riga. 1886. 
145. Livländischer Landrath Kammerherr Arthur v. 
Richter, Riga. 1886. 
146. Arthur v. Wulf auf Schloss Lennewarden in Liv­
land. 1886. 
147. Stadtarchitekt Wilhelm Neumann, Dünaburg. 1886. 
148. Stud. hist. Nikolai Busch, Dorpat. 1886. 
149. Kaufmann Gustav v. Sengbusch, Riga. Derzeitiges 
Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 1886. 
150. Consul Nikolai Penger, Riga. 1887. 
151. Manufacturrath Albert Wolfschmidt, Riga. 1887. 
152. Consulent Dr. jur. Robert Büngner, Riga. 1887. 
153. Heinrich Frobeen, Buchhalter des Waisengerichts, 
Riga. 1887. 
154. Stadtrath Oskar Jaksch, Riga 1887. 
155. Dim. Oberst Friedrich v. Löwis of Menar, Riga. 
1887. 
156. Dr. jur. Baron Friedrich Meyendorff, livlän­
discher Landmarschall, Riga. 1887. 
157. Consulent Hermann Pönigkau, Riga. 1887. 
158. Consul John Rücker, Riga. 1887. 
159. Bernhard v. Schubert, Director der Riga-Düna­
burger Eisenbahn, Riga. 1887. 
160. Dr. med. John Stavenliagen, Riga. 1887. 
161. Dr. med. A. W onus, Riga. 1887. 
162. Dr. pliil. Alexander Stellmacher, Riga. 1887. 
163. Oberlehrer Theodor v. Riekhoff, Fellin. 1887. 
164. Oberlehrer Ernst Seraphim, Fellin. 1887. 
165. Gymnasiallehrer Adolf Petersenn, Fellin. 1887. 
166. Cand jur. Alfons v. Kieseritzky, Wenden. 1887. 
167. Kaufmann Karl Boecker, Riga, 1887. 
187 
168. Dim. Secretair Gustav Hackel, Riga. 1887. 
169. Rigascher Rathsherr a. D. Gustav Lösevitz, Riga. 
1887. 
170. Aeltester der grossen Gilde Christian v. Stritzky, 
Riga. 1887. 
171. Paul v. Transehe auf Neu-Schwanenburg, Riga. 
1887. 
172. Architekt Max Scherwinsky, Director der Gewerbe­
schule, Riga. 
173. Staatsrath Dr. med. Rudolfv. Radecki, Petersburg. 
1887. 
174. Karl Eduard ß. v. Hesse, Petersburg. 1887. 
175. Dr. phil. Richard Mekler, Riga. 1887. 
176. Hans Schmidt, Riga. 1887. 
177. Geheimrath Dr. med. Th. Hugenberger, Riga. 
1887. 
178. Graf Theodor Keyserling, Mitau. 1887. 
179. Buchdruckereibesitzer Julius Hacker, Riga. 1888. 
180. Baron Woldemar Mengden. 1888. 
181. Baron Ernst Campenhausen auf Loddiger, livlän­
discher Kreisdeputirter. 1888. 
182. Graf Eugen v. Dunten zu Nurmis, dim. Garde-
RittmeiBter und Majoratsherr von Schloss Karkus. 
1888. 
183. Staatsrath und Kammerjunker Graf Paul v. Dunten 
zu Zögenhof in Livland. 1888. 
184. Architekt Otto v. Sivers, Riga. 1888. 
185. Eduard v. Bodecker, Riga. 1888. 
186. Dr. med. Gustav Deeters, Lemburg. 1888. 
187. Oberlehrer August v. Klot, Riga. 1888. 
188. Aeltester der grossen Gilde Wilhelm Hartmann, 
Riga. 1888. 
189. Karl Wagner jun., Riga. 1888. 
190. Karl Helmsing, kaiserl. deutscher General-Consul, 
Riga. 1888. 
188 
191. Buchdruckereibesitzer Dr. phil. Arnold Plates, 
Riga. 1888. 
192. Architekt August Reinberg, Petersburg. 1888. 
193. Consistorialrath Oberpastor Johannes v. Holst, 
Riga. 1888. 
194. Alfred v. Böthführ, Riga. 1888. 
195. Oberpastor Theo phil Gaehtgens, Riga. 1888. 
196. Baron Conrad Wolff auf Friedrichswalde in Liv-
land. 1888. 
197. Baron Gottlieb v. Fersen auf Adsel-Schwarzhofin 
Livland. 1888. 
198. Director des Stadtgymnasiums Staatsrath Gotthard 
Schweder, Riga. 1888. 
199. Jacob Jürgensohn, Archivar, Riga. 1888. 
200. Max Ruetz, dim. Assessor des Landvogteigerichts, 
Riga. 1889. 
201. Consulent Arnold v. Tideböhl, Moskau. 1889. 
202. Collegienrath Dr. med. Peter Gaehtgens, Kreis­
arzt in Wenden. 1889. 
203. Baron Karl Medem auf Girmen in Kurland. 1889. 
204. Kaufmann August Ruetz, Riga 1889. 
205. Graf Gustav Dunten, Ruthern (Livland). 1889. 
206. Baron Theodor v. Drachenfels. 1889. 
207. Ritterschaftsactuar Karl v. Rauten feld, Riga. 1889. 
208. Kaufmann Harry Molien, Riga. 1889. 
209. Baron Carl Engelhardt auf Sehlfen in Livland. 
1889. 
210. Roderich v. Freytag-Loringhoven, Adiamünde 
in Livland. 1889. 
211. Cand. der Handelswissenschaften Gustav Sodoffsky, 
Riga. 1889. 
212. Staatsrath Dr. med. Otto Girgensohn, Riga, 1890. 
213. Cand. jur. Arend Berkholz, Riga. 1890. 
214. Professor Dr. Woldemar v. Rohland, Dorpat. 
1890. 
189 
215. Oberlehrer LeonGoertzinBirkenruhbeiWenden. 1890. 
216. Geheimrath Emanuel v. Bradke, Riga. 1890. 
217. Carl Gaehtgens in Sternhof (Livland). 1890. 
218. Dim. Ordnungsrichter Arthur v. Ki et er, Riga. 1890. 
219. Livl. Generalsuperintendent Friedrich Hollmann, 
Riga. 1890. 
220. C. v. Rudnicki jun., Riga. 1890. 
221. Cand. hist. Friedrich Westberg, Riga. 1890. 
222. Oberlehrer Theodor Hoffmann, Riga. 1890. 
223. Baron Otto Stackelberg, Lisden (Livland). 1890. 
224. Oberpastor Thomas Girgensohn, Riga. 1890. 
225. Dr. Astaf v. Transehe-Roseneck, Heimet (Liv­
land). 1890. 
226. Michel v. Brummer, Odensee (Livland). 1890. 
227. Victor v. Brummer, Riga. 1890. 
228. Alfred v. Freytag-Loringhoven, Riga. 1890. 
229. Reinhard v. Freytag-Loringhoven, Adiamünde 
(Livland). 1890. 
230. Cand. jur. Wilhelm v. Bulmerincq, Riga. 1890. 
231. Professor C. Mohrmann, Riga. 1890. 
232. Dim. Kirchspielsrichter u. Obrist. Aug. Baron Budden-
brock, Wenden. 1891. 
233. Edgar v. Sivers zu Autzen. 1891. 
234. Dim. Landrichter Albert v. Wolffeldt, Wenden. 
1891. 
235. Rechtsanwalt Dr. II. Guergens, Riga. 1891. 
236. Dim. Hofgerichtspräsident Arthur v. Sivers, Riga. 
1891. 
237. Secretair des livl. Consistoriums Arthur v.Villebois, 
Riga. 1891. 
238. Kammerjunker Baron Iwan Woehrmann, Riga. 
1891. 
239. Alfred v. Löwis of Menar, Riga. 1891. 
240. Oberlehrer Cand. phil. August Seraphim, Mitau. 
1891. 
190 
241. Konrad v. Gersdorff auf Hochrosen. 1891. 
242. Richard Ruetz, Redacteur, Riga. 1891. 
243. Kaufmann Reinhold Geist, Riga 1891. 
244. Docent E. Wehrlin, Riga. 1891. 
245. Cand. jur. Baron Heinrich Loudon. 1891. 
246. Dr. jur. Baron Balthasar Campenhausen, Riga. 
1891. 
247. Baron Harald Toll, estländischer Ritterschafts-
secretair, Reval. 1891. 
248. Pastor Leopold Krüger, Wolmar. 1891. 
(Geschlossen den 10. April 1891.) 
Ver zeich 11 iss 
der im Jahre 1890 in den Sitzungen der Gesellschaft ge­
haltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften. 
Die beigefügte Zahl giebt die Seite der Sitzungsberichte an. 
Arbusow,  L .  Vo r l a g e  e ine r  Urkunde .  101 .  
Be rens ,  J .  C .  Uebe r  da s  ä l t e s t e  Domki r c he nbuc h .  7 4 .  
— Ueber den Vickenschen Altar in der Petri-
kirche. 119. 
Be rgeng rün ,  A lexande r .  Re fe r a t  übe r  R .  Bö r in g u i e r s  
Die Rolande Deutschlands. 18. 
— Ueber die Johann Schmidtsche Chronik. 103. 
— Referat über Dr. Krumbholtz' Samaiten. 115. 
Bielenstein, August. Referat über sein Werk: Ueber 
die Grenzen des lettischen Volkes und der lettischen 
Sprache heute und bei Ankunft der Deutschen. 3. 
Bruiningk, H. Baron. Das Haus der Schiffergesellschaft 
in Lübeck. 104. 
— Nachruf an L. Napiewky. 108. 
— Verlesung eingegangener Schreiben. 110. 
191 
Bru in ingk ,  f f .  Ba ron .  A n t r ag  wegen  He rausgabe  von  
drei Illustrationswerken. 110. 
Buchho l t z ,  A n ton .  Uebe r  e in ige  Min i a tu rpo r t r a i t s .  7 9 .  
Falck,P. Th. Referat über M. Rudolphs Theaterlexikon. 76. 
Girgensohn, Joseph. Referat über das Werk von Dr. M. 
Hoffmann: Geschichte der freien und Hansestadt 
Lübeck. 16. 
— Hinweis auf die Schrift: Merkbuch, Alterthümer 
aufzugraben. 18. 
— Zur Baugeschichte der Petrikirche. Fortsetzung. 73. 
— Uebergabe von Manuscripten. 73. 
Has se lb l a t t ,  R .  D i e  Me t ropo l i t anve rb indung  Reva l s  m i t  
Lund. 37. 
Höh lbaum,  Cons t an t i n .  Vor l age  d e r  Absch r i f t  e i ne r  
Urkunde, betr. ein Legat seitens des Kölner Bürgers 
Arnoldus Plagail an Rigasche Kirchen. 15. 
Holl ander, Bernhard. Referat über das Werk von 
Walther Stein: Die Genossenschaften der deutschen 
Kaufleute zu Brügge. 54. 
L öw i s  o f  Mena r ,  C a r l  v .  D ie  De u t s c h -O rdensbu i ' g  
Trikaten. 37. 
— Ueber den Silberschatz des Freiherrlich Behrschen 
Majorats Popen. 81. 
— Ueber alte Revalsche und Rigasche Kanonen in St. 
Petersburg. 82. 117. 
— Ueber die Deutschordenskomturei Dünamünde. 118. 
Mettig, Constantin. Referat über das Werk von C. 
Sattler: Handelsrechnungendes deutschen Ordens. 7. 
— Die Rechnungsbücher der Rathsdiener zu Riga. 21. 
— Materialien zu einer Geschichte der reformatorischen 
Bewegung in Riga. 65. 
— Das Zweitälteste Erbebuch der Stadt Reval. 83. 
— Die Bücher der Rigaschen Bierträgergilde. 120. 
Napiersky, Leonhard. Verlesung eingegangener Schrei­
ben. 3. 37. 73. 
192 
Napiersky, Leonhard. Nachruf an Dr. Hermann Hilde­brand. 15. 
— Ansprache bei der ersten Sitzung im neuen Dom­
museum. 28. 
— Vorlage von zwei angekauften Pergamenturkunden. 82. 
— Ueber die Bodeckersche Chronik. 33. 
— Ueber zwei die Gründung der Kirchenordnung be­
treffende Urkunden. 51. 
Neumann ,  Wi lhe lm .  Vor l age  s e ine s  Werkes  übe r  d i e  
mittelalterlichen Baudenkmäler Rigas. 7. 
— Die Revaler Flügelaltäre des 15. Jahrhunderts. 92. 
— Ueber den Baumeister Jürgen Teuffei. 158. 
Poe i ch  au ,  Ar thu r .  E rgänzungen  zu  G .  Schwede r s  
Nachrichten über die alte Domschule. 61. 
— Zum Worte „Linetreder." 125. 
Schwar t z ,  Ph i l i pp .  Re fe r a t  übe r  A .  Hofme i s t e r s  Ma­
trikel der Universität Rostock 1. 112. 128. 
— Referat über: Kurländische Güterchroniken. Neue 
Folge. 1 Lief. 113. 
— Bericht über die Thätigkeit der Gesellschaft im 
Jahre 1890. 160. 
Se r aph im ,  E rns t .  Vor l age  von  A c t ens t i i cken  übe r  e inen  
Vermittelungsversuch des Kurfürsten Johann Georg 
von Sachsen in Sachen der Noldeschen Wirren. 15. 
Stieda, Wilhelm. Die Gesellschaft der Rigafahrer in 
Lübeck und Rostock. 156. 
l. 
0 Krdkcgcl. (Wachtthurm?) 
Unibm. 
LAGEPLAN 
DER Feldgraben. 
DEUTSCHOR DENS1H1RG 
T1IIÄTII Ackerland. 
 I N
LIVLAND .  
(Nach der Gutskarte gezeichnet.) 
Gebäude. Av 
Theile der ehem. 0rdtnsburt/. 
'z' Landstrasse, 
W. 0. Ohof, 
ven OSS
.  Schutt  u.G erolle.  ^ls 
8. 
Ga rl euland, 
joo •"><) o wo 300 Meter. 
Lt t i-t r-tn t I um.
100 M) 0 M 200 300 H00 JOO 
Im-Imn*- - 1 < -l < t 
1:5200. riehstall. \i l 
Ackerland. 
Fried-, 
hof,< v •v, t=oa3 
Ackerland. 
m 
Küchengarten. 
E3 
/;r, / 
V Umschlag. ''/ //;> \m 
% 
LTIWEXHOF. 
m mm
Mpi tmfm 
TRIKATENSCIIER SEE 
$// ̂ m M Heil schlag.  
wm\
WM Alter\ V \ '\ 
Brücktnkoi LIPSli'ALX 
TAFh'L.lL. 
Schloss Tributen von d e r  S ü d - 0streite Li TT Tr1 Tr^ a rn -m 
DIE DEUTSCHORDENSBURG Tl  f  I N  L IVL AND.  
Inneres Schloss.  
Vorhura 
sr~. ..^.1ausgraben 
Längsnivellement AB. f.D. Äusserer Schloss 
Graben 
Huiiptthurm. 
Inneres Schloss Vorburg. Vorburg 
Primitive 0fenkachelform
Wasser 0nerniveilement G.C.Ii  
-'„spiegei 
d.p.f  A 
I  U l i  /  !  
110-120 I i .  Inneres Schloss 
Aussenansicht,  Innenansicht.  Seitenansicht.  Schnitt .  %6oMeter. 
Cwo ncavo.  io Coznvex. 
Quern i  velXement F.BJfi.  
o so AO C~e nt.M^  
Erhaltene Mauer 
Erhal tene.s Fund am.e n t .  
Zerstörte Theile.  \  
\ W A. KT•.*\
ßiigel 
Vorbura s rburg'&Thor ? Wehrgang mit Zinnen. 
es ho Wehrgang an 
<  70der inneren 
Innerer Schlosshof urqmauer 
VW////////,v//. 
4= y///c 
inneres Thor.» 2*0 V*(F75 o 
Wehrgang mit Schiessluken Thurmfenster,  
pttpithurm, 10 'S o 200 Meter 
Maassstab 1-1000 für den Plan und die Länge der Profile.  
hleuse ^ ̂  I O t Z 3 k J 2.>M et  er io Mete r 
11111 ' ' 1 1 1 = 
I Maassstab 1 :2J0 für die Höhen der Profile.  Maassstab 1-100 für die Einzelheiten 
LlTH. W. F MX'OK E«, RtOA . 
