der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands 
aus dem Jahre 1891. 
Druck von W. F. Hacker. 
1892. 
Gedruckt auf Verfügen der Gesellschaft für Geschichte uud Alter­
thumskunde der Ostseeprovinzen Busslauds. 
Präsident: H. Baron Bruiniugk. 
Riga, den 12. März 1892. 
v-
Inhaltsanzeige. 
Seite. 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1891 1 
Jahresbericht des Secretairs der Gesellschaft 124 
Verzeichniss der Vereine, Academieu etc., deren Schriften im 
Jahre 1891 eingegangen sind 131 
Vorstand der Gesellscliaft im Jahre 1892 141 
Verzeichniss der Mitglieder am 12. März 1892 142 
Verzeichniss der im Jahre 1891 gehaltenen Vorträge und ver­
lesenen Zuschriften 156 
1891. 
553. Versammlung am 9. Januar 1891. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren für die Bibliothek dargebracht 
worden: von der Verlagshandlung L. Laakmann in Dorpat 
die in diesem Verlage erschienenen estnischen Schriften; 
von der Verlagshandlung C. Mattiessen in Dorpat 70 in 
diesem Verlage erschienene Schriften; von Herrn Oberlehrer 
0. Mettig dessen: Das älteste Amtsbuch der Schmiede 
zu Riga und der Schrägen derselben von 1578. (Separat­
abdruck aus der Prograramsclirift der Stadtrealschule zu 
Riga 1890); von Herrn A. Bucliholtz in Berlin: Adresse 
der philosophischen Facultät zu Halle an Professor Joh. 
Ed. Erdmann in Anlass von dessen 60jährigem Doctor-
jubiläum, Copie; von E. Belires Verlag in Mi tau: Schröder: 
Delhi, das indische Rom, 1891, und von demselben Ver­
fasser: Dara oder Schah Dscliehan und seine Söhne. Hist. 
Trauerspiel 1891; Kraus: Romantik und Naturalismus. Lite-
rärische Kreuz- und Quersprünge; von Herrn Director 
Hell mann: ein Programm der Stadt-Realschule zu Riga 
1890; von Herrn Dr. A. Hofmeister in Rostock dessen: 
Die Matrikel der Universität Rostock. Bd. I und II 1889 
und 1890; von Herrn Director M. Scherwinskv: Cantus 
ecclesiasticus sacrae historiae passionis .... Christi 1754. 
Pol. Von Herrn Dr. W. von Gutzeit wurde der Gesellschaft 
ein Verzeichniss seiner „Beiträge für die Rigaschen Stadt­
blätter in den Jahren 1850—-1886" iibersandt (S. unten). 
1 
2 
Für das Museum waren nach dem Berichte des 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) eine Handwage 
von 1829, von Frau Dr. Bochmann; 2) eine altlivlän-
dische Zinnkanne (gefunden bei Dorpat), von Herrn Baron 
Bruiningk; 3 — 8) ein Schmuckstück aus 18 zusammen­
geketteten alten Münzen, in 3 Reihen; 10 Metallknöpfe aus 
dem Ende des 18. Jahrhunderts; ein goldenes Breloque mit 
gravirtem Amethyst; ein Taschenmesser mit gravirtem Stahl­
griff; eine schmiedeeiserne Wetterfahne; eine Tabaksdose 
mit Namenszug und Portrait Friedrichs des Grossen, von 
Herrn Anton Buchholtz; 9) zwei Gestühlleuchter, aus der 
rigaschen Petrikirche stammend; 10 —11) eine silberne 
getriebene Schmuckdose c. 1750 (Katalog der culturhist. 
Ausstellung von 1883 Nr. 1927); ein Kelchglas mit der 
vergoldeten gekrönten Chiffre E. P. I. = Kaiserin Elisabeth 
Petrowna (Katalog der culturhist. Ausstellung Nr. 1851), von 
Herrn Aeltesten R. Jak sc h; 12—13) Silhouette eines Herrn 
von Richter; Daguerreotyp der Dichterin Gräfin Ewdokia Pe­
trowna Rostoptschin, geb. Suschkow (1812—1858), mit ihrem 
Sohne Victor, von Herrn Hofrath 0. von Ratzky; 14—17) 
ein Bronce-Jeton auf den Bund der drei Herrscher von 
1813, gefunden im rigaschen Domkloster; eine getriebene 
Zierplatte mit fiinfstrahligen Sternen, gefunden im Dom­
klosterhof; ein Paar rothe Saflian-Schuhe; ein Jeton, von 
Fräul. Emilie v. Schinkell; 18) eine Taschen-Sonnenuhr 
mi t  Compass  (Augsburge r  Arbe i t ) ,  von  Her rn  C .  G .  von  
Sengbusch; 19—22) ein grosses Petschaft, geschliffen aus 
einem Stück sibirischen Rauchtopases 1845; ein goldenes 
Petschaft mit Carneol- Siegelfläche 1815; eine .silbervergol­
dete Schreibfeder, Spin^llspitze, Elfenbeinstiel 1845, Mallat, 
Paris; eine Pistole nebst dazu gehörenden Geschossen aus 
der Anfangszeit des Magazingewehres (in Riga gekauft), von 
Herrn Dr. W. von Gutzeit; 23) ein Taschentuch mit dem 
illustrirten Militär-Ustaw; 24) 3 Reliefs; 25) eine Licht-
putzscheere, von Frau Rathsherr Ida Lange; 26) Portrait 
3 
des Dr. Joh. Christ. Scliwartz (f 1859), von Herrn Apotheker 
W. Erasmus; 27—29) ein profilirter Gewölberippenziegel 
aus der nördl. Seitenkapelle des Doms zu Riga; ein Mass­
werkziegel aus den gelegentlich der letzten Restauration zer­
störten Penstern der südlichen Seitenkapellen des Doms zu 
Riga; Scherben (Erdpötten) von Grab-Urnen nebst mensch­
lichen Gebeinen aus prähist. Reihengräbern aus dem west-
phä l .  Müns te r l ande ,  von  Her rn  Arch i t ek t  W.  Bocks la f f ;  
30) 12 Aquarelle aus dem Nachlasse von Fräulein von 
Holst, gemalt von dem ehemaligen Notarius publ. Carl 
Holst, von Herrn Oberlehrer C. Boy in Mitaii. 
Für das Museum sind gekauft worden: 1) ein silbernes 
Salzfass, Hochrenaissance, getriebene Arbeit; 2) ein sil­
berner Löffel, spätere Renaissance; 3) ein silberner Wachs­
stockhalter von 1760. 
Der Präsident verlas die dem Verein zugesandte Todes­
anzeige des Herrn Mag. jur. W. Greiffenliagen (f 28. De-
cember 1890 in Reval) und gedachte der Verdienste, die 
sich der Verstorbene als thätiger Forscher auf dem Gebiete 
der baltischen Geschichtskunde erworben. 
Die Versammlung ehrte sein Andenken durch Erheben 
von den Sitzen. 
Herr Oberlehrer C. Mettig verlas im Anschluss an 
die Nachrichten, welche Herr Architekt Neumann in der 
Sitzung der Gesellschaft vom 5. December 1890 (cf. Sitzungs­
berichte S. 158) über den Baumeister Jürgen Teuffei ge­
geben hatte, einige Notizen über den von ihm als zweiten 
Erbaue r  des  Pe t r i -T lmr iues  beze ichne ten  Johann  He in r i ch  
Wülbern (Wühlbern, s. unten). (Vergl. hierüber „Düna-
Zeitung" 1891, Nr. 20, 24, 51, 53.) 
Herr Aeltester Rob. Jaksch brachte folgendes vor: In 
Nr. 49 der Rig. Stadtblätter vom J. 1890 veröffentlicht 
Hr. Dr. A. Poelchau eine Arbeit über Seiltänzer unter dem 
Titel: „Zum Worte „Linetreder". 
1* 
4 
Dieselbe beginnt: „In den Sitzungsberichten der Gesell­
schaft für Geschichte und Alterthumskunde der Ostseepro­
vinzen vom Jahre 1888 hat Hr. Rob. Jaksch zu dem Worte 
„Linetreder" eine Erklärung dahin gehend gegeben, dass 
das Wort mit Flachstreter wiederzugeben sei und „mit dem 
heute gebräuchlichen der Stauer identisch wäre". 
Diese Fassung nimmt an, als ob ich mit absoluter 
Sicherheit festgestellt hätte, dass Linetreder Flachsstauer 
gewesen sind. 
In den Sitzungsberichten vom Jahre 1889 (nicht 1888, 
wie angegeben), wo der betreffende Artikel abgedruckt ist, 
he i s s t  e s  nun  nach  de r  E in le i tung :  „So l l t e  man  n i ch t  
vielleicht annehmen können, dass im 16. Jahrhundert 
diese Schrauben noch nicht bekannt waren etc. — und dieses 
vermittelst Tretens mit den Füssen geschah, wodurch der 
Name Linetreder, d. h. Flachstreter, zu erklären und mit 
dem heute gebräuchlichen der Stauer identisch wäre?" 
Da ich meinen Satz auch noch mit einem Fragezeichen 
geschlossen habe, während Hr. Dr. A. Poelchau sein Citat 
mit einem Punkte schliessen lässt, kann wohl keine andere 
Schlussfolgerung gezogen werden, als diejenige, dass ich 
nur eine Vermutliung, nicht aber, wie Hr. Dr. A. Poelchau 
wohl durch die übersehene Interpunktation annimmt, eine 
zweifellos festgestellte Ansicht habe aussprechen wollen. 
Der Herr Präsident brachte folgende Notizen vor: 
Im Jahre 1874 (cf. Sitzungsbericht d. J. S. 44) referirte 
Dr. Hermann Hildebrand über ein in der Ritterschaftsbi­
bliothek (Nr. 62) vorhandenes, für die baltische Inschriften­
kunde wichtiges Manuscript eines „unbekannten" Samm­
lers, welcher etwa zu Ende des 17. Jahrhunderts viele 
Grabstein- und Epitaph-Inschriften vorzugsweise Rigascher, 
aber auch Revalscher und Stockholmer Kirchen copirt hat. 
Die Sammlung ist in der That bemerkenswertli, einerseits, 
weil der Verfasser sich auf das Entziffern gut verstand, 
sodann, weil zu seiner Zeit zahlreiche Grabdenkmäler noch 
5 
existirten, welche Brotze nicht mehr gesehen hat. Mehrere 
Inschriften der in Rede stehenden Sammlung sind in das 
nLiv-, Est- und Kurländische Urkundenbueh", namentlich 
auch in den jüngsthin erschienenen Bd. 9 übergegangen 
(vg l .  u .A .Nr .  740) ,  wose lbs t  das  Manusc r ip t  a l s  „von  de r  
Iland des Mag. Henning Witte herrührend" citirt 
wird. Letztere Annahme ist jedoch nicht zutreffend, denn 
der Vergleich mit einzelnen unzweifelhaften Autogrammen 
II. Witte's lässt die Identität der Handschrift mindestens 
zwe i fe lha f t  e r sche inen .  Der  Ums tand  abe r ,  das s  d i e se lbe  
Hand auch noch einzelne, aus den Jahren 1696—1699 stam­
mende Inschriften notirte, während Mag. H. Witte, der be­
kannte Professor der Geschichte und Redekunst am Rigaer 
Lyceum Carolinuni, bereits 1696 Januar 22 gestorben war, 
schliesst die Möglichkeit aus, dass unser Manuscript von 
Witte herrühren könne. Der Irrthum ist anscheinend 
durch den Umstand veranlasst worden, dass einzelnen 
Inschriften seitlings die Notiz: „Autore M. FI. Witte, Prof." 
beigefügt ist. 
Später hat sich das Manuscript in dem Besitze des 
Pastors Liborius Depkin befunden, von dessen Hand einige 
Marginalnotizen herstammen, sowie ein kleines beigehef­
tetes Manuscript verwandten Inhalts mit dem vorigen, be­
zeichnet: „Memorabilia Rigensia seu ad antiquitatem spec-
tantia B.l) I). 1703". Zu meinen in der Sitzung vom 13. 
Mai 1887 gegebenen bezüglichen Notizen habe ich nach­
träglich noch zu bemerken, dass diese Handschrift nicht 
vom Pastor an der Johanniskirche obigen Namens (f 1708), 
sondern von dem gleichnamigen Superintendenten (f 1710) 
herrühren dürfte. Solches wird dadurch bewiesen, dass 
das Manuscript u. A. eine Handschrift aus dem Jahre 
1709 anführt. 
Herr P. Th. Falk hielt einen längeren Vortrag „über 
den berühmten Maler Timoleon von Neff, den Raphael 
i) Ii = Boris, abgekürzt von Liborius. 
6 
Russlands" (geb. 1805 Octbr. 2, gest. 1876 Decbr. 24), in 
welchem das Leben des Künstlers geschildert und die 
Werke desselben charakterisirt wurden. Der Vortragende 
stützte sich dabei wesentlich auf das von Neff's Tochter, 
der Frau Mary von Grünwal dt, als Manuscript herausge­
gebene Werk: „Skizzen und Bilder aus dem Leben des 
Carl Timoleon von Neil' (Darmstadt 1887)". Der Vortrag 
ist gedruckt worden in der Balt. Monatsschrift 1891 Bd. 
38, Heft 3. 
Meine Beiträge für die Rigaschen Stadtblätter in den 
Jahren 1856 bis 188Ö. 
Von Dr. W. v. Gut zeit. 
1856. 
Laura Jacobine Poppe, geb. Vincent. S. 69. 
Preise einiger Lebensbedürfnisse im ersten Drittel 
dieses Jahrhunderts. S. 379—382 und 387—391. 
1857. 
Peter der Grosse vor dem Rathe zu Riga. S. 17. 
Etwas über frühere Hafenanlagen in Riga. S. 18. 
Einiges über die Häfen von Windau, Libau und Riga.S. 93. 
Lieber getrocknetes Gemüse. S. 122. 
Rentabilität einer Eisenbahn von Riga nachMitau. S.264. 
Ankunftstag Peter des Grossen in Riga im Jahre 1721. 
S. 265. 
Mittheilungen über den Weidendamm. S. 269 u. 277. 
1858. 
Die ältesten Gesangbücher Rigas in platt- und hoch­
deutscher Sprache. S. 259 u. 267. 
Eine Stecknadel, Begründerin des Lebenslaufes. S. 272. 
1860. 
Aelteres über das rigasche Waisenhaus. S. 33. 
Verkaufspreis der neuen Bauplätze. S. 37. 
Noch hat Riga keine Geschichte. S. 43. 
Die Annahme von Briefen. S. 44. 
Die Dünathore. S. 88. 
Die Benennung der Strassen und Plätze. S. 93. 
Der Binnenwall. S. 109. 
Sprachwissenschaftliches Streben in den Ostseeprovinzen. 
S. 127. 
7 
Höchste Wasserstände bei Riga. S. 313. 
Tee uppeneeki oder die Letten an der kurischen Aa. 
S. 326. 
Etwas über die älteren Schrägen. S. 333. 
Ueber das Brustkraut. S. 342. 
Etwas über die Herkunft der Kaiserin Katharina I. 
S. 351. 
Der Schein kann trügen. S. 443. 
1861. 
Die Reinigung der Strassen und Abtritte. S. 16 u. 22. 
Ein Erinnerungszeichen. S. 24. 
Die rothe Düna. S. 50. 
Der Vegesacksholmsehe Graben. S. 59. 
Die Nutzbarmachung der Sandberge bei Riga. S. 149. 
Die Grenzen der alten Stadtmauer Rigas. S. 191. 
Zur Geschichte der rigaschen Vorburg. S. 203. 
Der Weidendamm. S. 271. 
Die Namen unserer Strassen. S. 384. 
1862. 
Docken und Dockmänner in Riga. S. 61. 
Vor 200 Jahren und jetzt. S. 114. 
Die Wallboten im ehemaligen Riga. S. 124. 
Toms- oder Torensberg. S. 137. 
Eisgang von 1862 (Geehrter Herr!). S. 171. 
Gottesäcker und Beerdigung. S. 295. 
Der Andreasholm. S. 311. 
Die ältesten und älteren Gesangbücher Rigas. S. 339. 
Friseure in Riga. S. 360. 
Die Nachtwächterfrage. S. 398. 
1863. 
Unser Wollen und Schaffen. S. 58. 
Die Gildestuben. S. 87. 
Etwas über Wohlthätigkeitsanstalten. S. 97. 
Albrecht Ernst Emil Merkel. S. 175. 
Der zweite und dritte Weidendamm. S. 203 und 211. 
Bitte um Berücksichtigung. S. 287. 
Ueber den Pulver- und Sandthurm. S. 289 (nach dem 
von mir im Lokalen der Rig. Ztg. 1863 Nr. 172 Gegebenen). 
1864. 
Bemerkungen über die gegenwärtig beendigte Ab­
schätzung der Häuser und Gründe. S. 9. 
Zur Geschichte der Familie Bulmerincq. S. 77. 
Kleinigkeit aus älterer Zeit. S. 82. 
Eine Taxe des rigaschen Scharf- und Nachrichters. S. 87. 
Ein Weg über die Stadtweide. S. 94. 
8 
Riga Betreffendes: 1—4) zur Baugesehichte des Petri-
thurms; die Höhe des Petrithurms; die Bodenhöhe Rigas; 
die Polhöhe Rigas. S. 128—131. 
5) Gefälle und Lieferungen. S. 149. 
6—9) der Rathsstall; Inventar des Rathsstalles von 
1650; der Altmarkt; die Köstediener. S. 157—159. 
10—11) Hermelingshof; Gouverneure in Riga. S. 173. 
12) Apothekenherrschaft und Stadtphysici. S. 189. 
13) Wasserkunst. S. 200. 
.14) die Citadelle. S. 208. 
15—16) Silbervorrath Ende vorigen Jahrhunderts; sil­
berne Becher. S. 229. 
17—18) Klaus Kernpe; eine Vogteirechnung von 1607. 
S. 241. 
19—20) der Einzug Stefan Bathorys; die erste Nach­
richt von einer Lotterie in Riga. S. 256. 
Städtische "Versicherung gegen Feuer. S. 257. 
Riga Betreffendes: Pielenhof. S. 261. 
Die Pflasterungssteuer. S. 269. 
Die Beleuchtungsabgabe. S. 284. 
Die Quartierlast. S. 303. 
1865. 
Unser Polytechnikum. S. 146. 
Ein Distichon Sonntag's. S. 328. 
1806. 
Denkmal rigascher Wohl- und Gemeinthätigkeit. S. 12. 
Sophie Friederike v. Gutzeit. S. 387. 
1867. 
Die Unsicherheit ... S. 349. 
1868. 
Fortschritte im Lebens Versicherungswesen. S. 134. 
(Ich war zum Generalagenten für Riga von der Briton-
Gesellscliaft erwählt worden; entsagte aber der Thätigkeit.) 
Das Schauspiel: „Die Cameliendame". S. 150. 
Hohe Lebensdauer. S. 220. 
Krons-Immobiliensteuer. S. 221. 
Die Auswanderungen. S. 228. 
Beitrag zur Gebäudestatistik der Stadt Riga für das 
Jahr 1866. S. 303. 
1869. 
Die Himselsche Familienstiftung. S. 20. 
Die Aufnahme von Bürgern ins Messer- und Ligger­
amt. S. 183. 
Ein im vorigen Jahrhundert versuchter Bollwerksbau. 
S. 239. 
9 
Ein Blick auf die ehemalige Festung Riga. S. 361. 
Der Brand des Petrithurmes im Jahre 1721. S. 369. 
Die Telegraphie. S. 371. 
187°. 
Die Bodenhöhe in und bei der Stadt Riga. S. 33. 
Zur Baugeschichte des Petrithurmes im Jahre 1666. S.41. 
Ueber den Domsgang. S. 187. 
Der Rosenhof. S. 195. 
Die Salzträger in Riga. S. 216. 
Den Hofgerichtsadvocat Streich betreflend. S. 216. 
Das Haus der kleinen Gilde. S. 221. 
Der Name Kokenliusen. S. 233. 
Eine alte Grabstätte unter Kokenhusen. S. 241. 
Orts- und Flussnamen gleichlautend. S. 241. 
Eine Grabschrift. S. 247. 
Die Directionsangelegenheit des Hypothekenvereins. 
S. 253. 
Die Scliliisselholmsche Strasse. S. 255. 
Die Jürgenshofschen oder Hospitalgründe am Katha-
rinendamm. S. 263. 
Der ehemalige Zwischenhandel der rigaschen Bürger 
und seine Aufhebung im Jahre 1861. S. 274 und 282. 
Alte Einrichtungen Rigas. S. 325. 
Nachricht über die englische Armenstiftuug zu Riga. 
S. 333. 
Der Saudmühlenbach. S. 367. 
Ein kriegsgerichtlicher Entscheid aus d. J. 1812. S. 393. 
Zur Geschichte des Gutes Lemsal. S. 409. 
1871. 
Die Jürgenshofschen Gründe der Vorstadt. S. 45. 
Zur Erinnerung an den rigaer Banquier Bernhard 
Christian Klein. S. 69. 
Ueber die Zunahme der Bodenhöhe in Riga. S. 87 u. 97. 
Etwas über das Georgenhospital. S. 147. 
Wann wurde das Georgenhospital aus der Stadt 
hinaus verlegt? S. 155. 
Die Predigerbrüder. S. 157. 
Geschichtliches über die Güter Kirchholm u. Uexküll. 
S. 173. 
Der erste livländ. Schriftsteller über Landwirtschaft. 
S. 182. 
Zur Geschichte des Gutes Klein Jungfernhof. S. 189. 
Die rigaschen Bürgergarden im Jahre 1812. S. 197. 
Mordbrenner und Räuber während und nach der 
Schreckensnacht des 11./12. Juli 1812. S. 223. 
10 
Aus den Jahren 1810 und 1811. S. 231, 239 u. 249. 
(Räumung der Festungsumgebung angehend.) 
Riga Betreffendes: 1—3) die Scherpforte; die Stiftung 
Eckens Convent; die Zinnkammer. S. 260. 
4 -7 )  F i sche re i  im  S tad tg raben ;  d i e  Pau l sk i r che ;  d i e  
Johanniskirche; Bezeichnung von Oertlichkeiten in Riga. 
S. 283. 
Brückenbau bei Riga im Jahre 1812 zu Kriegszwecken. 
S. 291. 
Die älteste Nachricht von einer in Riga zu stiftenden 
Schule. S. 307. 
Brodangelegenheiten im Jahre 1812. S. 331. 
Eine Erinnerung (an Bekleschow). S. 342. 
Eingesandt. (Französische Verblendung.) S. 343. 
Aus Treiden. S. 348. 
Die Einräumung der Kirchen und anderer öffentlicher 
Gebäude zu Kriegszwecken im Jahre 1812. S. 355. 
Theater (Ostrowsky's Gewitter). S. 387. 
Zur Kunde ehemaliger Strassen in Riga. S. 411. 
Was ist unter der Bezeichnung Cogelage oder Koggen­
lage zu verstehen? S. 430. 
1872. 
Die Gränze zwischen der Stadtmark Rigas und dem 
Dünamündeschen Kirchspiel. S. 27. 
Der See Rodepoys in den Urk. von .1221 u. 1226. S. 69. 
Die Angelegenheit der Festungsschlüssel Rigas im 
Jahre 1812. S. 93. 
Milchverfälschung. S. 166. 
Der Versorgungscomitd für die Garnison Rigas im 
Jahre 1812. S. 181, 189, 198, 205, 213. 
An- und Aussichten. S. 263. 
Das Unternehmen der Wasserröhrenleitung auf dem 
Weidendamm. S. 265. 
Die Krons-Jmmobiliensteuer Rigas. S. 275. 
Choleramassregelung. S. 372. 
Rasenstich und Faschinenlieferung für Zwecke der 
rigaschen Festung im Jahre 1812. S. 377. 
Gründe in der Schloss-Vorburg. S. 401. 
Ein rigaer Ehrendiplom für einen Nubier. S. 428. 
1873. 
Beispiel rascher Geschäftserledigung. S. 40. 
Eine Mittheilung über Limmer. S. 56. 
Das Wasserunternehmen am Weidendamm. S. 58. 
Gelegentliches (die Pflanze Sarrazenia betreffend). S. 74. 
Riga-Dünaburger Eisenbahn. S. 105. 
11 
Gelegentliches (Herzog Alexander von Würtemberg). 
S. 108. 
Actenstücke aus der Kriegszeit von 1812, Riga be­
treffend. S. 137, 145, 171, 197, 237, 253, 285, 337. 
Ueber Schnedlinge oder Skopzen. S. 192. 
Die Krons-Iminobiliensteuer Rigas im Jahre 1873. S. 261. 
Die Beseitigung von Sudelstoffen in Petersburg. S. 293. 
Cholera-Angelegenheiten. 8. 301. 
1874. 
Angeliea Rüben. S. 2. 
In Betreff des Armen-Krankenhauses. S. 12. 
Actenstücke aus der Kriegszeit von 1812, Riga be­
treffend. S. 89, 97, 139, 156, 179, 200, 214, 221, 249. 
Ueber die Gegend der künftigen Kathedrale. S. 108. 
Zweite Abrechnung, betreffend das Wasserunternehmen 
am Weidendamm. S. 123. 
Die Krons-lmmobiliensteuer für 1874. S. 237. 
Bestattungsort der ehemaligen Bischöfe und Erz-
bischöfe Rigas. S. 302. 
Ein Kanal zum Besten des Risings. S. 310. 
Bischof Benjamin. S. 317. 
Zur Geschichte der ehemaligen, russischen Nikolai­
kirche in Riga. S. 335. 
Thierschutzwesen in St. Petersburg. S. 391. 
Eingesandt (betreffend die Arbeiten der russ. Gesell­
schaft für Erdkunde in St. Petersburg). S. 456. 
1875. 
Aus dem Jahre 1812. S. 89, 107. 
Etwas von Limmer. S. 148. 
Literatur und Kunst (Ulmanns Wörterbuch betreffend). 
S. 161. 
H. L. von Guttceit, ein Lebensabriss. S. 229. 
Staatsrath Theodor Winter. S. 247. 
Die Reichs-lmuiobiliensteuer für Riga im Jahre 1875. 
S. 255 und 263. 
1876. 
Ein Selbstmordversuch. S. 235. 
Die Reichs-lmmobiliensteuer für Riga im J. 1875. S. 297. 
Der Process Strousberg in Moskau. S. 411. 
Alte Stadt und Altstadt. S. 450. 
1877. 
Fünfte Abrechnung über die .eingelaufenen Abtrags­
zahlungen für das Wasserunternehmen am Weidendamm. 
S. 161. 
Die Reichs-lmmobiliensteuer für Riga im J. 1877. S. 241. 
12 
1878. 
Sechste Abrechnung über die eingelaufenen Abtrags­
zahlungen für dasWasserunternehmenamWeidendamm. S. 161. 
Die Krons-Immobilien- und die Militärsteuer im Jahre 
1878. S. 267. 
Die Entstehung der Kronszölle in Riga. S. 394. 
1879. 
Die Reichs-lmmobiliensteuer für Riga im Jahre 1879. 
1883. 
Den Sandmi'ihlenbacli und den Rising -Betreffendes 
aus dem Jahre 1723. S. 13. 
Der Kundschafter Karl Zebe. S. 161. 
Aus dem alten Riga vor 200 Jahren. S. 305 u. 313. 
Umfang der Zerstörung in der Petersburger und Mos­
kauer Vorstadt während der Brandnacht des Jahres 1812. 
S. 361. 
1884. 
Zur Erinnerung an Ernst Peter von Sievers. S. 430. 
1885. 
Schwarze und rothe Häupter in Riga. S. 113 u. 121. 
Graue und weisse Häupter im alten Riga. S. 129. 
1886. 
Aus dem Theater- und Musikleben Rigas in den 
Jahren 1825-1829. S. 85, 111, 119, 129, 135, 143. 
Ueber Brezen. S. 167 und 175. 
Der Finkenplatz im ehemaligen Riga. S. 195. 
Johann Heinrich Wuelbern.  
Von C. Mettig. 
Noch in den letzten Jahrzehnten haben verschiedene 
Autoren ihr Bedauern darüber ausgesprochen, dass die Er­
bauer unsres eigenartigen, allen Rigensern liebgewonnenen 
St. Petrikirchenthurmes uns unbekannt geblieben sind, wäh­
rend die Namen der Baukünstler in den rigaschen Stadt­
blättern verzeichnet waren. Ueber den Architekten Georg 
Teuflei aus Lübeck, nach dessen Plänen der Thurm der 
Petrikirche im Jahre 1689 errichtet wurde, sind von 
W. Neumann in der letzten Sitzung unserer Gesellschaft 
ausführliche Daten mitgetheilt worden, deshalb verweise ich 
in Betreff Teuflels auf die Rig. Stadtbl. v. J. 1870, S. 41. 
Der zweite Erbauer des Petrikirchthurmes nach der 
Zerstörung im Jahre 1721, der sein Werk 1746 genau in 
13 
den von Teuffei componirten Formen vollendete, scheint 
wohl lange nicht genannt worden zu sein; er heisst Johann 
Heinrich Willbern (Wuhlbeer) und war ein rigascher 
Zimmermann. 
In der April-Sitzung der literarisch-praktischen Bürger­
verbindung v. J. 1823 wird die von dem Kronsarchitekten 
Spazier an die Gesellschaft gerichtete Anfrage verlesen, 
ob nicht die Namen der Erbauer unserer Petrikirche, ins­
besondere aber der des Erbauers von dem jetzigen schönen 
Thurme, der ihres Werkes sich freuenden Nachwelt in 
irgend einer Ehrentafel genannt werden sollten. Das Mit­
glied der Gesellschaft, der Ober-Archivherr, Bürgermeister 
und Ritter Roissenn, versprach, zu diesem Behufe die er­
forderlichen Nachsuchungen im Stadt-Archive anzustellen. 
Vorläufig brachte der Direktor, Pastor Thiel, einen von ihm 
amtlich beglaubigten Auszug aus den Proclamationsver-
zeiclmissen der Petri-Kirclie bei, in welchem es heisst: 
„1749 domin. XXV. p. Trin. n. 47. 
Johann Heinrich Wiilbern (ein Zimmermann) und 
Jgfr. Katharina Oswald, cop. von dem Herrn Ober-Pastor 
Schulz. NB. Dieser ist der Zimmermann, welcher den jetzigen 
Petrithurm erbaut, den Hahn und Knopf anfgesetzet hat." 
(Rig. Stadtbl. 1823, S. 110-111 und S. 430.) 
Wäre ihm eine Ehrentafel gesetzt worden, so hätte 
man ihn wohl nicht so bald schon wieder vergessen. 
Wiilbern ist nicht allein ein geschickter Baumeister ge­
wesen, zu dessen Werke wir noch heute mit Freuden 
emporblicken, sondern auch dichterische Gaben scheint er 
besessen zu haben. In der Rathssitzung vom 10. Oktobor 
1740 wird auf Vorschlag des wortfiibrenden Bürgermeisters 
Georg Berens dem Zimmermann Johann Hinrich Wuhlbeer 
für die Verse, die er bei Aufsetzung des Hahnes öffentlich 
recessirt und insceniret hatte, vom wohledlen Rath 12 Rbl. 
als ein discretum bestimmt. Die Verse wurde beizulegen 
.beliebt. (Publica des rig. Raths n. 124, S. 284.) 
554. Versammlung am 18. Februar 1801. 
Der Präsident, IT. Baron Bruiningk, verlas nach 
Eröffnung der Sitzung einen Brief des Ehrenmitgliedes der 
Gesellschaft, des Herrn Wirkl. Geheimraths Georg von 
Brevem, in welchem derselbe sich in liberalster Weise 
dazu bereit erklärt, einen nicht unbedeutenden Tlieil der 
14 
Druckkosten des X. Bandes des liv-, est- und kurländischen 
Urkundenbuches zu bestreiten. Die Versammlung beauf­
tragte das Directorium, den Dank der Gesellschaft für 
diese werthvolle Darbringung Sr. Excellenz zu übermitteln 
und zugleich über den augenblicklichen Stand der Heraus­
gabe des Urkundenbuches Bericht zu erstatten. 
Der Präsident verlas ferner ein Schreiben des Herrn 
Dr. Arend Buchholtz in Berlin, in welchem derselbe auf 
einen im Archiv des Reichskammergerichts zu Wetzlar ge­
machten archivalischen Fund, der auch für die Geschichte 
des Rigaschen Domes von Bedeutung sein könnte, aufmerk­
sam macht. Es ist dieses, wie aus den beigefügten, von 
der Gesellschaft für Pommersche Geschichte und Alterthums­
kunde herausgegebenen „ Monatsblättern" (1891, Nr. 2) her­
vorgeht, ein Kopiar des Klosters Neuencamp in Pommern 
aus dem Anfange des 14. Jahrhunderts, in welchem sich 
auch 10 Urkunden finden unter dem Rubrum: Incipiunt 
Privilegia Rygensis ecclesie et episcoporum necnon pre-
positorum ibidem. Die Gesellschaft beschloss, nähere Er­
kundigungen einzuziehen. 
Der Präsident verlas ein Dankschreiben des Herrn 
Dr. med. H. Otto für seine Ernennung zum correspon-
direnden Mitgliede der Gesellschaft. 
Der Präsident legte ferner mehrere Schreiben aus­
wärtige r  Vere ine  und  Mi tg l i ede r  vo r ,  i n  we lchen  the i l s  fü r  
übersandte Schriften gedankt, theils ein neuer Schriften­
austausch vorgeschlagen wurde. 
Hierauf referirte der Präsident über den augenblick­
lichen Stand der von der Gesellschaft geplanten Herausgabe 
dreier kunstgeschichtlicher Werke (vergl. Sitzungsberichte 
1890 S. 110). Nachdem mit Herrn Nöhring eine günstige 
Vereinbarung getroffen, werde derselbe im Mai nach Riga 
kommen, um hier seine Arbeiten aufzunehmen. Von meh­
reren der um eine Subvention angegangenen Körperschaften 
sei bereits eine zustimmende Antwort eingelaufen. 
15 
Der Herr Bibliothekar verlas darauf den Accessions-
bericht. An Geschenken waren dargebracht worden: von 
Herrn Professor Dr. K. Lohmeyer in Königsberg: Allg. 
Encyklopädie der Wissenschaften und Künste, zweite Sec-
tion XLIV, Bogen 13 und 14, enthaltend einen Artikel 
Lohmeyer's über die Geschichte Lithauens; von Fräul. 
A. Bienemann: Daniel Gustav Bergmanns Sargschriften, 
G06 Nummern vom Jahre 1823—1845, 3 Bände Manuscript 
von  Bergmanns  Hand ;  von  Her rn  Dr .  W.  von  Gu tze i t :  
Baltische Briefe, 2 Theile, Leipzig 1846 (Verfasserin ist 
Miss Rigliby, Uebersetzer Oberlehrer Meyer in Reval). 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Frau 
Caroline Schmidt, geb. Westberg: eine Lichtputz-
scheere aus Stahl mit broncirten Ornamenten (deux couleurs) 
und einer Darstellung des schwedischen Schlosses Rosers-
berg, und eine zugehörige Plate „M. J. K. 1830"; 2—4) von 
Herrn Paul von Transehe auf Neu-Schwaneburg: zwei 
Thürschlängen aus Schmiedeeisen mit Renaissanceblattwerk, 
alte rigasche Arbeit; ein verzinntes Thiirschloss, Mitte 
broncirt, mit 4 Riegeln, rigasche Arbeit aus der ersten 
Hälfte des 18. Jahrhunderts, dazu zwei neue passende 
Thürschlängen; ein altes livländisches Busch wächter-Pulver-
horn. aus zwei Bockshörnern zusammengefügt, mit Messing­
beschlag; 5) von Frl. Kath. Pyclilau: ein stählerner 
Haarschmuck; 6) von Frl. Ottilie Dahlwitz: eine stäh­
le rne  L ich tpu tz schee re ;  7—10)  von  Her rn  Ab i tu r i en ten  
Wilhelm Held: eine dreigliedrige gewundene Schlangen­
kette aus Bronce mit einer Schelle, in der Nähe von Schloss 
Hasenpoth in Kurland gefunden; eine ornamentirte Bronce-
schnalle; ein Bronce-Schmuckgegenstand, durchbrochene 
Arbeit, mit den verschlungenen Initialen J. G. D. und 
E. L. II.; eine Bleiplombe mit dem kleinen rigaschen 
Stadtwappen und den Buchstaben T. W.; 11—12) von der 
literarisch-praktischen Bürgerverbindung: ein Me­
16 
daillon mit Portrait von Joli. Samuel Hollander; zwei alte 
kleine Holzschnitte von Dr. Martin Luther und Catharina 
Bora ;  13—14)  von  Her rn  Ra thshe r r  C .  Gr .  Wes tbe rg :  
Glaspokale von der Kaiserin Anna Iwanowna mit Portrait 
und Namenszug; ein holländischer gläserner Deckelpokal 
von 1761, September 11, mit eingravirtem Dreimaster (Voll-
sc l i i f f )  und  e in igen  Cos tümf iguren ;  15—16)  von  den  E rben  
von Fräulein Emilie Hevelcke: ein Korb aus ge­
drehtem bunten Papier; eine Berthe aus venezianischem 
Glase (erste Hälfte des 19. Jahrhunderts); 17) von Frl. 
N. X.: in Kurtenhof auf dem Felde ausgegrabene Sachen: 
o) Theil einer Dolchscheide mit Oesen für Ketten in Form 
kleiner menschlicher Köpfe; h) zwei Doppelring-Ketten; 
c) eine Bronceplatte mit 2 drahtartigen Ansätzen und 
Muster; 18—20) von Herrn von Pretzmann in Friedrichs­
hof: in einem angeblichen Normannengrabe unter Horsten­
hof in Aschenlager gefundene Knochenfragmente; ein spitzer 
Sandstein, wahrscheinlich natürliche Formation, ebendort 
gefunden; ein neues Bronce-Petschaft, ebendort gefunden; 
21—23) von Herrn Richard Pohlmann: ein Champagner­
glas von 1802 mit Milchglasverzierungen im Fuss; zwei 
Champagnergläser von 1818—1820; ein Ledertäschchen 
mit Verzierungen unter Glas „Don du Ceur"; 24) ein 
kleiner Kalender von 1785 in einem Lederfutteral mit ge-
presstem Bildniss eines Kurfürsten und dem Kursächsischen 
Wappen ;  25 )  von  dem Her rn  d im.  wor t  füh r  enden  Bür ­
germeister Eduard Holl ander: dessen Studenten­
spicker, d. i. Tintenfass mit Stahlspitze zum Einstemmen 
in  d i e  Schre ibebank ;  26—27)  von  Her rn  Georg  Lange :  
ein schön ornamentirter Schildpat-Frauenkamm, mexika­
nische Arbeit; ein persischer Säbel mit Lederscheide; 
28) von Herrn Georg Baron Nolcken: ein rigascher 
Thaler des Königs Gustav Adolph v. J. 1631; 29) von 
Herrn Carl Gustav von Sengbusch: eine Bronce-
Medaille auf das 150jährige Jubiläum der Handlung Hans 
17 
Piedr. Schmidt in Pernau; 30) von Herrn Pr. Trevmann 
in Riga: eine kleine goldene türkische Münze, 2 Silber­
kopeken von Michail Feodorowitscli, lU Rubel von 1783; 
31) aus Fräulein Emilie Hevelckes Nachlass: eine 
kupferne Penga von 1811, ein polnischer Groschen, ein 
brandenburger Poppelgroschen von 1691; 32) von Herrn 
Robert Braun: Vi Thaler von 1592 des Markgrafen 
Joachim Friedrich von Brandenburg als Administrator des 
Stifts Magdeburg; 33) von Herrn Hofrath A. Schwartz: 
ein Zwei-Tari-Stück des Enianuel Pinto de Fonseca (Gross­
mei s t e r  des  Mal t e se r -Ordens ,  1741—73) ;  34 )  von  Her rn  O t to  
von Irmer: 45 russische Kupfermünzen aus der Zeit 
1712—1840, ein schwedisches Oer von 1694 (?), ein bran­
denburger Doppelgroschen von 1692, ein braunschweiger 
Poppelgroschen von 1720; 35) von Fräulein N. K.: eine 
Zinn-Medaille auf die Eröffnung des Themse-Tunnels in 
London vom Jahre 1843, ein polnischer Groschen, ein 
Poppelgroschen von 1714 des Bischofs von Paderborn, 
Franz Arnold Wolff von Metternich, ein mecklenburg-
schweriner Halbgroschen von 1853, ein königl. sächsischer 
Zweipfenniger von 1850, ein preussischer Vierpfenniger 
von  1856 ;  36 )  von  de r  l i t e r . -p rak t i s chen  Bürge rve r ­
bindung: eine silberne Medaille auf das 60jährige Bürger­
jubiläum Friedrich Hagedorns aus Libau; 37) vom dim. 
Ra t l i s sec re t a i r  Her rn  Hof ra th  Cons tan t in  Sawas te j ew:  
ein halber Thaler des Königs Gustav I Wasa von 1559; 
38) von Herrn Ingenieur A. Pabst: eine russische Reichs-
Assignation vom Jahre 1790. 
Für das Museum ist gekauft worden vom Antiquar 
Semascliko in Riga: ein Thiirschloss mit Renaissance-Orna­
menten (17. Jahrhundert?). 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Her ren :  d im.  Ki rchsp ie l s r i ch te r  und  Obr i s t  Augus t  Ba ron  
Buddenbrook  in  Wenden ,  Rech t sanwa l t  P r .  H .  Guer -
gens in Riga, Edgar v. Sivers zu Antzen, dim. Hof-
2 
18 
gerichtspräses Arthur v. Sivers in Riga, Secretair des 
livl. Consistoriums Arthur v. Yillebois in Riga, dim. 
Landrichter Albert v. Wolffeldt in Wenden, Kammer­
junker Baron Iwan Woehrmann in Riga. 
Herr Director Schweder wies, indem er eine in 
der letzten Sitzung gegebene Notiz berichtigte, darauf hin, 
dass Magister Henning Witte nicht am Lyceum Carolinum, 
sondern am Gymnasium Professor gewesen sei, und gab in 
Anlass wiederholter Verwechselungen von Schola Carolina. 
Lyceum, Gymnasium und Domschule eine gedrängte Ueber-
sicht über Entstehung und Benennung der älteren mittleren 
Lehranstalten Rigas. Die älteste ist die Domschule, welche 
1528 begründet wurde, sehr bald bereits 5 Klassen enthielt 
und ein Gymnasium war, obgleich sie diesen Titel nicht 
führte. Mit ihr wurde 1631 unter dem Namen eines Gym­
nasiums eine höhere Lehranstalt vereinigt, welche für einige 
Fächer, namentlich Theologie und Jurisprudenz, die fehlende 
Unive r s i t ä t  e r se t z t e .  D ieses  akademische  Gymnas iun i  wurde  
1656 bei der Belagerung durch die Russen und durch die 
darauf folgende Pest vernichtet. Von den beiden übrig 
gebliebenen Professoren wurde der eine Rathsherr, der 
andere Prediger — die bisherigen Stadtprediger waren 
sämintlich von der Pest dahingerafft. Während die Dom­
schule ohne Unterbrechung weiter geführt wird, gelingt es 
erst 1677, das akademische Gymnasium wieder aufzurichten. 
Dieses erhält sich bis 1710, wo abermals infolge einer 
russischen Belagerung und der sie begleitenden Pest alle 
Professoren bis auf einen und alle Lehrer ebenfalls bis 
auf einen starben. Die beiden Ueberlebenden führen zwar 
die Domschule als Gymnasium weiter, das akademische 
Gymnasium ist aber für immer vernichtet. Kurz vor der 
oben erwähnten Wiederherstellung des Gymnasiums war 
1675 durch König Karl XI. ein zweites Gymnasium in 
Riga gestiftet unter dem Namen Schola Carolina, welches 
nachher den Namen Lyceum annahm, aber nach kurzem 
19 
Bestehen 1710 ebenfalls einging. Erst 1733 — also nach 
23jähriger Unterbrechung — wurde diese Lehranstalt durch 
die Kaiserin Anna als Lyceum Imperatorium'*) wieder her­
gestellt. Dieses letztere wurde 1804 in das Gouvernements-
Gymnasium umgewandelt, welches seit 1890 den Namen 
Nicolai-Gymnasium führt. 1804 hörte auch die damals in 
hoher Blüthe stehende Domsclmle auf eiu Gymnasium zu 
sein und wurde in eine höhere Kreisschule umgestaltet, 
aus welcher 1861 das Real-Gymnasium und aus diesem 
1873 das gegenwärtige Stadt-Gymnasium mit einer Real-
Abtheil ung hervorging. 
Der Herr Bibliothekar Dr. A. Bergengrün referirte 
über eine im Manuscript vorliegende Arbeit des Herrn 
Oberlehrers F. v. Keussler in St. Petersburg, welche sich 
mit der livländisclien Geschichte des beginnenden 13. Jahr­
hunderts beschäftigt. (Dieselbe wird in den „Mittheilungen 
a. d. livl. Gesch." veröffentlicht werden.) 
Herr Oberlehrer C. Mettig hielt folgenden Vortrag: 
Auf meine in der Jannarsitzung a. c. vorgebrachten Be­
merkungen über die beiden Erbauer des Petrikirchenthurmes, 
G. Teuffei und Joh. Ileinr. Wiilbern, nehmen zwei Artikel 
der „Düna-Zeitung" Nr. 20: „Der Petrithurm und Joh. 
Heinr. Wülbern" von E. N. und Nr. 24 unter demselben 
Titel von W. G. Bezug. Der Verfasser des ersten Auf­
satzes spricht sein Bedauern und seine Verwunderung 
darüber aus, dass man den Erbauer unseres schönen, von 
allen Rigensern liebgewonnenen Petrithurmes trotz ge­
legentlicher Erwähnung (im Jahre 1848) vergessen habe. 
Der Verfasser des zweiten Aufsatzes, W. G., will es über­
*) Neben dem Eingang zur Jakobikirclie befindet sieh ein 
unscheinbares, jetzt unbewohntes Gebäude, welches nach der Hofseite 
zwei mit Kronen verzierte Inschriften zeigt. Die eine lautet: Lyceum 
Regium Garoli XI pietate fundatum Anno 1675. Darüber die zweite 
Inschrift: Lyceum Imperatorium Petri Magni et Augustiss. successo-
rum dementia rustauratum Consecrai . . . MDCCXXX. 
2* 
20 
haupt nicht wahr haben, dass man ihn vergessen. Schreiber 
beider Artikel lassen sich angelegen sein, das ihnen be­
kannte Material über Wiilbern aufzuführen. 
Die bevorstehende Herausgabe verschiedener, die Bau­
denkmäler Rigas behandelnder Werke von Seiten einzelner 
Mitglieder unserer Gesellschaft veranlasste mich, da in 
einigen neueren Abhandlungen über die Petrikirche das 
Bedauern darüber ausgesprochen ist, dass die Namen der 
Baumeister des Petrikirclithurmes uns unbekannt geblieben 
se i en ,  au f  e in ige  S te l l en  in  den  „Rig .  S t ad tb l ä t t e rn"  h in ­
zuweisen, wo ihrer zum ersten Male gedacht wird. Betreff 
des ersten Erbauers Georg (Jürgen) Teuffei, über den in 
der December-Sitzung unserer Gesellschaft vom Jahre 1890 
W.  Neumann  e in ige  Nachr i ch ten  mi t the i l t e ,  w ies  i ch  nu r  
auf die „Rig. Stadtblätter" vom Jahre 1870, Seite 41, hin, 
wo Gutzeit zum ersten Male über Teuffei aus den Raths­
protokollen einige Nachrichten veröffentlicht. Was nun 
den zweiten Erbauer anbelangt, so führte ich aus den 
„Rig. Stadtblättern" vom Jahre 1823 die Stelle an, wo 
davon die Rede ist, dass im Schoosse der literärisch-
praktischen Bürgerverbindung von dem Krons-Architekten 
Spazier, der schon vor drei Jahren seine Forschungen nach 
den Erbauern des Petrithurmes begonnen hatte, die Ver­
schollenheit der Namen constatirt war, und aus den Pro-
clamationsverzeichnissen der Petrikirche der Name des 
Erbauers des Petrithurmes, Joh. Heinr. Wülbern, bekannt 
gemacht wurde. Diesen Mittheilungen fügte ich noch von 
mir aus einen Protokollauszug aus den Publicationen des 
rigaschen Raths vom 10. October 1746 bei, in dem Wül­
bern vom Rathe für die beim Aufsetzen des Hahnes decla-
mirten Verse ein Decretum bewilligt wird. In diesem 
Vortrage erlaubte ich mir demnach zum Schluss die Bemer­
kung: wenn dem Erbauer des Petrithurmes, wie vorge­
sch lagen ,  e ine  Ehren ta fe l  ges t i f t e t  wäre ,  so  hä t t e  man  ihn  
wohl kaum sobald schon wieder vergessen. Diese Beiuer-
21 
kurg  gab  den  be iden  Ver fa s se rn  de r  genann ten  Ar t ike l  i n  
der „Düna-Zeitung" Veranlassung, zur Frage des Petritliurm-
Erbauers Stellung zu nehmen. Trotz der Nennung des 
Namens Wülbern in verschiedenen Tagesblättern in den 
Jahren 1848, 1864, 1879 lässt sich die Tliatsache nicht in 
Abrede stellen, dass Wülbern und auch Teuffei in Ver­
gessenheit gerathen sind, da den jüngeren Autoren ihre 
Namen unbekannt geblieben sind und Wülbern erst 1823, 
Teuffels Name erst 1870 genannt wird. 
Wie war es aber dazu gekommen, dass der Name 
Wülbern, der zunächst hier unser Interesse in Anspruch 
nimmt, in Vergessenheit gerathen konnte? 
Im Inland, in den ..Rig. Stadtblättern'4 und in der 
„Rigaschen Zeitung" hat sein Name (1848, 1864, 1879) 
gestanden. Ich glaube dafür eine Erklärung gefunden zu 
haben. Zunächst sei Folgendes bemerkt. Die Niederlegung 
und Veröffentlichung von Resultaten historischer Forschung 
in den Tagesblättern und Zeitschriften hat auch ihre sehr 
bedenkliche Seite. Nur zu oft entziehen sich werthvolle 
wissenschaftliche Beiträge dadurch der Forschung. Man 
steht häufig vor den zahlreichen Jahrgängen der Zeitungen 
und Wochenblätter, die historisches Material ihrem Charakter 
nach enthalten dürfen, rathlos, wie vor einem ungeordneten 
Archiv. Die Inhaltsverzeichnisse, wenn vorhanden, sind 
meistens nicht ausreichend, und Sachregister fehlen fast 
immer. Die historische Forschung kann derartige Hilfs­
mittel nicht entbehren. Das Bediirfniss nach systematischen 
Verzeichnissen der historischen Literatur hat sich, wie überall, 
so auch bei uns fühlbar gemacht. Ed. Winkelmann in seiner 
Bibliotheca Livoniae historica 1878 ist diesem Bediirfniss 
in der ausgezeichnetsten Weise nachgekommen, auf ihn ist 
man in solchen Fällen angewiesen, doch sind auch ihm so 
manche Artikel aus den Zeitungen und Wochenschriften 
entgangen, wie auch die über Wülbern und Teuffei er­
wähnten Mitteilungen. Er führt auch so manches Material 
22 
bezüglich dieser Frage an, aus dem besonders hervorragt 
die vortreffliche Arbeit zur Geschichte der Kirchen Rigas 
(Mitth. X, S. 313— 335) von W. von Gutzeit, der auf dem 
Gebiete der Topographie Rigas eine Autorität ist. Alle, 
die sich über Schicksale und Geschichte der Petrikirche 
orientiren wollen, werden zunächst jene werthvolle For­
schung von Gutzeit: „Zur Geschichte der Kirchen Rigas", 
heranziehen und, wenn sie gerade nicht zu specielleren 
Forschungen Veranlassung haben, sich mit dem dort ge­
botenen Material vollkommen begnügen können. Das haben 
denn auch die Autoren gethan, die nach Gutzeit die Ge­
schichte der Petrikirche behandelt, die Erbauer für unbe­
kannt erklärt haben. Gutzeit sagt nämlich in der citirten 
Abhandlung S. 321, die 1862 in der Gesellschaft für Ge­
schichte und Alterthumskunde vorgetragen war und erst 
1865 im Druck erschien: „Der Schöpfer dieses einzig 
dastehenden Bauwerkes (des Petrikirclithurmes), ,das nach 
dem Unglück von 1721 neu hergestellt werden konnte, ist 
unbekannt, doch verdient er erforscht zu werden". Gutzeit 
spricht nur vom ersten Baumeister, des zweiten Baumeisters 
Wülbern wird nicht gedacht, obwohl sein Name, wie ich 
hervorgehoben, 1823 in den „Stadtblättern" genannt wird, 
und Gutzeit selbst in den „Stadtblättern" vom Jahre 1864 
sich mit Wülberns Bautätigkeit beschäftigt hat. C. A. 
Berkholz sagt in seinen 1867 erschienenen Beiträgen: 
„Dieser Thurm, der noch heute mit Recht als ein Pracht­
stück bewundert wird, ist getreu dem alten von 1689 nach­
gebildet, mithin gebührt der Ruhm der Erfindung dieses in 
seiner Art ebenso kühnen als starken Baues der zweiten 
Hälfte des 17. Jahrhunderts, wenn auch über die ursprüng­
lichen Risse und Bauanschläge, wie über den genialen Archi­
tekten kein Nachweis mehr vorhanden ist". Berkholz con-
statirt wie Gutzeit nur das Nichtbekanntsein des Namens 
von dem ersten Erbauer, von der Frage nach einem zweiten 
Erbauer ist überhaupt gar nicht die Rede. Das thut auch 
23 
N. Asmusb iuo Rig. Almanach 1872, S. 14, wenn er bemerkt: 
„Des genialen Schöpfers Namen ist leider unbekannt ge­
blieben." Für Neumanns Studien ist Gutzeit vielfach eine 
zuverlässige Quelle gewesen, aus der er zwischen den Zeilen 
auch herauszulesen glaubt, dass der zweite Erbauer des 
Petrithurmes unbekannt ist. In seinem „Grundriss einer 
Geschichte der bildenden Künste in den Ostseeprovinzen" 
vom Jahre 1887, S. 124, schreibt er: „Die Namen der beiden 
Meister des Thurmes sind bis heute leider nicht bekannt 
geworden." Im Hinblick auf das Gesagte wird man sich 
wohl berechtigt ansehen können, zu sagen: Die Baumeister 
des Petrithurmes sind trotz gelegentlicher Erwähnung in 
Vergessenheit gerathen, und wie es dazu gekommen, glaube 
ich auch dargelegt zu haben. 
Ich freue mich, dass meine Mittheilungen über Teuffei 
und Wiilbern die Veranlassung gewesen sind zur Beschaffung 
des gedruckten Materials über die beiden Baumeister. Möge 
ein Wiederversinken dieser Namen in Vergessenheit dadurch 
zur Unmöglichkeit werden, dass die Administration der Petri-
kirche den mehrfach geäusserten Wunsch ausführt und die 
Namen der Baumeister der Petrikirclie auf einer in der 
Kirche anzubringenden Tafel verewigt. Solch ein Denkmal 
wünschte im Jahre 1823 in der Kirche angebracht zu sehen 
der kunstsinnige Architekt Spazier, der schon vor Jahren 
die Verschollenheit der Namen der Erbauer beklagte. Ich 
setze seineWorte hierher, obgleich sie schon vor 20 Jahren 
zu lesen waren (Stadtbl. 1870, S. 203): 
„Riga besitzt ein herrliches Denkmal der Kunst, des 
Biirgerfleisses vergangener Zeiten — die Kirche St. Petri: 
Heimischen — Freude und Stolz, — Fremden — ein sehens-
werthes Bauwerk. Wandelt man aber die Hallen hinab, späht 
man an den Wänden umher, ob sich ein Täf lein wohl finde, 
welches die Namen der Männer enthält, die meist so kühn hier 
hingebaut, so tüchtig und treu — so sucht man vergebens! — 
Bescheiden vergassen sie selbst die Sorge um Nachruhm. 
24 
Ehret, Bürger, ihr nun das Werk, und freut ihr euch 
seiner im täglichen Anschauen, o so gedenket doch in 
Ehren der Männer, der Meister der Kunst, die eure Stadt 
so geschmückt, eh' ihre Namen verwehn, wie ihre Asche 
verweht ist. 
Sprecht! ihr Archive. — Wenig genügt dann, und 
dankbar die Entschlafenen zu ehren — wird die Gemeinde 
ihren Beitrag sicher nicht versagen." ^ 
Wird von der Administration der Petrikirche der Vor­
schlag zur Errichtung einer Gedenktafel angenommen, dann 
werden die späteren Geschlechter den Namen des Erbauers 
des ältesten und schönsten Theiles der Kirche, des Chores, 
Johann Rumeschottel aus Rostock (1409), des Schöpfers des 
kühn zum Himmel emporstrebenden Thurmes, Jürgen Teuffei 
aus Lübeck (1689), und des Wiederherstellers des Thurmes 
in alter schöner Form, Johann Heinrich Wülbern (1746), 
nicht mehr vergessen. 
Die Versammlung stimmte dem von dem Redner geltend 
gemachten Wunsche lebhaft zu und beauftragte das Direc-
torium mit der Abfassung des Wortlautes einer solchen 
Gedenktafel, welcher der Administration der Petrikirche 
zur Disposition gestellt werden soll. 
555. Versammlung am 14. März 1891. 
Nach Eröffnung der Sitzung verlas der Herr Präsi­
dent mehrere sich auf den Schriftenaustausch beziehende 
Schreiben ausländischer Vereine, sowie Schreiben inländi­
scher Corporationen und Vereine, welche in denselben in 
dankenswerther Weise der von der Gesellschaft geplanten 
Herausgabe dreier kunstgeschichtlicher Werke ihre Unter­
stützung zusagen. 
Der Herr Präsident legte ein Schreiben des Herrn 
Dr. Arend Buchholtz in Berlin vom 2. (14.) März c. 
vor, in welchem derselbe nähere Mittheilungen über die in 
25 
dein neuaufgefundenen Kopiar des Klosters Nouencamp 
enthaltenen 10 Rigaschen Urkunden macht (vergl. Prot, der 
554. Sitzung vom 13. Februar c.). Dank dem liebenswür­
digen Entgegenkommen des Herrn Oberlandesgerichts-Raths 
Dr. Fabricius in Celle, welcher eine Veröffentlichung über 
das Kopiar vorbereitet, ist es Dr. Buchholtz möglich ge­
worden, kurze Regesten der Urkunden zu übersenden 
(S. unten). Wenn dieselben auch schon tlieilweise ver­
öffentlicht sind, so geben sie doch auch manche neue wich­
tige Aufschlüsse über die auswärtigen Beziehungen des 
Domcapitels, während sie für die Geschichte des Domes 
selbst, seines Baues oder dergl. keinerlei Bedeutung haben. 
Der Herr Bibliothekar verlas hierauf den Accessions­
bericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: Von den 
Erben des verstorbenen Dr. C. Bornhaupt: Band 3—8 
des handschriftlichen Katalogs der Münzsammlung des 
verstorbenen Bürgermeisters Germann und 140 gedruckte 
Bücher, darunter: Geschichte der Herren von der Recke. 
Breslau 1878; Leben Karls XII. 1745—1751, in 3 Folio­
bänden; Aug. Ludw. Schloezer's Briefwechsel. 10 Thle. 
Goettingen 1777—1782; Historisches Portefeuille 1782— 
1788 .  14  Th le . ;  von  Her rn  Pas to r  Wi lhe lm von  T i l ing  
dessen: Von dem Rechte und dem Werthe der Gymnasial­
bildung. Neue Auflage, Leipzig 1891; Die Liebe ist der 
Werth des Lebens. Leipzig 1891: Wie kann das deutsche 
Volksbildungswesen lebenskräftig werden ? Denkschrift eines 
Fragenden .  Le ipz ig  1891 ;  von  de r  Ver l agshand lung  
Victor Felsko in Mitau: Denkschrift zur Erinnerung an 
die Gedächtnissfeier des 150jährigen Bestehens des Evan-
geliscli-Reformirten Gotteshauses zu Mitau am 11. November 
1890 .  Mi tau  1891 .  8 ° ;  von  Her rn  No ta i r  C .  He inecke :  
Est-Livländischer Kalender 1765. Reval, zu bekommen bei 
J. J. Köhler's Wittwe; von Herrn Pastor Adolphi: 
Autograpli von C. E. v. Baer (Brief an den weiland Kaiser­
26 
liehen russischen Admiral Ferd. v. Wrangel); von Herrn 
Baron Bruiningk dessen: Patkuliana aus dein livl. Hof-
gerichts-Archiv (Sonderabdruck aus den Mittheilungen aus 
der livl. Geschichte XIV, 1); Zur Geschichte des unige­
arbeiteten livl. Ritterrechtes (Sonderabdr. aus der Dorpater 
jurist. Zeitschrift v. J. 1882): Kunst und Kunstgewerbe in 
Livland (Sonderabdr. aus dem Rig. Almanach v. J. 1883); 
Th. Schiemann: Nicolaus in Reval (Sonderabdr. aus den 
Preuss. Jahrbüchern); von Herrn H. von Mejrer in Wenden: 
Journal der Kriegsoperationen der Kaiserlich-Russischen 
und der verbündeten Armeen von der Eroberung Thorns 
bis zur Einnahme von Paris. Riga, bei Friedrich Morns­
hausen, 1815; J. J. v. Bors und J. J. Heger: Neue und 
vollständige Postkarte durch ganz Deutschland. Verlag bei 
den Homannischen Erben in Nürnberg; von Herrn Oberlehrer 
Boy in Mitau: Neuvielvermehrtes Rigisches Gesangbuch, 
Riga und Leipzig, Frölich 1730; von der livl. Ritterschafts­
bibliothek: Gust. von Hansen: Die alten BefestigungenRevals 
(aus der „Revalschen Zeitung" 1891, Nr. 38, Februar 14). 
Für das Museum waren nach dem Berichte des 
Herrn Museumsinspectors dargebracht worden: 1) 
von Herrn Carl Gustav von Sengbusch: ein 
Messing - Streulölfel mit gewundenem Stiele und ge­
stanzten Ornamenten; 2—3) von den Erben der Frau 
Catharina Bornhaupt, geb. von Huickelhoven: eine 
goldene Nadel mit Haarblumen (Nr. 2022 des Catalogs der 
culturhistorisehen Ausstellung von 1883); eine vergoldete 
Tombak-Uhr (Spindeluhr) mit Haarkette und goldenem 
Verschluss; 4—9) von Herrn Eck: ein versilbertes Rasir-
becken; ein Miniaturportrait von Joh. Jacob von Berckholtz; 
ein Messingrelief der Kreuzigung mit der Unterschrift: 
„Consumatuin est"; der erste Rigasche Schützenkönigsstern, 
welcher dem verstorbenen 1. Schützenkönig Jacob Eck 
durch den Fürsten Suworow überreicht worden; ein Wolfs­
zahnorden einer rigaschen Jagdgesellschaft, an grünem 
27 
Bande ein in Silber gefasster Wolfszahn; ein geschliffenes 
Glas mit einer Ansicht Rigas: „Riga von der Seite der 
Karlspforte"; 10—12) von Ihrer Bxcellenz der Frau 
Genera l l i eu tenan t  von  Ceumern ,  geb .  von  Berg :  
ein Nähbesteck aus Metall mit Emaille, erhabene und be­
malte Rococo-Arbeit; eine goldene Filigran-Brosclie mit 
schwarzer und grauer Silhouette; ein goldener Ring mit 
schwarze r  S i lhoue t t e ;  13—14)  von  F räu le in  A l i ce  von  
Saenger (auf unbestimmte Zeit dem Museum überlassen): 
eine silberne Filigran-Schliesse mit Granaten besetzt, aus 
Bayern; eine silberne Chatelaine, an welcher 8 verschiedene 
Reliquien und Raritäten an kleinen Ketten hängen, eben­
fa l l s  aus  Baye rn ;  15—16)  von  F rau  Ot t i l i e  von  Dah lwi t z :  
ein Fächer aus Elfenbein mit blauer Seide und Silber-Flitter; 
ein Leder-Etui zu Löffel, Messer und Gabel mit gepresstem 
Wappen  de r  S tad t  Augsburg ;  17 )  von  Her rn  Car l  Gus tav  
von Sengb lisch: ein weisses Poree llanservice mit Vergol­
dung  und  b raune r  Fa rbe ,  ca .  1800 ;  18 )  von  F rau  J .  Bocks -
laff, geb. von Timm: ein Bierglas mit eingeschliffenen 
Freimaurer-Insignien; 19—22) von Herrn Architekten 
Wilhelm Bockslaff: ein Zollstock zum Zusammenklappen 
(Mess ing  i n  e ine r  Ho lzsche ide ) ;  e in  Cen t ime te rmass  zum 
Ausziehen (Messing'1; eine Glasmalerei, Wappenhalter von 
ca. 1700, aus dem Münsterlande; eine Zeichnung (Horizontal-
und Vertikal-Projection) eines Kalksteines, wahrscheinlich 
Theil eines Beischlages vor einer Hausthür, ausgegraben 
beim Abbruch des von llelmersenschen Hauses, Ecke der 
Elisabeth- und Schulenstrasse. Gothische Form, Achteck 
mit vorgelegten dreifachen Rundstäben. Der Stein wurde 
leider zertrümmert. (Vergl. „das alte Haus" im Rigaschen 
Kirchenblatte Nr. 9 vom 1. März 1891); 23) von Herrn 
Felix von Klot: eine Spindeluhr in einer Schildpat-
Kapse l :  „Maur i z -Geneve" ;  24—25)  von  Her rn  Dr .  Buhse  
in Stubbensee: zwei kleine Terzerole mit einklappendem 
Drücker; eine silberne Breeze, neuere Dorpater Arbeit, 
28 
3 Loth schwer; 26) von Frau M. B.: ein eisernes Schloss 
mit Schlüssel und geheimnissvoller SchliessVorrichtung; 
27) von Herrn Emil Arnal: ein flaches Eisenstück (Kelle?), 
gefunden 4 bis 5 Fuss tief in der Erde beim Umbau eines 
Hauses in der Hülilenstrasse Nr. 16; 28—34) von Herrn 
Dr. W. von Gutzeit: zwei schmale Armbänder aus Stahl, 
mit 25 Rbl. Banco (Cours 4:1) 1821/22 in Petersburg 
bezahlt; zwei Ohrgehänge aus Stahl (25 Rbl. B.): zwei 
breite Armbänder aus Stahl, zusammen mit der folgenden 
ovalen Schnalle mit 55 Rbl. B. bezahlt; eine ovale Stahl­
schnalle; eine kleine Doppelschnalle aus Stahl (10 Rbl. B.); 
eine stählerne Halskette (25 Rbl. B.); ein Confirmations-
kreuz aus geschliffenem Stahl, mit mattem, schwarzem, feinem 
Stahlnetz umsponnen, aus den Jahren 1832/33; 35) von 
Herrn Alexander Baron von der Pahlen: eine kleine 
Truhe aus den sechziger Jahren des vorigen Jahrhunderts 
mit Rococo-Messing)»eschlägen und Intarsien mit Zopf-
Kostümen; 36) von Herrn Carl von Grünblatt: eine 
rosa Seidenschärpe mit Bildern und Ornamenten, ca. 100 
Jahre alt; 37) von Frau Nanny P an der: eine stählerne 
Lich tpu tz schee re ;  38—40)  von  Her rn  Ober l eh re r  Ca r l  
Boy: ein Glaspokal mit Deckel und eingravirtem Rigaschen 
Stadtwappen und Inschrift; ein Zinnhumpen mit Rococo-
Ornament; Ansicht von Riga in halbguasch (1810—1820), 
e inge rahmt ;  41 )  von  Her rn  Ca r l  Gus tav  von  Seng­
busch: ein hebräischer Weihnachtsleuchter; 42) von Frl. 
Emilie von Schleyer: Oelbild einer Livin; 43) von 
Herrn Schneidermeister L. Strecker: ein Rigasches 
Wallzeichen aus Blei von 1656, gefunden beim Ausheben 
des Fundaments in der Pferdestrasse im Jahre 1889 (vergl. 
dazu unten die Bemerkungen des Herrn A. Bucliholtz); 
44) von Herrn C. G. von Sengbusch: das vom Maler 
Siegmund hergestellte Oelbild des früheren Museumsinspec­
tors Dr. Carl Bornhaupt, geb. 1802, gest. 1889; 45) von 
Herrn Dr. phil. Friedrich Alex. Buhse: ein Etui mit 
29 
fün f  po ln i schen  Münzen  (1  go ldene ,  3  s i lb .  u .  1  kupf . )  und  
eine polnische Banknote; 1 kupf. belgisches Centime-Stück 
von 1845; 8 dänische Kupfermünzen Friedrichs VI. von 
1813 bis 1818; 4 Billon-Münzen Christians VII. für Schles­
wig -Hol s t e in  1787  und  1799 ;  1  Bi l lon -Münze  von  1809  und  
2 Kupfermünzen von 1815 Friedrichs VI. für Schleswig-
Holstein; 7 schwedische Kupfermünzen Carls XIV. Johann 
von 1821, 1830, 1847, 1839 und 1840; 46) von Herrn 
Inspector Arnold Schwartz: ein französisches Assignat 
zu 25 Livres; 47) von Herrn Heinrich Nakunstz: eine 
kufische Silbermünze, gefunden beim Umgraben eines Feldes 
bei der Stadt Ostrow im Gouvernement Pleskau; 48) von 
Herrn Specht: 2 kleine antike Bronzemünzen, von dem­
selben gefunden in den Weingärten Ackermann bei der 
S tad t  Ackermann  in  Bessa rab ien ;  49 )  von  F räu le in  Asse l l :  
ein polnisches Fünfgroschenstück; eine Medaille von 1839 
zur Erinnerung an die 1539 erfolgte Einführung der Refor­
mation im Ilerzogthum Sachsen, mit den Brustbildern 
Luthers und Heinrichs des Frommen; 50) von Frau M. B.: 
2 russ. Silberkopeken (eine von dem Zar Feodor Iwano-
witscli); 1 achteckige silb. Belohnungsmedaille vom 3. Aug. 
1790 für die im Kriege gegen Schweden thätig gewesenen 
Truppen; 1 achteckige silb. Medaille zur Erinnerung an 
die am 26. August 1839 erfolgte Enthüllung des Borodino-
Denkmals; 1 polnisches Zehngroschenstück von 1840; 
1 Zwanzig-Kreuzerstiick des Markgrafen Friedrich Christian 
von Brandenburg-Bayreuth von 1764; 1 nassauer Kupfer­
kreuzer von 1830; 1 niederländischer Kupfer-Cent, von 
1878; 1 lombardo-venetianische Kupfermünze zu 3 Cente-
simi von 1882; 1 portugiesische Kupfermünze zu 10 Reis 
von 1736. 
Der Präsident Herr Baron Bruiningk überreichte 
zwei Brustbilder in Oelmalerei, Copieen von der Hand des 
II. J. Siegmund in Riga: ersteres ein Geschenk des Herrn 
Landra th  O .  von  Samson-Himmels t j e rna -Kur r i s t a  
30  ̂ _ 
und einiger anderer Mitglieder der Familie von Samson, 
den weiland Landratli R. J. L. von Samson (geb. 1778, 
gest. 1858) darstellend; letzteres ein Geschenk des Herrn 
Grafen A. Mellin-Lappier, den weiland Landrath Graf 
L. A. Mellin (geb. 1754, gest. 1835) darstellend. Nach 
kurzer Hervorhebung der Verdienste der Dargestellten und 
der Mittheilung, dass die Darbringung der Gemälde auf 
seine, des Referenten, Bitte erfolgt sei, entwickelte er den 
Plan zur Begründung einer einheimischen historischen 
Portraitgallerie, welche den im Museum bereits vorhan­
denen Gemälden sich anzureihen hätte und zu welcher mit 
den gegenwärtig überreichten Bildnissen der Anfang ge­
macht sei. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: Conrad von Gersdorff-Hochrosen, Oberlehrer 
cand .  ph i l .  Augus t  Se raph im in  Mi tau ,  A l f r ed  von  
Löwis of Menar in Riga. 
Herr Oberlehrer Mettig legte der Versammlung 
einen silbernen Becher der Töpfergesellen aus dem Jahre 
1G99 zur Ansicht vor. Höhe: 15 Centimeter. Oberer Um­
fang: 32 Centimeter. Unterer Umfang: 25 Centimeter. 
Am oberen Rande trägt der Becher die Inschrift: 
„Dis Ist Der Töffer Gesellen Ihren Becher. 1699." 
Auf der einen Seite innerhalb eines länglichen Kreises 
stehen die Namen: 
Jochim Richters 
Gottfridt Lindler 
Albrecht Reimers 
Matteis Lundberg 
Gerdt Hinrich Sohn 
Johan Sas 
Johan Sichmund Ditman 
Christian Silberberg. 
Auf der anderen Seite, gleichfalls innerhalb eines läng­
lichen Kreises, stehen die Namen: 
31 
Jacob Nau(v)cke 
Michel Masseit 
Johan Masseit 
Christian Masseit 
Härmen Witt 
Oloff Uhrberg 
Johan Schmitt 
Christian Brock. 
Auf der Rückseite des Bodens befinden sich das kl. 
rigasche Wappen, das Stempel J. G. (?) E. und die An­
gabe des Gewichts. 
Herr Oberlehrer Mettig verlas aus einem Privatbriefe 
des Herrn Dr. W. von Gutzeit einen Abschnitt; in welchem 
im Anschluss an eine von Herrn Director Schweder auf der 
letzten Sitzung gemachte Bemerkung (vergl. Prot, der 554. 
Sitzung vom 13. Februar c.) einige Notizen über die weiteren 
Schicksale des alten, neben der Jacobi-Kirche belegenen 
Lyceum-Gebäudes gegeben werden. 
Herr Dr. W. v. Gutzeit schreibt: In einer Anmerkung 
im Sitzungsberichte vom 13. Februar c. heisst es: 
Neben dem Eingange zur Jakobikirche befindet 
sich ein unscheinbares, jetzt unbewohntes Gebäude, 
welches nach der Hofseite zwei mit Kronen verzierte 
Inschriften zeigt u. s. w. 
Das unscheinbare, 1815 erbaute Gebäude ist niemals 
bewohnt gewesen, und die Inschriften — richtiger Gedenk­
tafeln — haben sich ursprünglich an einer anderen Stelle 
befunden. Ich gebe Ihnen dazu folgenden Aufschluss. 
Im Jahre 1787 wird Käufer des „bisherigen" oder 
„alten" Lyceums der Major Carl Gustav Baron von Igel­
ström, Erbherr auf Ledemannsliof im Lennewadenschen 
Kirchspiele. Im Jahre 1799 überträgt dessen Wittwe, 
Helena Baronin von Igelström, geb. Baronin Posse, das 
Besitzthum ihrer Tochter, der Obristlieutenantin Helena 
Wilhelmina Baronin von Stackelberg, und diese verkauft 
32 
es im Jahre 1805 an den Schneidermeister Johann Christian 
Schultz, von dessen Tochter, der Wittwe Anna Sophie 
Kausch, ich es erstand im Jahre 1852. 
Laut Grnndcharto, welche 1787 dem Käufer, Baron 
Igelström, ausgestellt wurde, ist 
a) das jetzt an der kleinen Schlossstrasse Nr. 4 be­
legene Wohnhaus das „gewesene Schulgebäude". Hat sich 
b) das „zweite gewesene Schulgebäude" im Hinter­
gründe des Hofes befunden. Ist 
c) dasjenige Gebäude, an welchem sich die Gedenk­
tafeln befinden, bezeichnet als „kleines Gebäude". Dies 
letztere, nebst einem unmittelbar an die Kirche stossenden, 
der Alexeikirclic gegenüberliegenden „kleinen Gebäude", 
wurde  im  Jah re  1815  de r  E rde  g le i ch  gemach t  und  da fü r  
eine Wagenscheune neu aufgebaut. Von dem gegenwärtigen 
Besitzer ist diese zu Speichern umgeändert worden. * 
Die Gedenktafeln befanden sich ursprünglich an dem 
„zweiten gewesenen Schulgebäude", an der Wandseite zum 
Hofe. Sie wurden von hier in die Mauer der 1815 er­
bauten Wagenscheune hineinverlegt, als Schultz sich ver­
anlasst fand, die Speicherluken — das grosse Gebäude war 
nämlich ein Speicher geworden — in den eigenen Hof zu 
versetzen; sie haben sich vordem auf der Gibelseite be­
funden und sahen in den Kirchenhof hinein, der zwischen 
dem Hause Nr. 4 und dem Pastoratshause Nr. 6 sich 
befindet. 
Dies „zweite Schulgebäude" ward 1867 fast ganz 
niedergelegt und es entstanden zwei durch einen schmalen 
Zwischenhof von einander getrennte Speicher. 
Her Architekt Neuraann legte das abgeschlossene 
Manuscript seiner Baugeschichte der Stadt Riga im Mittel­
alter der Gesellschaft vor. 
Herr Anton Buchholtz machte auf die mit Geneh­
migung des Herrn Aeltermann Zander im Museum ausge­
stellten, dem Archiv der grossen Gilde gehörigen Zeich­
33 
nungen von alten rigaschen Kanonen aufmerksam und 
legte drei demselben Archiv entnommene Ansichten des 
Saales der Grossen Gilde vor, welche im Jahre 1845 von 
einem Maler Nickels angefertigt worden. 
Herr Anton Buchholtz berichtete über eine im 
Archiv der Grossen Gilde in Riga befindliche Handschrift der 
kürz l i ch  von  Nap ie r sky  he rausgegebenen  Bodecke r ' s ehen  
Chronik. (S. unten.) 
Herr Anton Buchholtz hielt einen Vortrag über 
rigasche Wallzeichen. (S. unten.) 
Herr Anton Buchholtz theilte mit, dass er, angeregt 
durch den auf der vorigen Sitzung gefassten Beschluss, 
wonach sich die Gesellschaft bereit erklärt habe, den 
Wortlaut einer Gedächtnisstafel zu entwerfen, die 
man in der St. Petrikirche den Baumeistern derselben 
errichten wolle, das in den Archiven der Stadt, der St. Petri­
kirche, des Consistoriums und der beiden Gilden befindliche 
urkundliche Material, so weit ihm dessen Ermittelung ge­
lungen sei, zusammengestellt habe und der Gesellschaft zur 
Verfügung stelle. (S. unten.) 
Herr C. von Löwis of Menar referirte über einen 
in Nr. 38 der „Revalschen Zeitung" vom 14. Februar c. 
erschienenen Aufsatz von G. von Hansen, betitelt: „Die 
alten Befestigungen Revals". Neben dem Domberge und 
den Kirchen bilden die Mauern und Thürme Revals eine 
Hauptzierde dieser Stadt. Von den Thürmen des Schlosses 
sind drei (der „Lange Hermann", die „Landskron" und der 
ausgekragte „Pilstiker") noch vorhanden. Die anderen drei 
(„Stuir den Kerl", der Brückenknopf „Klocktorn" und der 
„Rosenkranz") wurden schon im vorigen Jahrhundert nieder­
gelegt. Die im 13. Jahrhundert errichtete (1273 und 1310 
verstärkte) Stadtmauer ist durchschnittlich 50 Fuss hoch 
und 7 Fuss breit. Von den Thoren ist noch die „grosse 
Strandpforte" vorhanden. Die anderen heissen: „kleine 
Strandpforte," „Lehmpforte/1 „Karripforte," „Schmiede-
3 
34 
pforte" (bei welcher 1535 Johann Uexküll von Riesenberg 
hingerichtet ward) und die „Systernpforte" (in Band II auf 
Seite 98 von Schiemann's Livländischer Geschichte abge­
bildet). Yon der Stadt zum Dome fuhren zwei Wege mit 
noch erhaltenen Thoren an der Stadtmauer, und zwar: der 
Fahrweg des „langen Domberges" (das 1380 errichtete Thor 
ist im Album baltischer Ansichten dargestellt auf dem 
Bilde: „Reval vom Balkon des Uexkull'sehen Hauses auf 
dem Dome") und der Fussweg mit Stufen am „kurzen 
Domberge", bei dessen Thor die mit breitköpfigen Eisen­
nägeln beschlagenen Thüren noch vorhanden sind. Die 
Namen der meisten der 20 noch stehenden Mauerthürme 
sind bekannt: „Die dicke Margarethe," der „Stolbing," 
der „Bremer" oder „Fangentorn," der „Kampferbeck" oder 
Thurm „hinter dem Mönchskloster," der „Hellemann," der 
„Hinkenthurm," der „Assowenthurm," der 1533 an Stelle 
des alten „Szegenthurmes" erbaute „Kiek in de Kök," 
seinesgleichen werde „an der gantzen Ost - See nicht 
gefunden", schreibt Russow. 
Ferner werden der „Mägdethurm", der „Neue Thurm", 
der „Badstubenthurm", ursprünglich ein kleiner Thorthurm; 
der „Gud dag", der „Thurm hinter dem Systernkloster", 
„Lovenschedes-Thurm" und noch einige ohne Namen von 
Hansen näher beschrieben. Die Stadtmauer mit ihrem 
Wehrgange u. s. w. ist an vielen Stellen noch ziemlich gut 
erhalten. Auch die späteren Bastionen und Befestigungs­
anlagen werden beschrieben. Einiges des hier Erwähnten 
wird das von unserer „Gesellschaft für Geschichte und 
Alterthumskunde" demnächst herausgegebene Lichtdruck-
Werk „die städtische Profanarchitektur des Mittelalters, 
der Renaissance und des Barocco in Riga, Reval und 
Narva" weiteren Kreisen vor die Augen führen. 
35 
Auszug aus dem Schreiben des Herrn Oberlandesgerichts- Raths 
Dr. P. Fabrioius an Herrn Dr. Arend Buchholtz, betreffend das 
Kopiar des Klosters Heuenkamp. 
Die Beziehungen Rigas zu meiner neu vorpommers ehen 
Heimath sind nicht unbekannt (vgl. Dr. C. Gr. Fabricius: 
Urkunden zur Geschichte des Fürstenthums Rügen unter 
den eingeborenen Fürsten. Bd. II, S.1 18 u.1 22, Bd. III, S. 175, 
Bd. IV, Heft 4, S. 152) Der Rigaer Dom, zu dem 
die Fürsten von Rügen nahe Beziehungen hatten, und das 
Kloster Neuenkamp waren einander unbequeme Nachbarn. 
Der ältere war der Rigaer Dom, schon seit 1230 im Besitz 
von Wolfshagen, das Kloster ward erst 1231 gegründet, 
erwarb 1242 die Zehnten auf den Rigaschen Gütern und 
legte Mühlen an, durch deren Stauungen es die Rigaer 
Bauern mit ihren Wiesen ersäufte. Daher die wiederholten 
Vergleiche. Endlich 1384 März 10 verkaufte der Dom seine 
sämmtlichen Besitzungen für 6000 Mark Sundisch an das 
Kloster. 1384 Juni 24 bestätigt Herzog Wartislav von 
Pommern den Kauf. Damit sind zugleich die betreffenden 
Urkunden ins herzogl. Pommersche Archiv gekommen, in 
welchem die Originale zum Theil noch sind. 
Die eben gedachten Urkunden von 1384 werden aber 
nicht im Stettiner Archiv sein und stehen auch nicht im 
Kopiar. Ich habe sie aus den Reichskammergerichtsakten 
selbst copirt, d. h. aus Abschriften von 1538; die Originale 
selbst haben sich beim Reichskannnergericht offenbar ver­
krümelt. Unter diesen Abschriften ist noch eine von 1266 
März 26. Fürst Wizlaw II. von Rügen setzt die Grenzen 
des Dorfs Wolfshagen zu Gunsten des Rigaer Doms fest. 
Die 10 Urkunden des Kopiars sind folgende: 
1. 1263 Mai 7. Vergleich zwischen dem Kloster und dem 
Dom wegen Neumühl und Wolfshagen (Ueber-
stauung und Grenze). 
2.U.3. 1266 Oct. 14. Fabr. 132, 131 Pom. Urk.-B. 812, 813. 
4. 1286 Juni 15. Erzb. Joli. von Riga beurkundet den Ver­
gleich zwischen Kloster und Dom über dieTheilung 
der Zehnten von Wolfshagen, Lendershagen, Gers-
din und die Entschädigung des Doms wegen der 
Ueberschwemmungen durch die Staue der nach 
Vogtsdorf verlegten neuen Mühle (Neumühl). 
5. 1288 Febr. 29. Propst und Kapitel genehmigen, dass 
ihr Verwalter die in Gemässheit von Nr. 4 erhal­
tenen 20 Morgen wieder an das Kloster verkauft. 
6. 1286 Juni 15. Propst und Kapitel beurkunden den 
Vergleich Nr. 4. 
3* 
36 
7. 1289 [Oct. 28], Dieselben beurkunden den neuen Ver­
gleich wegen des den Gersdiner Bauern durch die 
Stauungen der Neuen Mühle zugefügten Schadens. 
8. 1289 [Oct. 28]. Die Vermittler des Vergleichs Nr. 7 
(verschiedene Pfarrer und Priester der Umgegend) 
beurkunden denselben Vergleich. 
9. 1296 Juli 10. Propst und Kapitel beurkunden ihren 
Vergleich mit dem Kloster wegen der Grenzen 
von Lendershagen und der Zehntansprüche des 
Klosters. 
10. 1297 Juli 10. Dieselben beschreiben näher die Grenzen 
des Gebiets, innerhalb dessen sie dem Kloster 
zehntpflichtig sind. 
Neues ist in diesen Urkunden kaum enthalten, es sind 
z. Th. die Gegenstücke zu den bei Fabr. Rüg. Urk. Nr. 333, 
334 und P. U. B. 1518 schon veröffentlichten. Ich habe aber 
Alles, was noch nicht gedruckt war, abgeschrieben und 
publicire es in den Baltischen Studien. 
Ueber eine neuaufgefundene Handschrift 
der Bodecker'schen Chronik. 
Von Anton Buchholtz. 
Im Archiv der Grossen Gilde in Riga befindet sich in 
einem mit der Archiv-Nr. G. 27 bezeichneten, aus dem Nach­
lasse des Aeltermanns Georg Plönnies (f 1695) stammenden 
Sammelbande eine Handschrift der kürzlich von Napiersky 
herausgegebenen Bodecker'schen Chronik. Von dieser, 
von Plönnies eigener Hand genommenen Abschrift ist die­
jenige, ehemals im Rathsarchive, jetzt in der Stadtbibliothek 
befindliche Abschrift genommen worden, die Napiersky 
seiner Druckausgabe zu Grunde gelegt hat. — In der Plön-
nies'schen Abschrift lautete der Titel der Chronik ursprüng­
lich folgendermassen: 
„Verzeichnus waß Sich in Lyfflandt undt Riga von 
Anno 1593 zugetragen so von H . . . Böddeker kurtzlich 
ausgezeichnet." 
Mit anderer Tinte und Feder, und zwar mit etwas 
dickeren Zügen, ist dann später über das „H" und die 
darauf folgende Lücke von Plönnies' Hand hinweggeschrieben 
worden „Sehl. Troculus". 
Da aus einer Satzcorrectur von Brotze's Hand hervor­
geht, dass Brotze diese Abschrift der Chronik gekannt hat, 
so ist die Quelle, der Brotze den Vornamen des Chro­
37 
nisten „Troclus" entnommen hat, nunmehr festgestellt. 
Bei einem genauen Vergleich der Plönnies'schen Abschrift 
mit den von Napiersky erwähnten, von ihm mit A und B 
bezeichneten Handschriften, hat sich ergeben, dass eine 
ganze Reihe von Nachrichten wohl von Plönnies selbst zur 
ursprünglichen Chronik hinzugefügt sein werden und dass 
die Plönnies'sche Abschrift eine Reihe besserer Lesarten 
und einige in der Handschrift A nicht enthaltene Zu-
thaten aufweist. 
Im Archiv der Grossen Gilde befindet sich aber nicht nur 
eine Abschrift der im Druck herausgegebenen, bis zum 19. 
Januar 1638 reichenden Chronik, sondern auch in einem 
anderen Plönnies'schen Sammelbande (Archiv-Nr. P. 68) eine 
von Plönnies aus einem Manuscript des verstorbenen Cordt 
Struckmann, (eines der Directoren der im J. 1638 gegrün­
deten Compagnie, wie Bodecker berichtet) im J. 1670 ge­
nommene Abschrift einer Fortsetzung der Bodecker'schen 
Chronik, die mit dem letzten Artikel vom 19. Januar 1638 be­
ginnt und bis zum Jahre 1652 reicht. Beide Tlieile haben ur­
sprünglich zusammengehört und sind nur durch Unachtsamkeit 
auseinandergerissen und in verschiedene Bände gerathen. 
Ueber den Inhalt dieses zweiten Theiles lässt sich 
Folgendes berichten: 
Der allergrösste Theil bezieht sich auf Handelsange­
legenheiten: von den 64 Seiten sind ungefähr 47 denselben 
gewidmet. Insbesondere werden die Verhandlungen über 
die in den Jahren 1638, 1642 und 1643 begründeten drei 
Hanfcompagnieen eingehend erzählt; die Statuten derselben 
und die dieserlialb ergangenen Resolutionen der schwedischen 
Regierung werden wörtlich mitgetheilt. Ausserdem wird 
der vom Rathe über den Handel mit den Russen und Hol­
ländern erlassenen Verordnungen ausführlicher gedacht. 
Ein anderer, nicht geringer Bestandtheil begreift auswär­
tige politische Händel, namentlich den Krieg zwischen 
Dänemark und Schweden im Jahre 1644, auf etwa 5 Seiten. 
Der Rest von etwa 12 Seiten ist livländisehen Ereig­
nissen vorbehalten. Die Naturerscheinungen werden 
ausführlich behandelt: Im Narvischen und da herum in 
Livland erschienen im Herbst 1638 unzählige unbekannte 
Würmer, die die Roggensaat ganz weggefressen haben. 
Im Winter 1641 ist so unbeständiges Wetter gewesen, 
dessen sich kein Mensch erinnert hat; auch hat 8 Tage 
vor Weihnachten in Kokenhusen der Kuckuk gesungen, 
was viele gehört haben; erst am 16. Februar hat es ange­
fangen stark zu frieren. Im Anfang des Jahres 1642 hat. 
man in Riga in der Nacht zu unterschiedlichen Malen eine 
38 
Stimme gehört, welche gerufen: Wehe dieser Stadt! Wehe 
dieser Stadt! Aber es ist nichts gesehen worden. Hier­
über hat auch M. Johannes Dolmann auf der Kanzel geredet. 
Gott verleihe einem Jeden ein bussfertiges Herz, auf dass 
Gott der Allmächtige seinen gefassten Zorn möge fallen 
lassen. 
Im Jahre 1643 am Martini-Abend ist vor Reval eine 
grosse Menge ungewöhnlicher Fliegen, die nicht ganz 
schwarz, sondern grünlich gewesen und spitzige Flügel 
gehabt, angekommen und hat sich auf dem Schnee nieder­
gelassen, so dass der Schnee ganz schwarz überdeckt 
gewesen; hernach hat sich der Schwärm erhoben und hat 
sich an die Stadtmauern und die Pforten gesetzt, so dass 
sie mit Besen abgekehrt worden sind. Die Bedeutung 
ist Gott bekannt. 
Am 18. März 1644 um 2 Uhr Mittags sind in Riga 
bei hellem Sonnenschein zwei Nebensonnen und Regenbogen 
zu sehen gewesen, was ungefähr 2 Stunden gedauert hat. 
Der Chronist giebt eine Zeichnung der Erscheinung und 
fügt hinzu: Die Bedeutung steht bei Gott. 
Die merkwürdigste Erscheinung wurde aber am 20. 
Februar 1648 in Riga gesehen. Abends um 10 Uhr hat 
man in der Luft in Nordwesten ein grosses Kriegsheer von 
lauter Piken gesehen, dazu ist aus Nordosten zum Osten 
ein gleiches Heer gekommen; beide Heere sind an einander 
festossen und haben durcheinander in der Luft ein grosses 'echten gehabt, doch nicht die Piken gegen einander, 
sondern alle in die Höhe und es ist von jeglicher Pike von 
unten Feuer ausgegangen. Darnach ist ein Heer, das 
im Nordosten gestanden, nach West-Süd-West zurückge­
wichen und man hat am Himmel die Strasse sehen können, 
wo die Heere gekommen und der eine Theil wieder hinge­
wichen. Ausm Südost zum Süden kam Etzliches, welches 
jedoch zu keiner der beiden Armeen kam. Auf dieses Wunder 
am Himmel, so theilt der Chronist bald darauf mit, ist 
erfolgt, dass ein polnischer Edelmann Chmielnicky sich zu 
den Kosaken geschlagen und auch die Tataren an sich ge­
bracht hat, weil der Fürst Wisnewiecky und der Knees 
Dominik einige Feindschaft mit ihm gehabt und seinen Sohn 
hat schiessen lassen. Darauf wird mit einiger Ausführlich­
keit* dieses historischen "Vorfalles gedacht. 
Neben diesen Naturerscheinungen werden Missge­
burten erwähnt: 
Im Winter 1642 wurde in Riga ein Kalb geboren mit 
fünf Füssen, das einige Tage gelebt hat; der fünfte 
Fuss ist hinten an der Lende gewesen. Im Jahre 1644 
39 
erschien hier ein Mann im Alter von 24 Jahren, von Geburt 
ein Wahle (?), gab vor, ein Edelmann zu sein, war wohl 
gekleidet und hatte drei Diener. Diesem war auf der 
linken Seite unter seiner kurzen Rippe heraus ein anderer 
Mensch mit zwei Händen, einem Bein und einem kleinen 
männlichen Glied gewachsen, dessen Haupt und Körper 
niederhing; er hatte zwar Augen, aber schlug seine Augen 
nicht auf, redete auch nicht, war auch ohne Gehör, Vernunft, 
Sprache und Gesicht, doch hatte er Athem und es schlug 
ihm das Herz wie andern Menschen im Leibe. Wenn er 
verletzt, gestossen, oder geschlagen wurde, krümmte er sich 
und es liefen ihm die Zähren aus den Augen, der Mann 
nannte ihn seinen Bruder. Dem Einen wie dem Andern 
kam der Bart heraus, doch wenn der Eine verletzt wurde, 
fühlte der Andere garnichts. 
Ausser diesen wird einiger Hausbrände gedacht,T odesfälle 
hervorragender Personen werden bald kurz, bald ausführlich 
erwähnt: im Juni 1643stirbt hierselbst der Generalgouverneur 
Benedict Oxenstiern, am 10. December 1643 der erst im 
Herbst angelangte Generalgouverneur Feldmarschall Her­
mann Wrangel, 6 Tage darauf der Superintendent Hermann 
Samson; im Jahre 1645 stirbt der Grossfürst Michail Feo-
dorowitsch, bei welcher Gelegenheit dessen gedacht wird, 
dass der natürliche Sohn des Königs von Dänemark, Graf 
Woldemar, von dessen Reise nach Polen und Russland 
bereits früher beim Jahre 1643 ausführliches erzählt worden, 
vergeblich um die Tochter des verstorbenen Grossfürsten 
geworben hat und nunmehr erfolglos nach Dänemark zurück­
kehrt, unterwegs aber noch mit dem Könige von Polen 
wegen der Insel Oesel verhandelt. 
Aus der localen Geschichte wird dessen gedacht, dass 
der Rath am 3. März 1638 die Männerbänke, die mitten in 
der St. Petri- und Domkirche standen, hat wegreissen und 
Frauenbänke dahin hat stellen lassen und unter sich ausge-
theilt hat, was grosse Schwierigkeit unter den Bürgern, 
besonders bei den Handwerkern, geursacht hat. Ferner 
wird beim J. 1647 dessen erwähnt, dass der Herr Hinrich 
von Ulenbrock zum Bürgermeister erwählt worden, wodurch 
er dem alten Herrn Gotthard Wellingk, seinem Stiefbruder, 
abermals bei der Wahl vorübergegangen sei; das habe 
letztern so heftig verdrossen, dass er abgedankt habe und, 
weil er Präses des Oberconsistorialgerichts gewesen, hat 
er sich in der Kirche im Rathsstuhl bei dem Burggrafen 
über alle Bürgermeister gestellt. — Dann wird auch bei den 
Jahren 1647 und 1648 dessen gedacht, dass die neuerwählten 
Burggrafen dem Verlangen des Generalgouverneurs, ihren 
40 
Eid auf dem Schlosse zu leisten, nicht nachgekommen, sondern 
in Folge eines nachträglich zu Stande gekommenen Ver­
gleiches den Eid auf dem Rathhause geleistet haben. Endlich 
wird die Errichtung einer königlich-schwedischen Münze in 
Riga im Jahre 1644 ausführlicher behandelt. 
Die Zeit, aus welcher unser Chronist berichtet, war für 
Riga eine Zeit des Friedens; nur ein Mal, im Sommer 1639, 
geschieht eines kriegerischen Vorfalles in der Nähe der 
totadt Erwähnung. Gross-Jungfernhof wurde durch einige 
in Preussen geworbene Kriegsleute geplündert. Dort hatten 
sie sich nebst ihrem Obristen Both, der kaiserliche 
Patente und brandenburgische Pässe gehabt, verschanzt, 
wurden aber von dem königlich-schwedischen und rigaschen 
Kriegsvolk verjagt. Diesen Anschlag auf das schwedische 
Livland sollen, nach Aussage der Gefangenen, der Römische 
Kaiser, der König von Polen und der Churfürst von Branden­
burg gethan haben. Der Römische Kaiser sollte durch 
Schlesien 10,000 Mann senden, die am 1. Mai am be­
stimmten Ort eintreffen sollten. In Preussen sollten durch 
den Obristen Both 4000 Mann geworben werden, die 
gleichfalls am bestimmten Ort bei Jungfernhof an der Düna 
ihr Rendezvous haben sollten. Da aber das Kaiserliche 
Volk aus dem Grunde ausgeblieben, weil der schwedische 
General Johann Bannier eine grosse Victoria in Böhmen 
und Oesterreich erfochten, hat dieser Anschlag seinen Effect 
nicht haben können. Sie hätten sich eingebildet, dass, weil 
der König von Polen diesem Spiel hat zusehen und stille 
sitzen wollen, ihnen viel Volk aus Polen, Livland und 
Litthauen zulaufen würde, was aber misslungen sei. Ob 
dieses, fügt der Chronist hinzu, nicht wieder die Friedens-
pacta ist, stehet zu judiciren. 
Ich habe mit einiger Ausführlichkeit den Inhalt der 
Chronik angedeutet, weil so bald wohl nicht an deren voll­
ständige Herausgabe wird gedacht werden können. — Dass 
derjenige, der den ersten, durch Napiersky herausge­
gebenen Theil der Chronik geschrieben hat, identisch ist 
mit demjenigen, der den vorliegenden Schluss schrieb, das 
geht schon mit Evidenz aus der übereinstimmenden Schreib­
weise hervor. 
Was Napiersky zur besonderen Charakterisirung des 
Chronisten hervorhebt, dass derselbe sich als Kind seiner 
Zeit namentlich auch dadurch kundgebe, dass er Anhänger 
des damals allgemeinen Glaubens gewesen sei, wonach die 
Naturerscheinungen die Vorboten ausserordentlicher Ereig­
nisse seien, trifft auch für den zweiten Theil der Chronik 
zu. — Ich habe oben bereits der Zusätze des Verfassers 
41 
gedacht, welche er an einige Naturerscheinungen knüpfte, 
insbesondere des .Fliegenschwarmes vor Reval: Die Bedeu­
tung ist Gott bekannt, der Nebensonnen: die Bedeutung 
steht bei Gott, der fechtenden Heere am Himmel mit der 
Vorbedeutung des Chmielnicky'schen Aufruhrs. — Diese 
Zusätze stimmen wörtlich mit denen überein, die bei ähn­
lichen Vorfällen im ersten Theil der Chronik zu lesen sind. 
Noch möchte ich auf einen Umstand aufmerksam machen, 
der diese Chronik als Quelle werthvoller macht, dass nämlich 
aus einigen Zuthaten des Chronisten wohl der Beweis zu 
füh ren  i s t ,  das s  w i r  e s  mi t  g l e i chze i t i gen  Aufze ich ­
nungen, nicht aber etwa mit solchen zu thun haben, die 
Einer später aus dem Gedächtniss niedergeschrieben hat. 
So erzählt derselbe im Sommer 1640, dass die Königin 
Wittwe von Schweden ohne Vorwissen der Regierung aus 
dem Reich gezogen ist, und fügt dann mit Hinweis auf die 
noch  unbekann te  Zukunf t  h inzu :  „zu  waß  in t en t ,  e r ­
öffnet die Zeit". 
Bei Gelegenheit der Gründung der zweiten Hanfcom-
pagnie im J. 1642 heisst es von den Directoren: „waß 
vor  neue  Rechnung  s i e  de rma l i l e ins  werden  thun ,  
lehret die Zeit, ist ein unbedachtsahm werk, daß man 
solch einen Handel will zwingen, da man kein gelt dazu hat". 
Ein anderes Mal, wo er von der Reise des Grafen Wol-
demar im Winter 1643 nach Wilda zum König Wladislaus 
e rzäh l t ,  füg t  e r  h inzu :  „waß  d ie se  Zusammenkunf t  
effectuiren wird, wird man künfftig erfahren". 
Ein drittes Mal, als er die Eröffnung der Regierungs­
münze in Riga im J. 1644 und dessen erwähnt, dass der 
Ra th  d i e  neue  Münze  ve rbo ten  ha t ,  s e t z t  e r  h inzu :  „waß  
h ie rvon  werden  wi rd ,  g i eb t  d i e  Ze i t " .  
Ein viertes Mal, als er beim J. 1647 der Weigerung 
des Rathes gedenkt, den Eid durch den Burggrafen auf 
dem Sch losse  l e i s t en  zu  l a s sen ,  bemerk t  e r :  „waß  d rauß  
erfolgen wird, giebt die Zeit". — Gleich darauf fügt 
er dann hinzu: Ist hernach zum Vergleich gekommen u. s. w. 
Ein einziges Mal spricht er von sich selbst in der 
ersten Person. Er erwähnt des Friedens zwischen Dänemark 
und  Schweden  im  Jah re  1645  und  f äh r t  dann  fo r t :  „Die  
Punc ta  kann  man  im gedruck ten  in s t rumen to  e r ­
sehen, darauff Mich beziehe". Es macht dies unwill­
kürlich den Eindruck, als ob die Chronik nicht blos zum 
eigenen Gebrauch des Verfassers, sondern für Andere hat 
geschrieben werden sollen. 
42 
Ueber Rigasohe Wallzeichen. 
Von Anton Buchholtz. 
Unter den heute vorgelegten Geschenken befindet sich 
eine zierlich gearbeitete, bisher nicht bekannte Bleimarke 
(im Durchmesser von 24 mm.), die auf der Hauptseite das 
kleine rigasche Stadtwappen mit der daneben gesetzten 
Jahreszahl 16—56 und einem R darunter aufweist, während 
die Rückseite den Grundriss einer aus fünf Bastionen be­
stehenden Sternschanze trägt, in deren fünfeckigem Mittel­
felde ein grosses W zu sehen ist. Die von mir sofort 
ausgesprochene, aus dem Bilde der Rückseite, dem Buch­
staben W und dem denkwürdigen Belagerungs-Jahre 1656 
he rge le i t e t e  Muthmaassung ,  das s  uns  e in  Wal l ze i chen  
vorliegt, das irgend welchen Zwecken bei den städtischen 
Wällen gedient haben mag, wird durch in der Folge ange­
stellte Nachforschungen in hohem Grade wahrscheinlich 
gemacht. In den Protokollbänden der städtischen Behörden 
aus dem Jahre 1656 habe ich bisher 3 Stellen gefunden, 
in denen damals in Gebrauch befindliche Zeichen erwähnt 
werden. 
1. Am 4. August 1656. Die Gefahr der Belagerung 
Rigas, die seit mehr als zwei Monaten ernstlich befürchtet 
wird, hat bereits Veranlassung zu umfassenden Vorbe­
reitungen für die Abwehr gegeben, insbesondere zur Ver­
stärkung der innern Wälle und zur Fortführung der seit 
Jahren in Angriff genommenen, grossartig geplanten vor­
städtischen Aussenwerke. Da trifft die Nachricht ein, dass 
Dünaburg mit stürmender Hand übergegangen und dass die 
Russen mit 200 Strusen bereits bei Kokenhusen vorbeige­
gangen sind. Im Rathe wird die Verwunderung darüber 
ausgesprochen, dass die Bürgerschaft, obwohl solches doch 
wiederholt angeordnet worden, nicht fleissiger in die Wälle 
gehe, um an den Arbeiten teilzunehmen. Gegen diesen 
Vorwurf suchen sich die in der Rathssitzung anwesenden 
Aelterleute und Aeltesten beider Gilden zu vertheidigen. 
Sie äussern sich dahin, dass sie wegen Dünaburgs Ueber-
gang von Herzen bestürzt seien und ungern vernehmen, 
dass die Arbeit so langsam fortgehe, woran sie sämmtlicli 
unschuldig seien. Sie baten, dass die ihnen gewordene Er­
öffnung auch der ganzen Bürgerschaft auf der Gildstube 
gemacht und derselben angemuthet werden möchte. Mann 
iur Mann auf die Wälle zu gehen. Dann heisst es sogleich 
wörtlich weiter: „Weiln sie auch vernehmen, dass gar viele 
vornehme Leute ihre Zeichen nicht eingeliefert haben, als 
begehrten sie auch die restantien zu sehen und dass darauf!" 
43 
inquirirt werden möchte." (Publica Band 3, S. 336.) Es 
scheint darnach, als ob alle diejenigen, denen die Ver­
pflichtung oblag, an den Wallarbeiten theilzunehmen, zur 
Controle der geleisteten Walldienste gewisse Zeichen ab­
liefern mussten, die ihnen wohl vorher zugestellt worden waren. 
Doch ist die Stelle namentlich aus dem Grunde nicht 
ganz klar, weil die Anordnung, dass Jedermann, also auch 
d ie  vo rnehmen  Leu te ,  an  den  Wal l a rbe i t en  pe r sön l i ch  
theilzunehmen hatte, damals nachweislich noch nicht ge­
troffen war. Bisher waren nach dieser Richtung hin nur 
folgende Beschlüsse vom Ratlie gefasst worden: 
a) der erste bezügliche Beschluss vom 6. Juni 1656 
(Publica S. 287) lautet ungefähr folgendermassen: 
Da wegen der bösen Intention der angreifenden 
Feinde und daher zu besorgenden Gefahr die hohe 
Noth es erheischt, dass der Bau der Stadtwälle in 
Richtigkeit gesetzt und die Stadtgräben ausgetieft 
werden, so soll ein jeder Bürger und Einwohner, 
wes Standes er sei, woraus die Bürgermeister, der 
Rath, noch die Canzellei, noch die Wittwen ausge­
schlossen sein sollen, zwei Tage in der W oche seinen 
Knecht, oder an dessen Statt einen anderen tüchtigen 
Kerl in die Wälle zu schicken gehalten sein. 
In Folge der Anfrage der Aelterleute und Aeltesten 
wird festgestellt, dass auch die Kaufgesellen von 
diesem Beschlüsse betroffen werden. 
b) Am 23. Juni (S. 304) wird wegen der sich steigernden 
Gefahr beschlossen, dass man nicht blos zwei Tage 
in der Woche, sondern alle Tage auf den Wall 
schicken soll. 
c) Am 5. Juli (S. 311) theilt der wortführende Bürger­
meister Joh. v. Flügeln dem Rathe mit, dass er dem 
Generalgouverneur Grafen Magnus Gabriel de la 
Gardie, der mit Unwillen bemerkt, dass keine Be­
förderung der Arbeit an den Stadtwällen zu sehen 
sei, vorgehalten habe, dass die Bürger bei der schweren 
Wache, die sie in Person um die vierte Nacht be­
stellen müssen, dennoch täglich einen Arbeiter in den 
Graben senden und also, was ihnen möglich sei, ganz 
willig prästiren. 
d) Am 11. Juli (S. 318) wird beschlossen, dass die 
Wittwen, die keine grosse Nahrung und grosse Ge­
sellen haben, mit der Wacht bis zu einem härtern 
Stand, den Gott verhüte, verschont werden, dass 
ferner die Advokaten zwar von der Wacht, aber 
nicht von dem Wallschicken, und dass endlich die­
44 
jenigen, die wirkliche königliche Dienste haben und 
sich darin befinden, noch mit der Wacht verschont 
sein sollen. 
e) Am 20. Juli (S. 323) wird in Folge der Nachricht, 
dass die Russen von Druyen gegen die Stadt aufge­
brochen seien, angeordnet, dass ferner die Tiefe des 
Grabens eifriger ausgearbeitet und deshalb auch ein 
Jeder all sein Gesinde dahin schicken soll. 
f) Am 25. Juli (S. 325) werden die Barbiermeister in 
Folge eines Gesuchs des Amts zwar für ihre Person, 
gleich den Apothekern, von der Wacht befreit, jedoch 
sollen sie schuldig sein, einen Andern an ihrer Statt 
zu stellen. 
Mit Berücksichtigung der vorstehenden Beschlüsse muss 
daher wohl angenommen werden, dass die in dem obigen 
Protokoll vom 4. August erwähnten Zeichen solche gewesen 
se in  werden ,  d i e  n i ch t  zu r  Con t ro l e  e ine r  pe r sön l i chen  
Leistung der Bürger und Einwohner, darunter auch der in 
der Stadt wohnenden vornehmen Personen, sondern zur 
Controle der von deren Knechten und deren sonstigem 
Gesinde zu prästirenden Leistungen gedient haben werden. 
2. Nachdem die Russen am 22. August 1656 (S. 345) 
hart vor den Wällen der Stadt angelangt waren und die 
Belagerung begonnen hatte, wird in der Rathssitzung vom 
3. September (S. 353) darüber verhandelt, dass es hoch-
nöthig sei, auch vom Gouverneur für rathsam angesehen 
werde, dass eine allgemeine Musterung abgehalten werde, 
sowohl der Bürgerschaft als der Soldaten an Reitern und 
Fussknechten, auch der Landschaft an Herren, Knechten 
und Bauern, damit man wisse, wie viele und was für Leute 
au f  j eg l i chem Pos ten  s t ehen ,  und  zwar  „zu  dem Ende ,  
das s  Niemand  von  se ine r  Pos t  gehen  so l l ,  e s  s ey  
dan  das  E r  e in  Ze ichen  habe ,  deswegen  bey  ig l i che r  
Pos t  nu r  e in  10  Ze ichen  so l l en  gegeben  werden .  
Der  ohne  Ze ichen  abgehe t  von  se ine r  Pos t ,  mi t  
Gefängn i s s  abges t r a f f t  werden  so l l " .  
Die Zweckbestimmung des hier erwähnten Zeichens ist 
klar, es diente, um sich als gehörig Beurlaubter auszuweisen. 
3. Dass mit derartigen Zeichen Missbrauch getrieben 
werden konnte und Missbrauch zu treiben in der That auch 
versucht worden war, geht aus der dritten Stelle hervor, 
die ich über die Zeichen jenes Jahres gefunden habe. Am 
27. Juni 1656 findet eine Verhandlung statt, wonach der 
Constabel Jürgen Nötken, dem von seinem Munsterherrn 
„Zeichen zu giessen" anbefohlen worden, einen Diebstahl 
solcher Zeichen und den stattgehabten Weiterverkauf der 
45 
gestohlenen Zeichen seitens der Diebe für je 2 Mark zur 
Anzeige bringt. Leider haben sich die späteren Verhand­
lungen in dieser Sache nicht finden wollen. Die Verhand­
lung vom 27. Juni 1656 trägt aber zur Frage über den Zweck 
und die Bedeutung jener Zeichen leider nicht viel bei. 
Dass man gleich Dutzendweise, wie hervorgeht, solche 
Zeichen für ein Geringes sich erstand, lässt die verschieden­
artigsten und immer nicht recht befriedigenden Deutungen zu. 
Doch nicht blos aus dem Jahre 1656, sondern auch aus 
früheren und späteren Jahren sind uns Nachrichten über 
gewisse Zeichen überliefert. Was ich darüber bisher gefunden 
habe, stelle ich in Nachfolgendem zusammen. 
In den Stadtkassenrechnungen aus den Jahren 1596 bis 
1609 finden sich mehrere Rechnungen des Kannengiessers 
Goßen van Eiße über gelieferte Zeichen: 
In der Zeit vom 1. April bis zum 12. August 1596 
(Rechnung Nr. 52) lieferte er an „neuwen ticken" 7 L^ 
172 Mark//, wogegen er am letzten März 1596 an „olden 
ticken" 4 L// erhalten hatte. Am 12. April 1599 (Rechnung 
1601, Nr. 2) empfing er 5 L // 3 Mark ä an „olden ticken" 
aus Blei, wogegen er vom 16. April 1599 bis zum 7. No­
vember 1600 1 Schiff// 19V2 Mark# an „neuwen ticken" 
und „burger ticken" lieferte. Im Jahre 1602 (Rechnung 
1603, Nr. 54) lieferte er „wal ticken", wozu er 8 LXI 
11 Markf/ Blei zulegte. Vom 8. April bis 2. September 1605 
(Rechnung 1606, Nr. 16) lieferte er 772 L Yi lVs Mark % 
„neuwe ticken" und empfing an „olden Zeichen" IV2 Li5f. 
Im Jahre 1606 (Rechnung 1606/8, Nr. 62) lieferte er 3 L// 
2 Mark// an „neuwen ticken" und empfing 5 ffl an „olden 
ticken". Im Jahre 1607 (Rechnung 1608, Nr. 44) lieferte 
er 11 L7/ I6V2 Mark.?/ an „wal zeichen" und empfing er 
7 M an „olden ziehen". Im Jahre 1608 (Rechnung 1609. 
Nr. 77) lieferte er 6 L// 274 Markf/ an „walzeichen" und 
empfing er 1 Li/ 7 MarkT/ an „olden zeichen". Diese 
Zeichen wurden, wie an mehreren Stellen erwähnt wird, 
geschlagen, nicht gegossen. Der Preis eines Liespfundes 
Blei stieg in dieser Zeit von 4 auf 5, 57s, 6 und 9 Mark. 
In den von den Löhnen für die Wall- und Schleusenbauten 
handelnden Rechnungen jener Zeit finden sich Beamte unter 
demNamen: „teckengeuer, tekengeber, Zeichengeber" erwähnt, 
deren Amt es wohl war, die Zeichen auszutheilen und wieder 
einzusammeln. 
Aus den Jahren 1660 bis 1697 sind mir folgende Nach­
richten über Wallzeichen begegnet: 
Ein Rathsprotokoll vom 11. Mai 1660 (Publica S. 267) 
lautet: 
46 
„H. Axel Johan von Güldenfeit proponiret. Nach 
dem der Bürgerschafft wöchentlich 6 mk. zumWal-
gebäw zu contribuiren oder aber Walzeichen bey-
zubringen aufferleget. Als wolte Er gern vernehmen, 
wie viel Walzeichen die Jenige, die kein geldt geben, 
beyzubringen schuldig sein sollen. 
E. Ehrb. Rath geschlossen, daß die 
Jenige, die kein geldt geben, 3 Walzeichen 
wöchentlich beyzubringen schuldig sein 
sollen." 
Ein Wallzeichen entsprach mithin 2 mk. in Geld, was 
mit dem Kaufpreise der Zeichen in der Criminalverhandlung 
vom 27. Juni 1656 übereinstimmt. 
Am 8. Mai 1672 (Publica Band 16, S. 501) beschliesst 
der Rath folgendes: 
„Es bleibet bey E. E. Raths voriger Verordnung, 
das die Bürgerschafft die gewohnliche wallgelder 
erlegen soll, unterdeßen wird den H. Quartierherren 
committiret, das Sie an statt deß geldes auch gewiße 
tageszeichen, die der Herr Oberbauherr bey der 
Wallarbeit außtheilen laßen wird, annehmen mögen, 
und soll von solchen tageszeichen durch wie viel 
Karren Zeichen eins derselben erworben werden 
kan, in Camera weiter überleget werden." 
Dasjenige, was Tags darauf in der Kämmerei verhandelt 
worden, ist dem Rathe am 10. Mai (Publica S. 508) referirt 
worden, worauf er gemäss dem Antrage des Stadtingenieurs 
Murrer beschliesst, das Erdreich für's Erste mit Schubkarren 
nach dem niedrigen Ufer bei Tidkens Drenck hinzuführen und 
für jeden Schubkarren ein kleines Zeichen zugeben, des 
Abends  abe r  80  von  den  k le inen  Ze ichen  gegen  e in  g ros ses  
Tageszeichen, das 3 mark Schill., nicht 18 gr. Schill., 
wie die Kämmerei vorgeschlagen, gelten soll, auszuwechseln, 
sowie die Diener, die die Aufsicht bei dieser Arbeit haben 
und die Zeichen austheilen werden, in Eid zu nehmen. 
Die Wallarbeit wird als eine persönliche Last der Bürger 
(onus personale) aufgefasst und konnte, wie hervorgeht, 
durch Zahlung der Wallgelder, die verschieden normirt 
wurden, gelöst oder aber durch Einlieferung von Wall­
zeichen, die entweder käuflich zu haben waren oder durch 
Naturalleistung erworben werden konnten, geleistet werden. 
Im Mai 1672 (Publica S. 527) musste jeder Meister wöchentlich 
ein Tageszeichen abliefern, dessen Preis auf 3 Mark Schill, 
festgesetzt war. Im Juni (Cameralia Bd. 5, S. 422) bittet 
die Bürgerschaft, die tägliche Arbeit von 60 auf 40 Karren 
zu reduciren und die Wallgelder auf 20 Mark festzusetzen. 
47 
Im Juli und August 1672 (Publica Band 17, S. 66 u. 95) waren 
die Wallgelder in Folge der von der Regierung geforderten 
schleunigen Wallarbeit bei der Scheerpforte „verdoppelt" 
worden; es waren monatlich 9 Tageszeichen oder das Geld 
dafür einzuliefern. 
Auch in späteren Jahren werden die Wallzeichen erwähnt. 
Im October 1673 (Publica Band 18, S. 103) wird dem 
Landwachtmeister Cord Kleiß für das Einsammeln der 
Wallzeiclien ein jährlicher Lohn von 10 Rthlr. Schill, und 
einem jeden Wesneken ein Jahreslohn von 3 Rthlr. Schill, 
bewilligt. 
Am 23. Mai 1679 (Publica Band 23, S. 287) werden die 
Quartierherren gemahnt, für die Einschaifung der Zeichen 
von den Bürgern Sorge zu tragen. 
Am 2. Juli 1692 (Missiva Band 9, S. 512) erlässt der 
Rath folgende Publication: 
„Demnach die Wallgelder einige Jahre her gar 
unrichtig eingekommen, und ungeacht die Quartier­
herren unabläßlich durch ihre Diener anmahnen 
laßen, daß man entweder Geld erlegen, oder durch 
Bed ien te  so l ches  aba rbe i t en ,  und  d i e  Wal l ze i chen  
einbringen sollen; So bleiben dennoch gar viel rück­
ständig, Alß wird allen und jeden Bürgern hiemit 
kund gethan, daß welcher in 6 Wochen weder die 
Wallgelder erleget, noch die Wallzeichen einbringet, 
wieder denselben ohnfehlbar die execution mit den 
Pfandschlitten alßdann ergehen soll." 
Am 5. Februar 1697 (Publica Band 48, S. 312) findet 
sich eine Verhandlung über wiederholt entdeckte Fälschung 
von Wallzeichen. In Folge dessen wird dem Oberbauherrn 
empfohlen, zu überlegen, wie solchem Betrug und der 
Nachmachung der Zeichen am Besten vorzukommen sei, „ob 
es nicht also geschehen könne, daß man an statt der von 
Bley gegoßenen Zeichen einen Stempel machen ließ, ver­
mittelst dessen die Zeichen entweder von Messing oder 
Kupfer gegoßen oder gestempelt werden konten". 
Dies ist die letzte Nachricht, die ich bisher gefunden 
habe; durch dieselbe wird die Bedeutung verschiedener, in 
den Münzsammlungen aufbewahrter viereckiger und runder 
Messingzeichen in ein helleres Licht gestellt. Es sind mir 
acht verschiedene Messingzeichen vorgekommen: 7 Arten 
viereckiger Zeichen mit gekreuzten Schlüsseln und den 
herum vertheilten Buchstaben: Z - 6 - T - M, Z - 5 - T - M, 
Z -6 -T-C ,  Z-2 -T-C ,  Z-6 -T-B ,  Z-5 -T-B ,  Z - l -T-B ,  
und ein rundes kleineres Zeichen mit einer fünfblättrigen 
Rosette in der Mitte und mit den Buchstaben: Z-A-T-B. 
48 
Diese Zeichen wurden bisher so gedeutet, dass die Buch­
staben zu lesen seien: Zu 6 (5) Tage Mehl, Zu 6 (2) 
Tage Corn, Zu 6 (5, 1, £) Tage Brod. Man nahm an, dass 
sie während der Belagerungszeit 1709 und 1710 als An­
weisungen zum Empfange von Mehl, Korn und Brod ver­
theilt worden seien. Ich halte jetzt mehr dafür, dass es 
Wallzeichen sein werden, und zwar diejenigen, deren Her­
stellung der Rath 1697 in Aussicht genommen hatte1). 
Zur Baugesohiohte des St. Petrithurmes 1666—1690. 
Von Antou Buchlioltz. 
Angeregt durch den auf der vorigen Sitzung gefassten 
Beschluss, wonach sich die Gesellschaft bereit erklärt hat, 
den Wortlaut einer Gedächtnisstafel zu entwerfen, die 
man in der St. Petrikirche den Baumeistern derselben 
errichten will, habe ich das in den Archiven der Stadt, 
der St. Petrikirche, des Consistoriums und der beiden 
Gilden befindliche urkundliche Material, soweit mir dessen 
Ermittelung gelungen, gesammelt und stelle dasselbe der 
Gesellschaft zur Verfügung. Aus der au der Hand dieses 
Actenmaterialsvonmir verfassten ausführlichen Baugeschichte 
der St. Petrikirche für die zunächst in Frage kommenden 
Jahre 1666 bis 1690 wird das auf den Bau des Thurmes 
der Kirche und deren Baumeister Bezügliche auszüglich hier 
wiedergegeben. 
Am 11. März 1666, am Sonntag Reminiscere, fiel der 
Thurm der Petrikirche um. Ein furchtbares, zwei Tage 
andauerndes Sturmwetter, verbunden mit einer starken 
Bewegung, gleich einem Erdbeben, wird als unmittelbare 
Ursache des Unfalls angegeben, denn gleich darauf haben 
sich gefährliche Risse gezeigt, die sich immer mehr er­
weiterten. Die Vorkehrungen gegen den drohenden Ein­
sturz waren erfolglos. Der Sturz erfolgte nach einigen 
Tagen und dabei hat man denn auch festgestellt, dass der 
Thurm keinen Rost hatte, er war auf Sand gebaut. Alsbald 
werden Schritte zum Wiederaufbau des Thurmes ergriffen. 
Es soll nach Danzig, Hamburg und anderen Orten geschrieben 
werden, um einen Maurer und Kunstmeister zu erkunden. 
Die zunächst nothwendigen Arbeiten der Fortschaffung des 
Grauses und des Abbruchs des Mauerwerks des Thurmes 
bis auf den Grund werden unter Leitung der Kirchen-
x) In Reval gab es 1710 Wallzeichen ausB lech, eins davonim dortigen 
Museum. S. Beilage zur Kunde Ehst-, Liv- lind Kurlands. Bd. II. S. 40. 
49 
administration und des Kunstmeisters Jacob Josten, eines 
Holländers, ausgeführt, welcher im Jahre 1662 aus Danzig 
hierher übergesiedelt war, um die neue „Wasserkunst" 
einzurichten, und welcher nach Eröffnung derselben im Jahre 
1663 seine Bestallung als „Kunst- und Strohmmeister" erhalten 
hatte. Als solcher hatte er für die Erbauung, Erhaltung 
und Besserung aller städtischen Wasserkünste, Bollwerke, 
Dämme, Mühlen und Ströme zu sorgen. Auch war er seiner 
Bestallung gemäss verpflichtet, wenn was bei den städtischen 
öffentlichen Gebäuden, insbesondere auch den Kirchen, vor­
fallen sollte, mit gutem Rathe zur Hand zu gehen; er sollte 
auch vor Anderen bei Yerdingung solcher Bauten bevorzugt 
werden. Seines Zeichens war er ein Zimmermann, zuweilen 
wird er auch Werkmeister genannt. Im August 1666 wird 
der gesuchte Kunstmeister in der Person des im Dienste der 
S tad t  Lübeck  s t ehenden  „Werkmei s t e r s "  Jü rgen  Teuf fe i  
gefunden. Es ergeht an denselben unterm 9. August ein 
Schreiben des Rigaschen Raths mit der Bitte, er möge noch 
diesen Herbst auf einige Wochen hierher kommen, wobei 
der Rath hinzufügte, dass er ihn nach eingenommenem Rathe 
nicht lange aufhalten wolle. Gleichzeitig wird an den 
Lübischen Rath das Ersuchen um Beurlaubung seines Werk­
meisters Teuffei auf einige Wochen behufs Einholung seines 
Rathes in Folge des Thurmfalles gerichtet, worauf auch der 
Lübische Rath umgehend die stattgehabte Beurlaubung mit­
theilt. Am 20. October wird Teuffei hier eingetroffen sein, 
denn von diesem Tage ab bis zum 23. März 1667 bezieht 
er von der Petrikirche sein Gehalt von 6 Rthlr. Alb. 
wöchentlich. Teuffei wird bald Baumeister, bald Werk­
meister, bald Kunstmeister genannt. Seinem Gewerbe nach 
ist er ein Steinmetz und Bildhauer. Ton seiner hiesigen 
Thätigkeit erfahren wir nur wenig: Mit seiner Zuziehung 
soll im October 1666 der Domthurm, welcher damals unter 
Josten's Leitung mit Ankern befestigt werden sollte, noch­
mals besichtigt werden. Für ihn wird auf Rechnung der 
Petrikirche im Februar 1667 ein kleines Tau angekauft. 
Anfang Mai 1677 ist mit seiner Zuziehung die baufällige 
Johanniskirche besichtigt worden; es wird aber nicht Teuflei's 
Rath, das Gewölbe zu verankern, sondern Josten's Rath, das 
Gewölbe ganz neu herzustellen, angenommen und es soll 
mit Letzterem die Arbeit verdungen werden. Der Protokoll­
band der Kämmerei, auf welchen hinsichtlich der weiteren 
Verhandlungen mit Teuffei über die Petrikirche hingewiesen 
wird, ist verloren gegangen. Ende April 1667 beschliesst 
der Rath, mit dem Baumeister Teuffei, „da man seiner beim 
Thurmbau noch nicht so bald von noliten habe," zu reden. 
4 
50 
ob er ohne besondere Besoldung hier bleiben und seinen 
Unterhalt von der Arbeit bei Privatleuten suchen wolle. 
In Folge einer am 22. Mai eingehenden Supplik Teuffel's, 
deren Wortlaut zwar nicht bekannt ist, die aber wohl die 
Bitte um ein weiteres Engagement oder Schadloshaltung 
enthalten haben dürfte, wird auf sein Berufungsschreiben 
hingewiesen, das aber nur von einem hiesigen Aufenthalte 
von einigen Wochen spricht. Mit dem 22. Mai verschwindet 
Teuffers Name aus den Acten, es geschieht seiner keine 
weitere Erwähnung; auch die Thurmknopfnachrichten ge­
denken seiner nicht. Es ist wohl wahrscheinlich, dass man 
mit ihm über den Plan, wie der Thurm errichtet werden 
sollte, verhandelt haben wird, doch wird von einem solchen 
Plane nirgends geredet. Teuffei scheint von hier wieder nach 
Narva gegangen zu sein, wo er bereits im Jahre 1665 beim 
Bau eines Kirchenthurmes und des Rathhauses beschäftigt war. 
Inzwischen gehen die Arbeiten bei der Kirche, und 
zwar unter steter Mitwirkung des Kunstmeisters Jacob Josten, 
langsam vorwärts. Am 29. Juli 1667 wird der erste Stein 
zum Fundamente auf dem neuerrichteten Pfahlwerke feierlich 
gelegt. Im Jahre 1669 wird ein neues Kirchendach von Josten 
erbaut; auch reicht derselbe zwei Pläne für einen auf dem 
Dach der Kirche zu errichtenden kleinen Glockenthurm, 
darunter einen mit „zwe Druchbrüchen", einf Erst am 
25. April 1670 ist von dem ersten Plan zur Kirchenfacade 
d ie  Rede .  Jos t en  übe rg ieb t  e inen  Abr i s s  „von  de r  f ace  
der Kirche zu S. Peter, wie dieselbe wieder aufgebauet 
werden könne". Es wird beschlossen, weiter davon zu 
reden, wenn der Maurer, wegen dessen Berufung man bereits 
im März 1666 Schritte gethan hatte, gefunden sein wird; 
inzwischen  so l l  du rch  den  Mag i s t e r  Johannes  Schwenburg ,  
einen Kurländer von Geburt, der einige Monate später seine 
Bestallung als Adjunct des alt gewordenen Stadtingenieurs 
Franciscus Murrer erhält, ein anderes „Dessein" angefertigt 
werden. Am 12. December 1670 wird dieser Auftrag an 
Schwenburg wiederholt: er soll einen Abriss machen, wie 
man das Frontispicium an der Kirche mit platten Columnis, 
die von rothen Ducksteinen auf Piedestalen mit Capitalen 
aufgeführt werden könnten, aufs bequemste auszieren möchte. 
Im Jahre 1670 lag also ein bestimmter Plan für 
den Bau noch nicht vor. Am 22. März 1671 trifft endlich 
der durch Yermittelung des Herrn Cordt Vegesack in Ham­
burg engagirte, langersehnte Maurermeister mit zwei Gesellen 
ein. Es ist der zu Ploen in Holstein bisher wohnhafte 
Maurermeister Hinrich Henicke, ein noch junger Mann 
von 30 Jahren. Tags darauf wird beschlossen, so bald als 
51 
möglich mit dem Bau zu beginnen und zunächst durch 
Mag. Schwenburg, Jacob Josten und den neuen Maurer­
meister ein Modell von der Fa^e der Kirche und des 
Thurmes machen zu lassen. Am 30. März übergeben diese 
d re i  i h re  Mode l l e ,  worau f  besch lossen  wi rd ,  das s  nach  
Josten's Modell, welches den Gliedern des Raths am 
besten gefällt, „die Kirchen- und Turmfa§e gebauet werde," 
nur sollen „die darin gesetzten Columnae und Thurmfenster 
nach den Architekturregeln ein wenig regulirt" werden, 
womit Mag. Schwenburg beauftragt wird. Am 11. April 
übergiebt letzterer das corrigirte und in rechte architek­
tonische Proportion gebrachte Dessein, worauf Josten ein 
anderes Dessein einreicht, welches wohlfeiler als das erste 
gemacht werden könne und doch mit dem ersten meisten-
theils übereinkomme. Wir erfahren nicht, zu welchem dieser 
beiden Josten'schen Pläne man sich schliesslich entschieden 
hat. Es wird zunächst nur die Grösse der drei Thüren in 
der Kirchenfa^ade festgesetzt und beschlossen, morgen oder 
übermorgen (12. oder 13. April) mit dem Mauern den 
Anfang zu machen. Josten wird die Aufsicht über die 
Arbeit anvertraut, damit er für die Festigkeit und Stärke 
der Mauern sorgen solle und damit der Maurermeister 
Henicke alle Zeit seinen Rath einholen möge. Nach einem 
Monat wird der Plan der Fayade wieder geändert. Auf 
Antrag von Henicke, welcher darauf hingewiesen hatte, 
dass in Folge der vorschiessenden Pilaster die übrige Mauer 
zu schwach bleiben würde, wurde beschlossen, das ganze 
Frontispicium der Kirche ganz von den gehauenen rothen 
Ducksteinen ohne Pilaster aufzuziehen. In diesem Jahre 
wird der Bau von der Erde bis an das „unterste Gewölbe" 
fertig gestellt und Knopf und Hahn auf das Thiirmchen 
über der Sacristei gesetzt. Im Laufe der nun folgenden 
drei Baujahre, 1672 bis 1674, geht die Arbeit langsam von 
Statten.' Die vier Seitengewölbe werden hergestellt, im 
August 1674 ist man so weit, dass die erste „estage" ausser­
halb des Daches ist. Doch sollen die Glocken nicht dort, 
sondern in das andere Fach gehängt werden, damit man 
sie besser hören könne. Inzwischen war im Jahre 1673 der 
Maurermeister Henicke, welchem das Zeugniss eines guten 
Meisters, der sein Handwerk wohl gelernt hat, ausgestellt 
wird, als „Stadtmaurer" angestellt worden. Im Mai 1675 
jedoch erleidet die Stadtverwaltung einen grossen Verlust 
dadurch, dass der Kunstmeister Josten sich hier trotz vieler 
und eindringlichster Bitten nicht mehr halten lässt. Er 
hatte sein Glück in Danzig, woher er gekommen war, gefunden 
und wollte sich dort wieder verheirathen. Josten empfahl 
52 
zu seinem Nachfolger seinen aus Strassburg im Elsass 
gebürtigen Gesellen RuppertBindenschu, welcher bereits 
vier Jahre in Riga war; der Rath würde „einen gantzen 
Mann an ihn haben und ob er gar wenig von reden, so 
wäre er doch ausrichtsam und guth in seiner arbeit". Dieses 
Zeugniss hat sich später in der That bewahrheitet. Bindenschu 
erhält im Juni 1675 seine Bestallung als Kunst- und Strom­
meister. "Von seiner Thätigkeit beim Thurmbau erfahren 
wir aus den jetzt folgenden Jahren, dass er im Februar 1676 
die Herstellung des Glockenstuhls zur grossen Glocke und 
der „Trindeltrepffe" von einem Boden bis zum anderen 
übernimmt und dass ihm am 18. Mai 1677 die Anfertigung 
der vier Glockenstühle zu den vier Glocken nach seinem 
Abriss und deren Aufziehung übertragen wird. Der letzte 
Verding ist aber, so berichtet das Petrikirchengerichts-
protokoll, drei Tage später, am 21. Mai 1677, „kräbsgängig 
worden und der gar herrliche angelegte St. Peters Thurm, 
dessen im negstangesetzeten höltzernen Thurm auffgehengete 
grosse Klocken, nebst der Kirchen, der Orgel, der zierlich 
aussgebaueten Cantzel, Singe Chor und allen höltzern alss 
metallenen Epitaphiis und Fahnen (aussbenommen der Herren 
Gebrüdere der Zimmermänner Capelle allein ohnverseret 
verblieben) von dem gifftigen Feuer verlieret und verzehret". 
Die Arbeit von 10 Jahren war durch diesen sog. Mord­
brand gänzlicli vernichtet. Eine Zeichnung des im Bau 
bereits weit vorgeschrittenen Thurmes und der Fa9ade, in 
welcher nach einer Nachricht drei Portale und Pfeiler vorn 
in der viereckigen Mauer bereits fertig waren, ist nicht 
ermittelt worden. Doch wird die Annahme erlaubt sein, 
dass der Hauptthurm, ähnlich wie der von Josten im Jahre 
1669 geplante kleine Glockenthurm, Durchbrüche gehabt 
haben wird, worunter nur offene Gallerieen verstanden werden 
können, in welchen man die Glocken zu weittönendem Schalle 
aufhing. Als Baumeister dieses Thurmes wird nach 
allem Vorgehenden wohl nicht Jürgen Teuffei, sondern 
Jacob Josten gelten müssen, welchem der Stadtmaurer 
Hinrich Henicke zur Seite gestanden hat. 
Der Wiederaufbau des Thurmes wird mit schwachen 
Kräften in Angriff genommen. Der Brand hatte das steinerne 
Gewölbe der Kirche so arg beschädigt, dass dessen voll­
ständiger Abbruch nothwendig war. Es soll wegen Mangels 
an Mitteln nur ein hölzernes Gewölbe mit Gypswerk errichtet 
werden. Der Vorschlag, das Holzgewölbe mit Leinwand 
auszuschlagen und danach zu bemalen, wird verworfen. 
Auch Meister Josten, welcher im Herbst 1677 wieder vor­
übergehend in Riga sich aufhält, räth zum Gypswerk. Den 
58 
Bau des Holzgewölbes übernimmt der Kunstmeister Ruppert 
Bindenschu, womit er im April 1679 fertig wird. Auch baut 
er in diesem Jahre die Seitendächer und zwei Glockenstühle. 
Nachdem der innere Schmuck der Kirche, Fenster, Gestühle, 
Kanzel, Chor, hergestellt war, konnte am 14. September 1679 
wieder die erste Predigt nach dem Brande gehalten werden. 
In den folgenden Jahren 1680 bis 1684 wird nur sehr wenig 
gebaut. Die Dächer werden besser hergestellt, die Glocken 
werden aufgezogen, der Chor und ein Organistenhaus werden 
gebaut. Alle diese Arbeiten werden theils von Bindenschu, 
tlieils vom Stadtmaurer Henicke ausgeführt. Im November 
1684  werden  end l ich  d ie  e r s ten  Ans ta l t en  zum Bau  des  
Thurmes gemacht. Der lnspector der Petrikirche, Raths­
herr Paul Dolmann, regt diese Sache an, worauf der Rath 
beschliesst, von den Werkmeistern einen Kostenanschlag 
einzufordern, und sich dahin äussert, dass er nicht abgeneigt 
sei, zunächst die Reparatur des vom Brande verdorbenen 
Frontispicii der Kirche vorzunehmen. Im Mai und Juni 1685 
finden Verhandlungen mit Meister Henicke wegen Reparatur 
des Thurmes und des Frontispicii statt, und es wird mit 
demselben ein Vorcontract geschlossen, welcher jedoch nicht 
zur Ausführung gelangt. Es werden vielmehr weitere Ver­
handlungen mit Henicke und mit Bindenschu nicht nur wegen 
Reparatur, sondern wegen Wiederaufbaues des ganzen 
Thurmes gepflogen, wobei man beabsichtigt, den Thurm auf 
der jetzigen Mauer noch 60 Fuss in die Höhe zu führen. 
Am 14. September 1685 wird endlich der Contract mit den 
beiden Meistern geschlossen; sie übernehmen den ganzen 
Bau mit allen Materialien, ausgenommen die grossen Anker­
eisen und die Herstellung der drei Portale, für 12,000 Rthlr. 
Alb. Im Frühjalir .1686 wird mit dem Thurmbau der Anfang 
gemacht. Jetzt erfahren wir auch etwas über die äussere 
Gestalt des Thurms. Der Kircheninspector Paul Dolmann 
weist am 15. März darauf hin, dass es der Stadt, welche 
gegenwärtig viele öffentliche Gebäude baue, schwer fallen 
dürfte, den Kirchenthurm in vorgeschlagener Weise in die 
Höhe  zu  b r ingen ;  gegenüber  dem e inen  Vor the i l ,  dass  e in  
hoher spitziger Thurm — ein solcher war also geplant 
— weit in See gesehen werden könnte, würden bei der 
hohen Spitze „viele mehrere incommoditeten" zu besorgen 
sein, ob man daher nicht den Thurm „mit einer Couple 
und kleyn Türmchen" in die Höhe führen solle. Der Rath 
scheint nicht abgeneigt, hierauf einzugehen; es wird bemerkt, 
„dass  de r  Thurm dennoch  zum wenigs ten  so  hoch  a l s  
das Kirchen Dach seyn müsse," und beschlossen, den 
Stadtingenieur Friedrich Statius von Dahlen aufzufordern, 
54 
einen Riss des Thurmes einzureichen, „wie viel er an Schuch, 
wann er dem Dache gleich gemauert werden soll, sich 
betrüge". Am 7. Juni übergiebt Dahlen einen Abriss vom 
Thurme, welcher vom Rath approbirt wird. In Folge dessen 
soll ein neuer Verding mit den Werkmeistern gemacht werden. 
Der Zweck einer Ersparniss scheint aber in Frage gestellt. 
Die beiden Werkmeister Bindenschu und Henicke weisen 
darauf hin, dass, da der Thurm nunmehr nach einem ganz 
anderen  Abr i s s  „mi t  e ine r  Kuppe l  und  8kand ich t"  
gebaut werden soll, zu den 8 Kanten mehr gotländische 
Steine erforderlich seien; sie fordern daher 1500 Rthlr. 
mehr, im Ganzen also 13,500 Rthlr. Alb. Der neue Contract 
kommt am 3. Juli 1686 zu Stande. Bindenschu und Henicke 
übernehmen den ganzen Thurmbau, ausgenommen die grossen 
Anker, die Stange in der Spitze, Knopf, Kreuz und Stern, 
das Kupfer zur Bedeckung der Kuppel, die drei Kirchen­
portale und Fenster, für 10,500 Rthlr. Alb. 
In den Jahren 1687 und 1688 schreitet der Thurmbau 
rasch vorwärts. Am 25. Mai 1687 ist man „bis an das 
dritte Schallloch" gelangt. — Am 27. März 1688 reicht 
Bindenschu eine vom Plan abweichende Zeichnung des 
obersten Thurmgesimses ein, dessen Herstellung beschlossen 
wird. Am 5. Mai 1688 berichtet Bindenschu: „weiln die 
Rede gegangen, dass der Thurm von St. Peters Kirchen zu 
niedrig kommen würde, hätte er die Kuppel, so viel die 
proportion es zulassen wolle, höher alß im Abriss zu finden 
geführet. Allein weiln hierauß folgen wolte, dass die Spitze 
ebenfalß höher gezogen werden müsste, alß wollte Er 
solches gebührend vorgetragen haben". Diese Aenderung 
des Planes wird angenommen, auch wird beschlossen, anstatt 
des Stern3 im Dahlen'schen Abriss, einen Hahn auf die 
Spitze zu setzen. Das Modell des Hahnes wird von Bindenschu 
verfertigt und angenommen; der Vorschlag desselben, unter 
den Hann das kleine Rigasche Stadtwappen (zwei Schlüssel, 
Kreuz und Krone) zu setzen, wird nicht approbirt; es soll 
statt desselben eine Kugel angefertigt werden. 
Inzwischen haben die städtischen Einwohner Gelegen­
heit gehabt, sich über den weit vorgerückten, nach dem 
Dahlen'schen Plane ausgeführten Thurmbau ein Urtheil zu 
bilden, und dieses Urtheil ist kein günstiges. In Folge 
dessen bringt am 2. August 1688 der Aeltermann grosser Gilde 
Hermann Harms (Harmens) bei Gelegenheit einer mit Hinzu­
ziehung der Aeltestenbänke beider Gilden abgehaltenen 
Rathssitzung zur Sprache, „ob der schlechte und unpro-
portionirte turnlein auff der St. Peters Kirche, so mehren-
theils fertig, solchergestaldt solte verfertiget, oder wieder 
55 
abgenommen und eine real Spitze zur Stadt Zierat wieder 
gemachet werden". Er zeigt zugleich an, dass die Bürger­
schaft grosser Gilde bereit sei, hierzu namhafte Beiträge 
zu bewilligen. Der Rath geht auf diesen Wunsch der 
Bürgerschaft ein. Am 24. August 1688 übergiebt Meister 
Bindenschu, unter Hinweis auf einen ihm vom Rathe ertheilten 
Auftrag, drei Abrisse, von welchen er einen „hoch recom-
mendirete". Ueber diesen Plan wird auch auf einer Ver­
sammlung der Aeltestenbank und Bürgerschaft grosser Gilde 
im neuen Hause am 1. September 1688 verhandelt. Der 
Aeltermann legt der Bürgerschaft zwei Abrisse vor, „undt 
zwar  E inen  e twas  kur tze r ,  de r  Ander  aber  höher ,  und t  
mit der Chrone, worzu dann auch die Löbl. Bürgerschafft 
beliebung getragen, das derselbiege mit der Chrone möge 
auff der Kirchen gesetzet werden". In Folge dieses Be­
schlusses der Bürgerschaft willigte der Rath darin, „den 
Petrithurm anstatt der Kuppel höher, und zwar dem Dom-
thurme gleich, aufzuführen". Am 8. September 1688 wird 
mit Bindenschu in der Kämmerei der Verding über die 
Thurmspi tze  gemacht .  Ihm werden  „vor  d ie  be l i ebe te  
Sp i tze  dessen  Desse in  mi t  dem produc t  beze ichne t  
würde", und welche er binnen Jahresfrist errichten will, 
1550 Rthlr. Alb. ohne Eisenwerk zugestanden. Dieser 
Bindenschu'sehe Plan, welcher mit dem Product der Käm­
merei vom 8. September 1688 versehen ist, wird noch heute 
im Stadtarchiv aufbewahrt. Er trägt die Aufschrift: „Abriss 
von der St. Petrikirchen-Thurm, worüber mit dem Kunst­
meister Bindenschu gehandelt worden". Bei diesem mit 
Tusche hübsch gezeichneten, mit einer Krone gerade in der 
Mitte zwischen dem Knopf und der obersten Gallerie ver­
sehenen Plane des Thurmes, so weit er aus Holz erbaut 
wurde, liegen zwei andere Pläne des Thurmes aus jener 
Zeit. Auf dem zweiten Plane ist der ganze Thurm gleich 
dem auf dem ersten Plane, jedoch ohne Krone, mit der 
vorderen Fagade, sowie ein Grundriss der Kirche und eine 
Skizze der südlichen Seite zu sehen; auf dem dritten 
colorirten Plane erscheint der Thurm in abweichender 
Gestalt. Nach dem Bindenschu'sehen Plane mit der Krone 
wird denn auch der Thum vollendet worden sein, denn es 
finden sich keine Nachrichten darüber, dass davon abge­
wichen wurde. Die Krone auf der Mitte der Thurmspitze 
giebt einen so gefälligen Anblick, dass man dem Gedanken, 
es sei der Thurm auch mit der Krone errichtet worden und 
habe so bis zum Jahre 1721, als er bei einem Brande zer­
stört wurde, gestanden, gern Raum geben möchte. Im 
October 1689 ist der Thurm, auch Hahn und Knopf fertig, 
56 
doch unterbleibt wegen stürmischen Wetters die Aufsetzung 
von Hahn und Knopf. Das geschieht erst am 10. Mai 1690 
unter Leitung von Bindenschu. Für diese Arbeit hatte sich 
Bindenschu keine Zahlung in Geld ausbedungen, sondern 
er wünschte, „die Kirche solte ihm eine Discretion geben, 
alß etwa ein silbern Trinckgeschirr in Form eines Hahns, 
ihm und den Seinigen zum immer wehrenden Andencken 
verehren". Darauf ist auch die Kirchenadministration ein­
gegangen und nach Ablauf eines halben Jahres wird dem 
Meister Bindenschu auf einer Sitzung der Administration 
„eine silberne Kanne inwendig verguldt mit einem Hänchen 
auff dem Liede" übergeben, wofür er sich „mit Hand und 
Munde" bedankte. Diese Kanne hat Bindenschu denn auch, als 
er im Jahre 1698 starb, seinen Erben hinterlassen, worüber 
das genaue Inventar seines Nachlasses Aufschluss giebt. 
Den Anspruch, der Baumeister des Thurmes von 
1690 zu sein, wird nach allem Vorgehenden wohl nur 
der Kunstmeister Huppert Bindenschu, der frühere 
Gesell des ersten Baumeisters Jacob Josten, erheben dürfeu. 
In Uebereinstimmung damit meldet denn auch die vom 
Bürgermeister Paul Brockhausen verfasste Schrift, welche 
im Jahre 1690 in den Knopf des Petrithurms gelegt wurde, 
dass Bindenschu den Thurm und das hölzerne Gewölbe und 
dass der Meister Hinrich Henicke das Mauerwerk verfertigt 
habe. — Die jetzt noch stehenden drei Kirchenportale wurden 
im Jahre 1692 von dem Meister Hinrich Henicke nach seinem 
Abrisse errichtet. Die Mittel dazu vermachte der im Jahre 
1690 verstorbene, aus Arensburg gebürtige Kaufgesell Claus 
Missthaet, mit der Clausel, dass zu seinem Gedächtnisse 
sein Name hingesetzt werden möge. Ueber jedem der beiden 
Seitenportale befindet sich denn auch ein gleiches Wappen 
und zur Seite des Wappens über dem linken Seitenportal 
sind noch heute die Anfangsbuchstaben des Stifternamens 
C M zu sehen. (Siehe auch Rig. Stadtblätter 1816, S. 261, 
und 1848, S. 226.) 
Nach dem Plane des Thurmes von 1690 wurde dann 
in den Jahren 1743 bis 1746 der heute noch stehende Thurm 
von dem Zimmermeister Joh. Heinr. Wülbern erbaut. Ein 
Vergleich zwischen dem Bindenschu'schen Plane und dem 
Thurme, wie er jetzt dasteht, ergiebt, dass bei dem Wieder­
aufbau einige Aenderungen in der Architektur, namentlich der 
obersten Gallerie, vorgenommen wurden. Der Wülbern'sche 
Plan oder eine Beschreibung desselben ist nicht aufgefunden 
worden. Das der Gesellschaft im Jahre 1848 von Herrn 
F. L. Holm geschenkte Manuscript enthält nicht eine von 
Wülbern abgefasste Baugeschichte des Thurmes, sondern 
57 
eine aus früheren Nachrichten ergänzte Abschrift der auch 
sonst bekannten, von den damaligen Rathskanzleibeamten 
J. H. Schick und J. C. Schwartz im Auftrage des Raths 
verfassten Schrift, welche 1746 in den Thurmknopf gelegt 
wurde und im Jahre 1848 nach dem von Herrn Holm 
geschenkten Manuscript in den Stadtblättern zum Abdruck 
gelangte. Das Originalconcept dieser Schrift ist enthalten 
in dem auf der Stadtbibliothek befindlichen Tom. XIX. der 
Manuscripta ad hist. Liv. 
550. Versammlung am 10. April 1891. 
Nach Verlesung mehrerer Schreiben geschäftlichen In­
ha l t s  durch  den  Her rn  Präs iden ten  t rug  de r  Her r  B ib l io ­
thekar den Accessi<3nsbericlit vor. 
An Geschenken waren dargebracht worden: Joh. Andreas 
Grundt: Neues Armenbuch, Stiftung, Verfassung und Er­
haltung des neuen libauschen Armen- und Arbeits-Hauses. 
Heft 1—6, Mitau J. F. Steffenhagen 1796. 8°; von Herrn 
Aeltermann F. Brunstermann: Das Haus der St. Johannis­
gilde zu Riga. H. Tlieil; Statistischer Bericht über das 
Kassen- und Unterstützungswesen der St. Johannisgilde zu 
Riga  von  1881—1891 .  R iga  1891;  von  E .  Behres  Ver lag  
in Mitau: A. Michailow (A. Scheller): Um ein sorgloses 
Leben. Autorisirte Uebersetzung aus dem Russischen von 
E. Schor 1891. 8°; Peter von Goetze: Fürst Alexander 
Nicolajewitsch Galitzin und seine Zeit. Leipzig. 1882. 
Für das Museum waren nach dem Bericht des Herrn 
Museum sin spectors dargebracht worden: 1) von dem 
Herrn Aeltesten R. Bierich: ein Medaillon mit schwarzer 
Silhouette auf Gold, mit Haareinlage auf der Rückseite; 
2) von Herrn von Schlippe: eine in Maserholz geschnitzte 
Tabacksdose  mi t  F re imaure r ins ign ien ;  von  Her rn  He i  n  eck  e :  
ein grosser Messingteller (libausche Arbeit); 4—6) von 
Herrn Oberst H. von Berg aus Dünamünde: eine 
Tabacksdose aus Messing aus dem J. 1617; eine deutsche 
Postkarte von T. C. Lutter aus dem J. 1769; Karte des 
58 
Kriegsschauplatzes von 1812 von F. Schneider, Capitain 
im Ber l ine r  Cade t tencorps ;  7 )  von  Her rn  Car l  Gus tav  
v. Sengbusch: ein grosses Pulverhorn, schwarz mit weisser 
Einlage, auf welcher ein Ornament aus rothen Kreisen ein-
gravirt ist, vor einigen Jahren in Riga gekauft; 8) von dem 
Herrn Aeltesten Hermann Stieda: eine Feldflasche in 
Form eines Tönnchens aus Eichenholz, von einer rigaschen 
Jagdgesellschaft; 9) ein auf dem Freiherrlich Hahn'schen 
Majorate Lub-Essern in Kurland in einem Dachsbau ge­
fundenes  e i se rnes  Be i l ;  10—11)  von  Fräu le in  Wi lhe lmine  
Zalle: ein geschnitztes Bernsteinhorn (8 cm. lang, bis 4 cm. 
breit); ein mit Spitzen eingefasstes und buntbedrucktes Tuch, 
Zeit Marie Antoinettes; 12) von Herrn Buhse auf Stub­
bensee: drei dort in einer alten Schanze an der kleinen 
Jägel auf einer Anhöhe gefundene Geschosse aus Eisen: 
a. Vollkugel, 6 cm. Diameter; b. Hohlkugel, 7 cm. Diameter 
mit 8 mm. Wandstärke; c. Bruchstücke einer grösseren 
Vollkugel; 13—16)vonHerrn Charles von Rudnicki: ein 
Paar silberplattirte Sporen zum Anschnallen; ein Pulv erhorn, 
rigasche Arbeit; ein geschnitztes Pulverhorn; ein trommei­
förmiges  Pu lv e rhorn ;  17)  von  Her rn  He inr ich  Wal the r :  
ein preussischer Cürassier-Pallasch, Zeit Friedrichs des 
Grossen; 18) von Herrn Dr.W . von Gutzeit: eine flacheDose 
aus Maserholz mit schildpattener Auskleidung und einem 
Decke l  mi t  Per lmut te rverz ie rung ;  19)  von  Fräu le in  M.  de  Ro-
b i a n i: ein hoher Schildpattkamm, italienische Arbeit; 20) von 
Herrn Professor Dr. astron. von Berg aus Wilna: eine 
römische Broncemünze (Imp. Alexander) und beiA usgrabungen 
in der Krim gefundene 9 kleine Broncemünzen; 21) von Herrn 
Obrist H. von Berg: ein silbernes Viermarkstück von 1607 
des Königs Carl IX. von Schweden (beim Abgraben des 
Ravelins JV? 1 der Festung Dünamünde 1881 gefunden) und 
11 verschiedene Kupfer- und 2 Billon-Münzen bei Aus­
grabungen in Dünamünde in den Jahren 1872 bis 1879 
gefunden; 22) von Herrn Secretair E. Schilinzlcy: 1 Zinn-
59 
Medaille des Papstes Clemens XIV., 1 Kupferklippe zu 
1 Oer des Königs Gustav Adolph, 10 kleine Münzen, dar 
unter rigische Schillinge aus der Freiheitszeit, von Gustav 
Adolph und Christine, 1 Groschen von 1762 des Herzogs 
Carl von Curland, 1 Schilling von 1767 und 1 Groschen 
von 1763 des Herzogs Ernst Johann Biron von Curland, 
1  Livonese  von  1757  zu  4  Kop . ;  23)  von  Her rn  N.  Kymmel  
sen.: 1 rigasche Zinn-Medaille von 1883 auf Dr. Martin 
Luther's 400jährigen Geburtstag; 1 Messing-Adressmarke 
von A. Katsch in Petersburg, 18 diverse Billonmünzen, 
9 Kupfermünzen und 4 Nickelmünzen; 24) von Fräulein 
Wilhelmine Zalle: 12 verschiedene Kupfermünzen; 25) 
von Herrn von Bötticher: 1 Zinn-Medaille auf die Mitauer 
Ausstellung von 1888, 1 Zinn-Medaille auf die elektrische 
Ausstellung in St. Petersburg von 1885, 1 Kupfer-Medaille 
auf die Schiller-Feier von 1859; 26) von Herrn Arrendator 
Wey rieh: 4 diverse Billonmünzen und 1 kupfernes Fünf­
kopekens tück  von  1803;  27)  von  Her rn  Alexander  S te rn­
berg: 2 rigasche Schillinge von 1577; 28) von Herrn W. 
von Gutzeit: 1 silbernes Fünfkopekenstück von 1757, 1 
halber Rubel von 1817, 1 englische Silbermünze von 1844 
zu 6 Pence, ein italienisches 10 Soldi-Stück von 1811; 
29) von Herrn S . . . : 5 Silbermünzen: 1 österreichische 
von 1632, 3 schwedische von 1673, 1713 und 1751, 1 bay­
rische von 1825; 30) von Herrn Hugo Lau: 1 Papiermarke 
des H. Sch. Hurewiz zu 50 Kop. 
Im Auftrage der Frau Sinaide von Sieber, geb. de 
Lange, überreichte Herr Oberlehrer C. Mettig als ein 
Geschenk für das Museum den Becher der Töpfergesellen 
aus dem Jahre 1699, welchen er in der vorigen Sitzung 
bereits der Gesellschaft vorgelegt hatte (vergl. Prot, der 
555. Sitzung vom 14. März c.). 
Herr J. C. Berens theilte mit, daß der Herr Fleischer­
meister Eduard G. Wiegan dt auf seinen Todesfall der 
Gesellschaft ein Familien-Gemälde schenke, darstellend den 
60 
Urgrossvater des Schenkers, den weiland Rathsherrn (1787) 
und Assessor des Gouvernements - Magistrats (1790) Georg 
Christian Edlen von Scheumann, Besitzer des Gutes Luhde-
Grosshof bei Walk (gest. 1813 Juni), dessen Ehefrau, geb. 
Strauch, und die Kinder dieses Ehepaars. Das in Oel ge­
malte Bild zeigt im Hintergrunde die Stadt Riga; es ent­
stammt den letzten Jahrzehnten des 18. Jahrhunderts. 
Im Auftrage des Herrn Baron Stromberg übergab 
Herr Director G. Schweder für das Museum einen schön 
gearbeiteten Bronce-Siegelstempel der Stadt Wisby, welcher 
wahrscheinlich aus dem 14. Jahrhundert herstammt. Die 
Umschrift lautet: SIG1LLVM CIVITATIS WISBYCENSIS; 
im Felde ist der Lilienbusch mit 3 Vögeln, vor demselben 
das Lamm mit Kreuzesfahne und Kelch. Der Siegelstempel 
ist vor circa 50 Jahren in Kümmeln (Kurland) beim Nach­
graben nach Schätzen gefunden worden und war, nachdem 
er mehrmals seinen Besitzer gewechselt hatte, in die Hände 
des Herrn Baron Stromberg in Candau gelangt. 
Zu  o rden t l i chen  Mi tg l i edern  wurden  aufgenommen 
d ieHer ren :  Kaufmann  Re inho ld  Geis t ,Docen tE .Wehr l in ,  
cand. jur. Heinrich Baron Laudohn, Landrath Dr. 
jur. Balthasar Baron Campenhausen, Ritterschafts-
secre ta i r  Hara ld  Baron  Tol l  inReva l ,  Redac teur  R ichard  
Ruetz, Pastor Leopold Krueger in Wolmar. 
Herr Oberlehrer B. Hollander berichtete über ein 
soeben erschienenes hansisches Geschichtswerk: Hanseakten 
aus England 1275—1412, bearbeitet von Karl Kunze, Halle 
1891 (s. unten). 
Herr Oberlehrer Hollander lenkte ferner die Auf­
merksamkeit auf ein zweites, für die Bibliothek der Ge­
sellschaft angekauftes Werk von Professor Dr. Otto Kallsen: 
Die deutschen Städte im Mittelalter, Halle 1891, Bd. I. 
Dasselbe sei erwähnenswerth, da, abgesehen von seinem 
sonstigen Werthe, auch die Begründung Rigas und Revals, 
allerdings nur in aller Kürze, besprochen und die Bedeutung 
61 
Wisbys, des Kontors zu Nowgorod, wie überhaupt der Hanse, 
in grösserer Ausführlichkeit nach guten Quellen geschildert 
werde. 
Der Präsident Herr Baron Bruiningk übergab im Auf­
trage des Herrn Reinhold Baron Stackelberg der 
Gesellschaft ein Manuscript, enthaltend eine Abschrift der 
„Aufzeichnungen des schwedischen Generallieutenants Carl 
Adam Freiherrn von Stackelberg" (geb. 1669 auf Oesel, 
gest. 1749 daselbst). Die Aufzeichnungen, aus denen der 
Präsident Einzelnes vortrug, sind für die Zeit des nordischen 
Krieges von Interesse; sie sollen in den „Mittheilungen'1 
gedruckt werden. 
Herr Oberlehrer Dr. Bergengrün erinnerte an eine 
Controverse, die in den Jahren 1885 und 1886 zwischen 
dem verstorbenen Präsidenten Herrn Bürgermeister Böthfülir 
und Herrn Dr. W. v. Gutzeit in Betreff des Wortes „wise-
kamer" stattgefunden hatte (vergl. Sitzgsber. 1885 S. 14 
und 1886 S. 16 und 29). Er könne nun constatiren, dass 
das Wort „wisekamer" in der von Dr. Hildebrand ab­
schriftlich hinterlassenen und vom Referenten jetzt bearbei­
teten sogenannten Schmidt'schen Chronik zweimal vorkomme, 
weshalb es wohl zweifellos sei, dass dasselbe auch in den 
Padel'sehen Aufzeichnungen nicht auf einem Schreibv er­
sehen beruhe. Aus der Schmidt'schen Chronik gehe ferner 
hervor, dass die wisekamer gleichbedeutend mit der Käm­
merei, nicht ein neben derselben gelegenes Local sei. 
Herr Stadthauptcollege C. v. Pickardt theilte mit, dass 
eine vom verstorbenen Zimmermeister Wietzenhausen herge­
stellte Aufnahme des Petri-Thurmes existire, die vom Stadt­
architekten Schmaehling controlirt worden. Sie sei jetzt 
im Besitze der Frau Wietzenhausen, eine Copie befinde sich 
in den Händen des Herrn Schmaehling. Es wird beschlossen, 
die Zeichnung behufs Ausstellung im Museum zu erbitten. 
Herr P. Th. Falk hielt einen Vortrag über die Frage: 
„Stammen die Herren, Freiherren, Grafen und Fürsten von 
62 
Lieven von Kaupo dem Livenfürsten ab oder nicht?" Er 
beantwortete dieselbe im bejahenden Sinne, indem er nach­
zuweisen suchte, dass Kaupo im Gegensatz zu der gewöhn­
lichen Auffassung, nach welcher derselbe nur einen vor 
ihm getödteten Sohn Berthold gehabt, 3 Söhne und ausserdem 
2 Töchter hatte. Auch behauptete der Vortragende, dass 
sich aus Urkunden Vertreter der Familie Lieven nach­
weisen liessen, die in Kaupo ihren Gross- und Urgrossvater 
verehrten. 
Der Herr Präsident machte darauf aufmerksam, dass 
es nothwendig sei, die Dejouren im Museum anders zu ge­
stalten, als bis jetzt geschehen. Bisher hätten einzelne 
Glieder des Directoriums die Freundlichkeit gehabt, die 
Dejouren zu übernehmen, und zwar seien meist mehrere 
dort gewesen. Das sei ein unnützes Opfer, es sei genügend, 
wenn ein Glied des Directoriums während der Museums­
stunden anwesend sei, wünschenswerth sei es aber, dass sich 
zur Unterstützung desselben auch andere Glieder der Ge­
sellschaft zur Uebernahme der Dejouren bereit erklärten. 
Die Regelung dieser Angelegenheiten wird dem Direc-
torium überlassen. 
Hanseakten aus England 1275—1412. 
Bearbeitet von Karl Kunze. Halle 1891. 
Referat von Beruh. A. Hollander. 
Die unter obigem Titel publicirten Hanseakten sind 
als eine Ergänzung zum Hansischen Urkundenbuch aus 
englischen Archiven zu betrachten und bestehen, abgesehen 
von der Einleitung, aus 3 Abtheilungen: 1) Urkunden — 
307 an der Zahl — von 1275—1412, 2) Verhandlungen im 
Haag aus dem Jahre 1407, und 3) Ausfuhr und Einfuhr von 
1277-1399. 
Die erste und dritte Abtheilung sind für die allgemein-
hansische Geschichte und die Handelsverhältnisse jener Zeit 
von Bedeutung; speciell livländische Angelegenheiten werden 
nur vorübergehend berührt. Beiläufig möge nur darauf hin­
63 
gewiesen werden, dass in den Bin- und Ausfuhrlisten, in 
denen auch die Namen der Schiffer und Kaufleute aufge­
führt sind, 6 Kaufleute aus Reval genannt und 5 mit „de 
Estlond" bezeichnet werden, während gar keine aus Riga 
angeführt sind. Allerdings sind die Listen nicht vollständig. 
"Von grösserer Bedeutung für die livländische Geschichte 
ist die zweite Abtheilung, in welcher Aktenstücke zu den 
zwischen England und der Hanse stattfindenden Verhand­
lungen im Haag aus dem Jahre 1407 publicirt werden. 
Das Verhältniss zwischen England und der Hanse im 14.-
und zu Beginn des 15. Jahrhunderts ist in letzter Zeit 
mehrfach geschildert worden. Das hat namentlich Kopp 
mann im 5. Bande der von ihm herausgegebenen Hanse-
recesse und in den Hansischen Geschichtsblättern (Jahrg. 
1883: „Die preussisch-englischen Beziehungen der Hanse 
1375—1408.") gethan, sowie neuerdings Kentgen in seinem 
Werke: „Die Beziehungen der Hanse zu England im letzten 
Drittel des 14. Jahrhunderts. Giessen 1890", welches auch 
in unseren Tagesblättern besprochen worden ist. 
Charakteristisch für dieses Verhältniss sind zahlreiche, 
immer wiederkehrende Streitigkeiten Die Könige von Eng­
land sind in Folge des langen englisch-französischen Krieges 
ausserordentlich geldbedürftig und erhöhen daher die Ab­
gaben der fremden Kaufleute; die einheimischen, englischen 
Kaufleute suchen dieselben wieder ihrer alten Privilegien 
und Vorrechte zu berauben, Tim den eigenen Handel zu 
fördern. Auf die Beschwerden der Hanseaten wird von 
englischer Seite stets auf die Belästigungen hingewiesen, 
denen die Engländer im Gebiet der Hanse ausgesetzt seien. 
Diese Streitigkeiten nahmen oft einen recht ernsthaften 
Charakter an; zeitweilig wurden die hansischen Privilegien 
ganz aufgehoben, Schiffe wurden weggenommen etc., aber 
der Vortheil des Handelsverkehrs war für beide Theile 
doch so gross, dass an einen vollständigen Abbruch des 
Verkehrs von keiner Seite ernstlich gedacht wurde. Erst 
als im Juni 1403 Nachrichten von einer Gewaltthat der 
Engländer kamen, bei welcher 28 Kaufleute und mehr als 
100 Schiffsknechte aus Livland ums Leben gekommen waren, 
entschloss man sich zu ernsteren Massregeln (Hans. Ge-
schichtsbl. 1883, S. 125). Nach vielen weitschichtigen, diplo­
matischen Verhandlungen und Correspondenzen kam es 
endlich im Jahre 1407 zu der vorhin genannten Zusammen­
kunft im Haag, auf welcher Riga durch Tideman von 
Nyenlo, Dorpat durch Joh. Eppenschede vertreten waren. 
Unter den hier vorliegenden Akten befanden sich auch 
Klageartikel Rigas und Dorpats; letztere waren bereits in 
64 
den Hanserecessen (V, 442) von Koppmann edirt, erstere 
sind erst jetzt von Kunze herausgegeben. 
In 121 Artikeln, die im Druck 15 Seiten einnehmen, 
wird aller Schaden, der den Rigensern durch die Wegnahme 
dreier nach Flandern fahrender Schiffe von Seiten der Eng­
länder zugefugt war, specificirt. Der Inhalt der Schiffe, die 
Namen derjenigen, die Waaren auf den Schiffen hatten, die 
Merkzeichen der Waaren — alles das wird genau angegeben. 
Die Urkunde wird datirt: 1406 März (n. 326). Man kam 
im Haag überein, die Höhe des Schadens durch unpar­
teiische Kaufleute feststellen zu lassen (n. 357); deshalb 
wurde ein Yerzeichniss der geraubten Waaren der Stadt 
Brügge mit der Bitte um Taxirung übersandt. Brügge 
erfüllte den Wunsch in anscheinend sehr sorgfältiger Weise. 
Es werden zunächst die Preise der einzelnen vorkommenden 
Waarengattungen angegeben, und zwar immer wieder von 
anderen Kaufleuten; bei jedem Einzelnen wird aber ange­
geben, wie viel Jahre er mit derartigen Waaren zu thun 
gehabt hat. Die Angaben schwanken von 9—50 Jahren. 
Auf Grund dieser Schätzung wird der Werth der ver­
lorenen Waaren berechnet. Die Summe beträgt 
fü r  Pe lzwerk  im Ganzen  .  .  .  3373  £  16  S .  
r Wachs „ „ ... 1475 „ 12 r 
der Gesammtwerth aller Waaren 6317 r 18 „ 
Dazu kommt aber noch der Werth der Schiffe und 
diverses Andere hinzu, so dass der Gesaimntschaden auf 
7458 £ 13 S. geschätzt wird (nach einer anderen Urkunde 
auf 7498 £ 13 S., vergl. n. 316, 18), während die Livländer 
selbst ihren Schaden auf über 8000 £ angegeben hatten 
(vergl. n. 316, 18). 
König Heinrich IY. erklärte sich mit den Abmachungen 
seiner Gesandten einverstanden und versprach, die betref­
fenden Summen in 3 Terminen binnen 3 Jahren zu bezahlen. 
Aus den von Kunze herausgegebenen Urkunden erfahren 
wir über diese Angelegenheit nichts mehr. Koppmann 
erzählt noch weiter (Hans. Geschichtsbl. 1883, S. 137), dass 
die ferneren Verhandlungen, in denen es sich darum handelt, 
das Geld wirklich zu erlangen, noch Jahrzehnte lang an­
dauern und dass immer wieder deshalb Gesandte nach Eng­
land geschickt werden müssen. 
65 
557. Versammlung am 8. Mai 1891. 
Nachdem der Herr Präsident, H. Baron Bruiningk, 
den als Gast anwesenden Kunstverlagshändler Herrn Nöhring 
aus Lübeck begrüsst hatte, theilte er der Versammlung 
mit, dass die Arbeiten für das von der Gesellschaft ge­
plante kunsthistorische Werk in vollem Gange wären. Der 
Herr Präsident legte darauf der Versammlung die 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1890 vor. 
Derselbe theilte ferner aus einem an ihn gerichteten 
Pr iva t schre iben  des  Wirk l i chen  Gehe imra ths  Her rn  Georg  
v. Brevem, Ehrenmitglieds der Gesellschaft, mit, dass der­
selbe in Ergänzung einer früheren Ankündigung (vergl. Prot, 
der 554. Sitzung vom 13. Februar c.) als Beitrag für die 
Herausgabe des X. Bandes des liv-est-kurländisclien Ur-
kundenbuches die Summe von 1000 Rbln. bestimmt habe. 
Die Versammlung nahm mit lebhaftem Dank diese 
Mittheilung entgegen. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken für die Bibliothek waren dargebracht 
worden: von Herrn F. Amelung dessen: Familiennach­
richten I. und II. Theil, Dorpat 1887 und 1890. 8° • (als 
Manuscr ip t  gedruck t ) ;  von  Her rn  Hugo  Hermann  Meyer :  
Illustrirter Katalog der Firma H. H. Meyer in Riga. 4°; 
von der Verlagshandlung E. Sieslack in Mitau: Geschichte 
der Ostseeprovinzen Liv-, Est- und Kurland von der ältesten 
Zeit bis auf unser Jahrhundert. I. Theil und II. Theil, 
1. Hälfte. Mitau 1879 und 1884. 8°; Portrait Seiner 
Majestät des regierenden Kaisers Alexander HI., lithographirt 
bei Sieslack; Adresse der Stadt Mitau an Kaiser Alexander II. 
zum 19. Februar 1880. Sieslack, Mitau; Gesellenzeugniss 
des Maurer- und Steinsetzeramtes zu Riga, daselbst; Ehren­
mitgliedsdiplom des Mitauschen Gewerbevereins, daselbst; 
Lehrattestat des Baderamtes zu Mitau, daselbst; Gedenk­
blatt an das lettische Sängerfest 1880. J. Laksmann fecit, 
5 
66 
daselbst; 6 kleine Portraits Seiner Majestät des regierenden 
Kaise r s  Alexander  I I I . ;  von  Frau  Aure l i e  von  Ludwig  
Berger, Th. D.: Synchronistische Universal-Historie der 
vornehmsten Europäischen Reiche. Coburg und Leipzig. 
Georg Otto 1743 ff.; von Herrn B. Hollander: Paren-
tation, welche der Herr Pastor Tanck bei der Beerdigung 
des Herrn Ober-Inspectoris George Witte in Riga gehalten 
(nebst Yertheidigung gegen die in Folge dieser Parentation 
gegen ihn gerichteten Angriffe) 1736, Manuscript; von Frau 
Baronin E. von Mengden, geb. von Bruiningk: Die 
Ruine des Brigittenklosters bei Reval. Pariser Farben­
druck aus den 30er Jahren dieses Jahrhunderts; eine 
handschriftliche Generalkarte von Livland aus dem Jahre 
1688;  von  Her rn  Maurergese l l en  Ju l ius  Leberech t  Mar ­
ko wsky: Thornische wöchentliche Nachrichten und An­
zeigen nebst einem Anhange von gelehrten Sachen auf das 
Jahr 1734 (Woche, Freytag, den 10. Februar); Erlass 
Ihrer Königl. Majestät zu Schweden verordneten Statt­
halters über den Lettischen District des Hertzogthuins 
Lieffland Michael von Strokirch den 28. Julii 1703. 
Für das Museum waren nach dem Bericht des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Herrn 
Willy Rudolph aus dem Nachlasse seines Grossvaters 
Georg Gottfried Rudolph: eine silberne Uhr „von Kapff 
Bremen" mit Barocco-Ornament; 2) von Herrn Architecten 
Wilhelm von Stryk: Formsteine einer Rippe (Profil mit 
Schäufe) aus dem nördlichen Seitenschiffe des Dorpater 
Domes; 3) von einer ungenannten Dame: eine in Holz 
geschn i tz te  Taba t ie re ;  4 )  von  Fräu le in  E .  vonSchincke l l :  
ein altes Kastenschloss mit doppelten seitwärts eingreifenden 
Zungen; 5) von Frau Dr. Henriette Buchholtz, geb. 
Baernhof: eine auf Elfenbein bunt gemalte Medaillon-
Brosche (um 1800); 6) von Herrn A. Kroepsch: eine 
halbe Bombe (Diameter 33 cm, Wandstärke 4 cm, Loch 4 cm 
im Lichten), gefunden in Dreilingsbusch; 7) von Herrn 
67 
Schneider Eduard Lauterer: eine 8cm im Durchmesser 
haltende runde Bleiplatte mit einem unbekannten Wappen 
(Schwert mit Kreuz und 4 Sternen), gefunden beim Funda­
mentiren des neuen Gymnasiums, Ecke der Nicolai- und 
Jacobss t rasse ;  8—12)  von  Her rn  C .  G .  von  Sengbusch :  
ein hölzernes alt-estnisches Trinkhorn mit Fuss, bemalt; 
ein Violinmodell, rigasche Arbeit aus dem J. 1768 „Nander"; 
eine Messingbronce-Lichtputzscheere; ein hölzerner Pfeifen­
kopf von 1825; ein Porcellanpfeifenkopf mit 12 Relief-
portraits; 13—20) von Herrn Director M. Scher-
winsky: eine kleine griechische Thonvase, in der Nähe 
von Kertscli gefunden; ein griechisch-phönicisches irisirendes 
Trinkglas mit 4 Ausbauchungen; eine kleine Vase, angeb­
lich aus einer rigaschen Thonwaarenfabrik des vorigen 
Jahrhunderts; ein Compass in Messing; ein Compass in 
Holz; eine altpersische Thonplatte mit knieender weiblicher 
Gestalt; 4 Wandkacheln aus einem abgerissenen Hause in 
der Malerstrasse, ein kleiner Bronce-Ziegenbock; 21) von 
Herrn Dr. Hermann Meyer in Popen (Kurland): 10 Fi­
beln, davon 4 geschlossene und 2 mit Inschriften von 
Buchstaben des 14. Jahrhunderts und Kette daran, 2 Messer, 
1 Beil, 2 Münzen (ein Wendenscher Schilling von Pletten­
berg und ein Revaler Schilling aus der zweiten Hälfte des 
14. Jahrhunderts), 1 Kette mit 3 Schellen, Zeugreste mit 
Bärenzähnen u. s. w. Gefunden sind diese Gegenstände 
beim Graben des Fundaments eines Gebäudes auf dem 
Hofe des alten Kirchenkruges (Leyenkrug) bei der Pussen-
schen Kirche, 1 Werst von einem Bauernberge, in ca. 4 bis 
5 Gräbern vor etwa 3 Jahren. Angeblich gleichzeitig 
gefundene Silbersachen sollen durch den Herrn Baron von 
Sacken-Dondangen jun. in ein ausländisches Museum, 
nach Dresden oder Leipzig, gelangt sein; 22) einige Wand­
verkleidungsplatten, braun und blau, Rococo, aus Windau 
in  Kur land ;  23—26)  von  Her rn  d i in .  Ra thsher rn  A.  Hol ­
lander: ein Küver eines Oberofficiers der Rigaer nicht-
5* 
68 
uniformirten Bürgergarde zu Fuss; ein Terzerol mit 
Feuersteinschloss; eine Büchse; ein Cigarrenetui aus Bir­
kenrinde mit bunter Bordirung, indianische (shipaway) 
Arbe i t ,  am Niagara fa l l e  gekauf t ;  27)  von  Her rn  H.  von  
Kiel: eine silberne Strickscheide und ein silberner Arm­
ring mit Strickhaken; 28—29) von Herrn Oberlehrer 
Theodor von Riekhoff in Fellin: das in Oel gemalte 
Portrait des Herrn Dr. Fählmann in Dorpat, gemalt von 
Pezold 1833; eine Miniatur-Silhouette in durchbrochener 
Arbe i t ;  30)  von  Her rn  Baron  Rosen  zu  Sch loss  Gross -
Roop: 4 Münzen, gefunden in Gross-Roop (1 Revaler 
Ferding von Wilhelm von Fürstenberg vom J. 1558, 1 
Dorpater Artiger des Bischofs Bartholomaeus Savijerve, 
1 brandenbnrger Zweigroschenstück und 1 sächsisches 
Zweigroschens tück) ;  31)  von  Her rn  Mechan iker  L .Raasche :  
1 Assignat von 1818 zu 25 Rbl. Banco; 32) von Herrn 
C. von Löwis ofMenar: 4 Siegelabdrücke (3 piltensche 
und 1 Siegel des windauschen Schlossgerichts); 33—35) 
aus  dem Nachlasse  des  we i land  Dr .  med .  C .  E .  Bru tze r  
von dessen Erben: eine silberne Taufmedaille aus dem 
18. Jahrhundert; eine silberne Yerlobungsmedaille aus dem 
Anfang des 19. Jahrhunderts; eine Broncemedaille mit dem 
Bildniss Kaiser Alexander I. von Russland. 
Zu  o rden t l i chen  Mi tg l i edern  wurden  aufgenom­
men  d ie  Her ren :  Pau l  Baron  Wol f f -Dicke ln ,  Arno ld  
von  Samson-Lepkül l ,  Dr .  ph i l .  Bernhard  Meyer ,  
Ae l tes te r  Augus t  Mentzendor f f ,  Re inho ld  Pych lau .  
Herr Anton Buchholtz stellte einen Antrag be­
treffend den Ankauf von silbernen und anderen Geräthen 
der hiesigen Böttchergesellen. 
Die Gesellschaft stimmte dem Antrage bei und er-
theilte dem Directorium den nöthigen Credit. 
Der Herr Präsident verlas eine Zuschrift des ordent­
lichen Mitgliedes Herrn Dr. J. Girgensohn in Berlin, in 
welcher derselbe folgende Mittheilungen machte: 
69 
1) Bei der verhältnissmässig genügen Anzahl von 
Quellen für die Reformationsgeschichte Livlands ist jedes 
neue Material von Werth. Daher weise ich auf einen 
soeben in den „Baltischen Studien" (40. Jahrgang, S. 3 ff.) 
erschienenen Brief Bugenhagens und der anderen Witten­
berger Reformatoren vom 17. Mai 1540 an den Revaler 
Rath hin. Wir besitzen schon einen am selben Tage von 
demselben an denselben geschriebenen Brief (abgedruckt 
in Bunges Archiv Y, 279 f.), in dem Heinrich Bock 
empfohlen wird. Diesem in lateinischer Sprache abgefassten 
officiellen Schreiben ist dies neue, offenbar mehr vertrau­
liche deutsche beigefügt worden, wo es sich namentlich um 
Bocks Gehalt handelt. Da heisst es aber auch zum Schluss 
hin: „Wir vornehmen auch, das aus Brabant, Flandern, 
Holland, Fresland viel leichtfertige Geister mit der widder­
tauf und andern irrigen secten vorgift, sich underschliesen 
in eure gegenheit etc." 
2) Da bisher noch keine Ordens-Schaffer in Livland 
nachgewiesen sind, während wir über die Handelsverhält­
nisse des Deutschen Ordens in Preussen ausführlich unter­
richtet sind, so mache ich auf zwei Schriftstücke aufmerk­
sam, welche einen Schaffer erwähnen: a) in einem Schreiben 
des Theodericus de Ole an den 0. M. Wennemar von 
Brnggenoye aus Rom d. d. 6. Juni (1393 oder 1394), 
abgedruckt UB III, n. 1342, Sp. 727 unten, heisst es zum 
Schluss: Item salutetis michi cum servitiis meis omnes 
praeceptores schafferum vicecommendatorem etc. b) in 
den Königsberger Abschriften (Ind. 2923) wird Johann 
von der Regk t. o. scheffers compan genannt, im J. 1825. 
— Ausserdem wird ein Schaffer Berndt von Hoevel 1556 
(Renner S. 171) und 1560 (ibidem S. 285) genannt. 
Im Anschluss an die letzte Mittheilung macht auch 
der Herr Präsident auf eine Urkunde aufmerksam, in 
welcher ein Schaffer erwähnt wird. 
70 
In einer Urkunde der Burtneekschen Brieflade, d. 
Burtneek 1548 Juli 16, transsumirt Hermann v. Brüggeney 
M. D. 0. eine Urkunde von 1548 Mai 1 (v. T. Philippi 
und Jakobi), worin Gort Torck „duitzsches Ordens Schaffer 
tho Wenden" und Johann von Bockhorst auf Befehl des 
Ordensmeisters einen Grenzstreit entschieden haben zwischen 
den Ordensbauern und den Bauern der Wittwe des Claus 
Hagen. Dass die Urkunde uns nur im Transsumpt er­
halten ist, bleibt um so mehr zu bedauern, weil der Schafler 
erwähnt, dass er sein Amtssiegel der Urkunde habe auf­
drücken lassen. 
Herr Oberlehrer Hollander erörterte im Anschluss 
an den in der letzten Sitzung vom 10. April gehaltenen 
Vortrag des Herrn P. Falck die Frage, ob sich nach den 
damals angeführtenCitatenwirklich 3Söhneund 2Töchter 
Kaupos nachweisen lassen, und kam zu dem Resultat, 
dass, seiner Ansicht nach, ganz zweifellos nur die Existenz 
des einen Sohnes (Berthold), wahrscheinlich höchstens 
diejenige einer Tochter sei. 
Herr Oberlehrer C. Mettig berichtete über ein v. Die-
penbrocksches Familienbuch, betitelt „von Diepenbrocksche 
Familiennachrichten". Dasselbe war ihm von Herrn Wilhelm 
Eichel zugestellt worden, welcher es von einem mit Macu-
latur handelnden Juden gekauft hatte. Die in dem Buche 
enthaltenen Nachrichten rühren zum grössten Theil von 
Rotger von Diepenbrock her (geb. 1597, gest. 1681), einem 
Sohn des aus Westfalen stammenden Werner v. D., welcher 
in Riga durch Stiftung des ältesten unter den bestehenden 
Familienlegaten bekannt ist. Der Vortragende gab einige 
biographische Notizen über Rotger v. D., welcher 1658 
Aeltester der grossen Gilde wurde und ausserdem Notarius 
des Stadtkastens, sowie Aeltermann der Krämercompagnie 
gewesen, und referirte dann über den sehr verschieden­
artige Gegenstände behandelnden Inhalt des Buches. Von 
Werth seien namentlich die Familiennachrichten selbst, 
71 
welche den rigaschen Genealogen reichhaltiges Material 
zu bieten im Stande seien, und die nicht unbedeutende 
Reihe von Sprüchwörtern (ca. 224), welche zur Charakte-
risirung der Zeit und der Persönlichkeit des Rotger v. D. 
dienen dürften. Auch von anderen Gesichtspunkten be­
trachtet sei diese Sammlung von Werth, so z. B. zur 
Feststellung des Alters oder des ersten Auftretens gewisser 
Sprüchwörter in den Ostseeprovinzen, sowie zur Frage 
über die poetische Ausdrucksweise der Zeit, d. h. im ersten 
Drittel des 17. Jahrhunderts, während des 30jährigen 
Krieges, wo auch die Sprache der Verwilderung anheim­
zufallen begann. 
Der Herr Präsident H. Baron Bruiningk hielt einen 
den Ordensmeister Plettenberg betreffenden Vortrag. (Siehe 
unten.) 
Die Bildnisse des Ordensmeisters Walther von Plettenberg 
und die Frage über seine Herkunft. 
Von H. Baron Bruiningk. 
In den Monatssitzungen der Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen am 11. Februar 
und 14. October 1881x) hatte ich über einige im Schlosse 
Nordkirchen in Westfalen aufbewahrte Bildnisse, welche 
den berühmtesten aus der Reihe unserer Deutschordens­
meister, Waltlier von Plettenberg, darstellen, sowie über 
einige ihm angeblich gehörig gewesene Gegenstände be­
richtet. Eine ausführliche Berichterstattung blieb vorbe­
halten und dürfte, mit Rücksicht auf das Interesse, welches 
der Gegenstand beansprucht, auch gegenwärtig nicht un­
willkommen sein. Auf das Vorhandensein der erwähnten 
Gegenstände durch den Katalog einer im J. 1878 zu Münster 
in Westfalen abgehaltenen kulturhistorischen Ausstellung 
aufmerksam geworden2), hatte ich, nach vorhergegangener 
Correspondenz und freundlichst ertheilter Genehmigung, 
die betreffenden Gegenstände an ihrem oben genannten 
1) Sitzungsberichte vom J. 1881, S, 161, 162 und 178. 
2) In diesem Katalog werden als Ausstellungsobjecte ein grosses, 
den Ordensmeister Walther von Plettenberg darstellendes Oelgemälde, 
seine Rüstung und sein Stock angeführt. 
72 
Aufbewahrungsorte1) im Sommer des Jahres 1881 einer 
sorgfältigen Besichtigung unterzogen. Das Resultat ist 
Folgendes: 
1. Die in der Waffensammlung des Schlosses aufbe­
wahrte Rüstung, welche mit der erwähnten Herkunfts­
angabe ausgestellt war, ist zweifellos nicht diejenige 
Walthers von Plettenberg. Es ist eine eiserne Halbrüstung 
mit Visierhelm in den typischen Formen des 17. Jahrhun­
derts und mindestens ein volles Jahrhundert nach dem 
Tode Walthers von Plettenberg gefertigt. 
2. Stock und Sporen stammensicherlich ebenfalls 
nicht aus seinem Besitz. Der eiserne, mit tauschirten 
Ornamenten gezierte Stockknopf zeigt zwar einen Wappen­
schild, in dessen 4 Feldern das Kreuz des Deutschordens 
und das Plettenbergsche Familienwappen abwechseln, doch 
weist die Ornamentik nicht nur, sondern vor Allem der 
Umstand, dass dem Schilde eine Krone aufliegt, auf eine 
spätere Entstehungszeit. Aus sämmtlichen livländischen 
Münzen, Siegeln und sonstigen Gegenständen, welche mit 
Wappendarstellungen geziert wurden, ist nicht eine einzige 
analoge, dem heraldischen Geschmack der in Betracht 
kommenden Zeit durchaus widersprechende Wappendarstel­
lung bekannt. Es hat somit jener Stock einem anderen 
Deutschordensritter aus dem Geschlechte der Plettenberg, 
deren es auch in späterer Zeit mehrere gegeben hat, 
angehört. Die Sporen zeigen keinerlei für die Herkunfts­
bestimmung dienliche Abzeichen, doch stimmt die tauschirte 
Ornamentik mit derjenigen des Stockknopfes überein. 
3. Anders verhält es sich mit den Bildnissen. Diese 
stellen den Ordensmeister wohl unzweifelhaft dar. Ihrer 
sind drei vorhanden, von denen allein das jüngste und 
am wenigsten bemerkenswerthe in weiteren Kreisen bekannt 
geworden und auch zu Münster ausgestellt worden ist. Es 
hat der bekannten Schwanthalerschen Büste in der Walhalla 
zum Vorbilde gedient, verräth aber durch die Galantrie-
rüstung, die manirierte Haltung und grobe Kostümfehler, so 
namentlich durch das hochmei3terliche Kreuz, welches, anstatt 
des einfachen Kreuzes, den Ordensmantel schmückt, den 
späten Ursprung. Es kann kaum früher als in der ersten 
Hälfte des vorigen Jahrhunderts gemalt worden sein. Eine 
genaue Copie wurde für das Ritterhaus zu Riga angefertigt. 
Nicht viel älter ist ein Brustbild, welches zu Ende 
des 17. Jahrhunderts gemalt sein dürfte und offenbar be­
stimmt war, einer Reihe von Familienbildern eingefügt zu 
x) Das Scliloss gehört z. Z. dem Grafen N. Efiterhazy und ist 
ein altes Plettenbergsches Erbgut. 
73 
werden. Eine lateinische Aufschrift verherrlicht die Kriegs-
thaten Walthers von Plettenberg. Auch dieses Bild ist 
von untergeordnetem historischem Werth. 
Einen solchen beansprucht nur eine allegorische Dar­
stellung, deren Kunstwerth äusserst gering ist, welche aber 
sonst grosses Interesse bietet. Im Vordergründe kniet, 
mit entblösstem Haupte, ein Deutschordensritter zu Füssen 
der von Engeln umschwebten gekrönten Madonna mit dem 
Christuskinde. Sie steht auf der Mondsichel1), an welcher 
sich ein Unhold, den Teufel darstellend, anklammert. Der 
landschaftliche Hintergrund zeigt ein Schloss, welches von 
Schloss Wenden einige Aehnlichkeit hat. In der linken 
Unterecke ist ein Wappenschild, abwechselnd das Ordens­
kreuz und das Plettenbergsche Familienwappen aufweisend. 
Dass der Ritter einen Deutschordensbruder aus diesem 
Geschlecht darstellt, ist somit nicht zweifelhaft, wie denn 
auch der Umstand, dass dieser Ritter auf einer am Boden 
liegenden, mit Scepter und Krone geschmückten Figur 
kniet, nur auf die Siege Walthers von Plettenberg be­
zogen werden kann. Die Gestalt des Letzteren ißt bedeckt 
von einem bis unter die Kniee herabreichenden weissen 
WafFenrock, mit weit herabfallenden, roth unterschlagenen 
Aermeln. Der Waffenrock erinnert an die Maximilianeische 
Tracht. Als typisch sind die hohe Taille und die steifen 
Falten des Rockes zu erwähnen. Die ganze Brust ist vom 
einfachen Ordenskreuze bedeckt. 
Es ist klar zu erkennen, dass dieses Gemälde den 
Malern der beiden vorerwähnten Bilder vorgelegen hat. 
Die Auffassungs- und Malweise, wie auch das Kostüm 
lassen es als gewiss erscheinen, dass das Gemälde aus der 
ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts stammt, und unverkenn­
bar ist das Bestreben des Malers, die Portraitähnlichkeit 
zu wahren. Jedenfalls liegt diesem Bilde eine zeitgenössische 
Darstellung zu Grunde. Der Vergleich mit dem unzweifel­
haft zeitgenössischen Standbilde am Schlosse zu Riga be­
stärkt die Annahme, dass die Wiedergabe der Portrait­
ähnlichkeit dem Maler nicht ganz misslungen sei. Eine in 
Oel gemalte genaue Copie des Plettenbergbildes aus diesem 
Gemälde und eine Federzeichnung des ganzen Gemäldes 
befinden sich in meinem Besitz. 
Wäre es möglich gewesen, die Gegenstände, welche 
Walther von Plettenberg zugeschrieben wurden, in der 
That als ihm zugehörig gewesen nachzuweisen, so hätten 
x) Diese Madonnengruppe ist vom Maler des von der Gräfin 
Przezdiecka, geb. Gräfin lyzenliaus, in der Brautkapelle der Rigaer 
Domkirche gestifteten Fensters frei als Vorlage benutzt worden. 
74 
dieselben als ein Anhaltspunkt für die Nachforschungen 
über die Herkunft unseres berühmten Ordensmeisters dienen 
können. Das blosse Vorhandensein der Gemälde hingegen 
beweist lediglich, dass Jahrhunderte lang die Plettenbergs 
in Westfalen das Gedächtniss ihres berühmten Geschlechts­
genossen in Livland zu erhalten und zu ehren bemüht 
gewesen sind. Nachforschungen über die Herkunftsfrage 
erscheinen nicht gegenstandslos, denn für die von neueren 
Historikern als feststehend angenommene Thatsache, dass 
Walther von Plettenberg von Geburt Westfale gewesen, ist 
ein positiver Beweis bislang nicht erbracht worden. Als 
stärkster Wahrscheinlichkeitsgrund liesse sich der anfuhren, 
dass von unseren sämmtlichen Ordensmeistern bisher nicht 
ein einziger als in Livland geboren nachgewiesen werden 
konnte. 
Die Relevanz dieses Arguments kann und soll nicht 
geleugnet werden, ebensowenig aber können nachfolgende 
Momente von der Hand gewiesen werden, welche die Frage 
discutabel erscheinen lassen, ob nicht Walther von Pletten­
berg von Geburt Livländer gewesen. 
Auffallend vor Allem ist der Umstand, dass, während 
doch Plettenbergs nächste Vorgänger und seine Nachfolger 
in der Meisterwürde in den Stammbäumen ihrer Geschlechter 
genau nachgewiesen werden können, gerade ihm in der 
Stammtafel seiner westfälischen Geschleclitsgenossen bisher 
kein Platz angewiesen werden konnte. Dieses muss um so 
mehr auffallen, als er zu einer Zeit lebte, für welche 
namentlich in Betreff der westfälischen Adelsgeschlechter 
die Genealogie bereits über umfassendes und gut gesichtetes 
Material verfügt. Auch dem rührigen Genealogen und 
Sammler A. Fahne, der ganz besonders die Beziehungen 
der rheinischen und westfälischen Geschlechter zu Livland 
zum Gegenstande seiner Studien gemacht hat, ist es nicht 
gelungen, den Zusammenhang unseres Walthers mit dessen 
westfälischen Geschlechtsgenossen nachzuweisen. In seinem 
Werke „Die Dynasten, Freiherren und Grafen von Bocholtz" 
(Band II, Cöln 1859), wo auf Tafel XII des Anhanges 
eine Stammtafel der Plettenbergs gegeben ist, fehlt der 
Ordensmeister Walther von Plettenberg; ebenso in allen 
übrigen genealogischen Werken. Auch J. S. Seibertz in 
seiner Monographie über Walther von Plettenberg1) con-
statirt, dass nicht einmal die Stammlinie des Ordensmeisters 
sich nachweisen lässt. Es wird zugegeben werden müssen, 
*) Walther von Plettenberg, Herrraeister des deutschen Ordens 
in Livland. Münster 1853. Separatabdruck aus der Zeitschrift für 
vaterländische Geschichte und Alterthumskunde. Band 14. 
75 
dass dieser Umstand um so auffallender ist, als Walther 
einem alten und angesehenen Geschleckte angehörte, als dessen 
hervorragendster Vertreter er zu gelten hat. In Vergessen­
heit ist er in dem Stammlande seines Geschlechts nie 
gerathen, vielmehr hat er seine Berühmtheit auch dort bis 
in unsere Tage behauptet1). 
Unter den von Fahne2) angeführten Regesten deutet 
dasjenige vom J. 1518 darauf hin, dass die livländische Linie 
der Plettenbergs mit der Linie aus dem Hause Meiderich 
in Westfalen in nahen verwandtschaftlichen Beziehungen 
stand, ohne dass aus dem bezüglichen Regest ein Mehrere« 
gefolgert werden könnte3). 
Als des urkundlichen Werthes entbehrend ist die An­
gabe des Johannes a Berswordt, welcher sich „antiquitatis 
et historiarum studiosus" nennt, zu betrachten, dass 1511 
„ein Ritter vom Geschlecht Plettenberg, des Herrmeisters 
in Lieflandt Bruder, dessen Schwester wirdige Frau was 
zum Paradiese" war, dieser seiner Schwester, Aebtissin des 
genannten bei Soest belegenen Klosters, im Streite mit der 
Stadt Soest beigestanden habeJ). 
Fahne, der die Mette von Plettenberg als Aebtissin 
des Klosters Paradies bei dem J. 1520 erwähnt, schweigt 
über die Verwandtschaft mit dem Ordensmeister, welche 
1) So wurde im neuen Ständehause zu Münster in Westfalen 
kürzlich ihm ein Standbild errichtet. 
*) a. a. 0. S. 146. 
3) In der im Archiv der kurländisclien Ritterschaft vorhandenen 
Stammtafel des kurländischcn Zweiges der Plettenbergs findet sich 
die Angabe, dass der Ordensmeister Walther von Plettenberg, dessen 
Bruder Johann und zwei Schwestern, von denen die eine, Namens 
Elisabeth, mit Albrecht Torck zu Zerkten, die andere, Namens Regina, 
mit Nicolaus Buttlar zu Pebalg vermählt war, des Heidenrich von 
Plettenberg, Herrn auf Meiderich in Westfalen, und der N. N. 
von der Lappe, Dietrichs Tochter, Kinder gewesen. Vgl.: Kurländische 
Güter-Chroniken. Neue Folge, 1. Lieferung. Mitau 1890. S. 37, 
Anm. 7. — Herr L. Arbusow, der die einschlägigen Urkunden ein-
f[eilender Prüfung unterzogen und seine Arbeitsresultate mir freund-
ichst mitgetheilt hat, constatirt, dass für obige Filiationsangabe kein 
urkundlicher Nachweis vorliegt. Herrn G. Lange in Riga, der das 
genealogische Material über die Plettenbergs gleichfalls sorgfältig 
fesammelt und gesichtet hat, ist es ebensowenig gelungen, für obige 
'iliationsangabe einen urkundlichen Beleg zu finden, und erscheint 
dieselbe somit als beweislose genealogische Conjectur. Diese, wie es 
scheint, aus neuerer Zeit stammende Conjectur büsst durch den 
Umstand die blosse Wahrscheinlichkeit ein, dass jener Heidenrich von 
Plettenberg zu Meyderich, bezw. seine Gemahlin N. N. von Lappe, 
und vier aus dieser Ehe stammende Kinder bei Fahne a. a. 0. erwähnt 
werden, die dem Obigen zufolge ihm zugetheilten Kinder aber nicht! 
4) Joh. Hobbelings Beschreibung des ganzen Stifts Münster und 
der Berswordt Westphälisches Adeliches Stambuch. Dortmund 1742. 
76 
solchemnach auf einer Combination des obigen Autors 
beruhen dürfte. 
In den livländischen Urkunden und zeitgenössischen 
Chroniken lässt sich zur Feststellung der Herkunft Walthers 
von Plettenberg ebenfalls kein fester Anhaltspunkt ge­
winnen. In der langen Reihe von Urkunden aus seiner 
Regierungszeit ist kein einziger Hinweis auf irgend welche 
persönliche Beziehungen des Ordensmeisters zu seinen west­
fälischen Geschlechtsgenossen zu finden. Dagegen steht es 
urkundlich fest, dass ein Bruder des Ordensmeisters, Johann 
von Plettenbergx), der in den Filiationen des westfälischen 
Zweiges ebenfalls nicht vorkommt, in Livland ansässig 
gewesen und dass von ihm der nachmalige liv-kurländische 
Zweig der Plettenbergs abstammt. Sicher ist ferner, dass 
die Plettenbergs mindestens seit dem Ende des 15. Jahr­
hunderts zum wierischen Lehnsadel gehörten2) und auch in 
anderen Ordensgebieten angesessen waren3). Endlich ist 
es erwiesen, dass der Ordensmeister namentlich in Narva 
seine jungen Jahre verbracht hat. In einem Briefe von 
1524 Juni 29 an den Rath von Narva4) schreibt er: 
„Nachdem wie in unsern jungen Jaren aldar tlior Narva 
upgetagen und geweszen . . . 
Wird der Ausdruck „upgetagen" als die Erziehung im 
Knabenalter bezeichnend aufgefasst, so wird es als höchst 
wahrscheinlich zu gelten haben, dass Walther von Pletten­
berg im Lande selbst geboren sei. 
Die vorangefiihrten Momente können selbstverständlich 
nicht als Beweis dafür aufgefasst werden, dass der Ordens­
meister in Livland geboren sei, doch erscheinen sie immer­
hin insoweit berücksichtigenswerth, um die namentlich von 
inländischen Schriftstellern neuerer Zeit angenommene Her­
kunft Walthers von Plettenberg in Zweifel zu ziehen, bezw. 
diese Behauptung als beweislos erscheinen zu lassen. 
!) Möglicherweise derselbe Ritter Johann von Plettenberg, welcher 
1499 Theimehmer an der Gesandtschaft an den König von Dänemark 
war und damals als des Ordensmeisters „Verwandter" bezeichnet 
wurde. Index II, Nr. 2392. 
2) Est- und livländisclxe Brieflade I, Nr. 610. 
8) Im Kirchenbuche der Stadt Wolmar ist erwähnt, dass in der 
Kirche daselbst noch zu Ende des vorigen Jahrhunderts ein Leichen­
stein zu finden war, dessen Inschrift lautete: „Anno dni. m. cccc. 
xcvi. des mandaghes na. der. hilge. dreünw. stf. dide. plettebe'." 
Die Fassung der Inschrift berechtigt zur Annahme, dass der betreffende 
Dietrich v. P. weltlichen Standes gewesen; das Todesjahr 1496, 
dass er einer früheren Generation als Walther und dessen Geschwister 
angehört habe. 
4) H. Hildebrand. Die Arbeiten für das liv-, est- und kurländische 
Urkundenbuch. Riga 1877. 
77 
Bs darf nicht ausser Acht gelassen werden, dass es in 
älterer Zeit auch andere Auffassungen gab, indem u. A. 
Iselin (Allg. Lexicon III, S. 962) behauptet, dass der Ordens­
meister Walther aus derjenigen Linie der Plettenbergs 
stammt, welche sich im 14. Jahrhundert in Livland nieder­
gelassen hat. 
558. Versammlung am 11. September 1891. 
Nach Verlesung der eingelaufenen Schreiben und einigen 
geschäf t l i chen  Mi t the i lungen  gedach te  de r  Her r  P räs iden t  
der seit der letzten Sitzung verstorbenen Mitglieder, der 
Her ren :  Gehe imra th  Dr .  med .  Th .  Hi lgenberg  e r ,  Kar l  
Chr. Schmidt, Graf Gustav Dunten und des Ehren­
mitgliedes Grafen Dr. Alexander Keyserling, dessen 
Verdienste um die Ileimath und die Wissenschaft er kurz 
hervorhob. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an die Ver­
storbenen durch Erheben von den Sitzen. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: von der 
Firma Lindfors' Erben in Reval: Nordische Rundschau. 
E ine  Mona tsschr i f t .  8  Bde .  1884—88;  von  Her rn  Vic to r  
Diederichs dessen: Zu Herder's Briefwechsel. Sonderabdr. 
aus der altpreuss. Monatsschrift Bd. XXVIII, Heft 3 und 5, 
1891; von Herrn K. E. H. Krause in Rostock dessen: 
Die Bohne und die Vietzebohne. Sonderabdr. aus den 
Jahrbüchern des Vereins für niederdeutsche Sprachforschung. 
Jahrgang 1890 XVI, 1891; von Herrn Betriebsdirector 
B. Becker: Schloepken, Chr.: Historische Nachricht von 
dem Heydenthumb, ersten Christenthum und Reformation 
des Fürstenthums Lauenburg, vermehret von Joh. Henr. 
Schloepken. Luebeck in Verlegung Joh. Chr. Schmidts 
1724. 8°; von Herrn stud. Paul von Hollander: Neues 
Rigisches Gesangbuch. 3. Aufl. Riga 1793, verlegt von 
Ju l .  Conr .  Dan ie l  Mül le r ;  von  Fräu le in  von  Sch incke l l :  
78 
Joh. Heumaiini .... opuscula, quibus varia juris G-ermanici 
itemque historica et philologica argumenta explicantur. 
Norimbergae. Georg Loebner. 1747. 4°; von der Verlags­
handlung des Herrn Alexander Stieda: sämmtliche in 
diesem Verlage erschienenen Werke; von Herrn Pastor 
Dr. Hurt in St. Petersburg dessen: 0 coöpamw MaTepiajiOBT» 
äjih no3HaHÜi 3ctohckhxt> napo^HEixt npeaama. Zuschrift 
an die Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg, 
vorgestellt auf der Sitzung der historisch-philologischen 
Abtheilung am 15. November 1890. Gedruckt auf Verfügung 
der  Akademie ;  von  Her rn  Landbaumeis te r  C .  S te inbrech t  
zu Marienburg dessen: Schloss Marienburg in Preussen. 
Führer durch seine Geschichte und Bauwerke. Berlin 1891. 
8°; von Herrn Professor C. Lohmeyer dessen: Ein Bericht 
über Reste lettischen Heidenthums. Sonderabdr. aus den 
Mittheilungen der lithauisch-litterärischen Gesellschaft Bd.HI, 
Heft 16; von Herrn Director Alex. Tobien dessen: Sta­
tistisches Jahrbuch der Stadt Riga I. 1891. 8°; von Herrn 
J. Weide: Compendieuser Kalender für Damen auf's Jahr 
1797; eine Einladung zur Beerdigung des Rittmeisters der 
grünen und blauen Garde zu Pferde, Herrn Ernst Heide­
vogel, aus dem Jahre 1788. 
Für das Museum waren nach dem Bericht des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Herrn 
Alfred Jaksch: ein Uhrwerk, welches in einem Finger­
ringe sich befand. Italienische Arbeit. Verona; 2—5) von 
Herrn Gustav Werner: zwei gewundene Bronce-Leibringe; 
ein glatter, zum Theil ornamentirter Leibring aus Bronce; 
ein Bronce-Halsring mit 10 verschiedenen Spiralen; ein 
Armring von Bronce mit 11 Windungen, dreieckiger Quer­
schnitt, etwas ornamentirt; 6) ein beim Abreissen des alten 
Domklosters im Fundamente gefundenes Salbentöpfchen, 
gelb mit blauem Querbande. NB. Es wurden damals 
mehrere Stücke gefunden, darunter bis 4 mal so grosse; 
7—8) von Herrn Eck: eine Krimmedaille 1853—1854 bis 
79 
1855—1856; ein Zeichen des Schützenvereins, welches am 
18. August 1869 dem neuen Schützenkönig von dem Gene­
ralgouverneur Baron Lieven übergeben wurde; 9) von 
Herrn Rudolph von Schnakenburg in Hasenpoth: ein 
Kuns t -Thürsch loss  d .  a .  1553 ;  10 )  von  Her rn  H .  Lasch :  
ein griechisch-katholisches Diptychon, Bronce-Emaille, ge­
funden in Loewenruhe; 11—12) von Herrn J. Weide: ein 
Fläsclichen in Form der Vendöme-Säule; ein in Holz ge-
fasstes Brennglas; 13) von Herrn Gordian Lomani: eine 
Commode , fournirt mit verschiedenen Holzarten. Ende des 
18 .  J ah rhunder t s ;  14—16)  von  den  Her ren  Gra f  Theodor  
Keyserling, Baron Carl Drachenfels und Oberlehrer 
Carl Boy: a) eine grosse Zinndeckelkanne mit Krahn 
zum Abfüllen von 1654 (breit 22 cm, hoch 44 cm ohne 
Knauf), Deckel kupfern; b) eine Zinnkanne auf Füssen 
von 1765, Rococo, mit 2 Messingplatten (Breite 12 cm, 
Höhe 1972 cm); c) ein zinnerner „Willkomm" mit Deckel 
von 1776 (Höhe 39 cm, mit Deckel 69 cm, Breite am oberen 
Rande 19V2 cm, des Fusses 17 cm). An der Cupa 2 Messing­
ringe mit Oesen zum Anhängen von Zierrathen, die jedoch 
fehlen. Die 3 Stücke stammen aus dem Besitz der „sämmt-
lichen Gesellschaft der löblichen Böttchergesellen"; 17) von 
Herrn Rathsherrn Paul Lukaschewitz in Wenden auf 
unbestimmte Zeit und unter Wahrung des Erbrechts seiner 
Erben: eine silberne, von innen vergoldete Tabaksdose 
vom Jahre 1749 mit „Ansicht der Ruine von Schloss 
Wenden". Meisterzeichen O. W. (Wernecke); 18) von 
Frau  Baron in  E .  von  Mengden ,  geb .  Ba ronesse  
Bruiningk: 2 Schildpattkämme aus dem Anfang des 19. 
Jah rhunder t s ;  19 )  von  F rau  A .  B ienem ann ,  geb .  von  
Bergmann, aus dem Nachlass des Superintendenten Daniel 
Gustav von Bergmann: Pfeifenköpfe und Pfeifenstiele, ein 
Notizbuch, diverse brodirte Cigarrenetuis, Geldtäschchen, 
Mappen ,  Tabaksbeu te l ,  Y i s i t enka r t en ta schen ,  Chrha l t e r  fü r  
die Wand, Taschenbücher, Feuerzeugtäschchen, Pfeifen­
80 
schnüre, Serviettenringe; 20) von Herrn Perlbach in 
Tirsen: a) eine Bronce-Breeze mit durchbrochen gearbeitetem 
Knopfe (6 cm Diameter); b) ein Bronce-Fingerring (2 cm 
Diameter); c) eine Bronce-Schelle (2 cm breit); d) eine 
kleine Bronce-Breeze (2V3 cm Diameter); e) Theil eines 
Bronce-Gurtbeschlages (18 mm breit); f) 4 Kaurimuscheln, 
3 durchbohrt, 1 am Ende abgeschliffen; g) 4 Münzen, 
darunter 1 von der Königin Christine; h) ein Schädel. 
Diese Dinge sind gefunden auf einem Felde in der Nähe 
des Erbbegräbnisses des Herrn Baron Ceumern, gegenüber 
der Tirsenschen Kirche. In geringer Tiefe, oft nur V2 Fuss 
unter der Erdoberfläche, fanden sich beim Nachgraben 
zahlreiche Knochen und Schädel regellos durcheinander; 
21) von Herrn E. von Berens auf Schloss Bersohn: Theile 
zweier Leibringe aus 3 Broncedrähten gewunden (zusammen 
10 mm Durchmesser, einzelne 4 mm Diameter, ein Stück 
92 cm lang, zwei andere zusammenpassende Stücke zusammen 
113 cm lang). Fundort: ein Ackerfeld von Schloss Bersohn; 
22) von Herrn Studenten Schweder: ein zerbrochener, 
bunt bemalter, glasirter thönerner Henkeltopf, gefunden 
vor etwa einem Jahre am Stintsee gefüllt mit Münzen vom 
Ja l i r e  1518—1557;  23 )  von  Her rn  Di rec to r  A .  Fe ld t  in  
Birkenruh: eine im Ordensschloss Grobin in Kurland ge­
fundene, aus Thon gebrannte, aussen etwas gelb glasirte Hohl­
form einer menschlichen Büste (Höhe 23 cm, Breite 27 cm, 
Stärke 12 cm); 24) von Herrn J.Weide: ein Bergkrystall-
siegel mit einem aufrechten Löwen im Wappenschilde und 
einem Yogel mit einer Blume im Schnabel als Helmzierde; 
25) von Herrn Kirchenschreiber F ehr mann: ein Taschen­
korkenzieher mit Schutzhülse aus Metall aus dem Anfang 
dieses Jahrhunderts; 26) von Herrn Stadthauptcollegen 
Carl von Pickardt: ein Bronce-Kreuz mit Oese, in der 
Artilleriestrasse ungefähr 100 Schritte von der Alexander­
strasse in einer Tiefe von 3 Fuss gefunden; 27—28) von 
Herrn Ingenieur Florijan von Wyganowsky: ein von 
81 
ihm im Juli 1890 beim Ausheben der Erde für das Fun­
dament des Gebäudes für das livländische Consumgeschäft 
(ehem. Bornhauptsches Haus), Ecke der grossen Sand- und 
Wallstrasse, auf altem Riesingterrain in einer Tiefe von 
17 Fuss gefundener alter Säbel (schwedische Zeit) mit 
abgebrochener Spitze; ein ebendort unter einer dicken 
Schicht von Kuhhaaren und Kuhmist, auf welche man beim 
Graben 4 bis 6 Fuss unter dem Strassenni veau stiess, 
ge fundenes  S te inmesse r ;  29 )  von  Her rn  Arch i t ek ten  Wi l ­
helm von Stryk: 2 Bruchstücke mittelalterlicher Dach­
pfannen aus der Deutschordenscomturei Segewolde; 30) 
von Herrn Hellmuth Thoma: eine kleine Eisenkugel, 
gefunden mit mehreren anderen und auch grösseren im 
Mai 1887 im Pulverthurm, unten 1 Fuss tief vergraben; 
31) von Herrn Staatsrath Gustav von Sclioepff: 2 eiserne 
Sporen, ein Lederabsatz, Stück eines Pferde-Stangenzaumes, 
ein Wehrgehänge-Haken, diverse grosse Knöpfe aus Kupfer, 
gefunden am Jägelsee 1878 im October beim Abgraben 
eines Feldes am Seeufer. Wahrscheinlich aus der Zeit 
Carl XII.; 32) vom correspondirenden Mitgliede Herrn 
Landbaumeister Steinbrecht in Marienburg: 155 Photo-
graphieen der verschiedenen Stadien der grossartigen Re-
constructionsarbeiten an der Hochmeister-Residenz Marien­
burg; 33) im Auftrage des rigaschen Stadtamts: die 
alte Glocke des rigaschen Rathhausthurmes, übergeben 
vom Stadtarchitekten R. Schmaeling; 34) von Herrn Stadt-
hauptcollegen C. von Pickardt: 5 Münzen aus dem 17. 
und 18. Jahrhundert, die im Juni 1891 bei den Erdarbeiten 
am Dünaqua i  ge funden  worden ;  35 )  von  Her rn  Hermann  
von Kiel: 25 Münzen aus verschiedenen Ländern; 36) 
vom Gymnasiasten Sellmer: ein Dreikreuzer des Bisthums 
Chur von 1733, gefunden in Seiburg; 37) von Herrn 
C. Schwech: ein Thaler aus dem 16. Jahrhundert von 
Kaiser Ferdinand II. als Erzherzog von Oesterreich, ge­
funden von einem Bauern auf einem Felde im Wolmarschen 
6 
82 
Kreise; 38) von Herrn Kaufmann Magnus Ger mann: 2 
Münzen aus dem 18. Jahrhundert; 39) von Herrn N. N.: 
eine Britannia-Medaille auf das 50jährige Bestehen der 
Ressource; ein poln. Groschen aus dem Jahre 1786 von 
Stanislaus August: 40) von der Commission zur Feier des 
50 jäh r igen  Jub i l äums  des  we i l .  D i rec to r s  Dr .  A lexande r  
Kr annhals: die beiden Stempel der ihm zu Ehren geschla­
genen Medaille; 41) von Herrn Ludwig Fahlberg aus 
Kiew: eine türkische Silbermünze. 
Der Herr Präsident machte auf die ihm übersandte 
Nr. 21 der „Blätter für literär. Unterhaltung" aufmerksam, 
welche einen längeren Artikel über die neueste baltische 
Geschichtsliteratur enthält. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen 
Her r  Rech t sanwa l t  Ca r l  von  Z immermann .  
Der Herr Präsident verlas eine Zuschrift des Herrn 
Oberlehrers August Seraphim über „einen kurländi-
schen Prediger am Gambia" (s. unten). 
Herr C. von Löwis of Menar machte auf ein 
werthvolles Geschenk aufmerksam, welches das correspon-
dirende Mitglied, Herr Landbaumeister C. Steinbrecht, 
dem die grosse Aufgabe des Wiederaufbaues der Marien­
burg in Preussen schon seit einer Reihe von Jahren über­
tragen worden ist, der Gesellschaft zugesandt hat. Es 
besteht aus 155 von Ferd. Schwarz in Marienburg sauber her­
gestellten Photograpliieen in grösserem Format, welche die Re­
staurationsarbeiten der letzten Jahre in einerWeise veranschau­
lichen, dass selbst derjenige, welcher die Marienburg selbst zu 
sehen nicht das Glück gehabt hat, einen guten Begriff von 
der Anlage der alten Residenz des Hochmeisters des Deut­
schen Ordens erhält. Den Fachmann wird es aber ganz 
besonders interessiren, in diesen Abbildungen den Zustand 
de r  e inze lnen  The i l e  de r  Burg  vo r  dem Umbau  und  
während der verschiedensten Stadieu der Arbeiten bis zu 
deren Vollendung verfolgen zu können. Diese mustergiltige 
83 
graphische Chronik der Bauarbeiten sollte bei allen ähnli­
chen Widerherstellungsbauten eingehalten werden. 
Für uns Livländer haben einige Blätter noch ein ganz 
besonderes Interesse. Es sind das diejenigen, auf welchen 
der in der äusseren Vorburg stehende „Schmitzthurm"  zu 
bemerken ist. Derselbe hat sicheren Nachrichten zufolge 
wiederholt dem „Meister von Livland" während seines Auf­
enthalts beim Hochmeister als Unterkunft gedient. 
Der Vortragende referirte hierauf Näheres über die 
einzelnen photographischen Darstellungen. 
Herr Oberlehrer C. Mettig machte folgende Mittliei-
lung über eine von ihm gefundene Urkunde: Den Umschlag 
des 3. Bierträgerbuches von 1521—1526 bildet eine Perga­
menturkunde vom Jahre 1420, die das Testament des riga­
schen Kaufgesellen Cord von der Heyde enthält. Diese 
Urkunde ist bisher unbekannt geblieben und darf hinsicht­
lich ihres Inhalts Beachtung beanspruchen; leider ist sie 
aber in einen recht defecten Zustand durch den Einband 
gebracht. Ganz unleserlich sind die Stellen geblieben, die 
den Rücken des Buches bildeten. Cord von der Heyde 
wird (U. B. 2045) a. 1416 im ältesten Schrägen der Schwarz­
häupter als erster Beisitzer des Oldermannes genannt. U. 
B. Bd. 9, Nr. 704 P. 4, a. 1441, wird eines Vermächtnisses 
von  ihm gedach t  ( c f .  C .  Met t ig  S . -B .  de r  Gese l l s cha f t  fü r  
Geschichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen pro 
1889, S. 99 ff.), also 1441 gehörte er zu den Verstorbenen. 
Der Petrikirche vermachte Cord von der Heyde 3 mcr.: 
tho deme ersten so beschede und gheve der kerken to 
sunte Petere to hulpe to erem buwe, wanner man de 
buwen wyl, dre mark R.yg. in de ere godes, myner armen 
zelen dar voer to gedenkende. Wir erfahren also aus dieser 
Angabe, dass um 1420 der Weiterbau der Kirche geruht 
habe, was auch den über den Fortgang des Baues aus­
gesprochenen Vermuthungen von Bockslaft' und J. Girgen-
solm entspricht. 
ü* 
84 
Der Katbarinenkirche, wo er sein Grab zu finden 
wünscht, vermachte er eine bestimmte Summe, und auch 
den Schwarzenhäuptern, die an dieser Kirche eine Yicarie 
zu stiften beabsichtigten und zwar zur Herstellung eines 
Kelches, der zur Erinnerung an ihn und zur Mahnung zur 
Fürbitte für ihn dienen soll. Ich habe im Jahr 1889 den Altar 
der Schwarzenhäupter in der Katharinenkirche, an dem 1445 
eine wiederholte Weihe vollzogen wurde undderl441 im Inven­
tar der Schwarzenhäupter erwähnt wird1), beschrieben. Jetzt 
erfahren wir, dass 1420 der Altar wohl noch nicht existirte. 
In dem oben erwähnten Inventar von 1441 sind unter 
anderen Stücken genannt: ein kelick unde die patenen, die 
wegen toliope äVa mark lodich. Dat sulver gaff Koert van 
der Heyde. Von anderer Hand ist bei dieser Inscription 
hinzugeschrieben, dass 1422, als Tyde Knoke Oldermann 
war, der Kelch angefertigt worden sei; wir können daraus 
entnehmen, dass Cord von der Heyde nur zwei Jahre nach 
seinem Testamente gelebt hat. Er spricht auch in demsel­
ben von seinem gebrechlichen Körper. Noch eine Be­
stimmung des Testaments will ich hier hervorheben, die 
uns die crasseste Form der Verpflichtungen zeigt, die 
sich der mittelalterliche Mensch behufs Erlangung von 
Sündenvergebung auferlegt. Da Cord von der Heyde das 
Gelübde, ein Jahr hindurch alle Sonnabend bei Wasser 
und Brod zu fasten, noch nicht erfüllt hat, so sollen seine Vor­
münder einen Menschen miethen, der für ihn und das Heil 
seiner Seele die genannte Kasteiung übernehme. Im Hinblick 
auf diese, die damalige Zeit vortrefflich charakterisirende 
Auffassung von der Lehre der Werkheiligkeit hat der Verfasser 
des an den Kopf der Urkunde geschriebenen Regestes die 
Zeit mit dem Ausdruck „im Babstthum" näher bezeichnet. 
Herr Oberlehrer Dr. Alexander Bergen grün ver­
las aus den „Mitteilungen aus der histor. Litteratur", 
1) Vergl. S.-B. der Gesellschaft, f. Gesch. u. Alterthumak. etc. pro 
1889, S. 101. 
85 
herausgegeben von der histor. Gesellschaft 111 Berlin, eine 
von Dr. Hirsch verfasste Besprechung der „Statuten des 
Deutschen Ordens", nach den ältesten Handschriften heraus­
gegeben von Max Perlbach. Halle 1890. 
Herr C. von Löwis of Menar erstattete einen Be­
richt über die Resultate der am 20. August 1891 mit Geneh­
migung des Herrn Gouverneurs unternommenen Untersu­
chung der Bemalung an den Standbildern des 0. M. Pletten­
berg und der Jungfrau Maria über dem Hauptthore der 
alten Comturei Riga. 
Ein kurländischer Prediger am Gambia. 
Von August Seraph im. 
Bekanntlich hat Herzog Jacob von Kurland nicht nur 
auf seiner amerikanischen Besitzung Tobago *), sondern auch 
auf seinem Fort St. Andreas an der Mündung des Gambia 
in Afrika Prediger gehalten. Yon den Predigern am Gam­
bia waren bisher zwei bekannt, erstens Gottschalk Ebeling, 
der seit 1652 dort thätig war, und sodann Joachim Dannen-
feld, den wir um 1655 am Gambia als Pastor finden 2J. 
Bei nieinen Arbeiten im Mitauer Herzogl. Archiv stiess ich 
nun bei der Durchsicht der herzogl. Ausfertigungen (Can-
zelleiexpeditionen) vom Jahre 1662, pag. 340, auf zwei 
Schreiben des Herzogs Jacob, von denen das eine an den 
Superintendenten Henricus Adolphi, das zweite an den stud. 
theol. Michael Thili gerichtet ist. Aus diesen Schreiben 
ergiebt sich, dass im Jahre 1662 der letztgenannte Adres­
sat zum Prediger am Gambia ordinirt werden sollte. Ob 
es dazu gekommen ist und wann, entzieht sich zunächst 
meiner Kenntniss. Vielleicht gelingt es später, darüber 
Genaueres festzustellen. Zunächst lasse ich die beiden 
Schreiben — es sind Concepte der herzoglichen Canzellei — 
hier folgen: 
1) Ehrwürdiger und Hochgelahrter Lieber Andächtiger 
Wir fugen Euch gnädiger Meinung zu vernehmen, daß Wil­
den Erbaren Und Wolgelahrten ünßern Lieben getreuen 
*) H. Sewigh, Eine kurländ. Colonie. Balt. Monatsschr. XXI, 
pag. 1 ff. 
2) UeberDannenfeld vergl.Inland1 841, Nr. 39, u. Mirbach, Kur. Briefe 
II, pag. 167, bes. aber Diederichs: „Herzog Jacobs von Kurland Colo-
nieen an der Westküste von Africa" pag. 23, 24. 
86 
Michaelen Thili ss. Theol. Studiosum Vor Unßern Besatzung 
auff Gambia Zum Pastore vocirt und angenohmen. Wane 
nun unßere Schiffe fordersambst nach solchem Orth von 
hier ablauffen werden, so begehren Wir in Gnaden, ds (dass) 
wann Ihr selbsten nicht abkhommen khönnet, ihr dem Ehr­
würdigen und Wolgelahrten Unßern Lieben Andächtigen 
Hrn .  Georg io  Goesens 1 )  P raepos i to  und  Pas to re  zuWindaw 
gedachten Studiosum nach vorhergegangen Examine, Zu 
solchem Pfarrdienst ohnverzüglich Zu ordiniren, aufftragen 
wollet. Daran geschiehet ünßer zu verläßiger guter Wille. 
2) An Michael Thili, Theol. Studiosum Erbar und 
Wolgelahrter Lieber getreuer Nachdem Wir bey unßerer 
Besatzung auff Gambia zu richtiger Bestellung deß Gottes­
dienstes einen Pastore nöthig achten, so haben Wir ewre 
Person der unß gerühmbten qualiteten halber dazu in 
Gnaden vociren und befordern wollen, haben deswegen dem 
Ehrwürdigen und Hochgelahrten unßerm Superintendenten 
und Lieben Andächtigen Hrn. Henrico Adolphi Pastore 
der deutschen Gemeine alhie zu Mytau gnädigsten befelh 
ertheilet, ds er euch zu solchem Gambianischen Pfarrdienst, 
praevio Examine förderlichst ordiniren oder da er selbsten 
nicht würde abkhommen khönnen, dem Ehrwürdigen und 
Wolgelahrten unßerm Lieben Andächtigen Hrn. Georgio 
Goesens Praeposito zu Goldingen und Pastorn zu Windaw 
solches zu Verrichten aufftragen solle, welches wir euch nach­
richtlich anfügen, Und damit in Gnaden gewogen verbleiben. 
559. Versammlung am 9. October 1891. 
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Präsidenten 
Her rn  H .  Ba ron  Bru in ingk  ve r l a s  de r  Her r  B ib l io ­
thekar den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: von der 
Verlagshandlung des Herrn Alex. Stieda in Riga: G. 
Thoms: Die Ergebnisse der Diinger-Controle 1890/91. 
Dorpa t ,  Laakmann  1891 ;  von  Her rn  Dr .  med .  H .  Krann-
hals dessen: Die Influenza-Epidemie des Winters 1889/90 
in Riga; Petersburg 1891. 8°. — Dem Museum waren 
nach dem Bericht des Herrn Museumsinspectors dargebracht 
worden: 1) von Herrn Gymnasialdirector Schweder: ein 
i) Ueber Goesens cfr. Kallmeyer-Otto: Die evangel. Kirchen und 
Prediger Kurlands, pag. 93 u. 261. 
87 
Eisenbeil, zusammen mit einigen menschlichen Knochen 
ausgegraben unter Schloss Uexkiill; 2) von Herrn E. 
Kupfer, Arrendator von Popen in Kurland: ein Steinbeil 
mit Schaftloch, von Jahn Prinz gefunden auf dem Pattal-
Heuschlage bei der Leepukaln-ITeuscheune am Ufer des 
Stende-Baches. Nach Mittheilung des Herrn Dr. Meyer 
in Popen ist das Beil aus einer Steinart, wie sie in ein­
zelnen Stücken am kurländischen Strande zwischen errati­
schen Blöcken gefunden wird. Herr Director Schweder 
hat festgestellt, dass der Stein feinkörniger Hornblende-
gne i s s  i s t ;  3—5)  von  Her rn  Ca r l  Gus tav  v .  Sengbusch :  
eine Wandverkleidungsplatte, 13/13 cm., stark 8 mm., mit 
violetter Bemalung in einem Kreise; ein türkisches Snider-
Gewehr; ein altdeutsches Pulverhorn aus Eichenholz mit 
Eisenbeschlägen; 6) von Herrn Perlbach in Tirsen in 
Ergänzung der Darbringung vom 11. September c.: zwei 
eiserne Messer, eine Kauri-Muschel, eine Bronze-Schelle, 
zwei gewundene Stücke Bronze-Draht, ein Wolfszahn; 7) 
von Herrn Hellmuth Thoma: 3 eiserne Kugeln, ge­
funden im Pulverthurm einen Fuss in der Erde, ausge­
graben  im Mai  1887 ;  8 )  von  Her rn  P .  von  S ive r s :  
ein Messing-Jeton von 1790 auf Ludwig XVI.; 7 Münzen 
aus dem 16., 17. und 18. Jahrhundert; 9) von M. B.: eine 
von Kraus in Wien geprägte kupferne Medaille auf die 
Berliner erste internationale Ausstellung für Leder, Leder­
waaren und Eichencultur von 1877; ein Bronze-Jeton zur 
Erinnerung an die allrussische landwirtschaftliche Aus­
stellung zu Charkow 1887; sowie 6 Münzen aus diesem 
Jahrhundert; 10) von Herrn H. Lasch in Löwenruhe: 
zwei vom Kokenhusenschen K ahrkling-Wirth gekaufte Mün­
zen, und zwar ein polnischer Kupfergroschen von 1764 und 
ein Silbergroschen von Friedrich Wilhelm III. 
Zu  o rden t l i chen  Mi tg l i ede rn  wurden  au fgenom­
men  d ie  Her ren :  Arved  von  S t r andmann  und  Pau l  
F re ihe r r  von  Hahn-Asuppen . .  
88 
Der Herr Präsident referirte über ein kürzlich in 
seinen Besitz gelangtes Inventar- und Rechnungsbuch der 
St. Jacobi-Kirche zu Riga. Es ist im Jahre 1430 von den 
Kirchenvormündern Hermann Dachold und Johannes Vatel-
kanne angefertigt worden und enthält Nachträge von drei 
verschiedenen Händen bis zum Jahre 1484. Das Manu-
script, welches, nach einem Ex-libris zu schliessen, aus der 
Bibliothek des D. F. Fehre stammt, ist Brotze bekannt 
gewesen. In seinen „Livonica", Bd. 15, Bl. 171, hat er 
einen kurzen Auszug hinterlassen, welcher im Liv-, Est-
und Kurländischen Urkundenbuch (Bd. 8, Nr. 376) fast 
vollständig abgedruckt ist. Durch eine Notiz in dem Be­
richte über die Sitzung der Felliner literärischen Gesell­
schaft vom 7. April 1888 gelangte die erste Kunde über 
die Wider auffindung des für verloren gehaltenen Originals 
an die Oeffentlichkeit. Eine vom Referenten vorgenommene 
genaue Vergleichung des Auszuges, bezw. des Druckes mit 
dem Original hat ergeben, dass Auszug und Druck durch­
aus unzulänglich sind und die Wieder auffindung des Origi­
nals dieses einzigen, uns erhaltenen, mittelalterlichen In­
ventarverzeichnisses einer rigaschen Stadtkirche somit von 
um so grösserem Belang ist. 
Ganz besonders muss es auffallen, dass Brotze in sei­
nem erwähnten Auszuge die beiden wichtigsten Stellen des 
Manuscripts übergangen hat. Gleich aus den einleitenden 
Worten des letzteren erfahren wir nämlich, dass der eine 
von den beiden genannten Kirchen Vormündern, welche 1430 
am Thomas-Abend (d. i. 20. December) das Inventar auf­
nahmen, Hans Vatelkanne, an Stelle des kurz zuvor ver­
s to rbenen  BerndSpode ,  „van  dem rade  to  Ryghe  .  .  .  .  
gesad unde benömet was, mede Vormünder to wesende" 
des im Amte verbliebenen Hermann Dachold und dass das 
Inventar am angegebenen Tage „myd mede wetende" des 
Bürgermeisters Hermann Bobbe aufgenommen ward. Dieser 
Passus ist für die Beurtheilung des Patronatsverhältnisses 
89 
der Kirche von nicht geringem Interesse, indem hier das 
Patronat des Raths, für welches bestimmte urkundliche 
Nachweise bislang erst aus weit späterer Zeit vorlagen, 
nunmehr schon für das Jahr 1430 als vollkommen fest­
stehend nachgewiesen ist. Bin anderer, im Brotzeschen 
Auszuge ausgelassener Passus wiederum ist für die Bau­
geschichte der Kirche von Belang. Bezüglich des von 
Claus Have und dessen Weib der Kirche geschenkten Kel­
ches (Urkb. a. a. 0. S. 218, Zeile 14 von unten) heisst es 
im Manuscript, dass er von den Vormündern „to dem nyen 
altare, dat dar ghebuwet in der nighen Capellen, wan men 
dar inne beghynnet mysse to doende", überantwortet wer­
den soll. Die bezügliche Eintragung stammt aus dem Jahre 
1436. In diesem Jahre, oder kurz zuvor, war also an der 
Kirche eine Kapelle angebaut worden. Da nun aber die 
8t. Jacobi-Kirche wohl nur eine einzige Kapelle gehabt 
hat — dieselbe, in deren ausgebauten Räumen in späteren 
Jahrhunderten, bis zu dem in den achtziger Jahren des 
vorigen Jahrhunderts erfolgten Einsturz des Gewölbes, das 
Lyceum untergebracht war, — so rnuss angenommen werden, 
dass in obiger Notiz von eben jener Kapelle die Rede ist. 
Sie war durch eine hohe und breite Bogenöffnung mit dem 
Südschiff der Kirche verbunden. Die nicht ganz unbedeu­
tenden, uns erhaltenen Mauerreste stimmen in ihrer Archi­
tektur mit obiger Annahme bestens überein. C. A. Berk­
holz bezeichnet in seiner Geschichte der St. Jacobi-
Kirche (Rig. Almanach für 1863, S. 20) die in Rede stehende 
Kapelle als die „Brigittenkapelle", jedoch ohne Quellen­
angabe  und  woh l  auch  ohne  Grund ;  v i e lmehr  haben  wi r  i n  ih r  
höchst wahrscheinlich die „Heilige-Kreuz-Kapelle" zu er­
blicken, deren im II. Erbebuch wiederholentlich Erwähnung 
geschieht. Hierbei ist zu bemerken, dass die Bezeichnung 
erst nach der Entstehung der in Rede stehenden Verschrei-
bung unseres Inventars vorkommt und dass, weder in den 
Erbebüchern, noch auch im Urkundenbuch, früher oder 
90 
später, eine andere Kapelle der Jacobi-Kirche namhaft ge­
macht wird. 
Es würde an dieser Stelle zu weit führen, die zahl­
reichen Ergänzungen und Zurechtstellungen des Brotze­
schen Auszuges anzuführen, welche sich aus dem Original 
ergeben; wohl aber ist darauf aufmerksam zu machen, dass 
Brotze die Theilungszeichen der Zahlen, wie sie vor An­
wendung der arabischen Ziffern im Gebrauch waren und 
auch in unserem Manuscript vorkommen, nicht verstanden 
hat, und so sind in seinem Auszuge die sämmtlichen Ge­
wichtsangaben, sofern es sich um Brüche handelt, falsch 
wiedergegeben. Solches diene zur Mahnung, die Brotze­
schen Abschriften und Urkundenauszüge in Ansehung der 
in ihnen enthaltenen Zahlenangaben mit grösster Vorsicht 
zu benutzen. 
Von den sonstigen Lesefehlern ist als sinnstörend die 
Inventarangabe (Urkb. a. a. 0. S. 218, Zeile 4 von oben): 
„1 weygher van palven vedderen" dahin zurechtzustellen, 
dass es heissen muss: „van pawenvedderen", also von Pfauen­
federn. An zwei Stellen, wto im Urkb. „Lücke" angegeben 
ist (S. 217 Note C.), ist eine solche bei Brotze zwar nicht 
vorhanden, doch hat er das Wort mette unrichtig gelesen 
und mecke geschrieben. Danach muss an der ersten Stelle 
(vorletzte Zeile) grod mettenbock, an der zweiten Stelle 
(letzte Zeile) „mettenboken" ergänzt werden. Ein arges 
Missverständniss hat sich auch in die auszugsweise Wieder­
gabe der einen Eintragung eingeschlichen. Im Urkb. (a. 
a. 0. S. 219) wird nämlich erwähnt: „1476 wurden 280 
Mark auf Heinrich Meyers Haus ausgeliehen;" die Verglei-
ehung hat aber ergeben, dass 1475 (nicht 1476) 280 Mark 
vom Kirchengeide in eine unter Verschluss der Kirchen-
•vormünder befindliche Kiste gelegt wurden und diese Kiste 
in Hinrich Meyens (nicht Meyers) Haus gebracht wurde. 
Es handelt sich also um eine blosse Aufbewahrung der 
Kiste. Der Name Meyen (Mey) ist deutlich geschrieben 
91 
und durch das vorgesetzte H (Herr) als derjenige des 
Rathsmannes dieses Namens (vgl. Böthführ, Rig. Rathslinie 
Nr. 353), welcher um jene Zeit Kämmerer war, gekennzeichnet. 
Herr Anton Buchholtz hielt einen Vortrag über die 
Gesch ich te  des  ä l t e r en  r igaschen  Ra thhauses ,  
welches in der Mitte des 14. Jahrhunderts erbaut wurde. 
Dasselbe war das zweite Rathhaus, das erste lag in der 
Nähe der damaligen Rathspforte (an der Ecke. wrelche die 
ursprüngliche Stadtmauer beim Zusammenstoss der jetzigen 
Rosengasse mit der Pferdestrasse bildete) und wurde im 
Jahre 1350 vom Rathe an die „Gesellschaft der Elenden" 
lur 30 Mark Rigisch verkauft. Das neue, statt dessen er­
baute, nahm ohne Zweifel den Platz des heutigen Rath­
hauses am Markte ein. 
Ueber die äussere Gestalt und die innere Einrichtung 
dieses zweiten Rathhauses sind bis zum Ende des 16. Jahr­
hunderts, wie es scheint, gar keine zuverlässigen Nachrichten 
erhalten. In der genannten Zeit ist gewiss Manches verfallen 
und neu hergestellt, aber es ist auch möglich, dass an die 
Stelle dieses zweiten Rathhauses im 16. Jahrhundert ein 
ganz neues Gebäude errichtet wurde. In dem Rathhause 
befanden sich die Rathsstube und die Kämmerei, an das­
selbe wurde ein am 14. Februar 1598 eröffnetes, neues 
Kanzleigebäude von Grund aus angebaut. Dasselbe scheint 
ein nach dem Geschmack jener Zeit recht prächtiger Bau 
gewesen zu sein, denn Hilchen rühmt in seiner Eröffnungs­
rede, dass es ein herrliches Gebäude mit vielen gewölbten 
Gemächern geworden sei, welche durch die völlig neue, 
kunstvolle Herstellung sich angenehm präsentirten. 
Der Vortragende gab hierauf nach der einzigen, an­
scheinend zuverlässigen Ansicht, die sich auf dem in Riga 
im Verlage des Buchdruckers Nicolans Mollyn im Jahre 
1612 erschienenen grossen Kupferstiche (cf. Lichtdruck im 
Katalog der culturhistorisehen Ausstellung) findet, sowie 
nach den wenigen erhaltenen Nachrichten einige Notizen 
92 
über das Aeussere des Ratlihaiises und schilderte dann die 
nicht geringen Beschädigungen, welche das Gebäude während 
der Belagerungen der Jahre 1621, 1656 und 1710 zu erleiden 
hatte und welche grössere Reparaturen nothwendig machten. 
Auch die inneren Räume und deren Vertheilung (Raths-
stube, Kanzlei, Kämmerei, Vogtei, Accisebude, Gefangenen­
gemächer, Wachtstuben, Keller etc. etc.) wurden von dem 
Vortragenden unter Hinweis auf die aus der Mitte des 17. 
Jahrhunderts stammenden, jetzt im Saale des Dom-Museums 
befindlichen Oelgemälde, welche einige Gemächer des Rat­
hauses darstellen, beschrieben. Ausser diesen Oelgemälden 
und einigen Wandgemälden befand sich im Rathhause noch 
eine Reihe von Portrait« von schwedischen und russischen 
Regenten, über welche Buchholtz nach den von ihm ge­
sammelten Notizen mehrfache Mittheilungen machte. 
Mit dem Abbruch des Rathhausthurm.es wurde am 1. 
Juni 1749 begonnen, nachdem am 29. Mai die Uhr vom 
Thurm abgenommen war. Mit dem Neubau nach dem Risse 
des Ingenieur-Obristlieutenants v. Oettinger wurde im Jahre 
1750 der Anfang gemacht, nachdem die Grundpfähle ge­
schlagen waren. Dieser Neubau war am 11. October 1765 
vollständig beendet, so dass an diesem Tage mit vielen Feier­
lichkeiten das neue Rathhaus bezogen werden konnte. 
Herr Aeltester Rob. Jaksch hielt folgenden Vortrag: 
Die in früheren Jahren streng eingehaltene Arbeits­
teilung der Zünfte verursachte dem Besteller irgend eines 
Gegenstandes viel Mühe und Zeit. Selbst bei geringfügigen 
Sachen mussten immer die verschiedensten Handwerker 
daran arbeiten, und höchst wahrscheinlich musste der Besteller 
selbst den Gegenstand, nachdem der eine Meister seine 
Arbeit daran beendet, zum andern schaffen lassen. Es 
hat sich ein Ausgabebeleg vom Januar 1705 über ein kleines, 
noch vorhandenes Etui (14 cm lang, 5 cm breit und 2 cm 
hoch) erhalten. Dasselbe wurde für 3 silberne Nadeln 
(Katalog d. culturhist. Ausst., Nr. 1631), welche 1690 vom 
damaligen Aeltermann Hermann Harms der Aeltestenbank 
grosser Gilde zum Gebrauch bei der Dockmannswahl verehrt 
wurden, angefertigt. 
93 
Vom derzeitigen Oberkämmerer Albrecht Eysingk be­
findet sich im Kämmereibuch folgender Ausgabeposten: 
Anno 1705. .. Caroliner. 
Januar 16. Auff Order dHE. Älterleute Nach- Rth. Gg. 
folgendes Verfertigt. Die. Drey Silbernen 
Stecknateln, so der seel. Alterman Härmen 
Hermens der Güldestuben verehret, Auffs 
Neue Auffsieden, undt dessen Nahmen Auf­
stechen Laßen, gegeb — 15 
— Noch darzu Ein Kästgen machen laßen, erst-
lichen Bey dem Bildthauer von Holtz . . — 15 
— Dem Handtschuenmacher gegeben Ein Se-
meß-Lederne Fellchcn, so gekaufft, Zu Ferben 
kost ds Fellchen und dz Ferben zusammen — 22Va 
— Dem Buchbinder, der dz Kästchen mit Roht 
Saffian-Leder überzogen und solches Ver-
güldet nebst dem Uhrmacher, für die beyten 
Haken und stifftcn von Meßing zusammen 
gegeben — 60 
Das Etui hat also 1 Th. 22 Vs Grsch. in Caroliner ge­
gekostet. 
Die angeführte Vergoldung besteht aus der in Majuskeln 
gedruckten Aufschrift: 
Der Großen Gülde 
Stecknadeln 
von Alterm. Harms verehret, 
welche durch Linien getrennt ist. 
560. Versammlung am 13. November 1891. 
An Stelle des abwesenden Herrn Präsidenten übernahm 
der Director Herr Anton Bucliholtz das Präsidium. 
Nachdem derselbe die eingelaufenen Schreiben vorgelegt, 
verlas der Herr Bibliothekar den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: von Fräulein 
Ullrich: drei rigasche Gesangbücher aus den Jahren 1810, 
1820, 1825; Petri: Neuestes Gemälde von Lief- und Estland. 
2  Bde .  Le ipz ig  1809 .  8° ;  von  Her rn  Dr .  W.  v .  Gu tze i t :  
2 Stammbuchblätter aus dem Jahre 1817, gewidmet seinem 
Oheim von Dr. K. G. Sonntag und Liborius Bergmann. 
94 
Dem Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Herrn 
dim. Major Karl von Reutern als Depositum auf unbe­
stimmte Zeit: ein Eichenholz-Schrank (barocco, Zeit des 
nordischen Krieges oder Ende des XVII. Jahrhunderts) 
mit 2 Thüren und einer Schieblade, verziert durch Schnitze­
reien mit Blattwerk und figürlichen Darstellungen. Oben 
das von Reuternsche Wappen; 2) von der Frau Landräthin 
von Tiesenhausen geb. Gräfin Rehbinder, als Depo­
situm auf unbestimmte Zeit: ein Porcellanservice (Theebrett, 
2 Tassen, 2 Kannen, Zuckerdose und Schmandkanne), aus 
dem Anfange des 19. Jahrhunderts, mit silbernem Weinlaub­
ornament auf weissem Grunde, die Mitte gelb; 3) vom ehem. 
Stationshalter Herrn Michael Wieting: ein dreiseitiges, 
eisernes Petschaft in Breloqueform mit Wappen (ein Vogel 
auf dem Schilde, 3 Sterne im Helmschmucke; ein aufrecht­
stehender Löwe; die dritte Seite frei); 4—8) von Fräulein 
Rogenhagen in Pernau: zwei mit Perlen gestickte Arbeits­
beutel; ein hoher Schildpatt-Kamm; eine Kette aus Haai; 
zwei Armbänder; eine Schnalle; 9) aus dem Nachlasse des 
Herrn Eduard Wöhrmann: ein Pfeifenkopf aus Birken­
masernholz mit vielen Namen aus des ehem. Besitzers 
Studentenzeit in Dorpat (1835—38, f 1850); 10) aus dem 
Nach las se  des  Landmarscha l l s  Gene ra l l i eu tenan t s  F r i ed r i ch  
von Löwis of Menar: ein arabisches Gebetbuch mit 
goldgepresstem Lederbande, die Schrift zum Theil farbig 
und  mi t  Go ld ;  11—13)  von  Her rn  Dr .  W.  von  Gu tze i t :  
ein Paar rothseidene Ballschuhe von 1812; ein Comptoir-
Tintenfass, bestehend aus einer dicken Glaskugel auf einem 
Maserholzfuss, circa 1800; drei bauchige Viertelstof-Bier-
bouteillen, wie sie bis 1830 in Riga gebraucht wurden; 
14) aus dem Nachlasse des Herrn Generals Friedrich von 
Di tmar  au f  Neu-Fennern ,  da rgebrach t  von  F räu le in  Mar i e  
von Ditmar: Modelle eines estnischen Bauernhauses, eines 
estnischen Hakenpfluges, einer estnischen Holzegge, eines 
95 
estnischen Erntewagens, eines estnischen Krummholzes; 
15—17) von der Frau Pastorin Kawall: ein Paar Ball­
schuhe, „Lotte Bursy" gezeichnet; eine kleine Percussions-
Pistole mit feinen Zügen; ein 1780 gemaltes Miniaturbild 
des Professors Meyenberg, gemalt von Jacob Friedrich 
Sartori, geb. den 22. Juli 1758 zu Ludwigsburg in Würt­
temberg, gestorben den 22. December 1880 zu Windau, 
woselbst er Kreislehrer war; 18) aus dem Nachlasse des weil. 
Superintendenten D. G. von Bergmann: ein Merktuch, 
muthmasslich von dessen Frau Juliane, geb. Neese, gestickt, 
deren Initialen J. N. sich zwei Mal auf dem Tuche finden. 
Anfang des XIX. Jahrhunderts; 19) als Depositum auf 
unbestimmte Zeit: 3 Paar Messing-Akanthusblätter, 1 Zinn­
kanne, 1 Messing-Opferflamme, 1 Messing-Traube, 5 Löwen­
köpfe mit Griffen, 2 Traggriffe und ein Sarggriff mit einem 
Enge l skopf ;  20 )  von  Her rn  S tad ta rch i t ek ten  W.  Neumann  
in Diinaburg: Aquarell des alten livl. Ritterhauses zu Riga; 
21) einige buntglasirte Ofenkacheln, vor dem Nordportal 
des Rigaschen Domes ausgegraben; 22—23) von Frau Dr. 
Wagner, geb. Schramm: aus dem Nachlasse ihrer Gross­
mutter Frau Christine Schramm, geb. von Baggo, in Reval: 
ein Tüllkragen mit gestickter Inschrift: Die treueste Dank­
barkeit. Anfang des 19. Jahrhunderts; ein Stammbuchblatt 
(gestickt auf Papier) von Frau Caecilie Ruttmann an deren 
Mann, Kaufmann Ruttmann in Reval (circa 1840); 24) von 
Fräulein Hedwig Pohrt: ein Silberring, gefunden im 
Sommer 1890 neben der Ruine vom Schlosse Rodenpois; 
25  -2 6)von  Her rn  A l f r ed  Baron  F rey tag -Lor ingho  ven :  
ein Lorgnon mit 2 geschliffenen Gläsern an getrennten 
Stielen, Perlmuttergriff; ein weissseidenes, gesticktes 
Täschchen mit den Initialen E. B. (Bandau), aus dem An­
fange des 19. Jahrhunderts; 27—28) von Herrn Architekten 
W. Bockslaff: eine Farbenskizze des Wandgemäldes in 
der rigaschen ehem. Katharinenkirche (Aufnahme vom Archi­
tekten A. Reinberg); eine Zeichnung der Reste der in den 
96 
Mörtel vertieft geritzten und gezeichneten Gestalt im öst­
lichen Domklosterkreuzgange in Riga (Aussenwand der 
Sakristei); 29) von Herrn Baron Fersen auf Adsel-
Schwartzhof: eine gehenkelte Messing-Medaille mit den Um­
schriften: Die Hoffnung besserer Zeiten, wann kommt sie? 
— Sie fragt nach guten Leuten, wo sind sie? 30) von 
Herrn H. Frey mann: 1 kupf. rumänisches 2 Bani-Stück 
von 1867; 31) von Fräulein Rogenhagen aus Pernau: 
3  russ .  Kupfe rmünzen ;  32 )  von  Her rn  Oska r  Sch i l in sky :  
sechs diverse Münzen. 
Herr Anton Bucliholtz theilte mit, dass er einen 
im vergangenen Sommer auf dem Gute Märzen gemachten 
Münzenfund durchgesehen und dass derselbe aus nachfol­
genden Münzen bestanden habe: 
1) Stadt Riga. Unter Sigismund 111. von Polen. 
Dreigroschen 1589,1590,1594,1597,1600 5 Stück. 
Groschen 1616 1 „ 
Dreipölcher 1620 1 „ 
Schillinge 1596 (1), 1597 (2), 1600 (2), 
1603 (1), 1604 (1), 1609 (2), 1611 
(3), 1614 (2), 1615 (7), 1616 (28), 
1617 (46), 1618 (105), 1619 (115), 
1620 (369), 1621 (372), unkenntliche 
Jahre (317), zusammen 1473 „ 
2) Stadt Riga. Unter Gustav Adolf von 
Schweden. 
Dreipölcher 1622 (20), 1623 (44), 1624 
(111), zusammen 175 „ 
Schillinge 1621 (38), 1622 (4), 1625 (1), 
unkenntliche Jahre (6), zusammen . 49 „ 
3) Königreich Polen. 
Sechsgroschen 1598 (8), 1601 (1) . . . 9 „ 
Dreigroschen 1592, 1595, 1596, 1597, 
1598, 1599 (2), 1600 8 „ 
97 
4) Lithauen. 
Dreigroschen 1584, 1592, 1593, 1594, 
1602 5 Stück. 
Schillinge 1614 (2), 1615 (2), 1616 (3), 
1617 (12), 1618 (20), 1619 (7), un­
kenntliche Jahre (3), zusammen . . 49 „ 
5) Russische Kopeken unter Wassily Iwano-
witscli (17), Iwan Grosny (2), Boris 
Feodorowitsch (5), Michail Feodo-
rowitsch (152), unkenntliche (4), zu­
sammen 181 „ 
6) Thaler von Westfriealand 1623 und von 
Utrccht 1592 und 1621 3 „ 
7) Dreipölcher des Herzogs Bogislaw von 
Stettin-Pommern 1620 1 „ 
8) Preussisclier Dreipölcher des Markgrafen 
Johann Sigismund 1620 .... 1 „ 
1861 Stück. 
Die jüngste Münze ist ein rigascher Schilling von 
1625, weshalb anzunehmen ist, dass der Schatz bald nach 
diesem Jahre vergraben wurde; die Zusammensetzung der 
jin Funde vertretenen Münzsorten entspricht den arcliiva-
lischen Nachrichten über den Münzverkehr in jener Zeit, 
unter denen die im rigaschen Stadtarchiv befindlichen 
Berichte über die bei der Stadtwaage eingegangenen Gelder 
aus dem Grunde besonderen Werth haben, weil in denselben 
d ie  ve r sch iedenen  Ge ldso r t en  spec i f i c i r t  au fge führ t  und  au f  
die bei der Rechnungsführung noch allgemein verwendete 
rigasche Mark reducirt werden. 
Der Eigentümer des Fundes, Herr Baron Maydell-
Marzen, hat die Genehmigung dazu ertheilt, dass diejenigen 
Münzen, welche der Sammlung der Gesellschaft fehlen 
sollten, ausgeschieden werden. Die Ausbeute dürfte, da es 
sich hier um häufige Münzsorten handelt, keine sehr grosse 
7 
98 
sein. Als numismatische Seltenheiten verdienten der rigasche 
Groschen vom Jahre 1616 und einige lithauische Drei­
groschenstücke hervorgehoben zu werden. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen 
Herr Dr. med. Schomacker in Petersburg. 
Herr Oberlehrer Dr. Arthur Poelchau referirte über 
ein kürzlich erschienenes Werk von Richard Lindner: Zur 
älteren livländischen Reimchronik. inaugural-Dissertation 
zur Erlangung der philosophischen Doctorwürde. Leipzig 
1891. Das Referat ist abgedruckt worden in den „Rig. 
Stadtblättern" 1891 Nr. 48 und 49. 
Herr Inspector C. Mettig berichtete über die von 
Max Perlbach als Anhang zu den „Statuten des deutschen 
Ordens'"' herausgegebenen, bisher ungedruckten, ältesten 
livl. Yisitationsstatuten vom 9. October 1334. Wir 
erfahren aus denselben, dass der Meister Eberhard von 
Munheim an diesem Tage zu Riga ein Capitel hielt und 
von den Abgesandten des Hochmeisters eine Reihe von 
Regeln, namentlich über Kleidung und Bewaffnung, für die 
livl. Gebietiger empfing. Diese Visitationsstatuten sind jedoch 
nur, weil sie bisher noch nicht publicirt waren, keineswegs 
aber als die einzigen Sondergesetze für den livl. Zweig 
des deutschen Ordens den Ordensstatuten beigefügt worden. 
Entsprechend der hervorragenden Stellung, die der livl. 
Zwe ig  e innahm,  wurden  mehr fache  Sonderbes t immungen  fü r  
denselben erlassen. Referent weist auf die von Hildebrand 
im 9. Bande des liv-, est- und kurländischen Urkunden-
buches veröffentlichten Statuten hin [vergl. UB. 9, Nr. 275 
(1438 April 15), 716 (1441 April 28), 749 (1441)], indem er 
kurz den Inhalt angiebt. Neben diesen Statuten bringt der­
selbe Band verschiedene Yisitationszettel einzelner Yogteien 
uud Comtureien, die neben schon älteren Inventarverzeich­
nissen und den oben erwähnten Statuten ein schätzbares 
Material zur Geschichte der Sitten und Gebräuche inner­
halb des Ordens in Livland und somit zur Culturgeschichte 
09 
Livlands bieten, zu einem Gebiete, das der Bearbeitung 
bedarf und auch besonderen Erfolg in Aussicht stellt. 
Herr Oberlehrer Holland er gab einen „Beitrag zur 
Reformationsgeschichte Oeseis" (s. unten). 
Herr Paul Falck hielt einen Vortrag über die Frage : 
„Tst der heraldische und genealogische Beweis der in Frage 
stehenden Abstammung der Liewen von Kaupo zu erbringen 
oder nicht?" — Herr Falck hat den Vortrag in der „Düna-
Zeitung" Nr. 260 und 261 veröffentlicht (vergl. auch Nr. 266). 
Der Herr Präsidirende zeigte an, dass das von der 
Gesellschaft subventionirte Werk des Herrn Architekten 
W. Neuraann: „Das mittelalterliche Riga" noch vor Weih­
nachten im Buchhandel erscheinen werde, sowie dass die 
Gesellschaft auf Grund des mit dem Verleger abgeschlossenen 
Vertrages 50 Exemplare übernommen habe, welche zum Ver­
kauf an die Mitglieder der Gesellschaft für den ermässigten 
Preis von ca. 6 Rbl. bereit liegen werden. Er fordere daher 
zur Subscription auf dieses Werk auf. 
Ein Beitrag zur Reformatiousgeschichte Oeseis.' 
Von Bernhard Holländer. 
Ueber den Verlauf der Reformationsgeschichte Oeseis 
f indet man in unseren baltischen Geschichtswerken nur selten 
nähere Aufschlüsse. Still und geräuschlos, so heisst es in 
einem derselbenx), wie sonst nirgends in unseren baltischen 
Landen, vollzog sich hier die Reformation. Nachdem der 
Bischof Johann Kiewel (1515 bis 1527) schon früher für eine 
Reform des Kirchenwesens in den Grenzen der alten Kirche 
thätig gewesen, indem er den Bildungsgrad seiner Geistli­
chen zu heben suchte und in seinem Bistimm Volksschulen 
anlegte, erliess er, selbst der alten Kirche treu bleibend, 
im J. 1524 das sogenannte* Kieweisc he Privilegium2). In 
x) Ripke, Die Einführung der Reformation in den haltischen Pro­
vinzen etc. 1883. 
2) Arbusow, Grundriss der Geschichte Liv-, Est- und Kurlands. 1890. 
Br. Bienemann, Aus Livlands Luthertagen. 1883. 
Bausteine zu einer Geschichte Oeseis. 1885. 
7* 
100 
demselben heisst es in Betreff der Religion: „Wir sind 
wohl damit zufrieden, dass das gnadenreiche Wort Gottes, 
das  h .  Evange l ium nach  Lau t  und  Inha l t  des  Al t en  und  
Neuen Testamentes sonder Menschensatzung, sowie Christus 
selbst und seine Apostel es gelehret, unverfälscht gepredi­
get und gelehret werde. Wir wollen auch nach all' unse­
rem Vermögen danach streben, gute Pastore für die Kirch­
spielskirchen anzuordnen, welche den armen Bauern den 
christlichen Glauben lehren und das h. Evangelium predi­
gen." Während der Verhandlungen, die der Ertheilung 
dieses Privilegs vorausgingen, fand im J. 1524 in Reval 
ein Ständetag statt, auf welchem die Ritterschaften und 
Städte aucli der Religion wegen beratlischlagten. Die 
Städte theilten den Ritterschaften ihren Beschluss mit, sich 
gegenseitig zu unterstützen „und sonderlich beim heiligen 
Evangelium mit Leib und Gut nicht zu verlassen". „Die 
Ritterschaften antworteten nach reiflicher Ueberlegung 
durch Jürgen von Ungern: sammt und sonders wollten sie 
dem heiligen Evangelio göttlichen Wortes nach Inhalt des 
Alten und Neuen Testamentes beipflichten und dazu ein 
jeder Stand dieser gegenwärtigen Vereinigung bei dem an­
deren im Bekenntniss solchen göttlichen Wortes Leib und 
Gut einsetzen. Wobei Jürgon von Ungern im Auftrage 
der öselschen Ritterschaft die Stadt Riga ausdrücklich rüh­
mend hervorhob, als die erste, welche hier in Livland die 
Offenbarung des wahren Wortes Gottes angenommen habe." 
Hiernach scheint auch die Insel Oesel schon früh der Re­
formation vollständig gewonnen zu sein. Damit stimmt 
aber nicht ganz überein, was der Verfasser der „Bausteine 
zu einer Geschichte Oesels" S. 130 sagt. Nachdem er von 
dem Kiewelsclien Gnadenbriefe berichtet hat, fährt er fort: 
„Aber die in demselben besiegelte Einführung der Refor­
mation trug keineswegs die heilsamen Früchte, wie im 
Mutterlande derselben und in den baltischen Städten, weil 
die starre und doch morsche Schale des alten Kirchenthums 
nicht gesprengt wurde, in eigenen, wesentlichen Formen der 
gemeindlichen und kirchenregimentlichen Gestaltung Raum 
zu gewähren. Kiewel, dein die Gewährung der Religions­
freiheit abgenöthigt wurde, hing der alten Kirche an, die 
er in seiner Art reformiren zu können gewähnt hatte; sein 
Nachfolger, Tiesenhausen, nahm nur kurze Zeit den Bischofs­
stuhl ein; Buxhoevden war streng katholisch und Münch­
hausen, der letzte Ivirchenfürst, bemühte sich in seiner reli­
giösen Gleichgültigkeit, nur den Schein strenger Katholici-
tät zu wahren. Die vielen beibehaltenen äusseren Formen 
der alten Kirche verhinderten die belebende und erziehende 
101 
Wirksamkeit der neuen Lehre. Ueberdies wurde das Hirten­
amt nicht selten von Männern verwaltet, welche nicht inne­
rer Drang, sondern nur die Aussicht auf sorgenfreiere 
Lebensstellung ins Land geführt hatte. Und daher lässt 
sich dieser Zeitabschnitt von 1524—60 nach dem Ausdruck 
des Verfassers der „Livländischen Rückschau" (S. 103) mit 
Recht als das „Interregnum der Kirchenlosigkcit" bezeich­
nen, „wo die alte Kirche nicht mehr und die neue Kirche 
noch nicht herrschte". Die eigentliche Begründung einer 
evangelischen Kirchenverfassung war erst der dänischen 
Periode vorbehalten, dem „goldenen Zeitalter" der Ge­
schichte Oeseis." 
Mi t  d i e se r  Dar s t e l lung  s t immen  d i e  Verhand lungen  
vollständig überein, die König Friedrich II. von Dänemark 
mit dem Oapitel und den Ständen zu führen sich genöthigt 
sah, nachdem sein Bruder Magnus Bischof von Oesel ge­
worden war. Aus denselben geht hervor, dass damals, also 
um 1560, noch katholische Kirchengebräuche in Oesel gang 
und gäbe waren. Die betreffenden, in den von Professor 
Schirren herausgegebenen „Neuen Quellen zur Geschichte 
des Untergangs livländischer Selbstständigkeit" abgedruck­
ten Urkunden sind bisher, soweit mir bekannt, in einer 
darstellenden Arbeit noch nicht benutzt worden; ich möchte 
mir daher erlauben, über den Inhalt derselben1) in aller 
Kürze zu berichten. 
Nachdem Herzog Magnus von Holstein am 16. April 
1560 auf der Insel Oesel gelandet war, beurlaubte er am 
26. Mai den ihm vom Könige mitgegebenen Prädicanten 
Mag. Heinrich von Brockhofen unter der Bedingung, dass 
er sich auf sein Begehren wieder bei ihm einstelle, damit 
er seiner zur Reformation seiner Kirche und ferneren Pflan­
zung des göttlichen, allein selig machenden W orts in seinen 
Stiften gebrauchen möge, „wie denn solches an diesem Ort 
hochnöthig sein will". Derselbe Mag. Brockhofen berich­
tete darauf im Juni 1560 nach seiner Rückkehr aus Oesel 
an ungenannte Freunde in des Königs Umgebung von des 
Herzogs Erhebung zum Bischof von Oesel. Dieselbe sei 
ohne den papistischen Götzendienst und die abscheulichen 
Missbräuche vor sich gegangen, welche bisher bei der Wahl 
und Einsetzung der Bischöfe gebraucht wurden, und welche 
die Kanoniker auch dieses Mal gern angewandt hätten, 
wenn er dem nicht entgegengetreten wäre. Voller Ent­
rüstung erzählt er, dass dieselben von Magnus, der das 
Verabscheuungswürdige dieser Messen nicht genügend ge-
M Vergl. Schirren a. o. a. O. II Nr. 191, 194; III Nr. 246, 288, 
302, 303. 
102 
kaimt, als Erfüllung ihrer ersten Bitte das Zugeständnis 
zu denselben erschlichen hätten (videte serpentinam istorum 
hypocritorum calliditatem!). Er habe aber dem Herzog in 
Gegenwart des Kanzlers die schrecklichen Gottlosigkeiten 
der papistischen Messe auseinandergesetzt, worauf derselbe 
den Kanonikern erklärt habe, er wolle die Messe nicht 
hören, er habe seinen eigenen Geistlichen, der die Fredigt 
halten werde. Brockhofen leitete denn auch seinem weite­
ren Berichte zufolge den feierlichen Gottesdienst und er-
tlieilte dem neuen Bischof am Altar den Segen. Er redi-
girte auch später den Eid, den Magnus leisten sollte, und 
strich unter Anderem die Bestimmung, dass er in einer 
bestimmten Zeit vom Papste die Bestätigung erlangen solle. 
Brockhofen verfasste ferner das Eidesformular für den dem 
Bischöfe zu leistenden Eid, doch beide Schriftstücke gefielen 
den Kanonikern nur wenig. Auch sonst traf er einzelne 
reformatorische Aendei-ungen, denn, wenn es auch fromme 
und gelehrte Prediger gab, die sich ihm anschlössen, so 
scheint er doch im Ganzen den kirchlichen Zustand recht 
schlimm angetroffen zu haben. 
Wahrscheinlich in Folge dieser und anderer Berichte 
hielt es König Friedrich 11. für nöthig, gegen den Katho-
licismus einzuschreiten. Am 5. Mai 1561 schrieb er an die 
Capitel zu Oesel und Reval: „Da die Provinz zu Livland 
nun eine geraume Zeit aus göttlichem Zorn und Yerhäng-
niss in allerhand äusserste Gefahr und Bedrängniss jämmer­
lich gesetzet, aus welcher sie ohne ernstes Gebet und wahr­
haftigen Gottesdienst nicht zu erretten ist, ist es billig, 
Alles, was dem göttlichen Wort und Willen entgegen ist, 
endlich abzuschaffen. Wir haben in Erfahrung gebracht, 
dass zum Theil bei Euch die alte, gewöhnliche, papistische 
Messe und andere Missbräuche nochmals im Schwange und 
getrieben werden sollen, was, wenn dem ferner gefolgt 
wird, unzweifelhaft den Zorn des Allmächtigen ferner gegen 
uns erregen muss." Daher habe er mit Magnus verabredet 
und dem Statthalter Dietrich Behr befohlen, alle papisti­
schen Ceremonieen und Missbräuche abzuthun und dafür zu 
sorgen, dass das heilige Evangelium gemäss der Augsbur­
gischen Confession und der dänischen Kirchenordnung über­
all gepredigt werde etc. Das Oeseische Capitel erwiderte 
darauf, es habe sich in den Ceremonieen und im Gottes­
dienste nicht anders, denn was in der gemeinen christlichen 
Kirche gebräuchlich gewesen, und der apostolischen Lehre 
gemäss verhalten. Das göttliche Wort werde lauter und 
klar unter Verabreichung der Sacramente verkündet. Das 
Capitel erbot sich, Alles, was der heiligen Schrift ent­
103 
spräche und den Beschlüssen des Römischen Reiches nicht 
abbrüchig wäre, zu erfüllen und etwaige Missbräuche, die 
mit der Tradition göttlicher Einsetzung nicht übereinstimm­
ten, abzuschaffen; besonders wichtige Artikel sollten aber 
der Entscheidung eines allgemeinen Concils «anheimgegeben, 
sowie die Einführung der ihnen zugesandten Kirchenord­
nung bis dahin aufgeschoben werden. 
Die einzige Antwort Friedrichs war, dass er nochmals 
energisch von Magnus sowohl als vom Capitel die sofortige 
Reformirung des Landes verlangte (1562 im März). Er 
soll auch beabsichtigt haben1), die bischöfliche Macht seines 
Bruders durch einen Superintendenten, den er hinsenden 
wollte, einzuschränken, doch liegt kein Beweis vor, dass 
dieser Beschluss wirklich zur Ausführung gelangt ist. 
Durch dieses Alles wird wiederum bestätigt, dass die 
protestantische Kirche um 1560 noch nicht die allein herr­
schende auf der Insel Oesel gewesen, dass sie ihren end-
giltigen Sieg erst unter dänischer Herrschaft erlangt hat. 
561. Versammlung am 5. Deeember 1891. 
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Herrn Präsiden­
ten H. Baron Bruiningk wurden die bisherigen Directoren, 
die Herren: Anton Buchholtz, Aeltester Robert Jaksch, 
Inspec to r  C .  Me t t ig ,  S tad thaup tco l l ege  C .  v .  P i cka rd t ,  
S tad ta rch iva r  Dr .  Ph .  Schwar t z ,  Gus tav  v .  Sengbusch  
in Riga, Baron Theodor v. Funck auf Almahlen in Kur­
land und Professor Dr. Richard Hausmann in Dorpat 
per Acclamation für das Gesellschaftsjahr 1891/92 wieder­
gewählt. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: von Herrn 
Professor Lohmeyer in Königsberg: Neue Erscheinungen 
(auf dem Gebiete der preussischen Geschichte). Separat­
abdruck aus den „Forschungen zur brandenburgischen und 
preussischen Geschichte" IV, 2. 1891. 8° . . .; von der 
Buchhandlung L. Hoersch elmann in Riga: Predigten von 
J) Mollerup, Dänemarks Beziehungen zu Livland 1346—1561, 
übersetzt von W. Ruberg 1884. S. 144. 
104 
G. I). Bergmann, weil. Superintendent zu Riga. Manuscript. 
4°. geb.; von Herrn Zahnarzt Kusel: 011a Potrida. 9 Bände. 
1782—1790. Berlin. Wewersche Buchhandlung; von der 
Verlagsbuchhandlung E. Behre in Mitau: E. und A. Se­
raphim: Aus Kurlands herzoglicher Zeit, zwei Pürstenge­
stalten des 17. Jahrhunderts. Mitau. E. Behre. 1891. 8°; 
Leopold v. Schroeder: Der Templer und das Kind der 
Berge. Episches Gedicht. Mitau. E. Behre. 1892; von 
Herrn Frey mann: Li vländisclier Kalender auf das Jahr 180-1. 
Dem Museum waren nach dem Bericht des Herrn Mu­
seumsinspectors dargebracht worden: 1—3) von Herrn 
Heinrich Kruse, Stadthaupt von Lemsal: ein Bauernrock 
aus der Saarumschen Gegend (lettisch); 4 Bernsteinperlen, 
18 mm hoch, 8 fünfeckige Seitenflächen, ausgegraben 1887 
unter Sussikas (Lapsin-Vosenberg-Gesinde); eine 10 cm im 
Durchmesser haltende Kugel aus Eisen mit einem 1 cm 
breiten, *dxk cm tiefen Loche, gefunden in der Ruine des 
e rzb i schöf l i chen  Sch losses  zu  Lemsa l ;  4 )  von  Her rn  Her ­
mann Lasch: ein ovaler Kessel, 23 cm hoch, 35 cm breit 
und 49 cm lang, auf 4 Füssen steheud, auf demselben die 
Buchstaben E. B. O. V. J. 0. (der Kessel ist aus der 
Düna  be i  Äsche rnden  he rausgezogen) ;  5 )  von  de r  Admi ­
nistration der St. Johannis-Kirche zu Dorpat: 17 
aus der genannten Kirche stammende, geschnitzte und be­
malte Holzfiguren: Christus, Johannes, Maria, Moses, Elias 
und mehrere Engel darstellend; 6) von Herrn Pastor 
Rottermund: Eisentheil eines Stangengewehrs, am Bauern­
burgberge in Nitau gefunden; 7) ein Serviettenring mit 4 
Reliefs, die 4 Jahreszeiten darstellend; 8) von Frau Professor 
Hagen-Schwarz in Dorpat: eine Copie des von ihr nach 
dem Leben gemalten, äusserst lebenswahren und künstlerisch 
werthvollen Oelbildnisses unseres berühmten Landsmannes 
K. E. v. Baer; 9) von Herrn Baron Funck auf Almahlen: 
5 Abzeichen kurländisolier Gemeindebeamten; 10) aus dem 
Nac l i l a s s  de r  F rau  Wi rk l .  S t aa t s r a th  Doro thea  v .  Rhode  
105 
durch  Her rn  P ro fes so r  G .  Kiese r i t zky :  v i e r  l i t hograph i ­
sche Portraits in Rahmen, clen Fürsten Alex. Suworow, 
den Generalsuperintendenten v. Pauifler, Ilanejri. llaiMOHHTb 
IIe:mpoüiyc'f> und einen von Grünewaldt (?) mit der Unter­
schrift: „den 21. März 1796" und dem von G.'schen Wappen 
darstellend; 11 -13) von Herrn Baron Tli. v. Funck auf 
Almahlen: eine Karte von Livland, aus dem ITondius'schen 
Atlas 1627; eine Ansicht von Weissenstein aus Bodenehr c. 
1720; Portraits vom Birkenrulischeii Director Albert Hollän­
der und Frau, Lithographie aus d. J. 1855. 
Zu  o rden t l i chen  Mi tg l i ede rn  wurden  au fgenommen  
die Her ren :  cand .  h i s t .  G regor  Bru tze r ,  Sec re t a i r  A lex .  
Scheluchin, cand. jur. Carl Jürgensohn, Aeltester Tli. 
Loeber, Kreisdeputirter Victor v. Helmersen auf Ka-
rolen. 
Der Herr Präsident theiltc mit, dass, wie ihm berichtet 
Avorden, der Herr Buchhändler Eggers in Petersburg sich 
bereit erklärt habe, die Jahresbeiträge der in Petersburg 
lebenden Mitglieder unserer Gesellschaft entgegenzunehmen 
und sie nach Riga zu übermitteln. 
Der Herr Sehatzuieisler verlas den Kassabericht für 
das verflossene Gesellschaftsjahr, der als Behalt zum 6. De-
cember 1891 in Doeumenten wie in baarem Gelde ergab: 
1) Hauptkasse: 3762 Rbl. 49 Kop.; 2) Kapital der kultur­
historischen Ausstellung: 2250 Rbl. 16 Kop.; 3) Kapital 
de r  P rämie  de r  S tad t  R iga :  686  Rb l .  23  Kop . ;  Summa:  
6698 Rbl. 88 Kop., wogegen der Gesammtbestand zum 
6. December 1890: 5952 Rbl. 24 Kop. betrug. Das Kapital 
zur Herausgabe des liv-, est- und kurländischen Urkunden-
buchs, welches von der Gesellschaft verwaltet wird, beträgt 
zur Zeit: 4733 Rbl. 92 Kop. 
Der Herr Bibliothekar, Oberlehrer Dr. Alex. Bergen­
grün, verlas folgenden Rechenschaftsbericht über die Ver­
waltung der Bibliothek: Der Bestand der Bibliothek ist im 
verflossenen Jahr sehr bedeutend vermehrt worden. Da die 
106 
Ordnungsarbeiten noch nicht so weit gediehen sind, dass 
jetzt schon an die Anfertigung eines Katalogs der ganzen 
Bibliothek gegangen werden könnte, so lässt sich auch 
heute nocli die Zahl der Bände nicht in Zahlen angeben. 
Auch die Menge der Acquisitionen des letzten Jahres kann 
nicht ganz genau bestimmt werden; sehr viele derselben 
sind bereits als Doubletten ausgeschieden worden, andere 
werden ihnen folgen. Zählt man alle Bände, Lieferungen 
und Hefte einzeln, so ist ein Zuwachs von weit mehr als 
1000 Stücken zu verzeichnen. Während der Schriftenaus­
tausch mit den gelehrten Körperschaften keine erheblich 
grösseren Dimensionen als in den früheren Jahren ange­
nommen hat, so sind die Schenkungen an die Bibliothek in 
diesem Jahr ausserordentlich umfangreich gewesen. 
Zunächst ist zu erwähnen, dass ein grosser Theil der 
Bibliothek des weiland Oberpastors Treu jetzt definitiv in 
den Besitz der Gesellschaft übergegangen ist. Diese Biblio­
thek hatte im alten Local der Gesellschaft, im Hause der 
Steuerverwaltung, ehemals eine provisorische Aufstellung 
gefunden; Eigenthümerin derselben war jedoch die livlän-
dische Ritterschaft. Bei der Uebersiedelung ins Dommuseum 
wurden die Treuschen Bücher ins Ritterhaus gebracht, und 
nachdem die Ritterschaftsbibliothek das ihr Werth volle 
ausgesucht hatte, wanderte der sehr grosse Rest nun als 
Eigenthum der Gesellschaft wieder in unsere Räume zurück. 
Die Bibliothek ist dadurch um manches wertlivolle Werk, 
z. B. ein vollständiges Exemplar des Zedlerschen Universal-
Lexicons, eine kulturhistorisch interessante Sammlung von 
Cirkus-, Concert- und anderen Vergnügungsanzeigen be­
reichert worden. Freilich enthielt die Treusche Bibliothek 
auch vielen, für die Zwecke der Gesellschaft unnützen Ballast. 
Derselbe ist der Stadtbibliothek überlassen worden. Zu 
besonderem Dank ist die Gesellschaft den verehrlichen 
Buchhändlerfirmen verpflichtet, welche auch in diesem Jahr 
ihre Verlagsartikel der Bibliothek zugesandt haben: A.Stieda 
107 
in Riga, E. Behre und E. Sieslack in Mitau, C. Mat-
tiesen, Karow und C. Laakmann in Dorpat, Lindfors 
Erben in Reval. Für die Namen der übrigen Schenker 
sei auf die Protokolle der einzelnen Sitzungen verwiesen. 
Wie in dem vorigjährigen Bericht bereits angekündigt 
wurde, hat der Bibliothekar in diesem Jahr durch Neu­
anschaffungen die Livonica der Bibliothek möglichst zu 
completiren gestrebt. Nicht unerheblich ist er bei diesem 
Bemühen durch die oben erwähnten Darbringungen unter­
stützt worden; immerhin hat die Kasse der Gesellschaft in 
grösserem Maasse, als es bisher geschehen ist, zu den Neu­
anschaffungen herangezogen werden müssen. Die Abtheilung 
„Livländische Geschichte" ist denn zur Zeit auch in ziem­
licher Vollständigkeit vorhanden, und wenn die nächste 
Zeit nicht gerade besonders viele und tlieure Publicationen 
auf diesem Gebiete bringen sollte, so werden die Ausgaben 
für Bücherkäufe in Zukunft beträchtlich geringer werden 
können. 
Auf Beschluss des Directoriums ist die nachgelassene 
Bibliothek des verstorbenen Dr. II. Hildebrand für den Preis 
von 200 Rbln. angekauft worden. Sie enthielt neben sehr 
vielen Doubletten und Werken allgemein geschichtlichen 
Charakters manche werthvolle Ergänzung unserer Bücher­
bestände, insbesondere einige schwedische und dänische 
Werke, die auf buchliändleriscliem Wege nur mit grossen 
LTnkosten zu beschaffen gewesen wären. Das Directorium 
ist bereit, diejenigen der Hildebrandschen Bücher, welche 
in den Rahmen unserer Bibliothek nicht unbedingt hinein­
passen, zu einem massigen Preise weiter zu verkaufen. 
Verzeichnisse derselben können auf Wunsch vom Biblio­
thekar ausgeliehen werden. 
Dem Herrn Director Anton Buchholtz allein hat 
es die Gesellschaft zu danken, wenn auch in diesem Jahr 
die Ordnungsarbeiten an der Bibliothek um ein Erhebliches 
gefördert werden konnten. Geordnet sind augenblicklich 
108 
die Abteilungen: Livländiscbe Geschichte: Sachen, die 
der Gesellschaft durch Schriftenaustausch zugegangen sind; 
Kirchenwesen, Kirchengeschichte, Theologie; Allgemeine 
Geschichte, Schwedische, Polnische Geschichte; Numismatik, 
Heraldik, Archäologie; Sprachwissenschaftliches; Kalender; 
Schöne Literatur; Medicin, Naturwissenschaften, Land­
wirtschaft; Jurisprudenz; Nationalökonomie; Russische 
Geschichte; Scholastica und Pädagogica; die lettischen 
Schriften und der grösste Theil der estnischen; in- und 
ausländische Zeitschriften und Zeitungen. 
Eine überaus wichtige und dringende Arbeit ist soeben 
vollendet worden: die Ordnung und Katalogisirung der 
Doubletten. Für dieselbe war der Herr cand. oec. pol. 
Joh. Gottfriedt gewonnen worden, der fast 3A Jahr auf sie 
hat verwenden müssen. Der Katalog umfasst ca. 3000 Zettel; 
doch ist die Zahl der Stücke eine bedeutend grössere, da 
viele derselben in mehreren Exemplaren vorhanden sind. 
Das Directorium wird demnächst darüber zu beschliessen 
haben, in welcher Weise die nun der Benutzung zugäng­
lichen Doubletten verwerthet werden sollen. Der Gesell­
schaft wird es darauf ankommen, sie so vortlieilhaft als 
möglich zu verkaufen, um die Unkosten der Katalogisirung 
wieder einzubringen. Darauf ist jedenfalls nicht zu rechnen, 
dass durch Einzelverkauf die ganze Summe gedeckt werde; 
doch wird den Mitgliedern und anderen Bücherfreunden 
jedenfalls die Möglichkeit gegeben werden, ihnen Conveni-
rendes zu erstehen, bevor die ganze Sammlung fortgegeben 
wird. Der Katalog kann täglich eingesehen werden. Eine 
möglichst rasche Fortschaffung der Doubletten erweist sich 
schon aus dem Grunde als eine Nothwendigkeit, weil erst 
nach derselben die verschiedenen Abtheilungen der Bibliothek 
ihre definitive Aufstellung finden können. Dass der Bibliothek­
raum für die Masse der Bücher, die vor der Ueberführung 
auch nicht annähernd geschätzt werden konnte, eigentlich 
zu klein ist, hat sich in letzter Zeit deutlich gezeigt. Nur 
109 
bei grösster Raumökonomie ist eine zweckentsprechende 
Unterbringung der jetzigen Bestände und eine einiger-
maassen behagliche Einrichtung der ganzen Bibliothek 
möglich. Sollte diese aber auch in Zukunft in ebenso 
erfreulichem Maasse wachsen, wie in den beiden letzten 
Jahren, so ist in der That schwer zu sagen, wie der nöthige 
Raum dazu gewonnen werden könnte. 
Auch in diesem Jahr ist die Buchbinderrechnung eine 
recht grosse, wenn sie auch bereits um 100 Rbl. geringer 
ist, als die vorigjährige. Da nun die wichtigsten Abthei­
lungen und die am leiclitestcn dem Verderb ausgesetzten 
Bücher gebunden sind, so werden sich die Ausgaljen auch 
für diesen Zweck in Zukunft viel niedriger stellen. 
Schliesslich sei noch erwähnt, dass seit diesem Jahr alle 
neugebundenen Bücher mit einem hübschen, von Hildebrand 
in Berlin angefertigten Buchzeichen versehen worden sind. 
Der Herr Museumsinspector, Ritterschaftsbibliothekar 
C. v. Löwis of Menar, verlas folgenden Rechenschafts­
bericht : 
Am 2. Januar 1891 fand die Eröffnung des rigaschen 
Dommuseums, zunächst der Abtlieilung, welche Eigenthum der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde ist, statt1). 
Im laufenden Geschäftsjahr, 6. Decbr. 1890 bis 6. Decbr. 
1891, sind 434 Acquisitionen unter 283 Accessionsnnmmern 
vom Museumsinspector eingetragen worden. Hiervon sind 
nur 32 Stücke gekauft, 25 auf unbestimmte Zeit zur Aus­
stellung übergeben, die übrigen ganz oder unter Vorbehalt 
der Gesellschaft überlassen worden. 
Abgesehen von den Erwerbungen des Miinzkabinets 
erhielt das Museum: 
1. Schmucksachen, Uhren u. s. w. . . . 120 Stücke. 
2. Gräberfunde 67 „ 
') Ueher die vorangegangenen Verhandlungen und Arbeiten vgl. 
C. v. Löwis of Menar: „Das Domklostermnseum in Riga in der 
„Bult. Monatsschrift" 1891. 
110 
3. Hausgeräthe und Modelle 60 Stücke. 
4. Waffen und Geschosse 34 „ 
5. Miniaturen, Portraits und Reliefs . . 32 „ 
6. Keramische Erzeugnisse 28 „ 
7. Holzschnitzereien 17 „ 
8. Kirchliche Alterthümer 17 „ 
9. Glassachen 14 „ 
10. Silbersachen 10 „ 
11. Architekturstücke und -Zeichnungen . 8 „ 
(Ausserdem 155 Photographieen.) 
12. Kostümstücke 8 „ 
13. Abzeichen und Cocarden 7 „ 
14. Oelgemälde und grosse Aquarelle . . 6 „ 
15. Möbel und Truhen 5 „ 
16. Glasmalereien 1 „ 
Summa 434 Stücke. 
Das Museum war im Sommer vom 1. Juni bis zum 
1. Septbr. geschlossen, sonst aber Sonntags und Mittwochs 
von 12—3 Uhr geöffnet. Dasselbe wurde vom 2. Januar 
bis zum 5. Decbr. an 70 Museumstagen von 2286 Personen 
mit Eintrittsbilleten (ä 20 Kop.) frequentirt, ausserdem 
von Mitgliedern, deren Anzahl nicht bestimmt werden kann, 
da sie freien Eintritt gemessen. Ferner kamen an andern 
Tagen 280 Besucher, welche 30 Kop. für das Eintrittsbillet 
zahlten*). 
Der Führer durch die Sammlungen der „Gesellschaft 
etc. im Dommuseum" hat bereits im Herbst eine zweite 
Auflage von wiederum 500 Exemplaren erlebt. 
Der Herr Stadthauptcollege C. v. Pickardt berichtete 
als Verwalter der numismatischen Sammlung, dass dieselbe 
im J. 1891 einen Zuwachs von 455 Nummern erfahren 
*) Für das ganze Jahr 1891, d. i. für 77 Museumstage, beträgt die 
Besucherzahl 2373 oder im Durchschnitt c. 31 Personen für jeden Tag. 
Ausserdem erschienen 286 Extrabesncher, im Ganzen also 2659 zah­
lende Besucher. 
111 
habe; davon seien 21 Stück durch Tausch gegen Doubletten 
der Gesellschaft erworben, 153 Stück beim Umbau des 
Kreuzganges des rig. Domes gefunden, der Best aber der 
Gesellschaft von Mitgliedern und Gönnern derselben dar­
gebracht worden. Zur sphragistischen Sammlung seien 5 
Nummern hinzugekommen. 
Herr Dr. Alex. Bergengrün verlas eine Zuschrift des 
ordentlichen Mitgliedes,Oberlehrers Friedrich v. Keussler 
in Petersburg: „Zur Frage der Beziehungen der russischen 
Fürsten zu den Eingeborenen der gegenwärtigen Ostsee­
provinzen im Xn. und XIII. Jahrhundert" (s. unten). 
Herr Stadtarchivar Dr. Ph. Schwärtz verlas 3 Zu­
schriften des correspondirenden Mitgliedes, Professors Dr. 
Wilhelm Stieda in Rostock. 
Die erste betraf den „Kellers-Acker". Derselbe wird 
in dem 2. Erbebuch in den Jahren 1523 bis 1564 wiederholt 
erwähnt und mehrfach zur Bestimmung der Lage einzelner 
Privatgrundstücke herangezogen. Er befand sich bei der 
Lastadie, von der ein Gang zu ihm führte, und stiess an 
die Reeperbahn. Der Verfasser stellt die in der Bodecker-
sclien Chronik über den Acker enthaltenen Nachrichten 
zusammen, berichtet ausführlicher über einen Streit, der 
seinetwegen zwischen der Stadt und den Jesuiten geführt 
wurde, und giebt schliesslich den Wortlaut des bisher noch 
nicht veröffentlichten, von Gustav Adolf am 24. September 
1621 erlassenen Privilegiums super agruni cellarium, durch 
welches der Acker der Stadt zu vollem Eigenthum zuge­
sprochen wurde. 
Die zweite Zuschrift enthielt eine Mittheilung aus einer 
auf dem Landesarchiv zu Rostock befindlichen Sammlung 
von Actenstücken zur Geschichte Schwedens über Waaren-
preise, Arbeitslöhne und Münzverhältnisse in Riga 1402 bis 
1593 (s. unten). 
Die dritte Zuschrift behandelte die Liv- und Estländer 
auf der Universität Greifswald, soweit sie sich nach dem 
112 
bisher veröffentlichten Theil der Matrikel (vergl. Kosegarten: 
Geschichte der Universität Greifswald, 1856) feststellen 
lassen (s. unten). 
Herr Stadtarchivar Dr. Pli. Scliwartz verlas eine von 
ihm besorgte UeberSetzung der Besprechung des 9. Bandes 
des livländischen Urkundenbuchs in der „Finks tidskrift 
för vitterhet, vitenskap, konst och politik, XXXI h. 2. 
augusti 1891" von Reinh. Hausen in Helsingfors, die mit 
warmer Anerkennung der Verdienste des verstorbenen 
Herausgebers des Urkundenbuclies, des Dr. Hermann Hilde­
brand, verfasst, zugleich in ausführlicher Weise über die 
nicht geringe Bereicherung, welche aus diesem Bande für 
die Geschichte Finnlands sich gewinnen lässt, Auskunft 
gicbt. 
De r Herr Präsiden t, B a r o n B r u i n i n g k, berich tete über 
aus Livland stammende, bemalte Glasscheiben der Kirche 
zu Fili, unweit von Moskau. In den Sitzungsberichten der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde vom 
Jahre 1836 geschehe einer Zuschrift des Grafen R. Stackel­
berg Erwähnung, in welcher Schreiber über eine Anzahl 
bemalter Glasscheiben Mittheilung macht, die er im Verwahr 
des Priesters an der griechisch-orthodoxen Kirche zu Fili 
gefunden und welche, nach Angabe des Priesters, einen 
kleinen Rest gleichartiger Scheibeu darstellen, mit denen 
vor dem Brande vom Jahre 1812 die obere Fensterreihe 
der Kirche besetzt war. Die Malerei der Scheiben stellt 
Ornament, Namen und Wappen, mit Jahreszahlen aus dem 
Schluss des 17. Jahrhunderts, dar. Die Wappen und 
Namen weisen sämmtlich auf die Ostseeprovinzen und vor­
zugsweise Narva hin. Den Schluss der Zuschrift bilden 
Muthmassungen über die Herkunft dieser Scheiben, wobei > 
der Annahme Raum gegeben wird, ob nicht etwa dieselben 
aus einer ehemaligen lutherischen Kirche Moskaus stammen. 
Letztere Muthmassung, sowie die übrigen Conjecturen des 
Grafen Stackelberg, so führte Referent aus, Hessen sich mit 
113 
Sicherheit dahin zurechtstellen, dass die mehrerwähnten 
Glasscheiben zu einer der beiden lutherischen Kirchen 
Narvas gehört haben, welche nach der Eroberung der Stadt 
i. J. 1704 zu griechisch-orthodoxen Kirchen geweiht wurden, 
bis dass die eine von ihnen, die ehemalige schwedische Dom-
und heutige St. .Johanniskirche, i. J. 1733 auf Befehl der 
Kaiserin Anna der lutherischen Gemeinde restituirt ward. 
Solches könne aus dem Umstände gefolgert werden, dass 
säinmtliclie Personen, deren Namen und Wappen als auf 
den Scheiben befindlich vom Grafen Stackelberg angeführt 
wurden, sich als Bürger oder Einwohner der Stadt Narva 
nachweisen lassen, und zwar aus der Zeit vor der Eroberung 
der Stadt. Für die Ueberführung der Scheiben von Narva 
nach Fili könne der Umstand als Erklärung dtenen, dass 
nach Eroberung der Stadt Narva ein Mitglied der Familie 
Naryschkin Commandant von Narva wurde, das Gut Fili 
bei Moskau aber alter Naryschkinscher Besitz ist. 
Eingezogene Erkundigungen haben ergeben, dass jene 
Scheiben auch noch gegenwärtig tli eilweise erhalten sind. Da in 
den Ostseeprovinzen nicht eine einzige Glasscheibe mit mittel-' 
alterlicher Malerei aufgefunden worden ist und auch schon 
solche Ueberreste aus dem 17. Jahrhundert äusserst selten 
sind, so ist das Vorhandensein jener Scheiben von nicht 
geringem antiquarischem Interesse. 
Herr Oberlehrer Dr. A. Poelchau übergab der Ge­
sellschaft die von ihm herausgegebene, soeben im Druck 
vollendete „Livländisclie Geschichtsliteratur im J. 1890". 
Derselbe gab ein ausführliches Referat über das vor 
kurzer Zeit erschienene Werk von Karl Hegel: „Städte 
und Gilden der germanischen Völker im Mittelalter". Leipzig 
1891. Aus dem Referat soll nur das auf Livland Bezüg­
liche hier hervorgehoben werden. 
Der letzte Abschnitt des 2. Buches, das von Dänemark 
handelt, wendet sich Estland und Reval zu, während im An­
hang zu diesem Buche Riga, dessen ältestes Stadtrecht und 
8 
114 
Gilden Erörterung finden. Das Kapitel über Estland zeigt, wie 
das dänische Gildenwesen im 13. und 14. Jahrhundert sich 
weiter über die Ostsee verbreitete, zunächst in Estland Fuss 
fasste, wo „allein durch dänischen Einfluss die ersten Gilden 
in Reval eingepflanzt worden sind", was schon durch deren 
Namen, Knuts- und Olavsgilde, bewiesen wird. Auch in der 
Skra der heil. Leichnamsgilde, deren Abfassung in das Ende 
des 13. Jahrhunderts fällt, ist der dänische Ursprung nicht zu 
verkennen, da Gilden dieses Namens in Dänemark an ver­
schiedenen Orten bekannt sind. Auch in späterer Zeit werden 
bei den in Reval neu errichteten Gilden, wie bei den beiden 
Kaufmannsgilden, der Grossen Gilde und der der Schwarzen 
Häupter, dänische Einrichtungen und Benennungen beibehal­
ten. „Aber als nichtdänisch, sondern deutsch erweist sich die 
Grosse Gilde durch ihren exclusiven Standescharakter: un­
würdig der Gilde macht sich der Bruder, der sich durch Hei­
rath verringert, und ausgeschlossen von ihr wird, wer sich mit 
einer Handwerkstochter, sei es aus der St. Canuti-Gilde oder 
einer andern, verheirathet; undänisch ist auch die Bestimmung, 
dass kein Bruder der Grossen Gilde zugleich einer andern 
Gilde der Stadt angehören darf". 
„Auch in Livland fanden die dänischen Gilden beifällige 
Nachahmung, und Riga, welches sein gotländisches Stadt­
recht an Reval mittheilte, nahm umgekehrt von daher'das 
Muster für seine Gilden." Dieses erweist die Brüderschaft 
des heil. Kreuzes und der heil. Dreifaltigkeit in Riga, deren 
„aus dem Latein in's Deutsche gebrachte Schra" das Datum 
vom 18. November 1252 trägt, also einer Zeit angehört, 
welche den ältesten dänischen Gildeordnungen (deren früheste 
aus der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts herrühren) nicht 
fern lag und ungefähr mit dem Anfang des Gildenbundes 
zu Skanör (September 1256) zusammenfällt. In der Ein­
leitung der Skra wird der religiöse Zweck mehr noch, als 
wie in der Flensburgor Skra, die spätestens in der ersten 
Hälfte des 13. Jahrhunderts abgefasst ist, hervorgehoben. 
Es ist darin die Rede von der Verantwortung vor dem 
künftigen Gerichte Gottes, in dessen Betrachtung die Brüder 
und Schwestern „eine löbliche Brüderschaft und Gilde" zu 
Ehren des heil. Geistes und zum Heil ihrer Seelen gestiftet 
haben. Die einzelnen Artikel sind fast durchgängig über­
einstimmend, wenn auch nicht gerade im Wortlaut, mit den 
Bestimmungen der dänischen Gildeordnungen. Die Aemter 
der Gilde: Aldermann, Beisitzer, Gerdemänner, sind dänisch, 
sowie in den Busssätzen die Münzen Öre und Artig (Ortiig) 
neben Mark und Schilling Rigisch. Nur hie und da begegnet 
ein eigentümlicher Ausdruck, wenn es z. B. im Artikel 4 
heisst: Ein Bruder, der soviel Bier verschüttet, als man mit 
einem Fuss nicht liedecken kann, soll 2 Artig zahlen; oder 
eine neue Satzung, wie Artikel 10: „Wenn einer seine Brüche 
nicht gutmachen will, soll man ihn unter die Kufe stellen, 
ist aber die Brüche blau und Blut, da soll ihn der Vogt 
richten," womit die Competenz des Gildegerichts gegenüber 
dem Stadtgericht begrenzt ist, und Artikel 35, wonach 
Weber und Bastarde nicht als Brüder oder Schwestern 
aufgenommen, noch auch zu Gaste gebeten werden sollen. 
Dänische Benennungen und Anklänge kommen noch später 
vor in den Statuten der Compagnie der Kaufleute vom 
Jahre 1354, welche, gleichwie die der Schwarzen Häupter 
in Reval, unverheiratete einheimische, wie ausländische 
Kaufleute vereinigte. Sie ist in der Einleitung „de mene 
kumpanie, beide gast und borger" genannt und bestimmt 
im Artikel 58, dass „welk man in unser kumpanie sik vor-
neddert (sich erniedrigt) als en wif to nemen", austreten 
soll, was später geändert wurde. Und neben dieser Com­
pagnie gab es, ebenso wie in Reval, noch eine zweite Gilde 
der Kaufleute, welche die Grosse Gilde hiess. Das Ver-
hältniss beider zu einander ist nicht klar. Nach von Bunge 
wäre die Grosse Gilde erst aus der vorgenannten Compagnie 
hervorgegangen. Nicht beachtet scheint jedoch hierbei, dass 
in den Statuten der letzteren bereits von 2 Gilden die Rede 
116 
ist, nemlich in Artikel 78: ,,dat nemand borge? narnng don 
soll (es sind Kanfleute gemeint), he si den ein broder der 
beiden gilde". 
Das ist das Wesentliche, was Hegel über die Gilden 
unserer Lande mittheilt. 
Zur Frage der Beziehungen der russischen Fürsten zu 
den Eingeborenen der gegenwärtigen Ostseeprovinzen im 
XII. u. XIII. Jahrhundert. 
Von Friedrich von Kenssler. 
Den Ausgang der „ersten russischen Herrschaft" in 
ansehnlichen Theilen der gegenwärtigen Ostseeprovinzen 
habe ich in zwei, im XIY. und XV. Bande der Mitthei­
lungen aus der livl. Geschichte" erschienenen Abhandlungen 
(„Die Tributpflichtigkeit der Landschaft Tolowa an die 
Pleskauer" und „das livische und lettische Dünagebiet und 
die Fürsten von Polozk, Gercike und Kokenhusen am Aus­
gang des XII. und zu Beginn des XIII. Jahrhunderts") 
eingehend erörtert. Insbesondere habe ich daselbst dar-
gethan — was zur Orientirung hier wiederholt werde — 
dass am Ende des XII., beziehungsweise am Anfang des 
XIII. Jahrhunderts zu unterscheiden sind: 
I. Der Machtbereich des Fürstenthums Polozk, 
dem die Liven an der Düna (indessen diese allein und nicht 
die der nördlich gelegenen livischen Landschaften) steuer­
pflichtig waren. Noch standen in Abhängigkeit von Polozk 
stromaufwärts im lettischen Gebiet auf dem rechten 
Dünaufer die beiden russischen Fiirstenthümer von 
Kokenhusen und Gercike. 
II. Der Machtbereich des Fürstenthums Pleskau, 
die von Letten bewohnte Landschaft Tolowa umfassend 
(am oberen und mittleren Lauf der livländischen Aa bis 
zum Burtneeksee, im Osten bis zur pleskauschen Grenze). 
III. Der Machtbereich des Fürstenthums Now­
gorod, welches das estnische Gebiet oder wenigstens den 
Osten desselben beanspruchte. 
Auch die Art der „ersten russischen Herrschaft" habe 
ich in beiden Abhandlungen an mehreren Stellen charak-
terisirt und besonders hervorgehoben, inwiefern das Ab-
hängigkeitsverhältniss der genannten livischen, lettischen 
und estnischen Gebiete im Allgemeinen ein sehr loses ge­
wesen sein müsse. Es könnte jedoch eingewandt werden, 
dass aus diesem Grunde von einer in den in Betracht 
117 
kommenden Tlieilen der gegenwärtigen Ostseeprovinzen 
bestandenen „ersten russischen Herrschaft" füglich nicht 
geredet werden dürfe. Einer solchen Auffassung gegenüber 
erlaube ich mir Nachfolgendes geltend zu machen. 
Der Begriff „Herrschaft" ist überhaupt ein sehr all­
gemeiner und je nach Zeit und Umständen verschieden zu 
fassen. Ein sich stets gleichbleibendes Kennzeichen dieses 
Begriffs ist aber sicherlich das einem, wenn auch benach­
barten Fürsten seitens der von ihm bezwungenen Bewohner 
einer Landschaft zuerkannte Recht auf bleibende Lei­
stungen, beziehungsweise auf Steuererhebung; ein solches 
Volk ist weder theoretisch, noch thatsächlich frei und wird 
— beherrscht, ganz abgesehen davon, dass die Pflicht der 
Steuerentrichtung mit gewissen, in ihren Wirkungen oft 
sehr realen Rücksichtnahmen gegen den Willen des Mäch­
tigeren und in der Regel auch mit anderen Verpflichtungen, 
so der der Heeresfolge, verbunden zu sein pflegt. Von den 
Letten in Tolowa und den Dünaliven erzählt nun 
Heinrich von Lettland an verschiedenen Stellen seiner 
Chronik, sie seien den Russen, d. h. den Fürsten von Ples-
kau und Polozk, „tributarii" gewesen, und giebt immer 
wieder zu verstehen, dass die Steuerpflichtigkeit einen 
bleibenden Charakter gehabt habe — z. B. durch die 
mehrfache Betonung, die Zinspflichtigkeit Tolowas habe 
„semper" stattgefunden, wie bezüglich der Dünaliven bei­
spielsweise durch Hervorhebung des „debitum tributum" 
u. s. w.; darum hat auch der nachmalige Bischof Meinhard 
vor Beginn seiner Missionsthätigkeit unter den Dünaliven 
sich hierzu vom Fürsten Wolodimir von Polozk die Er-
laubniss eingeholt, und aus demselben Grunde konnte 
letzterer während der im Jahre 1212 vor der Burg Gercike 
stattgehabten Unterredung mit Bischof Albert die Erklä­
rung abgeben: es stehein seiner Gewalt, seine Knechte, 
die Liven, entweder zu taufen oder ungetauf't zu lassen 
(in sua esse potestate servos suos Lyvones vel baptizare 
vel non baptizatos relinquere). Das Recht der Steuererhe­
bung ist eben ein Ho hei tsrecht, welches bezüglich der 
Dünaliven und der Letten Tolowas auch dann sogar seitens 
der Deutschen den genannten russischen Fürsten für längere 
Zeit, und zwar vertragsmässig zuerkannt wurde, nachdem 
erstere sich bereits in Livland festgesetzt hatten; dem ent­
sprechend müssen das Gebiet der Dünaliven und die Land­
schaft Tolowa vorübergehend als gemeinsamer Besitz der 
Deutschen und Russen angesehen werden.—Inwiefern das 
von den Esten bewohnte Land zur Zeit des livländischen 
Chronisten in andersartigen Beziehungen zu den östlichen 
118  
Nachbaren gestanden und letztere dasselbe lediglich „be­
ansprucht" haben dürften, ist von mir bereits in den „Mit­
teilungen" Bd. XIV, S. 95 und S. 98, Anm. 1, betont worden. 
Anders, wie im Gebiete der Dünaliven, in Tolowa und 
im estnischen Antheil, lagen die Verhältnisse in denjenigen 
Strichen, wo russische Fürsten ansässig waren. Auf 
die Herrschaft des aus Kokenhusen flüchtigen Fürsten 
Wiatschko oder Wiatscheslaw im estnischen Gebiete, wo 
er im Herbst 1223 von den Nowgorodern in Dorpat, 
dem alten Jurjew, und dessen Umgegend zum Fürsten ein­
gesetzt wurde, dann aber Anfang September des folgenden 
Jahres bei der Eroberung des Ortes durch die Deutschen 
den Tod fand, kann nicht näher eingegangen werden, weil 
hierauf bezügliche detaillirtere Angaben fehlen; auch hatte, 
wie ich 1. c. gleichfalls hervorgehoben, der gemeinsame 
Kampf gegen die Deutschen nur zeitweilig das Verhält-
niss zwischen Russen und Esten enger geknüpft. Doch 
darf rücksichtlich der Fürsten von Gercike und Koken­
husen aus der Natur ihrer ganzen Position mit Sicherheit 
gefolgert werden, dass sie — im Vergleich mit den ent­
fernt wohnenden Fürsten von Polozk und Pleskau — in 
den von ihnen beherrschten Landschaften weitergehende 
landesherrliche Rechte ausgeübt haben. Dabei werden die­
jenigen Gebiete, welche von den Fürsten selbst oder viel­
leicht von fürstlichen Beamten verwaltet wurden, von 
solchen zu trennen gewesen sein, in denen es lettische 
Aelteste (seniores) gab. Einer dieser Aeltesten wird nament­
lich genannt: Waridote von der Burg Autine, welche durch 
den Vertrag vom Jahre 1209 mit anderen Burgen vom 
Fürsten Wssewolod von Gercike dem Bischof Albert abge­
treten wurde. Dass übrigens letzterem in seinem durch 
ebendasselbe Uebereinkoinmen verkleinerten Reiche die 
fürstliche Stellung erhalten blieb, lässt sich unschwer be­
weisen. Wenn er in der über obigen Vorgang ausgestell­
ten Urkunde noch „rex" titulirt wird, so kann aus diesem 
Umstände allein noch kein unbedingt zutreffender Erweis 
erbracht werden, weil sein Name und Titel sich nur in der 
Einleitung finden, in welcher seine Unterwerfung erwähnt 
wird; indessen erhält Wssewolod das gleiche Attribut in 
den Erzählungen des Chronisten über die späteren Ereig­
nisse, wie in der von Alberts Nachfolger ausgestellten Ur­
kunde von 1230 („Mittheilungen" ßd. XV, S. 48j, und vor 
Allem hat er sein Erbland als Fahnenlehen von Bischof 
Albert zurückbekommen — die Ueberreichung von Fahnen 
war aber lediglich bei Belehnungen von Fürsten üblich. 
Hier noch eine Bemerkung allgemeiner Art. Wie ich 
119  
an anderem Ort einer übertriebenen Auffassung über die 
Bedeutung der ersten russischen Herrschaft in den gegen­
wärtigen Ostseeprovinzen entgegengetreten bin, sei hier 
einer Unterschätzung des Einflusses der russischen 
Nachbaren speciell auf die Letten vorgebeugt. Die 
urkundliche Ueberlieferung ist freilich in vielen Beziehun­
gen eine äusserst dürftige. Aber überraschend ist doch 
die Wahrnehmung, die mir insbesondere von Herrn Aca-
demiker Kunik bestätigt worden ist, dass zwei wichtige 
lettische sog. Culturwörter gerade dem Russischen entlehnt 
sind: das Concretum „basniza" (= öoiKHiina, Kirche) und, 
was wohl noch beachtenswerter ist, das Abstractum 
„grehks" (=rp'fcxrB, Sünde). Nur von einem einzigen Mis­
sionsversuch der orthodoxen Kirche liegt eine historisch 
beglaubigte Kunde vor — aus dem Jahre 1208, wo aus 
einem ganz äusseren Anlass ein solcher von Pleskau aus 
unter den steuerpflichtigen Bewohnern Tolowas unternom­
men worden ist. Wie wenig nachhaltig das damals ge­
schehen, und welches überhaupt die Stellungnahme der 
rechtgläubigen Fürsten zum Heidenthum, namentlich der 
Liven und Letten, gewesen ist, habe ich gleichfalls in 
meinen beiden citirten Abhandlungen dargelegt. Für das 
Eindringen christlicher Elemente in die religiösen An­
schauungen der Letten vor Ankunft der deutschen Missio­
näre dürfte immerhin die Thatsache von Bedeutung gewesen 
sein, dass in dem von ihnen bewohnten Landstrich hart am 
rechten Dünaufer zwei russische Fürstensitze gestanden 
haben (vergleiche das Verzeichniss der nach der Eroberung 
Gercikes durch die Deutschen im Jahre 1209 erbeuteten 
Gegenstände, unter denen auch Heiligenbilder und die Glocken 
der Kirchen aufgezählt werden). 
Waarenpreise, Arbeitslöhne und Münzverhältnisse in 
Riga 1402—1593. 
Mitgethcilt von Prof. Dr. W. ätiedu in Rostock. 
Memorial 
wat de giuler in den johren tho Riga gegelden hebben. 
Anno 1462 hefft ein last witte solt tho Riga gegelden 
22 mrc. Rigisch. 
„ 1400 hebben de Rigischen wederumme angefangen 
tho buwen dat schlot Dunamünde. 
„ 1490 golt 1 lisp. talch 21 sl. und 40 faden brenholt 
wurden gekofft vor 22 mrc. Rig. 
120 
Anno 1440 golclt 1 stoff wienss 4 sl. 
„ 1506. Ein hennepen tauw thor winden tho schlagen 
wicht 3Vg lisp., vor arbeideslohn 12 sl. und de winde 
tho macken in ollenss 14 sl. 
„ 1500. Einem fohrman ein gantz johr verdungen vor 
holt, water, sandt, dreck, uht und int huss tho fören, 
vor 37s mrc. Rig. 
„ 1512. Ein loff roggen umb 14 sl. 
„ 1447 hefft 1 mrc. Rigisch geholden 7 loth lödig silber. 
„ 1404 hefft 1 mrc. Rigisch gegelden 36 sl. Lübisch. 
„ 1502 seyn 4 ölte reichs tohler gewesen 25 mrc. Rigisch. 
„ 1593 hefft 1 olt Rthlr. gegelden 6 mrc. 9 sl. 
„ 1549 hefft de Richstohler gegelden 4 mrc. Rig. 
(Aus einer auf dem Landesarchiv zu Rostock befindli­
chen handschriftlichen Sammlung von Aktenstücken zur 
Geschichte Schwedens.) 
Liv- und Estländer auf der Universität Greifswald. 
Mitgetheilt von Prof. Dr. W. Stieda in Rostock. 
Durch die verdienstvollen Zusammenstellungen von H. 
J. Böthführ über die Livländer auf auswärtigen Universi­
täten in vergangenen Jahrhunderten1) ist unsere Kenntniss 
der livländischen Personalgeschichte ausserordentlich erwei­
tert und ein bemerkenswerthes Stück Kulturgeschichte vor 
uns aufgeschlagen worden. Auf dem eingeschlagenen Wege 
ist Philipp Schwartz gefolgt und hat die Namen der in 
Bologna von 1289 bis 1562 immatriculirten Livländer fest­
gestellt, sowie ihre weiteren Lebensschicksale verfolgt2). 
Es sei gestattet, diesen Verzeichnissen die Namen derer 
anzuschliessen, die seit der Begründung der Universität 
Greifswald im Jahre 1456 sich dieser zuwandten, freilich 
nur so weit, als die Matrikel bereits veröffentlicht ist. 
In Greifswald hat sich die Matrikel oder das Album 
in drei Foliobänden erhalten; sie beginnt mit der Stiftung 
der Universität im Jahre 1456 und reicht bis 1825. 
Nach der Ordnung der Rectorate sind die aufgenommenen 
Studenten eingeschrieben, leider nicht immer unter Bei­
fügung ihrer Herkunft. Der erste Band erstreckt sich 
über die Jahre 1456—1598, doch sind die Blätter, welche 
die Rectorate der Jahre 1525— 1538 betrafen, ausgeschnitten. 
J) Riga 1884. Erste Serie: Prag, Köln, Erfurt, Rostock, Heidel­
berg, Wittenberg, Marburg, Leyden, Erlangen. 
2) Mitteilungen aus dem Gebiete der Geschichte Liv-, lilst- und 
Kurlands. XIV. S. 410—460; 497 - 501. 
121 
Aus diesem hat Kosegarten in seiner Geschichte der Uni­
versität Greifswald1) die Berichte über die ersten drei 
Rectorate abgedruckt. Unter 64 Männern, die Ehren halber 
und umsonst, sowie 255 Studenten, die in dieser Zeit, vom 
9. October 1456 bis 18. October 1457, immatriculirt wurden, 
finden sich die Namen von 7 aus Reval und Dorpat stam­
menden Personen. Erscheint diese Ausbeute verhältniss-
mässig gering, so ergiebt das Studium des umfangreichen 
zweibändigen Werkes Kosegartens doch auch einige andere 
den Ostseeprovinzen angehörende Namen, die der Verfasser 
gelegentlich im Text mittheilt. Da die Veröffentlichung 
der ganzen Matrikel vielleicht noch lange auf sich warten 
lassen wird und auf eine hülfsbereite Hand, die aus dem 
Original vollständige Auszüge liefert, nicht mit Sicherheit 
zu rechnen ist, so mögen einstweilen die wenigen, bisher, wie 
es scheint, noch unbekannten Namen hier einen Platz finden. 
Unter den 58 Männern, die der erste Rector der Uni­
versität Greifswald am 17. October 1456 Ehren halber iin-
matriculirte, theils weil sie sich um die Errichtung der 
Universität verdient gemacht hatten, theils weil sie an ihr 
lehren wollten, waren: 
Magister Hartmannus Dudinck de Tarbato und Magister Thco-
dericus Hake de Tarbato. 
H. Dudinck erscheint an der Universität im Frühjahr 
1458 als Examinator der Baccalarianden in der Artisten-
facultät und 1459 als Promotor2). 
Th. Hake war Ostern 1452 in Erfurt immatriculirt ge­
wesen und wohl mit dem späteren gleichnamigen Bischof 
von Dorpat 1483—96 identisch3). 
Als Studenten wurden aufgenommen: 
I. 1457, März 10. Johannes Schulenberch de Tarbato. 
Er war bereits Baccalarius arciiim und zahlte als ein ver­
mögender Mann 1 Gulden, während die Immatriculation 
gewöhnlich 2 Mark, für Einheimische nur 1 Mark kostete4). 
Ostern 1452 hatte er sich in Erfurt immatriculiren lassen5). 
2. Johannes Hasse de Revalia. Er zahlte bei der 
Immatriculation 2 Mark; wird als Canonicus bezeichnet 
und im Frühjahr 1462 zum Magister in der Artistenfacultät 
promovirt0). 
*) Greifswald 1856. 
2) Koßegarten I, Ol; II, 261. 
3) Bötbnilir, Livländer S. 21. 
4) Kosegarten I, 65. 
ä) Böthfiihr, S. 2t. 
6) Koeegartcn 11, 179, 207. 
122 
3. 1457, Mai 1. Hermannus Dudink de Tarbato; dedit 
toluiii, d. h. 2 Mark. Ob er mit dein vorstehend genannten 
Magister seines Namens verwandt ist, lässt sieh nicht be­
stimmen. Er wurde 1458 im Sommersemester zum Bacca-
laureus iu der Artistenfacultät zu Greifswald promovirt'). 
Der im Jahre 1425 theils in Dorpat, theils in Nowgorod 
erwähnte Kaufgeselle Hermann Duding, der als städtischer 
Bote von Dorpat nach Nowgorod gesandt wird 2), könnte 
sein Vater oder Onkel sein. 
4.  Jasperus Wyffhus de Tarbato, dedit totum. 
5.  Henninghus Heribis de Tarbato, dedit totum. 
6. 1458 Mai 3.—1460 Mai 3.3) Dominus Johannes up dem 
Orde de Tarbato. In Dorpat gab es 1439 bis 1455 einen Raths­
herrn Willem up dem Orde4), in Riga einen Rathsherrn 
Johann up dem Orde seit 14315). 
7.  Dominus Conradus Wynter de Livonia, Tarbatensis. 
8.  Dominus Johannes Vyffhusen, arcium liberalium 
baccalarius. 
9.  Dominus Johannes Revel de Livonia, clericus 
Royvaliensis, wird im Sommersemester 1458 zum Baccalau-
reus in artibus promovirt6). 
10. 1624/25, October7). Conradus Betke, Riga-Livonus. 
Er war vorher ein Semester, vom Juni bis Octbr. 1624, in 
Rostock immatriculirt. Ein Alexander Betken kommt 1636 
in Riga als Besitzer eines Gartens vor8). 
11.  Antonius Furlohn, Riga-Livonus. Antonius 
Forion aus Riga war 1622 in Erfurt immatriculirt3), be­
suchte 1623 das academische Gymnasium zu Hamburg10). 
12.  Rotgerus Hemsingius, Riga - Livonus, geboren 
den 8. Januar 1604, scheint er in Greifswald seine Studien 
begonnen und in Leyden, wo er 4. October 1628 immatri-
lirt wurde, fortgesetzt zu haben. Er starb 1645 Febr. 2. 
in Königsberg. Das Nähere über ihn bei Böthführ11). 
M Kosegarten II, S. 167. 
a) Liv-, Est- u. CJurl. Urk.-B. 7, Nr. 311, 317, 352. 
3) Kosegarten I, S. 112. 
Bunge, die Revaler Rathslinie, S. 210. 
Liv-, Est- und Carl. Urk.-B. 9, Nr. 473, 597, 687. 
5) Böthfiihr, Rigische Rathslinie. 
") Kosegarten II, S. 167. 
7j Kosegarten I. S. 229. 
s) Böthführ, S. '92. 
°) Weissenborn, Matrikel der Univ. Erfurt, 2, Nr. 535. 
10) Sillern, die Matrikel des academ. Gymnasiums zu Hamburg. 
1891, Nr. 263. 
") S. 155. 
13. 1624/25, October. David Wieke, Riga-Livonus, ging von 
Greifswald im April 1625 nach Rostock und imNovbr. 1627 
nach Leyden zur Fortsetzung seiner Studien. Wahrschein­
lich der nachherige Hofgerichtsassessor und Ritterschaf'ts-
secretair, der im Dezember 1656 zu Riga an der Pest starb'). 
Es liegt auf der Hand, dass mit den Genannten nur 
der kleinste Theil der in Greifswald studirenden Liv- und 
Estländer nachgewiesen ist. Auch im Jahre 1497 z. Ii. 
fanden sich Livländer ein, wie Kosegarten meldet, der aber 
leider ihre Namen nicht nennt2). Inwieweit die jungen 
Gelehrten ihre Studien zum Abschluss brachten und in 
Greifswald zum Uaccalaureus oder Magister promovirt wur­
den, ist eben bei den einzelnen Namen schon gesagt. Sein­
er freulich aber ist es, dass zwei Rigenser es sogar schon 
zu einer Professur in Greifswald brachten. In der Artisten-
facultät wirkte u. A.: 
1. Johann Holste aus Riga. Er wird 1505 Magister und 
Avolmt 1507 im grossen Oollegio. Er wird 1508 Collegiat, 
d. h. ein Lehrer, dem in einem der Collegien oder Häuser 
der Artisten oder Juristen eine Wohnung angewiesen 
wurde, gewöhnlich mit einem festen Gehalt. Das grosse 
Collegiiim der Artisten war für 6 Reetores oder Lehrer 
eingerichtet. Im Herbst 1509 erhielt er das Decanat3). 
2. Nicolaus Hoppenbruer aus Riga. Auch er wird 1505 
Magister, ist 1514 Examinator und führt das Prädicat 
„disputator". 
3. Eine Zwischenstellung zwischen Lehrer und Lernen­
dem nahm Franciscus Witte de Tarbato vulgo Derpt, Livonie 
oppido ein. Bereits Baccalaureus der Universität Frank­
furt, an der er im Wintersemester 1513 immatricu-
lirt wurde4), wurde er unter dem Deeanate des Magisters 
Faustinno Blenno im Sommer 1521 in die Artistenfacultät 
aufgenommen und hatte gleichzeitig eine Stelle als Lehrer 
an einer Kirchenschule inne. Die Eintragung über ihn 
lautet: F. W . . . . reeeptus est in facultatem artium, pro 
quo se unum aureuui renensem intra proximum semestre 
(laturum pollicitus est, factusque est ludi Mariani magister, 
cum esset in ludo divi Nicolai adjutor et decano multa 
familiaritate innectus. 
1) Bötliführ, S. 92, 93, 155. 
2) I, S. 141. 
3) KoBegarten I, S. 77, 169. 
4) Friedländer, Aeltere Uiiiversitäts-Matrikcln. Die Universität 
Frankfurt a/'O. 1 Bund. 
124 
Jahresbericht des Seeretairs der Oeselisehaft 
für das Jahr 1891. 
im Bericht über das verflossene Vereinsjahr sind keine 
besonders erwähnenswerthen Ereignisse hervorzuheben. 
Auf den Sitzungen der Gesellschaft sind folgende Vor­
träge gehalten worden: 
Herr Oberlehrer Dr. Alex. Bergengrün referirte 
über eine im Manuscript vorliegende Arbeit des Herrn 
Oberlehrers Dr. Fr. v. Keussler: „Das livische und lettische 
Dünagebiet und die Fürsten von Polozk, Gercike und 
Kokenhusen am Ausgang des Xli. und zu Beginn des XIII. 
Jahrhunderts". Die Arbeit ist später im XV. Bande der 
Mittheilungen gedruckt worden. Derselbe machte im A11-
schluss an eine frühere Controverse eine kurze Mittheilung 
über das Vorkommen des Wortes „wisekamer" in der sogen. 
Schmiedtschen Chronik. Derselbe verlas eine von Dr. 
Hirsch verfasste Besprechung der „Statuten des Deutschen 
Ordens", nach den ältesten Handschriften herausgegeben 
von Max Perlbach. 1890. („Mittheilungen aus der hist. 
Literatur".) 
Der Präsident, Herr Ritterscliaftssecretair Hermann 
Baron Bruiningk, referirte über ein auf der Ii vi. Ritter­
schaftsbibliothek befindliches, für die baltische Inschriften­
kunde wichtiges Manuscript, welches im Liv-, Est- und 
Kurl. Urkundenbuch irrthümlicher Weise dem Mag. J. Witte 
zugeschrieben worden. Derselbe gab im Anschluss an die 
Mittheilung des Herrn Oberlehrers Dr. J. Girgensohn (s. 
unten) eine Notiz über Ordensschaffer. Derselbe erstattete 
einen ausführlichen Bericht über eine von ihm im J. 1881 zu 
antiquarischen Zwecken nach dein Schlosse Nordkercken 
in Westphalen, einer ehemals Plettenbergschen Besitzung, 
unternommene Reise und sprach im Anschluss hieran aus­
führlicher über die Herkunft Plettenbergs. Derselbe referirte 
über ein kürzlich in seinen Besitz gelangtes Inventar- und 
Rechnungsbuch der St. Jakobi-Kirche zu Riga aus dem 
15. Jahrhundert. Derselbe machte Mittheilungen über die 
wohl sicher ausNarva herstammenden, jetzt in der grieeh.-
orthodoxen Kirche zu Fili bei Moskau befindlichen bemalten 
Glasscheiben. 
Herr Anton Buchholtz berichtete über eine im 
Archiv der gl*. Gilde befindliche Handschrift der vom 
verstorbenen Präsidenten L. Napiersky herausgegebenen 
Bodeckerschen Chronik, sowie über eine daselbst aufgefun­
dene, bis zum J. 1652 reichende Fortsetzung der Chronik. 
125 
Derselbe gab einen Beitrag zur Baugeschichte der Petri-
kirclie in den Jahren 1666—1690. Derselbe machte Mit­
theilungen aus den Rathsprotokollen über rigasche Wall­
zeichen. Derselbe hielt einen Vortrag über die Geschichte 
des älteren rigaschen Rathhauses, welches in der Mitte des 
14. Jahrhunderts erbaut wurde. 
Vom ordentlichen Mitgliede, Herrn Dr. Arend Bucli-
holtz in Berlin, wurden zwei Zuschriften verlesen, in 
welchen er auf ein im Archiv des Reichskammergerichts 
zu Wetzlar aufgefundenes Kopiar des Klosters Neuencamp 
in Pommern (14. Jahrhundert), welches auch 10 rigasche 
Urkunden enthält, aufmerksam machte. 
Herr P. Th. Falck hielt einen Vortrag über den Maler 
Timoleon von Neff. Derselbe erörterte die Fragen: „Stammen 
die Herren, Freiherren, Grafen und Fürsten von Lieven von 
Kaupo, dem Livenfürsten, ab, oder nicht?" und: „Ist der 
heraldische und genealogische Beweis der in Frage stehenden 
Abstammung der Lieven von Kaupo zu erbringen oder 
nicht?" 
Eine Zuschrift des ordentlichen Mitgliedes Dr. J. 
Girgensohn in Berlin enthielt einen Hinweis auf einen 
jüngst herausgegebenen Brief Bugenhagens und der anderen 
Wittenberger Reformatoren an den Revaler Rath (1540), 
sowie Notizen über Ordens-Scliafler in Livland. 
Aus einem Briefe des ordentlichen Mitgliedes Dr. W. 
v. Gutzeit wurden einige Notizen über die weiteren 
Schicksale des alten, neben der Jacobi-Kirclie gelegenen 
Lyceum-Gebäudes verlesen (s. unten den Vortrag von Di-
rector Schweder). 
Der Secretair, Oberlehrer B. Ho 11 and er, referirte 
über folgende Werke: 1) Hanseakten aus England 1275 
bis 1412, bearbeitet von Karl Kunze. Halle 1891; 2) Prof. 
Dr. Otto Kallsen: Die deutschen Städte im Mittelalter. 
Bd. 1. Halle 1891. Derselbe machte eine die Nachkommen­
schaft Kaupos betreffende Zurechtstellung zu einem von 
Herrn Falck gehaltenen Vortrage (s. oben). Derselbe gab 
einen Beitrag zur Reformationsgeschichte Oeseis. 
Herr Aeltester Rob. Jakscli machte im Anschluss an 
einen im Archiv der gr. Gilde befindlichen Ausgabebeleg 
Mittlieilnng über die Mühe und Zeit, welche die in früheren 
Jahren streng eingehaltene Arbeitsteilung der Zünfte dem 
Besteller irgend eines Gegenstandes verursachte. 
Eine vom ordentl. Mitgliede, Herrn Oberlehrer Friedr. 
v. Keussler in Petersburg, eingesandte Zuschrift enthielt 
in Ergänzung früherer Arbeiten Mittheilungen über die 
Beziehungen der russischen Fürsten zu den Eingeborenen 
126 
der gegenwärtigen Ostseeprovinzen im XTI. und XTIT. 
Jahrhundert. 
Herr Ritterschaftsbibliothekar C. v. Löwis ofMenar 
referirte über einen Aufsatz von G. v. Hansen: Die alten 
Befestigungen Revals (Revalsche Zeitung 1891, Nr. 38). 
Derselbe machte auf die vom correspondirenden Mitgliede, 
Herrn Landbaumeister Steinbrecht, der Gesellschaft dar­
gebrachten Pliotographieen aufmerksam, welche die an der 
Marienburg vorgenommenen Restaurationsarbeiten veran­
schaulichen. Derselbe erstattete einen Bericht über die 
Resultate der am 20. August c. unternommenen Unter­
suchung der Bemalung an den Standbildern des O.-M. 
Plettenberg und der Jungfrau Maria über dem Hauptthor 
der alten Conithurei Riga. 
Herr Iiispector C. Mettig hielt zwei Vorträge über 
Johann Heinrich Wülbern als Erbauer des Thurmes der 
Petrikirche zu Riga. Derselbe berichtete über ein von 
Diepenbrocksches Familienbuch, dessen Nachrichten zum 
grössten Thcil von Rotger v. Depenbrock (1597—1681) 
herstammen und in mehrfacher Hinsicht interessant sind. 
Derselbe machte ausführliche Mittheilung über das von ihm 
gefundene Testament des rigasehen Kaufgesellen Cord von 
der Heyde. Derselbe referirte über die von Max Perlbach 
als Anhang zu den „Statuten des deutschen Ordens" heraus­
gegebenen, bisher ungedruckten, ältesten livl. Visitations­
statuten vom 9. October 1334. 
Herr Oberlehrer Dr. A. Poelcliau referirte über fol­
gende Werke: 1) Richard Lindner: Zur älteren livl. Reim­
chronik. Leipzig 1891; 2) Karl Hegel: Städte und Gilden 
der germanischen Völker im Mittelalter. Leipzig 1891. 
Das ordentliche Mitglied, Herr Oberlehrer August 
Seraphim in Mitau, machte in einer Zuschrift Mittheilung 
von zwei Schreiben des Herzogs Jakob von Kurland aus 
dem Jahre 1662, welche sich auf die Ernennung eines Pre­
digers in der kurländischen Kolonie am Gambia beziehen. 
Herr Stadtarchivar Dr. Ph. Schwartz verlas eine von 
ihm besorgte Uebersetzung der von Reinhold Hausen in 
Helsingfors verfassten Besprechung des 9. Bandes des Liv-, 
Est- und Kurländischen Urkundenbuchs. 
Herr Director G. Schweder gab eine gedrängte Ueber-
sicht über Entstehung und Benennung der älteren mittleren 
Lehranstalten Rigas. 
Aus einer von Herrn Rein hold Baron Stackel­
berg übergebenen Abschrift der „Aufzeichnungen den 
schwedischen Generallieutenants Carl Adam Freiherrn vos 
Stackelberg" (geb. 1669, gest. 1749) wurden vom Präsiden­
127 _ 
ten einzelne Abschnitte verlesen. Die Aufzeichnungen sind 
im XV. Bande der „Mittheilungen" etc. abgedruckt. 
Vom correspondirenden Mitgliede, Herrn Prof. Dr. W. 
Stieda in Rostock, wurden drei Zuschriften verlesen. Die 
erste enthielt Mittheilungen über den „Kellers-Acker" und 
einen seinetwegen zwischen der Stadt Riga und den Jesuiten 
geführten Streit; in der zweiten wurden Nachrichten über 
Waarenpreise, Arbeitslöhne und Münzverhältnisse in Riga in 
den Jahren 1402—1593 gegeben; die dritte Zuschrift behan­
delte die Liv- und Estländer auf der Universität Greifswald, 
soweit sie sich nach dem bisher veröffentlichten Theil der 
Matrikel (vergl. Kosegarten: Geschichte der Universität 
Greifswald. 1856) feststellen lassen. 
Veröffentlicht hat die Gesellschaft im Jahre 1891: Die 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1890 und das vom ordent­
lichen Mitgliede, Herrn Architekten W. Neumann, ver-
fasste Werk: Das mittelalterliche Riga, welches im Verlage 
von Julius Springer in Berlin erschienen ist. Das 1. Doppel­
heft des 15. Bandes der „Mittheilungen" etc. ist bereits 
seit einiger Zeit im Druck und wird zu Beginn des näch­
sten Jahres erscheinen. Von den drei kunstgeschichtlichen 
Werken, deren in den Sitzungsberichten des Jahres 1891 
wiederholt Erwähnung geschehen ist, sollte auch der erste 
Baud bereits vor Weihnachten in den Buchhandel gelangen, 
doch wurde das durch den in Deutschland ausgebrochenen 
Buchdrucker-Strike verhindert. 
Die Gesellschaftsbibliothek hat auch in diesem Jahr 
durch denVerkehr mit zahlreichen gelehrten Instituten des 
In- und Auslandes, durch Ankauf von Büchern, wie durch 
Schenkungen eine ansehnliche Vermehrung zu erfahren 
gehabt. 
Für Darbringungen gebührt der Dank der Gesellschaft 
folgenden Damen und Herren: Pastor Adolphi, F. Amelung, 
Betriebsdirector B. Becker, Frau A. Bienemann, den Erben 
des weil. Dr. C. Bornhaupt, Oberlehrer C. Boy in Mitau, 
Ritterschaftssecretair II. Baron Bruiningk, A eltermann F. 
Brunstermann, A. Buchholtz in Berlin, Oberlehrer V. Diede-
richs in Mitau, Dr. Freymann, Dr. W. v. Gutzeit, Notar 
C. Heinecke, Director II. Hellmann, Dr. A. Hofmeister in 
Rostock, Oberlehrer B. Hollander, stud. Paul v. Hollander, 
Pastor Dr. Hurt in Petersburg, Redacteur Klingenberg, 
corresp. Mitgliede Gymnasialdirector Dr. K. E. Krause, 
Dr. med. II. Krannlials, Zahnarzt Kusel, corresp. Mitgliede 
Professor Dr. K. Lohmeyer in Königsberg, Frau Amelie 
v. Ludwig, Maurergesell Julius Leberecht Markowsky, Frau 
Baronin E. v. Mengden, geb. v. Bruiningk, Inspektor 
128 
0. Mettig, H. v. Meyer in Wenden, Hugo Hermann Meyer, 
Director M. Scherwinsky, corresp. Mitgliede Landbaumeister 
C. Steinbrecht in Marienburg, Pastor W. v. Tiling, Director 
Alex. Tobien, Frl. Ullrich, J. Weide. Ausserdem ist die 
Gesellschaft zu Dank verpflichtet für Zusendungen: der 
livl. Ritterschaftsbibliothek, den Buch- und Verlagshand­
lungen von E. Behre und Victor Felsko in Mitau, L. 
Hoerschelmann in Riga, L. Laakmann in Dorpat, Lindfors' 
Erben in Reval, C. Mattiesen in Dorpat, Alex. Stieda in 
Riga, E. Sieslack in Mitau, sowie den Redactionen der 
„Rigaschen Industrie-Zeitung", der „Petersburger Zeitung", 
der „Revalschen Zeitung", der „Mitauschen Zeitung", der 
„Baltischen Wochenschrift", des „Felliner Anzeigers" und 
des „Goldingenschen Anzeigers". 
Auch das Museum der Gesellschaft ist, wie aus den 
Berichten des Herrn Museumsinspectors und des Herrn 
Vorstehers des Münzkabinets hervorgeht, ansehnlich be­
reichert worden, wofür folgenden Damen und Herren zu 
danken ist: Emil Arnal, Frl. Assell, E. v. Berens auf 
Schloss Bersohn, Obrist H. v. Berg in Dünamünde, Prof. 
Dr. ast.r. H. v. Berg in Wilna, den Erben des weil. Super­
intendenten I). G. v. Bergmann, Frau A. Bienemann, geb. 
v. Bergmann, Aeltesten R. Bierich, Frau Dr. Bochmann, 
Architekt W. Bockslaff, Frau J. Bockslaff, geb. v. Timm, 
v. Bötticher, den Erben der Frau Catli. Bornhaupt, geb. 
v. Huickelhoven, Oberlehrer C. Boy in Mitau, Aeltesten 
Rob. Braun, H. Baron Bruiningk, den Erben des weil. Dr. 
med. C. E. Brutzer, Frau Dr. Henriette Buchholtz, geb. 
Bärnhoff, Anton Buchholtz, Jac. Buhse in Stubbensee, Dr. 
phil. Fr. Buhse, Frau Generallieutenant v. Ceumern, geb. 
v. Berg, Fr. Ottilie Dahlwitz, Frl. Marie v. Dittmar, 
Baron Carl v. Drachenfels-Eck, Apotheker W. Erasmus, 
Ludwig Fahlberg, Director A. Feldt in Birkenruh, Baron 
Fersen auf Adsel-Schwartzliof, Kirchenschreiber Fehrmann, 
Freymann, Alfred Baron Freytag-Loringhoven, Baron Funck 
auf Almahlen, Kaufmann Magnus Germann, Carl v. Grün­
blatt, Dr. W. v. Gutzeit, Notar C. Heinecke, Willi. Held, 
den Erben von Frl. Emilie Hevelcke, dim. wortführender 
Bürgermeister Ed. Hollander, Rathsherrn Aug. H. Hollan­
der, Aeltesten R. Jaksch, Alfred Jaksch, Otto v. Inner, 
Frau Pastorin Kawall, Graf Th. Keyserling, H. v. Kiel, 
Felix v. Klot, A. Kröpsch, Stadthaupt von Lemsal Heinrich 
Kruse, Arrendator E. Kupfer in Popen, N. Kymmel sen., 
Frau Rathsherr Ida Lange, Notar G. Lange, II. Lasch, 
Hugo Lau, Schneider Ed. Lauterer, Ritterschaftsbibliothekar 
C. v. Löwis of Menar, den Erben des weil. Landmarschalls 
129 
Generallieutenants Fr. v. Löwis ofMenar, Gordian Lomani, 
Rathslierrn Paul Lukasclievvitz in Wenden, Baron Maydell-
Marzen, Graf A. Mellin-Lappiar, Dr. Hermann Meyer in 
Popen, Heinrich Nackunstz, Stadtarchitekt W. Neumann 
in Diinaburg, Georg Baron Nolcken, Ingenieur A. Pabst, 
Alex. Baron von der Pallien, Frau Nanny Pander, Perl­
bach in Tillen, Stadthauptcollege C. v. Pickardt, Richard 
Pohlmann, Frl. Hedwig Pohrt, v. Pretzmann in Friedriclis-
hof, Mechaniker L. Raasche, Ilofratli 0. v. Ratzky, dim. 
Major Karl v. Reutern, den Erben der weil. Frau Wirkl. 
Staatsratli Dorothea v. Rhode, Oberlehrer Th. v. Riekhof 
in Fellin, Frl. M. de Robiani, Frl. Rogenliagen in Pernau, 
Baron Rosen auf Gross-Roop, Pastor ßotteriiiund, Charles 
v. Rudnicki, Willy Rudolpli, Frl. Alice v. Saenger, Land-
rat.li 0. v. SanisoTi-Himmelstjerna-Kurrista und mehreren 
Familiengliedern, dim. Rathssecretair Hofratli Constantin 
Sewastejew, Secretair E. Schilinzky, Oscar Schilinzky, Frl. 
Emilie v. Schinckoll, Director M. Scherwinsky, v. Schlippe, 
Frau Caroline Schmidt, geb. Westberg, Rudolf v. Schnaken­
burg in Ilasonpoth, Staatsratli Gustav v. SchoeplT, Inspeclor 
a. D. A. Schwartz, Frau Professor Hagen-Schwarz in 
Dorpat, C. Schwech, Director G. Schweder, Stud. Schweder, 
Gymnasiast Sellmer, C. G. v. Sengbuscli, Frau Sinaide v. 
Sieber, P. v. Sivers, Specht, Landbaumeister Steinbrecht 
in Marienburg, Alex. Sternberg, Aeltesten Hermann Stieda, 
Schneidermeister L. Strecker, Baron Stromberg, Architekt 
Willi, v. Stryk, Buchdrucker Hellmuth Thoma, Frau Land­
räthin v. Tiesenhausen, geb. Gräfin Relibinder, Paul v. 
Transelie auf Neu-Schwanenburg, Dr. Treymann, Frau Dr. 
Wagner, geb. Schramm, Heinrich Walther, J. Weide, Notar 
G.Werner, dim.Rathslierrn C. G. Westberg, ArrendatorWey-
ricli, Fleischermeister Ed.G. Wiegandt, eliemal. Stationshalter 
Mich. Wieting, Ingenieur F. Wyganowsky, Frl. Wilhelmine 
Zalle. Ausserdem ist die Gesellschaft für Darbringungen 
zu Dank verpflichtet dem Rig. Stadtamt, der lit. - prakt. 
Bürgerverbindung und der Administration der St. Joliaimis-
kirche zu Dorpat. 
Die Zahl der Glieder der Gesellschaft ist im J. 1891 
durch den Tod um 5 vermindert worden, wogegen 31 neue 
ordentliche Mitglieder hinzugetreten sind, und zwar die 
Herren: Cand. hist. Gregor Brutzer, dim. Kirchspiels­
richter und Obrist Aug. Baron Buddenbrock in Wenden, 
Landrath Dr. jur. Balthasar Baron Campenhausen, 
Rechtsanwalt Dr. II. Gürgens, Kaufmann Reinhold 
Geist, Konrad v. Gersdorff auf Ilochrosen, Paul 
Freiherr v. Halln - Asuppen, Kreisdeputirter Victor 
9 
130 
v. Ilelmersen auf Carolen, Cand.jur. Carl Jürgensohn, 
Pastor Leopold Krüger in Wolmar, Aeltester Tb. 
Loeber, Alfred v. Löwis of Menar, Cand. jur. Hein­
rich Baron Loudon, Aeltester Aug. Mentzendorff, 
Dr. pliil. Bernhard Meyer, Redacteur Richard Ruetz, 
Reinhold Pychlau, Arnold v. Samson - Lepkiill, 
Secretair Alex. Scheluchin, Dr. med. Joseph Sclio-
macker in Petersburg, Oberlehrer Aug. Seraphim in 
Mitau, Edgar v. Sivers zu Autzen, dim. Hofgerichtspräsi­
dent Arthur v. Sivers, Arved v. Strandmann, estl. 
Ritterschaftssecretair Harald Baron Toll, Secretair des 
livl. Consistoriums Arthur v. Villebois, Kammerjunker 
Baron Iwan Wöhrmann, dim. Landrichter Albert 
v. Wolffeldt in Wenden, DocentE. Wclirlin, Paul Baron 
Wolff-Dickeln, Rechtsanwalt Carl v. Zimmermann. 
Durch den Tod hat die Gesellschaft verloren das Ehren­
mitglied: Hofmeister des Kaiserl. Hofes Dr. Alexander 
Graf Keyserling auf Raiki'ill, und die ordentlichen Mit­
glieder: Graf Gustav Dunten auf Ruthern, Kaufmann 
Karl Chr. Schmidt, Geheimrath Dr. med. Th. Hugen-
berger und Adolf Preiss. 
Im Ganzen zählte die Gesellschaft am 6. Decbr. 1891: 
17 Ehrenmitglieder, 2 Principalo, 24 correspondirende Mit­
glieder und 258 ordentliche Mitglieder. 
Zu Directoren für das Gesellschaftsjahr 1891 wurden per 
Acclamation wiedergewählt die bisherigen Directoren: dim. 
Secretair Anton Buchholtz, Aeltester Rob. Jaksch, ln-
spector Coiist. Mettig, Stadthauptcollege C. v. Pickardt, 
Stadtarchivar Dr. Ph. Schwartz, Gustav v. Seng­
busch in Riga, Baron Theodor v. Funck auf Al­
mahlen in Kurland und Professor Dr. Richard Hausmann 
in Dorpat. 
Der Rechenschaftsbericht des Schatzmeisters pro 1891/92 
ergab als Behalt zum 0. December 1891 in Werthpapieren, 
wie in baarem Gelde: 
I. Hauptkasse 3762 Rbl. 49 Kop. 
II. Kapital der kulturhistorischen Aus­
stellung 2250 „ 16 „ 
III. Kapital der Prämie der Stadt Riga 686 „ 23 „ 
Summa 6698 Rbl. 88 Kop. 
Wogegen der Gesammtbestand zum 6. 
December 1890 betrug .... 5952 Rbl. 24 Kop. 
Yerzeiclin iss 
derjenigen Vereine, Akademien, Universitäten und sonstigen 
Institutionen, welche im Jalire 1891 die von iiineu heraus­
gegebenen Schriften übersandt haben *). 
Der Aachener Geschichtsverein zu Aachen. 
Zeitschrift.. 13. Bd. Aachen 1891. 
Die archäologische Gesellschaft zu Agram. 
Viostnik. Godina XIII. U Zngrebu. 1891. 
Der Geschichta- und Alterthurasforscliende Verein des Oster­
bindes zu Altenburg. 
Mittheiluugen. 1. Band, 2. Ausgabe. Altenburg 1891. 
Der Verein zur Kunde Oeseis in Arensburg. 
Pnblicationen. Heft 1. Arensburg 1891. 
Der historische Verein für Schwallen und Neuburg zu 
Augsburg. 
Zeitschrift. XYIT. Jahrgang. Augsburg 1890. 
Der historische Verein für Ober franken zu Bayreuth. 
Archiv für Gesch. u. Alterthumskunde von Oberfranken. 18. Bd., 
1. Tieft. Bayreuth 1890. 
Der Verein für Geschichte der Mark Brandenburg zu Berlin. 
Forschungen zur Brandenburgischen und Preussisclien Geschichte. 
4. Bd., 1. u. 2. Hälfte. Leipzig 1891. 
Der Verein Herold in Berlin. 
Der deutsche Herold, Zeitschrift für Wappen-, Siegel- u. Familien­
kunde. Bd. XXII. Berlin 1891. 
Der Verein für die Geschichte der Stadt Berlin zu Berlin. 
Mitteilungen. Jahrgang 1891. 
*) Wo das Format nicht angegeben ist, ist stets Octav zu verstehen. 
Die in der Januarsitzung des J. 1892 vorgelegten Bücher sind, 
weil bereits im December eingelaufen, gleichfalls aufgeführt, worden. 
9* 
132 
Der Birkenfelder Verein für Alterthumsknnde. 
Back, F.: Römische Spuren und Ueberreste im obern Nahgebiete. 
I. Abtheil. Birkenfeld 1891. 
Der Verein für Geschickte des Bodensees und seiner Umgebung. 
Schriften. 19. u. 20. Heft. Lindau a. B. 1890 n. 1891. 
Der Verein von Alterthumsfreunden im Rheinlande zu Bonn. 
Jahrbücher. Heft XC. Bonn 1891. 
Festschrift, zum 50jährigen Jubiläum. Bonn 1891. 
Die historische Gesellschaft des Kiinstlervereins zu Bremen. 
Bremisches Jahrbuch. 2. Serie. 2. Bd. Bremen 1891. 
Die Schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur zu 
Breslau. 
68. Jahresbericht. Breslau 1891. 
Ergänzungsheft zum 68. Jahresbericht. Breslau 1890. 
Das Peabody-Museum für amerikanische Archäologie und 
Ethnologie zu Cambridge U. S. 
Archaeological and Ethnological Papers. Vol. 1, Nr. 2. 3. Cam­
bridge Mass. 1891. 
Der Verein für Chemnitzer Geschichte zu Chemnitz. 
Mittheilungen VIT. Jahrbuch für 1889—1890. Chemnitz 1891. 
Die Soctete des sciences de Christiania. 
Forhandlingar i Videnskabs-Selskabet i Christiania. Aar 1888. 
14 Hefte. Aar 1889. 12 Hefte u. 1 Heft Oversigt. Aar 1890. 
8 Hefte. 
Die Universität zu Christiania. 
Bugge, Dr. Sophns: Etruskisch und Armenisch. Sprachenver-
gleichende Forschungen. T. Reihe. Universitätsprogramin. 
Christiania 1890. 
Caspari, Dr. C. D.: Briefe etc. ans dem kirchlichen Altertlium. 
Universitätsprogramm. Christiania 1890. 
Die historisch-antiquarische Gesellschaft von Graubünden 
zu Chur. 
XX. Jahresbericht. Jahrgang 1890. Chur. 
Der Westpreussische Geschichtsverein zu Danzig. 
Zeitschrift. Heft XXVIII u. XX FX. Danzig 1890 n. 1891. 
133 
Der historische Verein für das Grossherzogthum Hessen 
(Grossherzogl. Direction der Hofbibliothek) zu 
Darmstadt. 
Quartalblätter 1800. Nr. 1—4. Darmstadt 1890 u. 1891. 
Eesti Kirjameeste Selts in Dorpat. 
13 estnische Drucksachen aus den Jahren 1888—1890. 
Aastaraamat 1890. Dorpat 1891. Toimetusad Nr. 91 u. 92. 
Dorpat 1891. Kalevala I. jftgu. Dorpat 1891. 
Die Kaiserliche livländische gemeinnützige und Ökonomische 
Societät zu Dorpat. 
Baltisches Stammbuch edlen Rindviehs. 1891. Dorpat 1891. 
Haltische Wochenschrift. Jahrgang 1891. 
Die Universität zu Dorpat. 
102 Universitätsschriften aus dem Jahre 1890. 
Die Naturforscher-Gesellschaft bei der Universität Dorpat. 
Sitzungsberichte. 9. Bd., 2. Heft. 1890. Dorpat 1891. 
Schriften VI. Heerwagen: Studien über die Schwingungsgesetze 
der Stimmgabel. Dorpat 1890. 
Die gelehrte estnische Gesellschaft zu Dorpat. 
Sitzungsberichte 1890. Dorpat 1891. 
Verhandlungen. 15. Bd. Dorpat 1891. 
Der Verein für sächsische Geschichte und Alterthumskunde 
zu Dresden. 
Neues Archiv. 12. Bd. Dresden 1891. 
Der Düsseldorfer Geschichtsverein zu Düsseldorf. 
Geschichte der Stadt Düsseldorf in 12 Abhandlungen. Festschrift 
zum 600jährigen Jubiläum. Düsseldorf 1888. 
Beiträge zur Geschichte des Niederrheins. 1., 2., 4., 5. Bd. 
Düsseldorf 1886, 1887, 1889, 1890. 
Der Bergische Geschichtsverein zu Elberfeld. 
Zeitschrift. Bd. 25, I u. II. Bd. 26. Bonn 1890. 
Die Redaction des Felliner Anzeigers. 
Felliner Anzeiger. Jahrgang 1891. 
Die Felliner litterarische Gesellschaft. 
Jahresbericht für 1890. Dorpat 1891. 
134 
Der historische Verein für Ermland zu Frauenburg. 
Zeitschrift. 9. Bd., 3. Heft. Brauusberg 1891. 
Der Oberhessische Geschichtsverein zu Giessen. 
\littheihingen. Neue Folge. 2. Bd. 1890. Giessen 1890. 
Die Redaction des Goldingenschen Anzeigers. 
Goldingenscher Anzeigei*. Jahrgang 16. Goldingen 1891. 
Die Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften zu 
Görlitz. 
Neues Lausitzisches Magazin. 66. Bd., 2. Hefl; 67. Bd., 1. Heft. 
Görlitz 1891. 
Der historische Verein für Steiermark zu Graz. 
Mittheilungen. Heft XXXVIII u. XXXIX. Graz 1890 u. 1891. 
Beiträge zur Kunde steieriuärkiselier Gescliichtsquelleu. 23. Jahr­
gang. Graz 1891. 
Die Rügisck-Poniuiersclie Abtheilung der Gesellschaft für 
Pommersche Geschichte und Alterthum,skuiide zu 
Greifswald. 
Beiträge zur Geschichte der Stadt Greifswald, begonnen von C. 
Gersterding, fortgesetzt v. Th. Pyl. 3. Fortsetzung. Greifswald 1892. 
Der Verein für Ilamburgische Geschichte zu Hamburg. 
Mitteilungen. 13. Jahrgang. 1890. Hamburg 1891. 
Der historische Verein für Niedersachsen zu Hannover. 
Zeitschrift. Jahrgang 1890. Hannover 1890. 
Die grossherzogliche Universität zu Heidelberg. 
Neue Heidelberger Jahrbücher. Jahrgang I. Heidelberg 1891. 
Die finnisch-ugrische Gesellschaft zu Helsingfors. 
Journal IX. Helsingissä 1891. 
Die finnische Literaturgesellschaft zu Helsingfors. 
Suomen Kansan Muinaisia Taikaja I. Helsingissä 1891. 
Pitäjänkertomuskia V. Helsingissä 1890. 
Suomi. Kolmas jakso. 3 u. 4 Osa. Helsingissä 1888 u. 1891. 
Der Verein für Thüringische Geschichte und Alterthums­
kunde zu Jena. 
Zeitschrift. N. F. 7. Bd. Jena 1891. 
135 
Der Verein für hessische Geschichte und Landeskunde zu 
Kassel. 
Mitteilungen. Jahrgang 1888 u. 1889. 
Zeitschrift. Neue Folge. Bd. 14 u. 15. Kassel 1889 u. 1890. 
Systematisches Verzeichniss der ersten 21 Bände der Zeitschrift. 
Kassel 1890. 
Die Gesellschaft für Schleswig-Holstein - Lauenburgische 
Geschichte zu Kiel. 
Schleswig-! lolstein-Lauenburgische Regesten und Urkunden, ed. 
Dr. P. Hasse. III. Bd. 3--6 Lieferg. Hamburg u. Leipzig 1891. 4°. 
Zeilschrift. 20. Bd. Kiel 1890. 
Der historische Verein für den Niederrhein zu Köln. 
Anualen. 50. u. 51. Heft. Köln 1890 u. 1891. 
Die Alterthumsgesellschaft Prussia zu Königsberg in Pr. 
Sitzungsberichte. 45. u. 46. Vereinsjahr 1888—1890. Königsberg 
1890 u. 1891. 
Sitzungsberichte für die Vereinsjahre 1875—1879. 4 Hefte. 
Das Prussia-Museum im Xordfliigel des Königl. Schlosses zu 
Königsberg. Katalog 1. Theil, 1. u. 2. Hälfte; 2. Theil, 3. 
Aufl. 1884, 1885, 1889. 
Meckelburg, Dr. F. A.: Entwurf einer Adelsmatrikel für die Pro­
vinz Prcussen. Königsberg 1857. 
Pisanski, Dr. Georg: Entwurf der preussischen Litterärgeschichte 
während des 17. Jahrhunderts. Herausgegeben von Dr. A. 
Meckelburg. Königsberg 1853. 
Die Akademie der Wissenschaften zu Krakau. 
Bulletin. Comptes rendus 1891. Januar 1891 — December 1891. 
Anzeiger 1891. 
Der Musealverein für Krain zu Laibach. 
Mittheilungen. 4. Jahrgang. Histor. Theil. Laibach 1891. 
Mittheilungen. 4. Jahrgang. Naturkundl. Theil. Laibach 1891. 
Izvestja. Prvi tetnik. 
Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde zu Leiden. 
Handelingen en Mededeelingen. 1888, 1889 u. 1890. Leiden 
1889 u. 1890. 
Levensberichten der afgestorvene medeleden. Leiden 1889 
und 1890. 
136 
Das Ossolinskische Nationalinstitut zu Lemberg. 
Sprawozdanie za rok 18H0 u. 11591. Lwow 1890 u. 1891. 
Der Verein für Lübeckische Geschichte und Altertliums-
kunde zu Lübeck. 
Bericht des Vereins. 1889 u. 1890. 
Mittheilungen. 4. Tieft, Nr. 6—12. 1889,1890. 5. lieft, Nr. 1. 1891. 
Zeitschrift. Bd. 6, Heft 2. Lübeck 1891. 
Urkundenbucli der Stadt Lübeck. 9. Theil. 1., 2., 3. und 4. 
Lieferung. Lübeck 1891. 4°. 
Die Königliche Universität zu Lund. 
Acta Universitatis Lundensis. Tom. XXVI. 1889—90. I. Ab-
tlieilung. Lund 1889—90. 4°. 
Der Museunisv erein für das Fürstenthuui Lüneburg zu Lüneburg. 
10.—13. Jahresbericht. 1887—1890. 
Der Verein für Geschichte und Altertimmskunde des Ilerzog-
thums und Erzstifts Magdeburg zu Magdeburg. 
Geschichtsblätter für Stadt u. Land Magdeburg. 25. Jahrgang. 
1890. 2. Heft. 
Festschrift zur 25jährigen Jubel-Feier. Magdeburg 1891. 4°. 
Der historische Verein für dun Begierungsbezirk Marienwerder. 
Zeitschrift. 27. Heft. Marienwerder 1891. 
Der Verein für Geschichte der Stadt Meissen. 
Mittheilungen. 2. Band, 3. u. 4. Heft. Meissen 1889 u. 1890. 
Die kurländisclie Gesellschaft für Literatur und Kunst 
zu Mitau. 
Diederichs. PI.: Herzog Jacobs von Kurland Kolonieen an der 
Westküste von Afrika. Mitau 1890. 4". (3 Exemplare.) 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1890. Mitau 1891. 
Die Kaiserliche Naturforschergesellschaft zu Moskau. 
Bulletin. 1890. Nr. 2, 3 u. 4. 1891. 
Bulletin. 1891. Nr. 1. 
Der historische Verein von Oberbayern zu München. 
Oberbayrisches Archiv. 46. Bd., 2. (Schlnss-) Heft. München 1890. 
Festact zur Feier des 70 jährigen Geburtstages des Prinz-Regenten. 
Münehen 1891. 
137 
Jahresbericht 52 u. 53 für die Jahre 1889 n. 1890. München 1891. 
Rockinger, L. v.: Denkmäler des bayerischen Landrcchts vom 
13. bis in das 16. Jahrh. 2. Bd., 1. Lieferung. München 1891. 1°. 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde West­
falens zu Münster. 
Zeitschrift für vaterländische Geschichte und Alterthuniökundo. 
•18. u. 49. Bd. Münster 1890 u. 1891. 
Das germanische Nationalmuseuin zu Nürnberg. 
Anzeiger des germ. Museums. Jahrgang 1890. Nürnberg 1890. 
Mittheilungen aus dem gerin. Museum. Jahrgang 1890. Nürn­
berg 1890. 
Katalog der im gerin. .Museum befindlichen Originalskulpturen. 
Nürnberg 1890. 
Die Kaiserliche Gesellschaft lur Geschichte und Alterthümer 
zu Odessa. 
Oi'iCTi). November 1889 bis November 181)0. Odessa 1891. 
Der Verein für Geschichte und Landeskunde von Osnabrück. 
Mittheilungen. 15. Bd. Osnabrück 1890. 
Osnabriicker Geschichtsquellen. Bd. 1. Die Chroniken des Mittel­
alters. Osnabrück 1891. 
Die Kaiserliche russische geographische Gesellschaft zu 
St. Petersburg. 
OI'iex'b. C.-IIeTepuypn, 1891. 
Die Kaiserliche russische archäologische Gesellschaft zu 
St. Petersburg. 
Inscriptiones antiquae orae septentrionalis ponti Euxini graecae 
et latinae, ed. Basilius Latyschew. Vol. II. Petropoli 1890. 4°. 
UainieKH. Tomi V, nun. 1 h 2. llouaji cepia. C.-IleTepüyprb 1891. 
Die östliche Abtheilung der Kaiserlichen russischen archäo­
logischen Gesellschaft zu St. Petersburg. 
oaiiHCKH. Tomi» V, «hu. I—IV. C.-IIe'repöypn. 1890 u. 1891. 
Die Redaction der St. Petersburger Zeitung. 
St. Petersburger Zeitung. Jahrgang 1891. 
Die Kaiserliche Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg. 
Suppl&nent au Bulletin, tome XXXII. JVi 4. St. Petersburg 1890. 
Memoires. Tome XXXYI1. .Ns 8—13. St. Petersburg 1890. 4°. 
Mäinoires. Tome XXXVIII. ÜV» 1—3. St. Petersburg 1890. 4°. 
M61anges Asiatiques. Tome X, livr. 1. St. Petersburg 1890. 
Beiträge zur Kenntniss des russischen Reichs. 3. Folge, Bd. VII. 
St. Petersburg 1890. 
Die Gesellschaft der Freunde der Wissenschaften zu Posen. 
Roczniki. Tom XVI11, zeszyt 1. Poznan 1891. 
Der historische Verein von Oberpfalz zu Regensburg. 
Verhandlungen. 44. Bd. Regensburg 1891. 
Der Sülchgauer Alterthumsverein zu Reutlingen. 
Reutlinger Gesehichtsblätter. 1890, 1891 (April—Januar). Nr. 
1-7, 11 u. 12. 
Die Redaction der Revalschen Zeitung. 
Revalsclie Zeitung. Jahrgang 1891. 
Der Natur forscher-Verein zu Riga. 
Arbeiten. N. F. 7. Heft. Riga 1891. 
Korrespondenzblatt XXXIV. Riga 1891. 
Die literarisch-praktische Bürgerverbindung in Riga. 
Jahresbericht über das 88. Gesellseliaftsjahr (1890). Riga 1891. 
Die vvissenschaftl. Cominission des Rigaer lettischen Vereins. 
Rakstu krajums. 6. krajums. Jelgawa. 
Der Rigaer Gewerbeverein. 
25. Jahresbericht für 1890. Riga 1891. 
Die Gesellschaft practischer Aerzte zu Riga. 
Auszug aus den Protokollen. Nr. XXIX. Petersburg 1891. 
Der Verwaltungsrath der polytechnischen Schule zu Riga. 
29. u. 30. Rechenschaftsbericht für die Studienjahre 1889/90 
und 1890,91. 
Programm für 1891/92. Riga 1891. 
Die Stadtrealschule zu Riga. 
Programm. Riga 1890. 
Der Rigaer Börsen-Comitd. 
Rigaer Handelsarchiv. 18. Jahrgang, Heft 1 u. 2. 19. Jahrgang, 
Heft 3. Riga 1891. 
Die grossherzogliche Universität zu Rostock. 
13 Universität sschriften aus dem Jahre 1890. 
139 
Die allgemeine geschi chtsforschende Gesellschaft der Schweiz. 
Jahrbuch. IB. Bd. Zürich 1891. 
Der Verein für mecklenburgische Geschichte und Alter-
thumskuude zu Schwerin. 
Jahrbücher u. Jahresberichte. 56. Jahrgang. Schwerin 1891. 
Der historische Verein der Pfalz zu Speyer. 
Mittheilungen. XV. Speyer 1891. 
Die Gesellschaft für pommersehe Geschichte und Alter-
thumskunde zu Stettin. 
Baltische Studien. 41. Jahrgang. Stettin 1891. 
Böttger, L.: Die Bau- u. Kunstdenkmäler des Regierungsbezirks 
Köslin. lieft II. Stettin 1890. 
Das Königliche Reichsarchiv zu Stockholm. 
Meddelanden. XY. Stockholm 1891. 
Das Nordische Museum zu Stockholm. 
Handlingar 3. Stockholm 1891. 
Sainfundet för Nordiska Museets främjaude 1889. Stockholm 1891. 
Die Königliche Bibliothek zu Stockholm. 
Accessionskatalog 5. 1890. Stockholm 1891. 
Die Akademie der schönen Wissenschaften, Geschichte und 
Alterthümer zu Stockholm. 
Anliquarisk Tidskrift för Swerige. 11, 3 u. 12, 1—4. 
Die Universitäts- und Landesbibliothek zu Strassburg i. Eis. 
11 Doctordissertationen historischen Inhalts aus den Jahren 
1889 und 1890. 
Das Königlich Würtembergische statistische Landesamt zu 
Stuttgart (der Würtembergische Alterthumsverein). 
Würtembergische Yiertcljahrshefte für Landesgeschichte. Jahr­
gang XIII. 1890 u. 1891. Heft 1, 2, 3, 4. Gr. 8°. 
Die litauische literarische Gesellschaft zu Tilsit. 
Mittheilungen. 16. Heft (HI, 4). Heidelberg 1891. 
Der Verein für Kunst und Alterthum in Ulm und Ober­
schwaben zu Ulm. 
Mittheilungen. Heft 2. Ulm 1891. 
140 
Smithsonian Institution zu Washington. 
Aimual Report for 1888 u. 1889. Washington 1889 u. 189*). 
National Museum Report 1888. Washington 1890. 
Der Alterthums-Verein zu Wien. 
Berichte und Mitteilungen. Bd. XXVI, 3. (Schluss-) Heft. 
Wien 1890. #. 
Monatsblatt. 1891. Nr. 8—12. 
Die Kaiserliche Akademie der Wissenschaften zu Wien. 
Archiv für österreichische Geschichte. 75. Bd., !. u. 2. lieft; 
70. Bd., 1 Heft; 77. Bd., 1. Heft. 
Mitteilungen der prähistorischen C'ommission. J. Bd., Nr. 2. 
1890. Wien 1890. 4P. 
Der Alterthumsv erein zu Worms. 
Boos, Dr. II.: Zur Geschichte des Archivs der weiland freien 
Reichsstadt Worms. Worms 1882. 
Becker, Dr. A.: Beiträge zur Geschichte der Frei- und Reichs­
stadt A Vori ns und der daselbst seit 1527 errichteten höheren 
Schulen. Worms 1880. 4°. 
Festzeitung zum 16. mittelrheinisclien Turnfeste in Worms 1886. 
Nr. 1. 
Schneider, Dr. F.: Ein Bischofsgrab des 12. Jahrhunderts im 
Wormser Dom. Bonn 1888. Abdruck aus den Bonner Jahr­
büchern LXXXV. 
Schneider. Dr. F.: Ein Schmuckstück aus der Hohenstaufenzeit. 
Leipzig 1886. 4°. Abdruck aus dem Kunstgewerbeblatt, Jahr­
gang III. 
Fehr, J. Ph.: Zur Restauration des Domes zu Worms. Worms 1886. 
Jleyl, Rittmeister: Lutherbibliothek des Paulus-Museums der Stadt 
Worms. Worms 1883. 
Weckerling, Dr. A.: Die römische Abteilung des Paulus-Museums 
der Stadt Worms. I. u. II. Theil. Worms 1885 u. 1887. 
Soldau, F.: Das römische Gräberfeld von Maria-Münster bei Worms. 
1882. Separatabdruck aus: Westdeutsche Zeitschrift f. Gesch. 
u Kunst. 
Soldau, F.: Der Reichstag zu Worms 1521. Worms 1883. 
Soldau. F.: Beiträge zur Geschichte der Stadt Worms. Worms 1890. 
Soldau, F.: Die Zerstörung der Stadt Worms i. J. 1689. Worms 
1889. 40. 
Die antiquarische Gesellschaft zu Zürich. 
Mittheilungen LV. Zürich 1891. 4°. 
Der Alterthumsverein für Zwickau und Umgegend zu Zwickau. 
Mittheilungen. Heft III. Zwickau 1891. (2 Exemplare.) 
Vorstand der Gesellschaft 
im Jahre 1892. 
Präs iden t :  R i t t e r scha f t s sec re t a i r  He rmann  Baron  
Bruiningk, Riga. 
Directoren: Anton Buchholtz, Riga. 
Ba ron  Theodor  v .  Fnnck  auf  Almah len ,  Kur l and .  
Professor Dr. Richard Hausmann, Dorpat. 
Aeltester Rob. Jaksch, Riga. 
Inspector Constantin Mettig, Riga. 
Stadthauptcollege Carl v. Pickardt, Riga. 
Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 
Gus tav  v .  Sengbusc l i ,  R iga .  
Sec re t a i r :  Ober l e l i r e r  Be rnha rd  Ho l l ande r ,  R iga .  
Museum s in  spec to r :  R i t t e r scha f t sb ib l io theka r  Ca r l  v .  
Löwis of Menar, Riga. 
Museumsverwa l tu  ng :  Ca r l  v .  Löwis  o f  Menar  — 
Architekturstücke (incl. Modelle, Pläne und Zeich­
nungen). 
Hermann  Baron  Bru in ingk  — Möbe l  und  h i s to ­
rische Gemälde. 
An ton  Buchho l t z  — Por t r a i t s  und  Goldschmiede ­
arbeiten. 
Gus tav  v .  Sengbusc l i  — Waf fen  des  Mi t t e l a l t e r s  
und der Neuzeit. 
Ca r l  v .  P i ck  a r  d t  — Münzen  und  Meda i l l en  nebs t  
Miinzstempeln, sowie Siegel und Siegelstempel. 
Rober t  J aksch  — Keramik ,  Schmucksachen ,  Min ia ­
turen u. s. w. 
Ca r l  v .  Löwis  o f  Menar  — sons t ige  Gegens tände .  
B ib l io thek  a  r :  Ober l eh re r  Dr .  A1e xa  n  d  e r  Be rge ng  r  ü  n ,  
Riga. 
Scha tzme i s t e r :  No ta i r  Georg  Lange ,  R iga .  
Verzeichniss der Mitglieder. 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Mitglied des Reichsraths Wirkl. Geheimrath Georg 
v. Brevem, St. Petersburg. 1859. 
2. Wirkl. Staatsrath Dr. Friedrich Georg v. Bunge, 
Wiesbaden. 1859. 
3. Professor Dr. Carl Schirren, Kiel. 1862. 
4. Wirkl. Staatsrath Dr. jur. August v. Oettingen, 
Riga. 1866. 
5. Wirkl. Staatsrath Dr. Ernst Kunik, Mitglied der 
Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften zu St. Pe­
tersburg. 1869. 
6. Dr. August Bielenstein, Pastor zu Doblen in Kur­
land. 1869. 
7. Geheimrath Graf Emmerich Hutten-Czapski auf 
Stankow, Gouv. Minsk. 1870. 
8.. Gymnasialdirector Dr. Max Toeppen in Elbing, West-
preussen. 1874. 
9. Wirkl. Geheimrath Baron Theodor Bühler, Director 
des Hauptstaatsarchivs des Ministeriums der auswär­
tigen Angelegenheiten zu Moskau. 1875. 
10. Geheimer Medicinalrath Professor Dr. Rudolf 
Virchow, Berlin. 1877. 
11. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Leo Meyer, Dorpat. 
1884. 
12. Redacteiir Dr. Friedrich Bienemann, Leipzig. 1884. 
13. Wirklicher Geheimrath Afanassi Fedorowitscli 
Bytschkow, Director der Kaiserlichen öffentlichen 
Bibliothek zu St. Petersburg. 1884. 
14. Geheimer Hofrath Professor Dr. Eduard Winkel­
mann, Heidelberg. 1884. 
15. Dr. August Ritter v. Essenwein, Director des 
germanischen Nationalmuseums zu Nürnberg. 1884. 
143 
IG. Wirkl. Geheimrath Dr. Knrd v. Sehl özer, königl. 
preussischer ausserordentlicher Gesandter und bevoll­
mächtigter Minister bei der päpstlichen Curie, Rom. 
1884. 
17. Königl. schwedischer Reichsarchivar a. D. Dr. Carl 
Gustaf Malmström, Stockholm. 1884. 
II. Principale. 
1. Dr. Wilhelm Brach mann, Ileldrungen in der Pro­
vinz Sachsen. 1847. 
2. Geheimrath Graf Emanuel Sievers, Oberhofmeister 
des Kaiserl. Hofes und Senateur, auf Scliloss Wenden 
in Livland. 1856. 
III. Correspondirende Mitglieder. 
1. Professor Dr. Richard Röpell, Breslau. 1847. 
2. Wirkl. Staatsrath Ernst Friedr. Bonnell, Biblio­
thekar an der Kaiserl. öffentlichen Bibliothek zu St. 
Petersburg. 1855. 
3. Professor Dr. Karl Lohmeyer, Königsberg. 1862. 
4. Geh. Regierungsrath Dr. Julius v. Eckardt, kaiserl. 
deutscher Consul in Marseille. 1868. 
5. Wirkl. Staatsrath Julius Iversen, St. Petersburg. 
1872. 
6. Professor Dr. Richard Hausmann, Dorpat. 1872. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
7. Professor Dr. Konstantin Höhlbaum, Giessen. 1873. 
8. Staatsarchivar a. D. Rudolf Pliilippi. 1876. 
9. Stadtarchivar Dr. Karl Koppmann, Rostock. 1876. 
10. Dr. Goswin Freiherr von der Ropp, Professor an 
der Universität zu Marburg. 1876. 
11. Professor Dr. Georg Dehio, Königsberg. 1877. 
12. Dr. Martin Perlbach, Custos an der Universitäts-
Bibliothek zu Halle a. d. Saale. 1877. 
13. Dr. William Mollerup, Kopenhagen. 1881. 
144 
14. Gymnasial director Dr. K. E. TT. Krause, Rostock. 
1882. 
15. Königl. schwedischer Reichsheraldiker Major Karl 
Arved v. Klingspor, Upsala. 1883. 
Iß .  Ober l eh re r  He in r i ch  Diede r i chs ,  Mi tau .  1884 .  
17. Universitätsarchitekt Reinhold Guleke, Dorpat. 1884. 
18. Staatsarchivar Dr. Theodor Schiemann, Privat-
docent an der Universität Berlin. 1884. 
19. Wirkl. Staatsrath Carl Vetterlein, Bibliothekar an 
der Kaiserlichen öffentlichen Bibliothek zu St. Peters­
burg. 1884. 
20. Christian Giel, St. Petersburg. 1880. 
21. Professor Dr. Wilhelm Stieda, Rostock. 1887. 
22. Landbauinspector Konrad Steinbrecht in Marien­
burg in Preussen. 1889. 
23. Leonid Arbusow in Mitau. 1889. 
24. Dr. med. Gustav Otto in Mitau. 1890. 
IV. Ordentliche Mitglieder. 
1. Alexander v. Löwis of Menar auf Dahlen. 1834. 
2. Rigascher Bürgermeister a. D. Gustav Hernmarck, 
Meran. 1840. 
3. Wirkl. Geheimrath Alfred v. Grote, Senateur und 
Oberschenk des Kaiserl. Hofes, St. Petersburg. 1842. 
4. Buchhändler Nikolai Kymmel, Riga. 1843. 
5. Woldemar v. Bock, Vice-Präsident des livländischen 
Hofgerichts a. D., Quedlinburg. 1845. 
G. Ilofratli Arnold Schwartz, Gymnasialinspector a. D., 
Riga. 1849. 
7. Geheimrath Guido v. Schilinzky, Riga. 1851. 
8. Mag. jur. Friedrich Sticinsky, dim. Secretair des 
livländischen Hofgerichts, Riga. 1856. 
9. Staatsratli Willi. Schwartz, Biga. 1857. 
10. Stadthaupt Julius Peter Rehsche, Arensburg. 1858. 
145 
11. Consulent Max Tunzelmann v. Adlerflug, Riga. 
1859. 
12. Rigascher Rathsherr a. D. Alexander Faltin, Riga. 
1860. 
13. Dr. med. Woldeinar v. Gutzeit, Riga. 1862. 
14. Gymnasialdirector Staatsrath Alfred Büttner, Gol­
dingen. 1862. 
15. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath John 
Thiel Helmsing, Riga. 1862. 
16. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Dr. Robert 
Gross, Riga. 1862. 
17. Oberlehrer des Stadtgymnasiums a. D. Staatsrath Carl 
Haller, Riga. 1863. 
18. Hofrath Adolf Klingenberg, Riga. 1865. 
19. Dim. Syndicus Georg Gustav Groot, Pernau. 1866. 
20. Baron Theodor v. Funck auf Almahlen, Kurland. 
1868. Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Ge­
sellschaft. 
21. Ernst Freiherr von der Brüggen, Riga. 1868. 
22. Dr. jur. Wilhelm v. Löwis of Menar. 1868. 
23. Alfred Armitstead, Riga. 1868. 
24. Notarius publicus Carl Stamm, Riga. 1868. 
25. Consulent Conrad Bornhaupt, Riga. 1868. 
26. Consulent Carl v. Iledenström, Riga. 1868. 
27. Rechtsanwalt August Kaehlbrandt, Riga. 1868. 
28. Eduard Kaull, Geschäftsführer der Börsenbank, 
Riga. 1868. 
29. Friedrich Kirstein, Secretair des livländischen 
adeligen Creditvereins, Riga. 1869. 
30. Aeltester grosser Gilde Robert Braun, Riga. 1869. 
31. Baron Maximilian v. Wolff auf Hinzenberg. 1869. 
32. Stadtpastor Gotthard Vierhuff, Wenden. 1871. 
33. Rechtsanwalt Erwin Moritz, Riga. 1872. 
34. Kannnerherr Heinrich v. Bock auf Kersel, livlän-
diselier Landratli a. D. 1872. 
10 
146 
35. Christian Bornhaupt, Berlin. 1872. 
36. Überlehrer des Stadtgyninasiums Staatsrath Dr. Arthur 
Poelchau, Riga. 1872. 
37. Johann Christoph Berens, dim. Consistorialsecre-
tair. Riga. 1872. 
38. Baron Alex ander von der Pallien, Wenden. 1872. 
39. Rechtsanwalt Robert Baum, Riga. 1873. 
40. Schulvorsteher Theodor Meuschen, Riga. 1873. 
41. Anton Buchholtz, Riga. 1873. Derzeitiges Mit­
glied des Directoriums der Gesellschaft. 
42. Staatsrath Dr. Joseph Girgensohn, Berlin. 1874. 
43. Rigascher Rathsherr a.D. Dr. jur. Johann Cri stop h 
Schwartz, Berlin. 1874. 
44. Dr. jur. Otto v. Veh, Berlin. 1874. 
45. Rigascher Rathsherr a. D. August v. Knieriem, 
Berlin. 1874. 
46. Consulent Johann Adam Kröger, Riga. 1874. 
47. Hermann Baron Bruiningk, livländischer Ritter-
schaftssecretair, Riga. 1875. Derzeitiger Präsident der 
Gesellschaft. 
48. Alexander Buchholtz, Berlin. 1875. 
49. Apotheker Theodor Buchardt, Riga. 1875. 
50. Notarius publicus Johann Cristoph Schwartz, 
Riga. 1875. 
51. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Ludwig Stieda, 
Königsberg. 1876. 
52. Gymnasialinspector a. D. Karl Dannenberg, Mitau. 
1876. 
53. Oberlehrer Victor Diederichs, Mitau. 1876. 
54. Ottokar v. Samson-Himmelstierna auf Kurrista, 
livländischer Landrath. 1876. 
55. Conrad v. Anrep auf Ringen, livländischer Kreis-
deputirter. 1876. 
5G. Arved Baron Nolcken auf Allatzkiwwi, livländi­
scher Landrath. 1876. 
147 
57. Reinhold v. Stael-Holstein auf Alt-Antzen, liv­
ländischer Kreisdeputirter. 1876. 
58. Dr. jur. Georg v. Stryk auf Alt-Woidoma, livländi­
scher Landrath. 1876. 
59. Eduard v. Oettingen auf Jensei, livländischer Land­
rath. 1876. 
60. Heinrich Baron Tiesenhausen auf Inzeem, livlän­
discher Landrath, Riga. 1876. 
61. Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 1876. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
62. Consulent Heinrich Kuchczynski, Riga. 1876. 
63. Oberpastor Dr. tlieol. Joh. Lütkens, Riga. 1876. 
64. Stadthauptcollege Carl v. Pick ar dt, Riga. 1877. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
65. Baron Friedrich v. Rosen auf Gross-Roop. 1877. 
66. Inspector der Stadt-Realschule Constantin Mettig, 
Riga. 1877. Derzeitiges Mitglied des Directoriums 
der Gesellschaft. 
67. Wirkl. Staatsrath Hermann v. Stein, Secretair des 
Börsencomitds, Riga. 1878. 
68. Kaufmann Charles Albert Drishaus, Riga. 1878. 
69. Kaufmann Albert Kröpsch, Riga. 1879. 
70. Consulent Karl Kr annhals, Petersburg. 1880. 
71. Stadtbibliothekar und Stadtamtsnotair Arthur Böhlen­
dorff, Riga. 1880. 
72. Dr. Arend Buchholtz, Berlin. 1880. 
73. Georg Lange, Notair der Passabtheilung der Steuer-
venvaltung, Riga. 1880. Derzeitiger Schatzmeister der 
Gesellschaft. 
74. Baron Oskar Meng den, Oberdirectionsratli des 
livländischen adeligen Credit Vereins, Riga. 1880. 
75. Alexander Deubner, Secretair des Waisengerichts, 
Riga. 1880. 
76. Aeltester der grossen Gilde Consul Moritz Lübeck, • 
Riga. 1881. 
10* 
148 
77. Alexander Tobien, Secretair des ritterschaftlichen 
statistischen Bureaus, Riga. 1881. 
78. Aeltester der grossen Gilde Robert Jaksch, Riga. 
1881. Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Ge­
sellschaft. 
79. Dr. med. Johann Eduard Miram, Riga. 1881. 
80. Oberlehrer der Stadt-Töchterscliule Carl Girgensohn, 
Riga. 1881. 
81. Oberlehrer der Stadt-Realschule Bernhard Hol­
lander, Riga. 1882. Derzeitiger Secretair der Ge­
sellschaft. 
82. Dim. Stadtrath Alfred Hillner, Riga. 
83. Pastor Wilhelm Tiling, Leopoldshall bei Stassfurth, 
Herzogthum Anhalt. 1882. 
84. Fabrikbesitzer Carl Rosenberg, Riga. 1882. 
85. Friedrich Fossard, Secretair des Oeconomieamts, 
Riga. 1882. 
86. Redacteur Arnold Petersenn, Riga. 1882. 
87. Rigascher Rathsherr a. D. Theodor Zimmermann, 
Hamburg. 1882. 
88. Gustav Werner, Notair der Steuerverwaltung, Riga. 
1883. 
89. Aeltermann der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Percy v. Jacobs, Riga. 1883. 
90. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter Emil 
Pohndorff, Riga. 1883. 
91. Gouvernementsarchitekt Staatsrath Julius August 
v. Hagen, Riga. 1883. 
92. Fabrikdirector Alphons Schmidt, Riga. 1883. 
93. Rigascher Rathsherr a. D. August Heinrich Hol­
lander, Riga. 1883. 
94. Eugen Blumenbach, Secretair der Steuerverwaltung, 
Riga. 1884. 
95. Dr. Oscar Mertens, Kanzleidirector der Riga-Diina-
burgor Eisenbahndirection, Riga. 1884. 
149 
9t». Rittmeister a. 1). Friedrich Heinrich v. Bidder, 
Riga. 1884. 
97. Hofrath Heinrich v. Meyer, Wenden. 1884. 
98. Oberlehrer Friedrich v. Keussler, St. Petersburg. 
1884. 
99. Bankdirector Gr. A. Rot her t, Riga. 1884. 
100. Bankdirector Theodor Irschick, Riga. 1884. 
101. Juwelier Carl Theodor Beyermann, Riga. 1884. 
102. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Alexander Frey, Riga. 1884. 
103. Kaufmann Heinrich Kymmel, Riga. 1884. 
104. Kaulmann Eugen Höflinger, Riga. 1884. 
105. I)r. med. Friedrich Berg, Riga. 1884. 
106. Oberlehrer Carl Boy, Mitau. 1884. 
107. Rechtsanwalt Harald v. Wahl, Riga. 1884. 
108. Aeltermann der grossen Gilde, Commerzienrath Con-
stantin Zander, Riga. 1884. 
109. Staatsrath Dr. med. Gustav Poelchau, Wernige­
rode. 1884. 
110. Dim. Rigascher Wortluhrender Bürgermeister Eduard 
Hollander, Riga. 1884. 
111. Stadtrath Emil v. Boetticher, Riga. 1884. 
112. Carl v. Löwis of Menar, Bibliothekar der Inländi­
schen Ritterschaft, Riga. 1884. Derzeitiger Museums­
inspector der Gesellschaft. 
113. Rechtsanwalt Hermann Skerst, Riga. 1884. 
114. Rechtsanwalt Mag. jur. Carl Bienemann, Riga. 
1884. 
115. Rechtsanwalt Carl Mekler, Riga. 1884. 
116. Rigascher Rathsherr a. D. Woldemar Lange, Riga. 
1884. 
117. Kaufmann Woldemar Lange jun., Riga. 1884. 
118. Notarius publicus Wilhelm Toewe, Riga. 1884. 
119. B ernh ard Becker, Betriebsdirector der Riga-
Dünaburger Eisenbahn, Riga. 1884. 
150 
120. Aeltester der grossen Gilde, Buchhändler Nikolai 
Kyminel jun., Riga. 1884. 
121. Heinrich Hellmann, Director der Stadtrealschule, 
Riga. 1884. 
122. Theodor Petersenn, Cassabuchführer der Riga-
Dünaburger Eisenbahngesellschaft, Riga. 1884. 
123. Lehrer der Stadtrealschule Theophil Butte, Riga. 
1884. 
124. Paul Theodor Falek, Kassirer der Gouvernements-
rentei, Riga. 1884. 
125. Königlich schwedischer Consul Dr. Carl August 
Titz, Riga. 1884. 
126. Baron Reinhold Nolcken - Appricken, Riga. 
1885. 
127. Eduard Hoff, Geschäftsführer der Firma C. H. 
Wagner, Riga. 1885. 
128. Stadtrevisor Richard Stegman, Riga. 1885. 
129. Baron Carl Stempel auf Planezen in Kurland. 
1885. 
130. Professor Gustav Kieseritzky, Riga. 1885. 
131. Oberlehrer Dr. Robert Dettloff, Mitau. 1885. 
132. Aeltermann der St. Johannisgilde Friedrich Brun-
stermann, Riga. 1885. 
133. Redacteur Eduard v. Haken, Riga. 1885. 
134. Redacteur Dr. Otto Harnack, Rom. 1885. 
135. Ehemal. Redacteur Gustav Pipirs. 1885. 
136. Oberlehrer Dr. Alexander Bergengrün, derzeitiger 
Bibliothekar der Gesellschaft, Riga. 1885. 
137. Cand. jur. Ludwig Lange, Riga. 1886. 
138. Baron G. Nolcken auf Gross-Essern in Kurland. 
1886. 
139. Conrad Querfeld v. d. Seedeck, Pabbasch in 
Livland. 1886. 
140. Dr. August v. Bulmerincq, Leipzig. 1886. 
141. Architekt Wilhelm Bockslaff, Riga. 1886. 
151 
142. Livländischer Landrath Kammerherr Arthur v. 
Richter, Riga. 1886. 
143. Arthur v. Wulf auf Schloss Lennewarden in Liv-
land. 1886. 
144. Stadtarchitekt Wilhelm Neumann, Dünaburg. 1886. 
145. Stud. hist. Nikolai Busch, Dorpat. 1886. 
146. Kaufmann Gustav v. Sengbusch, Riga. Derzeitiges 
Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 1886. 
147. Consul Nikolai Fenger, Riga. 1887. 
148. Manufacturrath Albert Wolfschmidt, Riga. 1887. 
149. Consulent Dr. jur. Robert Büngner, Riga. 1887. 
150. Heinrich Frobeen, Buchhalter des Waisengerichts, 
Riga. 1887. 
151. Stadtrath Oskar Jaksch, Riga. 1887. 
152. Dim. Oberst Friedrich v. Löwis of Menar, Riga. 
1887. 
153. Dr. jur. Baron Friedrich Meyendorff, Inlän­
discher Landmarschall, Riga. 1887. 
154. Consulent Hermann Fönigkau, Riga. 1887. 
155. Consul John Rücker, Riga. 1887. 
156. Bernhard v. Schubert, Director der Riga-Düna­
burger Eisenbahn, Riga. 1887. 
157. Dr. med. John Stavenhagen, Riga. 1887. 
158. Dr. med. A. Worms, Riga. 1887. 
159. Dr. phil. Alexander Stellmacher, Riga. 1887. 
160. Oberlehrer Theodor v. Riekhoff, Fellin. 1887. 
161. Oberlehrer Ernst Seraphim, Fellin. 1887. 
162. Gymnasiallehrer Adolf Petersenn, Fellin. 1887. 
163. Cand. jur. Alfons v. Kieseritzky, Wenden. 1887. 
164. Kaufmann Karl Boecker, Riga. 1887. 
165. Dim. Secretair Gustav Hackel, Riga. 1887. 
166. Rigascher Rathsherr a. D. Gustav Lösevitz, Riga. 
1887. 
167. Aeltester der grossen Gilde Christian v. Stritzky, 
Riga. 1887. 
152 
168. Paul v. Transehe auf Neu-Schwanenburg, Riga. 
1887. 
169. Max Scherwinsky, Director der Gewerbeschule, 
Riga. 1887. 
170. Staatsrath Dr. med. Rudolf v. Radecki, Petersburg. 
1887. 
171. Karl v. Hesse, Petersburg. 1887. 
172. Dr. phil. Richard Mekler, Riga. 1887. 
173. Hans Schmidt, Musikdirector, Riga. 1887. 
174. Graf Theodor Keyserling, Mitau. 1887. 
175. Baron Woldemar Mengden, Dorpat. 1888. 
176. Baron Ernst Campenhausen auf Loddiger, liv­
ländischer Kreisdeputirter. 1888. 
177. Graf Eugen v. Dunten zu Nurmis, dim. Garde-
Rittmeister und Majoratsherr von Schloss Karkus. 
1888. 
178. Staatsrath und Kammerjunker Graf Paul v. Dunten 
zu Zögenhof in Livland. 1888. 
179. Architekt Otto v. Sivers, Riga. 1888. 
180. Eduard v. Bodecker, Kaufmann, Riga. 1888. 
181. Dr. med. Gustav Deeters, Lemburg. 1888. 
182. Oberlehrer August v. Klot, Riga. 1888. 
183. Aeltester der grossen Gilde Wilhelm Hart mann, 
Riga. 1888. 
184. Karl Wagner jun., Kaufmann, Riga. 1888. 
185. Karl Helmsin'g, kaiserl. deutscher General-Consul, 
Riga. 1888. 
186. Buchdruckereibesitzer Dr. phil. Arnold Plates, 
Riga. 1888. 
187. Architekt August Reinberg, Petersburg. 1888. 
188. Oberpastor Johannes v. Holst, Riga. 1888. 
189. Alfred v. Böthführ, Buchhändler, Riga. 1888. 
190. Oberpastor Theophil Gaehtgens, Riga. 1888. 
191. Baron Conrad Wolff auf Friedrichswalde in Liv­
land. 1888. 
192. Baron Gottlieb v. Fersen auf Adsel-Schwarzhof 
in Livland. 1888. 
193. Director des Stadtgymnasiums Staatsrath Gotthard 
Schweder, Riga. 1888. 
194. Jacob Jürgensohn, Archivar, Riga. 1888. 
195. Max Ruetz, dim. Assessor des Landvogteigerichts, 
Riga. 1889. 
196. Consulent Arnold v. Tideböhl, Riga. 1889. 
197. Collegienratli Dr. med. Peter Gaehtgens, Kreis­
arzt in Wenden. 1889. 
198. Baron Karl Medem auf Girmen in Kurland. 1889. 
199. Kaufmann August Ruetz, Riga. 1889. 
200. Baron Theodor v. Drachenfels, Mi tau. 1889. 
201. Ritterschaftsactuar Karl v. Rautenfeid, Riga. 1889. 
202. Kaufmann Harry Molien, Riga. 1889. 
203. Baron Carl Engelhardt auf Sehlen in Livland. 
1889. 
204. Roderich v. Freytag-Loringhoven, Adiamünde 
in Livland. 1889. 
205. Staatsrath Dr. med. Otto Girgensohn, Riga. 1890. 
206. Cand. jur. Arend Berkholz, Riga. 1890. 
207. Professor Dr. Woldemar v. Rohland, Dorpat. 
1890. 
208. Oberlehrer Leon Goertz in Birkenruh bei Wenden. 
1890. 
209. Geheimrath Emanuel v. Bradke, Riga. 1890. 
210. Carl Gaehtgens in Sternhof (Livland). 1890. 
211. Dim. Ordnungsrichter Arthur v. Kieter, Riga. 1890. 
212. Livl. Generalsuperintendent Friedrich Hollmann, 
Riga. 1890. 
213. C. v. Rudnicki jun., Riga. 1890. 
214. Cand. hist. Friedrich Westberg, Riga. 1890. 
215. Oberlehrer Theodor Hoffmann, Riga. 1890. 
216. Baron Otto Stackelberg, Lisden (Livland). 1890. 
217. Oberpastor Thomas Girgensohn, Riga. 1890. 
154 
218. Dr. Astaf v. Transehe-Roseneck, Heimet (Liv­
land). 1890. 
219. Michel v. Briimmer, Odensee (Livland). 1890. 
220. Victor v. Briimmer, Riga. 1890. 
221. Alfred v. Freytag-Loringhoven, Riga. 1890. 
222. Reinhard v. Freytag-Loringhoven, Adiamünde 
(Livland). 1890. 
223. Wilhelm v. Bulmerincq, Secretair, Riga. 1890. 
224. Professor C. Mohrmann, Riga. 1890. 
225. Dim. Kirchspielsrichter und Obrist Aug. Baron 
Buddenbrook, Wenden. 1891. 
226. Edgar v. Sivers zu Autzen. 1891. 
227. Dim. Landrichter Albert v. Wolffeldt, Wenden. 
1891. 
228. Rechtsanwalt Dr. H. Guergens, Riga. 1891. 
229. Dim. Hofgerichtspräsident Arthur v. Sivers, Riga. 
1891. 
230. Secretair des livl. Consistoriums Arthur v. Ville-
bois, Riga. 1891. 
231. Kammerjunker Iwan v. Woehrmann, Riga. 1891. 
232. Alfred v. Löwis of Menar, Riga. 1891. 
233. Oberlehrer Cand. phil. August Seraphim, Mitau. 
1891. 
234. Konrad v. Gersdorff auf Hochrosen. 1891. 
235. Richard Ruetz, Redacteur, Riga. 1891. 
236. Kaufmann Reinhold Geist, Riga. 1891. 
237. Docent E. Wehrlin, Riga. 1891. 
238. Cand. jur. Baron Heinrich Loudon. 1891. 
239. Dr. jur. Baron Balthasar Campenhausen, In­
ländischer Landrath, Riga. 1891. 
240. Baron Harald Toll, estländischer Ritterschafts-
secretair, Reval. 1891. 
241. Pastor Leopold Krüger, Wolmar. 1891. 
242. Baron Paul Wolff-Dickein, Oberdirectionsrath 
des livl. adl. Creditvereins, Riga. L891. 
155 
243. Arnold v. Samson-Lepküll. 1891. 
244. Dr. phil. Bernhard Meyer, Riga. 1891. 
245. Aeltester der grossen Gilde August Mentzendorff, 
Riga. 1891. 
246. Rein hold Pychlau, Riga. 1891. 
247. Rechtsanwalt Carl v. Zimmermann, Riga. 1891. 
248. Arved v. Strandtmann, Riga. 1891. 
249. Paul Freiherr v. Hahn-Asuppen (Kurland). 1891. 
250. Dr. med. Joseph Schomacker, Petersburg. 1891. 
251. Cand. hist. Gregor Brutzer, Riga. 1891. 
252. Secretair Alexander Scheluchin, Riga. 1891. • 
253. Cand. jur. Carl Jürgensohn, Riga. 1891. 
254. Aeltester der grossen Gilde Th. Loeber, Riga. 1891. 
255. "Victor v. Helmersen auf Carolen, Inländischer 
Kreisdeputirter. 1891. 
256. Professor Th. Groenberg, Director des baltischen 
Polytechnikums zu Riga. 1892. 
257. Professor Dr. med. Gustav Tiling, Petersburg. 
1892. 
258. Secretair Edgar Schilinzky, Riga. 1892. 
259. Bernhard v. ßoetticher, Riga. 1892. 
260. Kaufmann Emil Zander, Riga. 1892. 
261. Buchdruckereibesitzer Wilhelm Hacker, Riga. 1892. 
262. Baron Friedrich Wolff-Waldenrode (Livland). 
1892. 
263. Kaulmann Wilhelm Kerkovius, Riga. 1892. 
264. Kaufmann Paul Kerkovius, Riga. 1892. 
265. Max v. Haken, Riga. 1892. 
266. Kaufmann Alexander Goetz, Riga. 1892. 
267. Baron Karl v. Drachenfels, Mitau. 1888. 
(Geschlossen den 12. März 1892.) 
Verzeichnis» 
der im Jahre 1891 in den Sitzungen der Gesellschaft ge­
haltenen Vorträge  und ver lesenen Zuschri f ten .  
Die beigefügte Zahl giebt die Seite der Sitzungsberichte au. 
Bergengrün ,  A lexande r .  Refe ra t  übe r  d i e  Arbe i t  von  
Fr. v. Keussler: Das livisclie und lettische Düna­
gebiet und die Fürsten von Polozk, Geroike und 
Kokenhusen am Ausgang des Xll. und zu Beginn 
des XIII. Jahrhunderts. 19. 
— Zum Worte „wisekamer". 61. 
— Verlesung einer von Dr. Hirsch verfassten Bespre­
chung der „Statuten des Deutschen Ordens" etc., 
herausgegeben von M. Perlbach. 84. 
— Rechenschaftsbericht über die Verwaltung der Biblio­
thek im Jahre 1891. 105. 
Bru in ingk ,  IL  Baron .  Ver l e sung  e ingegangene r  Schre i ­
ben. 3. 13. 14. 24. 57. 65. 68. 77. 82. 
— Nachruf an verstorbene Mitglieder. 3. 77. 
— Ueber ein für die baltische Inschriftenkunde wichti­
ges Mauuscript. 4. 
— Bericht über den augenblicklichen Stand der von 
der Gesellschaft geplanten Herausgabe dreier kunst­
geschichtlicher Werke. 14. 65. 
— Plan zur Begründung einer einheimischen historischen 
Portraitgallerie. 29. 
— Notiz über Ordens-Schaffer in Livland. 69. 
— Die Bildnisse des Ordensmeisters Walther v. Pletten­
berg und die Frage über seine Herkunft. 71. 
— Ueber ein Inventar- und Rechnungsbuch der St. Jacobi-
Kirche zu Riga (1430—1484). 88. 
157 
ßru in ingk ,  H .  Baron .  Ueber  aus  L iv land  s t ammende ,  
bemalte Glasscheiben der Kirche zu Fili, unweit von 
Moskau. 112. 
Buchho l t z ,  An ton .  Hinwe i s  au f  d i e  im  Museum ausge ­
stellten, dem Archiv der gr. Gilde gehörigen Zeich­
nungen und Ansichten. 32. 
— Ueber eine neuaufgefundene Handschrift der Bo-
deckerschen Chronik. 36. 
— Ueber rigasche Wallzeichen. 42. 
— Zur Baugeschichte desSt.Petritliurmes 1666—1690. 48. 
— Zur Geschichte des älteren rigaschen Rathhauses 
(14. Jahrh.). 91. 
— Bericht über einen auf dem Gute Märzen gemachten 
Münzenfund. 96. 
Buchho l t z ,  Arend .  Ueber  e in  im  Arch iv  des  Re ichs ­
kammergerichts zu Wetzlar gefundenes Kopiar des 
Klosters Neuencamp in Pommern. 14. 24. 
Fabr i c ius ,  Dr .  F .  Schre iben  an  Her rn  Dr .  Arend  Buch­
holtz betreffend das Kopiar des Klosters Neuencamp. 35. 
Fa lck ,  P .  Th .  Ueber  den  Male r  T imoleon  von  Nef f .  5 .  
— Stammen die Herren, Freiherren, Grafen und Fürsten 
von Lieven von Kaupo, dem Livcnfürten, ab oder 
nicht? 61. 
— Ist der heraldische und genealogische Beweis der in 
Frage stehenden Abstammung der Lieven von Kaupo 
zu erbringen oder nicht? 99. 
Girgensohn, J. Hinweis auf einen Brief Bugenhagens 
und der anderen Wittenberger Reformatoren vom 
17. Mai 1540 an den Revaler Rath. 69. 
— Notiz über Ordens-Schaffer in Livland. 69. 
Gu tze i t ,  W.  v .  Meine  Be i t r äge  fü r  d i e  R igaschen  S tad t ­
blätter in den Jahren 1856—1886. 6. 
— Notizen über die weiteren Schicksale des alten, neben 
der Jacobi-Kirche belegenen Lyceum-Gebäudes. 31. 
Ho l l  and  e r ,  B .  Refe ra t  übe r  das  Werk  von  Kar l  Kunze :  
ILmseakten aus England 1275—1412. 62. 
158 
Hol lande r ,  B .  Hinwe i s  au f  das  Werk  von  Dr .  Ot to  Ka l l sen :  
Die deutschen Städte im Mittelalter. Bd. 1. 60. 
— Bemerkung zu einem von Herrn P. Th. Falck ge­
haltenen Vortrage. 70. 
— Ein Beitrag zur Reformationsgeschichte Oeseis. 99. 
— Bericht über die Thätigkeit der Gesellschaft im 
Jahre 1891. 124. 
J  a  ksch ,  Hob .  En tgegnung  gegen  e inen  von  Dr .  A .  Poe lchau  
verfassten Artikel: Zum Worte „Linetreder". 3. 
— Ueber einen für die gewerblichen Verhältnisse jener 
Zeit charakteristischen Ausgabebeleg aus dem Jahre 
1705. 92. 
Keuss l e r ,  F r i ed r .  v .  Zur  F rage  de r  Bez iehungen  de r  
russischen Fürsten zu den Eingeborenen der gegen­
wärtigen Ostseeprovinzen im Xn. und XIII. Jahr­
hundert. 116. 
Loewis  o f  Menar ,  Ca r l  v .  Re fe ra t  übe r  e inen  Aufsa t z  
von G. v. Hansen: Die alten Befestigungen Revals. 33. 
— Hinweis auf die der Gesellschaft geschenkten, die 
Restaurationsarbeiten an der Marienburg darstellen­
den Photographieen. 82. 
— Bericht über die Untersuchung der Bemalung an 
den Standbildern des O.-M. Plettenberg und der 
Jungfrau Maria über dem Hauptthor der alten Com-
turei Riga. 85. 
— Rechenschaftsbericht über die Verwaltung des Dom-
museums im Jahre 1891. 109. 
Me t t ig ,  C .  Johann  He in r i ch  Wue lbe rn .  12 .  
— Ueber die Ursache, weshalb die Baumeister des Petri-
thurmes in Vergessenheit gerathen sind, und Vorschlag 
zur Errichtung einer Gedenktafel für dieselben. 19. 
— Vorlage eines silbernen Bechers der Töpfergesellen 
aus dem Jahr 1699. 30. 59. 
— Ueber die „von Diepenbrocksclien Familiennach­
richten". 70. 
159 
Met t ig ,  C .  Uebe r  das  Tes t amen t  des  r igaschen  Kauf -
gesellen Cord von der Heyde (1420). 83. 
— Ueber die ältesten livländischen Visitationsstatuten 
des deutschen Ordens vom 9. October 1334. 98. 
Neumann ,  W.  Uebergabe  des  Manusc r ip t s  zu  se inem Werke :  
Das mittelalterliche Riga. 32, vergl. S. 99. 
Pickardt, C. v. Hinweis auf eine vomZimmermeister 
Wietzenhausen hergestellte Aufnahme des Petri-
thurmes. 61. 
— Bericht über die Verwaltung der numismatischen 
Sammlung im Jahre 1891. 1.10. 
Poe lchau ,  A .  Refe ra t  übe r  das  Werk  von  R icha rd  
Lindner: Zur älteren livländischen Reimchronik. 98. 
— Uebergabe der von ihm herausgegebenen „Livländi­
schen Geschichtsliteratur im Jahre 1890". 113. 
— Referat über das Werk von Karl Hegel: Städte und 
Gilden des germanischen Volkes im Mittelalter. 113. 
Schwar t z ,  P l i .  Uebe r se t zung  de r  von  Re inho ld  Hausen  
in Helsingfors verfassten Besprechung des 9. Bandes 
des liv-, est- und kurländischen Urkundenbuchs. 112. 
Schweder ,  G .  Ueber s i ch t  übe r  En t s t ehung  und  Benen­
nung der älteren mittleren Lehranstalten Rigas. 18. 
— Vorlage eines der Gesellschaft geschenkten Siegel­
stempels der Stadt Wisby. 60. 
Se raph im,  Augus t .  E in  ku r l änd i sche r  P red ige r  am 
Gambia. 85. 
Stackelberg, R. Baron. Abschrift der „Aufzeichnungen 
des schwedischen Generallieutenants Carl Adam Frei­
herrn von Stackelberg". 61. 
Stieda, W. Ueber den „Kellers-Acker". III. 
— Waarenpreise, Arbeitslöhne und Münzverhältnisse in 
Riga 1402—1593. 119. 
— Liv- und Estläuder auf der Universität Greifswald. 120. 
