Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
\ Ostseeprovinzen Russlands f v 
, fi ' 
,  a u s  d e m  J a h r e  1 8 9 3 .  
i Riga. 
Drnck von W. F. Hücker. 
1894. 
ex libris 
Baron Kruedener 
•C.J. f )L •** " 
iler 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseepravinzen Russlands 
aus dem Jahre 1893. 
Druck von \V. F. Hacker. 
1894. 
Gedruckt auf Verfügen der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde der Ostseeprovinzeu Russlands. 
Präsident: II. Baron Bruiningk, 
Riga, den 8. Februar 1894. 
| Tartu Olikoo'i 
i Raamatukcgu 
~™35" SZTH 
Inha l t sanze ige .  
Seite. 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1893 1 
Jahresbericht des Secretairs der Gesellschaft 103 
Verzeichnias der Vereine, Academien etc., deren Schriften im 
Jahre 1893 eingegangen sind 109 
Verzeichniss der im Jahre 1893 gehaltenen "Vorträge und ver­
lesenen Zuschriften . . 119 
Verzeichniss der in den Jahren 1884 bis 1893 (incl.) in den 
Sitzungen der Gesellschaft gehaltenen Vorträge und ver­
lesenen Zuschriften 122 
Vorstand der Gesellschaft im Jahre 1894 143 
Verzeichniss der Mitglieder im Januar 1894. ....... 144 
1893. 
572. Versammlung aui 13. .lauiiar 1893. 
An Stelle des durch Unwohlsein am Erscheinen ver­
hinderten Präsidenten übernahm Herr Anton Buchholtz 
das Präsidium. 
Es wurde ein Schreiben des Herrn Pastor Dr. A. Bie­
lenstein verlesen, mit welchem derselbe der Gesellschaft 
ein Exemplar seines Werkes: „Die Grenzen des lettischen 
Volksstarames und der lettischen Sprache in der Gegen­
wart und im 13. Jahrhundert" freundlichst übersandte. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Director Büttner in Goldingen dessen: Schlussbericht über 
den Bestand und die Thätigkeit des Gymnasiums zu Gol­
dingen. Riga 1892 (2 Exemplare); 2) von Herrn Professor 
Dr. Lolimeyer in Königsberg dessen: Neue Erscheinungen 
auf dem Gebiete der preussischen Geschichte. Separat­
abdruck aus den Forschungen zur Brandenb. u. Preuss. 
Gesch. J3d. V; 3) von Herrn Oberlehrer Fr. v. Reüssier 
in St. Petersburg dessen: Leopold v. Rankes Leben und 
Wirken. St. Petersburg 1892; 4) von Herrn Dr. Arthur 
Zander: ein Stammbuch von 1799—1806; 5) von Herrn 
C. Z.: Mitausches Gesangbuch. Mitau 1778; 6) von der 
Firma E. Belire in Mitau: Geuters Notizkalender für 
1893;  7) von Herrn Dr. Fr. Bienemann: In memoriam. 
Rückblicke auf das Livländische Landesgymnasium Kaiser 
1 
2 
Alexander II. zu Birkenruh. Riga 1892; 8) von Fräul. 
v. Busse: Petersburger Kalender auf das Jahr 1801. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Herrn 
Architekt Wilhelm v. Stryk zur zeitweiligen Aufbe­
wahrung: ein eiserner Schwertknopf mit kleinen Figuren 
in Relief, darstellend den Zug eines Papstes, stammend 
aus der Sammlung des Grafen Alexander Igelström auf 
Neu-Nüggen bei Dorpat, im Besitz des Herrn Gotthard 
v. Stryk-Kibbejemv; 2) von Herrn Bernhard Baron 
Ceumern-Lindenstjerna auf Breslau: ein eiserner 
Stangenzaum mit Kette und sehr starkem Bügel, ausge­
graben unter Breslau unweit des Hofes auf einem mut­
masslichen Gefechtsfelde, da unfern von dort auch Geschütz­
kugeln ausgegraben worden sind; 3—4) von Frau Baronin 
Zeneida v. Ceumern-Lindenstjerna, geb. Baronesse 
Wolff: zwei Merktücher, das eine gezeichnet ANTONIE 
KNORRING, das andere mit der Jahreszahl ANNO 1739; 
5—10) von Herrn M. v. Bock auf Lachmes: ein Galan­
teriedegen; ein Marinesäbel; ein Cigarrenetui mit Stickerei; 
eine Lithographie Kaiser Nikolaus'; ein Kupferstich des 
Marquis Paulucci, gezeichnet und gestochen von C. Senff 
in Dorpat 181.5; ein Kupferstich des Georg August Elliot, 
Commandanten von Gibraltar, gestochen 1782; 11—12) aus 
dem Nachlass des Herrn C. v. Querfeldt: eine Pariser 
Steinschloss-Pistole; eine Kosakenplette; 13) von Herrn 
Director Th. Burmeister: ein Petschaft mit Carneol, 
gefunden in Kengeragge bei Riga: auf dem Bronzegriff 
zwei Dreimaster unter vollen Segeln, auf der Siegelfläche 
eine sitzende Aveibliche Gestalt vor einem Denkmal; 14) von 
Herrn Telegraphenbeamten Hugo Kölpin: ein türkischer 
Y atagan. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen 
die  H e r r e n :  P a s t o r  X a v e r  M a r n i t z  i n  U e x k ü l l ,  D r .  N i ­
kolai Schwartz, Albert v. Wolffeldt, Buchhändler 
3 
L. H oerschelmann in Riga, Historienmaler Herrn nun 
Baron Engelhardt in München, Kreisdepul.irter Gotthard 
v. Vegesack in Blumbergshof. 
Herr Inspector C. Mettig hielt folgenden Vortrag 
über die Verehrung des heiligen Nikolaus: Von 
Baron Bruiningk ist zuerst auf die Verehrung des heiligen 
Nikolaus bei uns in Riga hingewiesen worden, indem er 
bei Beschreibung eines bisher unbekannten Altars dieses 
Heiligen in der rigaschen Domkirche zum Schluss bemerkt1): 
„Dass der heilige Nikolaus im Dom seinen eigenen 
Altar hatte, was nunmehr feststeht, hat übrigens a priori 
angenommen werden müssen, da dieser Heilige als Schutz­
patron der Schiffer vorzugsweise in den Seestädten in 
hohem Ansehen stand." 
Hierzu will ich als Ergänzung hinzufügen, dass der 
heilige Nikolaus nicht allein als Patron der Schiffer, sondern 
auch der Kaufleute angesehen wird, welche Tliatsaclie sich 
auch als selbstverständlich ergiebt, wenn wir den Umstand 
ins Auge fassen, dass die Verehrung des heiligen Nikolaus 
ganz besonders unter den die Nordsee und das baltische 
Meer befahrendeu Schiffern im Schwange war, welche die 
Schifffahrt zum Zweck des eigenen Handels betrieben. 
Diesen Unternehmungen nun verdankt Riga seine Existenz, 
mithin ist es auch hier selbstverständlich, dass die kühnen 
Kauffahrer den heiligen Nikolaus, unter dessen Schutz sie 
die örtliche Colonie an der Düna gründeten und empor­
wachsen sahen, in hohen Ehren hielten. 
Nicht nur in der Domkirche, sondern auch in der 
eigentlichen Kirche der Bürgerschaft, in der St. Petrikirche, 
besass der heilige Nikolaus einen Altar2). Derselbe befand 
*) Siebenter Rechenschaftsbericht der Abtheilung der Gesellschaft 
für Geschichte, und Alterthumskunde für den Rigascheu Dombau für 
das Jahr 1891. Riga. YV. F. Hücker. S. 11. 
2) J. Girgensohn, Zur Baugeschichte der Petrikirche iu Riga. 
IT. Mittli. a. d. livl. Gesch. 14. Bd., S. 495. 
1* 
4 
sich hinter dem Chor in der Kapelle des heiligen Nikolaus. 
Für diesen Altar trug die Gesellschaft oder Brüderschaft 
der heiligen Nikolausgilde Sorge. Von dem Vorhandensein 
einer solchen Corporation war bisher nichts bekannt. Im 
ältesten Rentebuch (Manuscript im Stadtarchiv) berichten 
6 Inscriptionen innerhalb der Jahre 1464—1495 über Stif­
tungen zu Gunsten dieser Gilde. Die Existenz einer solchen 
geistlichen Genossenschaft deutet gleichfalls auf eine Ver­
breitung des Ansehens dieses Heiligen unter den Be­
wohnern Rigas hin. Das Bild dieses heiligen Bischofs von 
Myra oder Bari, wie der heilige Nikolaus auch genannt 
wird, mag wohl die Altäre desselben im Dom und St. Peter 
geschmückt haben. Die christliche Kunst stellt ihn meist 
als ehrwürdigen Greis mit weissem Haupt- und ßarthaar 
dar. An seiner Seite befindet sich ein Anker. In den 
Händen hält er drei Geldbeutel oder ein Buch mit drei 
Kugeln oder auch drei Brote. Vor ihm steht ein Tauf­
becken mit drei nackten Kindern1). Die zu Gunsten des 
Altares des heiligen Nikolaus zu entrichtenden Renten 
mussten an dem Tage, der ihm geweiht war, bezahlt werden. 
Das war am 6. December, auf den auch unsere Gesellschaft 
bald nach der Gründung den Jahrestag verlegt hatte, um 
damit zugleich den Namenstag Kaiser Nikolaus' zu feiern, 
unter dessen Schutz die Gesellschaft gegründet war. 
Herr Anton Buchholtz berichtete nach einem im 
Jahre 1701 erschienenen grösseren Werke2) über die Reise 
') Vergl. H. Otto: Handbuch der kirchl. Kunst-Archäologie des 
deutschen Mittelalters. Bd. I, S. 591. 
2) Des Gräften von Carlile Kähmens Sr. Koenigl. Maj. von Gross-
Britaimien abgelegte Drey Gesandtschaften, An Alexiuin Michae-
lovritz, Czaaren und Gross-Fuersten in Moßkau, Carl den Eilffteu, 
Koenig von Schweden, Und Friedrich den Dritten, Koenig in Deime­
rn arck, Sambt einer Curiensen Beschreibung des Landes Moscovien, 
ingleicheu LieiTlands und deren beyderseits Einwohner; Aus dem 
Frantzoesischen uebersetzet. auch in der Beschreibung hin und wieder 
vermehret. Frankfurt und Leipzig, verlegt von Joh. Gabriel Ehrt, 
1701. 737 SS. 
5 
des englischen Gesandten Grafen Carlile durch Riga im 
Jahre 1664. Der Inhalt des Vortrages war in Kürze fol­
gender: König Karl II. von England empfing bald nach 
seiner Thronbesteigung u. A. auch eine mit grosser Pracht 
auftretende Gesandtschaft des Moskowitischen Zaren Alexei 
Micliailowitsch und erwiderte diese Aufmerksamkeit dadurch, 
dass er eine grosse Gesandtschaft nach Moskau abschickte. 
Der Gesandte, Graf Carlile, reiste in Begleitung seiner 
Gemahlin, eines 17 jährigen Sohnes und eines Gefolges 
von ca. 80 Personen, unter denen sich auch die Mitglieder 
einer Musikcapelle befanden. Die IV2 Jahre dauernde 
Reise ging zu Schiff über Archangelsk bis Wologda, von 
da zu Lande nach Moskau. Die Rückreise wurde über 
Twer, Nowgorod, Pleskau, Riga und Stockholm angetreten. 
Der livländische Generalgouverneur, Graf Bengt-Oxen-
stierna, der durch Carlile von seiner Durchreise durch 
Livland benachrichtigt war und der uns auch sonst als ein 
geschmeidiger Hofmann geschildert wird, sorgte aufs Beste 
dafür, dass die Gesandtschaft freundlich aufgenommen und 
überall gut versorgt wurde, trotzdem das Land infolge der 
letzten Kriegsjahre entvölkert, das Volk verwildert war 
und überall grosse Armuth herrschte. 
Kurz vor Riga wurde der Gesandte im Namen des 
Generalgouverneurs und Bürgermeisters begrüsst und hielt 
darauf mit grosser Pracht seinen Einzug in die Stadt, 
welche auf die Reisenden einen sehr guten Eindruck machte. 
Der Vortragende schilderte darauf ausführlicher den Auf­
enthalt in Riga, der 14 Tage lang dauerte. Den Höhe­
punkt scheint ein Gastmahl beim Generalgouverneur ge­
bildet zu haben, „wo der Gesandte mit so ungemeiner 
Pracht und Herrlichkeit traktirt wurde, dass es selbst für 
des Königs Majestät nicht zu wenig gewesen wäre. Es 
herrschte dabei eine vortreffliche Ordnung und ein grosser 
Ueberfluss an Speisen. Während des Bankets wurde eine 
auserlesene Musik von ungefähr 20 Künstlern vorgetragen, 
6 
von denen einige bewunderungswürdig sangen, andere aber 
mit verschiedenen musikalischen Instrumenten in höchst 
angenehmer Zusammenstiminuiig um die Wette spielten. 
Ausserhalb des Schlosses standen die Trompeter und Heer-
paucker des Generalgouverneurs, die gleichfalls lustig mit­
spielten, dazwischen wurde grobes Geschütz losgelassen, so 
dass alles vereinigt wurde, um das Banket zu einem herr­
lichen und ergötzlichen Feste zu gestalten". 
Die Abreise des Gesandten verzögerte sich dadurch, 
dass auf ein Kriegsschiff aus Stockholm gewartet wurde, 
das die Gesandtschaft abholen sollte. Aber auch nachdem 
dasselbe eingetroffen und die Gesandtschaft eingeschifft war, 
konnte der Aufbruch nicht stattfinden, da kein günstiger 
Wind wehte. 5 Tage musste das Schiff noch bei Riga, 
dann auch noch ein paar Tage bei Dünamünde vor Anker 
liegen, ehe man in die offene See hinausfahren konnte. 
Während dieser Zeit wurden viele Höfliclikeitserweise aus­
getauscht; so gab z. B. die Fregatte vor der Festung Düna­
münde bei ihrer Abreise einen Salut von 4 Schüssen ab, 
welcher mit 40 scharfen Schüssen erwidert wurde. Es 
galt das als Zeichen besonderer Höflichkeit, für welche 
jedoch die Frauen auf dem Schiffe nur wenig Verständ-
niss zeigten. 
Auf der Ueberfahrt nach Schweden hatten die Rei­
senden mancherlei Ungemach zu erleiden, namentlich da­
durch, dass der Mundvorrath zu Ende ging, und wenn sie 
nicht mit den übrigen Yorräthen wohl zu Rathe gegangen 
wären, dann hätten sie von Luft und Wind leben müssen, 
was nach dem damaligen Stande der Naturwissenschaft 
nur den Chamäleons gut bekommen sollte. Am 24. August 
hatte die Fahrt begonnen, am 29. August erreichte man 
erst das Kap Domesnees, von wo man mit besserem Winde 
in lVs Tagen zu den Scheeren vor Stockholm gelangte. 
Herr Museumsinspector C. v. Löwis of Menar legte 
die bereits früher (vergl. Sitzungsberichte 1890 S. 38, 
7 
Anmerkung1, und S. 39) hergestellte Karte der Grenzen 
Altlivlands am Schluss des Mittelalters (Zeit des Deutsch-
ordensmeisters Plettenberg) vor. Dieselbe sollte in einem 
umfassenden Werke über die alten Kirchen Livlands ver­
öffentlicht werden, wird nunmehr aber demnächst selbst­
ständig erscheinen, zusammen mit einem Verzeichniss sämmt-
licher livländischer Ordensburgen, Schlösser des Erzbischofs 
und der Bischöfe, sowie deren Vasallenburgen. 
573. Versammlung am 10. Februar 1898. 
Nach Eröffnung der Sitzung theilte der Herr Präsident 
H. Baron Bruiningk der Versammlung mit, dass die ge­
lehrte estnische Gesellschaft in Dorpat ihm ein Ehrenmit-
gliedsdiplom übersandt habe. Er fühle sich verpflichtet, 
dieses zur Kenntniss zu bringen, da er die ihm zu Theil 
gewordene Ehrenbezeugung nicht als eine seiner Person, 
sondern nur ihm als Präsidenten geltende auffasse. Grosse 
Freude habe es ihm gemacht, dass in dem Begleitschreiben 
die anspornende Thätigkeit unserer Gesellschaft besonders 
anerkannt werde. Er sei ausserdem beauftragt worden, 
der Gesellschaft einen Glückwunsch zur Beendigung des 
dreibändigen kunstgeschichtlichen Werkes auszusprechen. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Director A. Tobien dessen: Statistisches Jahrbuch der 
Stadt Riga IL Riga 1892; 2 — 3) von Herrn Joseph 
Rudolf: Nachricht von der Fundation der Rigaschen Kra-
mer-Compagnie-Stiftung für Wittwen, Waisen und verarmte 
Mitbrüder etc. 1779. 4°; 2 Hochzeitseinladungen; 4—5) 
von Herrn Specht: Sergei Pleschtscliejew: Uebersicht des 
russischen Reiches nach seiner gegenwärtigen, neu ein­
gerichteten Verlassung. Aus dem Russischen übersetzt von 
8 
J. M. R. Lenz. Moskau 1787; Sitten und Zeit, ein Memo­
rial an Lief- und Estlands Väter. Riga, Hartknoch 1781. 
Für das Museum waren nach dem Bericht des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) Von Herrn 
Wirklichen Staatsrath Hermann v. Stein: ein ornamen-
tirter Zinnlöffel aus dem 16. Jahrhundert, gefunden unter 
Schloss Seiburg; 2) von Herrn Consul B. Eugen Schna­kenburg: ein Thürschloss aus der Zeit um 1700, aus 
Riga stammend; 3—4) von Herrn Stadtgiiterinspector 
Erich v. Schultz: ein Pulverhorn mit eingravirtem Wappen 
und den Initialen 0. M.; eine Studentenpfeife aus Holz mit 
eingeritzten Namen von Gliedern der Studentencorporation 
„Livonia" um 1830; 5—6) von Herrn Grafen Karl Medem: 
zwei Bronzenadeln, gefunden beim Graben einer Gruft in 
einer Kapelle des Privatgutes Poandran (Gouvernement 
Kowno, Kreis Schaulen) um 1865; eine Steinkugel, 1 xl-> 
Centimeter Diameter, am Anfang des Jahrhunderts ge­
funden auf dem Gute Usingen in Kurland (Kreis Doblen); 
7—16) von Herrn J. v. Nassakin auf Sallentack bei 
Pernau folgende von der Aussteuer der Grosstante des 
Darbringers, der Frau v. Wrangell, herstammende Gegen­
stände : ein rothseidener gesteppter Damenrock, mit Schmelzen 
brodirt, nebst dazu passender Jacke; ein weissatlas ge­
steppter Damenrock nebst dazu passender Jacke; ein auf­
getrennter weissatlas gesteppter Damenrock; ein weissatlas 
Muff mit 4 in Farben gestickten Landschaften in Medail­
lons, in der Mitte ein gedrucktes grösseres Medaillon mit 
zwei Frauengestalten; ausserdem folgende Gegenstände: 
ein Kinderkleid aus bunter Seidengaze; ein Damen-Shawl 
aus dem vorigen Jahrhundert; ein Kopfkissenbezug mit 
brodirtem Einsätze von der Aussteuer der Grossmutter des 
Darbringers, der Frau Juliane Charlotte v. Nassakin, geb. 
v. Wrangell, vom Jahre 1793 herstammend; ein Paar Messer 
und Gabeln mit silberplattirten Stielen aus dem Nachlasse 
des Generals v. Grotenhjelm, geb. 19. October 1721, gest. 
9 
8. September 1798; ein Damenbeutel mit Perlenstickerei 
aus dem Anfange dieses Jahrhunderts; ein silbernes Ab­zeichen zum Anhängen, mit der Aufschrift „AMIC1T1AE.: 
SACRUM", über einem Kranze um zwei verschlungene 
Hände, auf der Rückseite ein Andreaskreuz mit den Ini­
tialen B. V. I. P. Dieses Abzeichen stammt aus dem 
Nachlasse des im Anfange dieses Jahrhunderts in Werpel 
verstorbenen Ausländers Daniel Pürschel, der den Vater 
des Darbringers unterrichtet hat; 17—20) aus dem Nach­
lasse des Herrn Bürgermeisters Robert Büngner: eine 
Zündholzdose; eine Börse und ein kleines Täschchen mit 
Perlenstickerei; ein alterthümlicher Dokumenten-Schlüssel 
im Futteral. 
Für die numismatische Sammlung waren nach dem 
Berichte des Herrn C. v. Pickardt dargebracht worden: 
1) aus dem Nachlasse des Herrn Bürgermeisters Rob. Büng­ner: 24 antike Bronze-Münzen, 1 rigasche halbe Mark von 
1565, 1 rigascher Thaler von 1660, 1 Viertel-Livonese von 
1757, 1 silb. Medaille von 1784 auf die goldene Hochzeit 
des rigaschen Rathsherrn Joli. Heinr. Hast und seiner Ehe­
gattin Catharina geb. Baumgarten, 1 Kupfer-Medaille von 
1861 auf das 50 jährige Dienstjubiläum des General-Adju­
tanten Nicolai Suchosanet, 1 polnisches Zweiguldenstück 
von 1831, 1 dänischer Reiclisbankthaler von 1813, 1 norwe­
gischer Albertusthaler von 1786, 1 braunschwciger halber 
Albertusthaler von 1748, 2 braunschweiger Gulden zu 24 
Mariengrosclien von 1797 und 1808, 1 kursächsischer Thaler 
von 1606 (Christian II. mit Georg und August), 1 sächsischer 
Alt-Gothaischer Tlialer von 1618 (Joh. Casimir und Joh. 
lernst), Va i Thaler von 1813 von Sachsen-Weimar-Eisenach, 
1 holländischer Thaler von 1769 von Zeeland, 3 holländische 
Thaler von 1676, 1677 und 1678 von Westfriesland, 1 nieder­
ländischer Gulden von 1824, 1 nordamerikanischer halber 
Dollar von 1809, 1 kleines Malteserkreuz am Bande, 
1 Reichsassignate zu 5 Rbl. von 1827; 2) von Herrn 
10 
Christoph Schmidt: 110 Kupfer- und Silbermünzen; ein 
Jeton des I. Rigaer Consum-Vereins zu 1 Kop.; eine kleine 
silberne Medaille von 1814 auf die Befreiung Magdeburgs; 
ein Kupferjeton auf Robert Peel; 2 Messing-Spielmarken; 
3) von Herrn Betriebsdirector a. D. B. Becker: eine 
Kupfermedaille auf das Gefecht von Eckernförde; 2 Kupfer­
abdrücke von ovalen Medaillen (eine mit dem Kopf Aes-
culaps); 4) von Herrn Hugo Langewitz: eine kleine 
Bronze-Münze von Catharina IT.; 5) von Fräul. v. Busse: 
4 livländische und rigasche Schillinge aus dem siebzehnten 
Jahrhundert; 1 preussischer Sechsgroschen der Kaiserin 
Elisabeth von 1760; 6) von N. N.: 2 rigasche Schillinge 
von Gustav Adolf und Christine; 3 Siegelabdrücke; 7) von 
Herrn General-Major v. Andrejanoff: ein hannovera-
ni scher Thaler. 
Der Herr Präsident legte der Versammlung die von 
Herrn Oberlehrer Dr. A. Poelchau eingesandte und ver­
fasse „Livländische Geschichtsliteratur im Jahre 1891" vor-
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen 
di e  H e r r e n :  O t t o k a r  v .  R a d e c k i ,  K r e i s d e p u t i r t e r  M a x  
v. Sivers-Römershof, Pastor Gustav Cleemann in 
Tinkenhof. 
Herr Dr. Ph. Schwartz verlas eine Zuschrift des Herrn 
Oberlehrer August Seraphim in Mitau über ein Heiraths-
project des Prinzen Alexander v. Kurland (s. unten). 
Herr lnspector C. Mettig sprach über den Ort 
Romele (s. unten). 
Herr Anton Buchholtz hielt einen Vortrag über die 
Topographie des mittelalterlichen Riga, gestützt auf ein 
bisher nicht benutztes Register von Häusern eines Tbeiles 
der Stadt Riga, welches, wie aus den Umständen hervor­
geht, 1415 und nicht viel früher niedergeschrieben wurde. 
Allen denen, die sich mit der Topographie des alten Riga 
beschäftigen, steht leider kein anderer Plan zu Gebote, als 
der des Stadtingenieurs Franz Murrer aus dem Jahre 1650, 
11 
aus welchem hervorgeht, dass im Laufe der letzten 250 
Jahre nur geringe Veränderungen im Strassennetze Rigas 
stattgefunden haben. Auch Dr. W. Neumann hat in seinem 
Werke über das mittelalterliche Riga sich behufs Recon-
etruetion des rig. Stadtplans um 1400 auf diesen Plan 
gestützt, aber mehrfache Veränderungen hineingebracht, 
weil er sich das Strassennetz älterer Zeit nicht so ver­
wickelt, sondern viel einfacher dachte. Nach jenem Re­
gister lässt sich aber, wie der Vortragende näher ausführte, 
annehmen, dass alle heute vorhandenen rigaschen Strassen 
bereits um 1400 bestanden haben, es müsste denn das 
Gregentheil ausdrücklich nachgewiesen werden können. Das 
Register ist aber auch besonders dadurch werthvoll, dass 
es die einzelnen Häuser nacheinander aufzählt und meist 
auch die Namen der damaligen Hauseigentümer hinzufügt. 
Wie genau man sich auf Grund desselben das Bild des 
alten Riga reconstruiren kann, suchte der Vortragende 
dadurch darzuthun, dass er in ausführlicher Weise die alte 
Sand-, Jakobs-, Schloss-, Scheunen- und Pferdestrasse 
u. a. m. zu schildern versuchte, wobei überraschende Ueber-
einstimmungen, mitunter sogar in der Zahl der Häuser, mit 
dem heutigen Riga zu Tage traten. Der Vortrag wird in 
extenso zum Abdruck gelangen. 
Der Herr Präsident II. Baron Bruiningk machte auf 
eine in der Bibliothek der Gesellschaft aufbewahrte Urkunde 
des Erzbiscliofs Michael vom Jahre 1495 (ohne Datum) 
aufmerksam, die für die Geschichte und Topographie des 
ehemaligen rigaschen Bischofshofes von Interesse ist. Das 
Wenige, was über jenen als Bischofshof bezeichneten 
Gebäudecomplex nebst Behausung der Erzbischöfe bekannt 
war, ist von W. v. Gutzeit in den „Mittheilungen", Band XI, 
S. 515—521, zusammengestellt worden. Die vorliegende 
Urkunde erweitert unsere Kenntniss insofern, als wir aus 
ihr erfahren, dass der Erzbiscliof Michael kurz zuvor am 
Bischofshof umfassende Restaurirungsarbeiten hatte aus­
12 
führen lassen, deren Kosten (abgesehen vom Bauholz und 
den bäuerlichen Arbeitsleistungen) auf den für die Zeit 
namhaften Betrag von 4000 Mark Rigisch geschätzt wurden. 
Aus der Urkunde erfahren wir ferner, dass der Erzbischof 
die auf dem Bischofshof — wohl im erzbischöflichen Hause 
— befindliche, dem heiligen Apostel Bartholomäus geweihte 
Kapelle ebenfalls wiederhergestellt und unter dem Dache 
oder Gewölbe (sub testudine) dieser Kapelle zu Nutz und 
Frommen der Erzbischöfe ein feierliches Gemach (solemnem 
quandam cameram) habe herrichten lassen, und dass am 
Altar fortan der zum Vicar verordnete Priester Albertus 
Hinxst zum Gedächtniss der verstorbenen Erzbischöfe 
Messe lesen soll. Seine Einkünfte soll der Vicar bis zum 
Betrage von 24 Mark Rigisch im Jahr aus den Miether-
trägen der beiden Steinhäuser beziehen, die der Erzbischof 
bei der Pforte des Bischofshofes gen Nordost (ex parte 
aquilonari) der Domkirche gegenüber erbaut hatte, auch 
soll der Vicar in dem Gemach über der erwähnten Pforte 
freie Wohnung haben, wogegen ihm die Verpflichtung auf­
erlegt wird, im Verein mit einem an der Düna wohnenden 
bäuerlichen Gehilfen den Bischofshof gut zu bewachen. 
Herr Oberlehrer Dr. Friedrich Bienemann gab ein 
namentliches Verzeichniss der aus Livland (im weiteren 
Sinne) gebürtigen Officiere der russischen Armee, die in 
den Hauptschlachten des 7 jährigen Krieges gefallen, ver­
wundet oder gefangen worden. Dasselbe ist nach den 
officiellen, in den „IleTepÖ. B'^OMOCTII" (1761) publicirten 
Verlustlisten, welche später in dem „JKypHa.iT. noenin.ixT* 
ÄMCTBIH pyccKoä apuin" abgedruckt wurden, angefertigt 
und aus Angaben, die Maslowski in seinem Werke über 
die russische Armee im 7 jährigen Kriege macht, ergänzt 
worden. Wenn es auch keinen Anspruch auf Vollstän­
digkeit erheben kann, so lässt es doch erkennen, wie gross 
die Zahl der Livländer in den Reihen der russischen 
Officiere gewesen. Kurz vor dem Kriege (1755) waren 
13 
unter 39 Generälen der Feldarmee 7 Livländer, unter 16 Bri­
gadiers 4 Livländer. In der Schlacht bei Grossjägerndorf 
fielen 7 livländische Officiere, während 25 verwundet 
wurden; in der Schlacht bei Zorndorf fielen 20 Livländer, 
ausserdem wurden 27 schwer, 15 leicht verwundet und 3 
blieben verschollen. In der Schlacht bei Kunersdorf wurden 
5 Livländer getödtet, 21 schwer, 8 leicht verwundet und 
einer blieb verschollen. In der Schlacht bei Kay (1759) 
endlich fielen 2 Livländer, während 11 verwundet wurden. 
Zum Scliluss verlas der Vortragende aus einem sel­
tenen Buche („Nachrichten von der Aufführung der russisch­
kaiserlichen Armee in der Gegend bei Cüstrin. Neumark, 
1759") ein paar Stellen, in denen das Auftreten der Inlän­
dischen Officiere als besonders human gelobt wird. 
Ueber ein Heirathsproject des Prinzen 
Alexander von Kurland. 
Von A. Seraphim. 
Tn meinem Aufsatze über den Prinzen Alexander von 
Kurland (in: „Aus Kurlands herzoglicher Zeit. Zwei Für­
stengestalten des 17. Jahrhunderts" von B. und A. Seraphim. 
Mitau, E. Behres Verlag) habe ich auf S. 189 ff. Mitthei­
lungen über die Combination der littauisclien Protestanten 
gemacht, die Prinzessin Louise Charlotte Radziwill mit dem 
Prinzen Alexander von Kurland, dem Sohne Herzog Jacobs, 
i. J. 1678 zu vermählen, da sie eine Ehe mit dem Mark­
grafen Ludwig von Brandenburg, dem Sohne des Grossen 
Kurfürsten, für nicht erreichbar, die Vermählung mit dem 
katholischen Stanislaus Radziwill für überaus gefährlich 
hielten. Ich folgte einem sehr instructiven Aufsatze Th. 
Schiemanns in den Forschungen zur brandenb. Gesch. 1890. 
Diese Combination, wrelche der Grosse Kurfürst zunächst 
nicht ganz von der Hand wies, hat sich bekanntlich zer­
schlagen, da in aller Hast am 7. Januar 1681 die Hochzeit 
der Prinzessin mit dem Markgrafen Ludwig stattfand. Nun 
ist es bekannt, dass die P]he früh durch den Tod gelöst 
wurde und dass die etwas leichte Prinzessin später in viel­
facher Weise zum Gegenstande politischer Heirathscom-
14 
binationen gemacht wurde. Dass bei diesen wiederum der 
Prinz Alexander eine Rolle gespielt habe, war mir damals 
nicht bekannt; der XIV. Band der „Urkunden und Acten­
stücke zur Geschichte des Kurfürsten Friedrich Wilhelm. 
Auswärtige Acten III, 2. Tlieil", ed. Dr. Alfred Francis 
Pribram, war damals noch nicht erschienen, als ich im 
Frühjahr 1891 ineinen Aufsatz dein Druck übergab. Jene 
interessante Publication enthält nämlich die Berichte und 
Actenstücke zur Klarlegung der Beziehungen des Kurfürsten 
mit Oesterreich und umfasst die Jahre 1674 bis 1688. In 
den Berichten des Franz Heinrich von Fridag an den 
Kaiser (Dec. 1684 — April 1688) finden sich nun mehrere 
Notizen, welche für die Thatsache den Beleg bieten, dass 
der Kurfürst im J. 1687 ernstlich daran gedacht hat, die 
inzwischen verwittwete Markgräfin Louise Charlotte (Rad­
ziwill) mit dem Prinzen Alexander zu verheiratlien. Wie 
ich in meinem Aufsatze gezeigt, stand der Kurfürst mit 
seinem Neffen in einem sehr herzlichen Verhältnisse. Aber 
wenn er an diese Heirathscombination gedacht hat, so hat 
ihn gewiss zunächst die Befürchtung geleitet, es könne dem 
polnischen Hofe gelingen, eine Vermählung der ihrer sehr 
grossen littauisclien Besitzungen (Birsen) wegen überaus 
begehrenswerten Markgräfin mit dein Prinzen Jacob So-
bieski, dem Sohne Johann Sobieskis, zu Wege zu bringen, 
was nicht im Interesse der brandenburgischen Politik und 
der zahlreichen reformirten Protestanten liegen konnte. 
Jene Pläne hat der Kurfürst gehegt, als der Prinz Ale­
xander als brandenburgischer Regimentscominandeur und 
Oberst schon vor Ofen stand und an der Belagerung der 
Stadt teilnahm. Am 27. Juli wurde der Prinz tödtiich 
verwundet und am 6. August starb er unweit Wien. Es 
ist nun aus dem Juli 1687 ein Bericht Fridags von Pribram 
im genannten Bande der „Urkunden und Actenstücke etc." 
auszüglich zum Abdruck gebracht worden, der über jene 
Absichten sich folgendermassen verbreitet: (Bericht vom 
18. Juli 1687 a a. 0. S. 1368.) Was die Markgräfin 
Wittwe Louise Charlotte anlange, so sei der Kurfürst be­
sonders für den Sohn seiner Schwester, der in Ungarn 
im kaiserlichen Heere diene. Unter dem 15./25. Juli 
meldet dann Fridag, dass der Kurfürst ihm von Polens 
Plänen in Bezug auf die Hand der Markgräfin Mitthei­
lungen machen und ihn ersuchen liess, beim Kaiser dahin 
zu wirken, dass dem Prinzen von Kurland die Geneh­
migung erteilt werde, sich von dem Kriegsschauplatze 
zu entfernen und nach Berlin zu eilen, um sich hier die 
Gunst der verwittweten Markgräfin zu erwerben. 
15 
Bekanntlich ist der Prinz Alexander an den Folgen 
einer Verwendung bei Wien am 6. August 1687 gestorben 
und damit musste die Radziwillsche Heirathscombination 
in sich zerfallen (Zwei Fürstengestalten S. 221). Es bleibt 
unverständlich, wenn der Herausgeber des XIV. Bandes 
der „Urkunden etc.", Pribram (1. c. S. 1388, Anmerk.), aus 
einer Kaiserlichen Instruction für Fridag vom 14. October 
1687 folgende auszügliche Mittheilung macht: Da der 
Prinz von Kurland bereits nach Deutschland zu­rückgekehrt ist, so ist diese Frage (d. h. doch wohl der 
Heirathsplan) erledigt. Fridag kann aber sagen, dass der 
Kaiser die Verheirathung der verwittweten Markgräfin mit 
einem deutschen Fürsten gern sehen würde. 
Ich möchte zu dieser Mittheilung Pribrams bemerken, 
dass der Satz: „da der Prinz von Kurland bereits 
nach Deutschland zurückgekehrt ist etc." auf einem 
Missverständnisse beruhen muss. So konnte am 15. October 
aus der kaiserlichen Kanzlei nicht geschrieben werden, da 
der Prinz schon am 6. August gestorben und dieses, viel 
Aufsehen machende Ereigniss den Wiener Ministern schon 
am 8. August bekannt war (Schinettaus Bericht an den 
Kurfürsten vom 8. August 1687 in: „Zwei Fürstengestalten" 
S. 222). Es kann nur lieissen: „da der Prinz von Kurland 
gestorben sei, etc. . . ." 
Uebrigens bemerke ich, dass mir die Schrift Pribrams 
über die Radziwillsche Heirathsaffaire im I. Bde. der Cotta-
sclien Zeitschrift für Allgemeine Geschichte und Litteratur 
1884, S. 283 ff., nicht zugänglich geworden ist. 
Trotz der fragmentarischen Form der Pribramschen 
Auszüge in den „Urkunden und Actenstücken" habe ich 
auf sie hinweisen zu dürfen gemeint, da diese Publication 
von unseren Historikern doch nur gelegentlich eingesehen 
werden dürfte. 
Romele, 
Von C. M e 11 i g. 
Die weissen Steine (witten stene), welche als Bruch­
steine nach Riga geführt und zum Mauerbau und zur 
Errichtung von Häusern gebraucht wurden, stammten, wie 
ich in einem im vorigen Semester hier gehaltenen Vortrage 
vermuthet (vergl. Sitzungsberiche für d. J. 1892, S. 96), 
von den Ufern der Düna und nicht aus den Fliesenbrüchen 
Estlands, woher die weissen Steine herkamen, die hier zu 
Leichensteinen, Treppen und Dielenplatten verarbeitet und 
16 
aus denen die Burgen Estlands erbaut wurden; sicherlich 
hat von diesen weissen Steinen die Stadt Weissenstein in 
Estland, deren Schloss gleichfalls aus weissen estländischen 
Fliesen errichtet war, den Namen erhalten. 
Bei genauerer Durchforschung der rigaschen Kämmerei-
rechnungen des 15. Jahrhunderts ergab sich auch ein Ort, 
aus dem die weissen Steine nach Riga gelangten. Beim 
Jahre 1422 finden sich zwei auf unsere Frage bezügliche 
Inscriptionen: 
1) 12 mrc. 5 or. kostede de witte sten tho brekende 
tho der Romele thor kuter müren. 
2) 13 fert. Mathias Wyngarden vor bicken nye unde 
olt unde vor tho stalende unde tho scherpende, de de 
Russen liadden tho Romele sten tho brekende. 
Aus diesen Inscriptionen geht deutlich hervor; dass bei 
Romele weisse Steine gebrochen wurden, die zur Mauer 
an der Küterstrasse verwandt worden sind, und dass selbst 
den Russen von der Stadt eingeräumt worden ist, zu Romele 
mit den von der Stadt zum Brechen hergestellten und in 
Stand gesetzten Instrumenten Steine zu brechen. Wo lag 
nun dieser Steinbruch Romele? Das kürzlich erschienene 
grundlegende Werk zur ältesten Geographie unserer Pro­
vinzen: „Die Grenzen des lettischen Yolksstammes und 
der lettischen Sprache in der Gegenwart und im 13. Jahr­
hundert" von Dr. A. Bielenstein erwähnt allerdings den 
Ort Romele durch Anführung zweier Urkunden (S. 434, 448), 
in denen Romele namhaft gemacht wird, ohne aber die 
Lage des Ortes anzugeben, während eines verwandt klin­
genden Ortes Rumula, Rumbula, Rummel eingehend gedacht 
und seine Lage genau fixirt, aber nicht eine Identificirung 
mit Romeleo ersucht wird, so dass man annehmen muss, 
Bielenstein habe in Romele einen nicht nachzuweisenden 
Ort gesehen. 
Mir scheint es aber schon durch das von Bielenstein 
herbeigeschaffte Material unzweifelhaft gemacht zu sein, dass 
Romele nur als eine Variante der Bezeichnungen Rumula, 
Rumbula anzusehen ist, was schon früher Bunge1) und 
Hildebrand2) und neuerdings auch Gutzeit3) angenommen 
haben. Bielenstein sagt im 2. Excurs S. 366: „Etwas unter­
halb Kirchholm, an dem Westende der Insel Dahlen im 
nördlichen Hauptarm der Düna, ist die grosse Stromschnelle, 
die bei Heinrich von Lettland Rumbula, in den Urkunden 
1) (Jrk.-B. I. Register. 
2j Urk.-B. Bd. 9. Register. 
3) Nachtraff zum Wörterschatz der deutschen Sprache in Liv-
land 1892. 
Rumula, von Letten noch heute Rumba genannt wird. 
Finnisch ist das Wort nicht. Aus dem deutschen „rumpeln" 
es abzuleiten, ist nicht gut möglich, da letzteres Wort nur 
den Schall von trocknen, harten Gegenständen, nicht das 
Rauschen von stürzendem Wasser ausdrückt Lett. 
ruinba heisst appellativisch Wasserfall; hier und ebenso 
be^ Goldingen, wo gleicher Weise ein Kalksteinlager die 
W -ndau durchsetzt." An einer anderen Stelle, S. 27, 
ide ntißcirt Bielenstein Rumula, Rumbula mit Rummel, wie 
heute der letzte bei Dahlen befindliche Wasserfall und 
eine auf dem rechten Ufer der Düna daselbst vorhandene 
Oertlichkeit genannt wird. Es ist einleuchtend, dass Romele 
die Uebergangsform zu Rummel gewesen. Im Jahre 1226 
CUrk.-ß. 73) beginnt nach den Bestimmungen des Bischofs 
Wilhelm v. Modena die rigische Stadtmark von Rumula. 
Goswin v. Herike giebt 1349 (Urk.-B. 894J) gleichfalls die 
Grenzen der Stadtmark an, die da „van deme volle to 
Romele" beginnt. Der Fall (Wasserfall) bei Romele kann 
kein anderer, als die Stromschnelle bei Rumula gewesen 
sein. Dass Romele unweit der Insel Dahlen, wie das 
Bielenstein von Rumula wiederholt angiebt, gelegen habe, 
besagt die Urk. v. J. 1261 (Urk.-B. 363), wo es heisst: 
Priino ineipiendo distinetiones inter Cliristianos et Selones 
ex opposito burchwalle Nowenene, descendendo Dunam ad 
medium torrentem versus Romelem, vicinum insulae Dolen. 
Wie verhält es sich nun mit dem Steinbruch bei Romele 
oder Rummel? Die schon citirte Urkunde Wilhelms von 
Moden von 1226 spricht von einem ansteigenden, steinigen 
Ufer (ut inarchia civitates Rigensis citra Dunam ineipiat a 
Rumula in ipso angulo lapideae ripae fluminis, ubi ripa 
ineipit alteni conscendere relecto superius prato). Schon 
diese Stelle lässt mit Sicherheit darauf schliessen. dass die 
Beschaffenheit des Ufers einen Steinbruch möglich machte. 
Ortskundige Leute haben mir auch versichert, dass sich 
noch heute deutliche Spuren früherer Steinbrüche bei 
Rummel nachweisen lassen. In vielfacher Hinsicht war 
Romele oder Rummel den Bewohnern Rigas von Bedeutung. 
Hier war die Grenze der Mark, hier begann stromabwärts 
die gefahrlose Schifffahrt, von hier aus brachten sie sich die 
Steine zum Bau der Häuser und der Mauern. Hier bot 
sich auch den Fischern ein ergiebiges Feld für den Lachs­
fang dar. (Urk.-B. Bd. 9, Nr. 993, a. a. 1443.) Ob heut­
zutage, wie im 15. Jahrhundert, hier Lachswehren noch 
vorhanden sind, vermag ich nicht anzugeben, sicherlich 
i) Lib. red. II. 133, 385. 
2 
18 
nicht in dem Maasse, dass sie wie im Jahre 1443 der Schiff­
fahrt hinderlich waren. Heutzutage wird aber in der 
Rummel (wie es in einem Bericht über den Haushalt 
vom Jahre 1881 heisst) ein recht ergiebiger Neunaugenfang 
betrieben. 
574. Versammlung am 10. März 1898. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Herr Prä­
sident H. Baron Bruiningk des kürzlich verstorbenen, 
um das Land hochverdienten Landraths Dr. G. von Stryk. 
Derselbe sei nicht lange Mitglied der Gesellschaft gewesen, 
seine Arbeit erstreckte sich auch auf ein anderes Gebiet 
der Thätigkeit, aber er habe doch ein warmes Interesse für 
unsere Bestrebungen gehabt und den Werth der historischen 
Arbeiten für unsere Heimath wohl erkannt. Dem habe er 
noch kurz vor seinem Tode durch die Bestimmung Ausdruck 
verliehen, dass die Bibliothek der Livonica im ehemaligen 
Landes-Gymnasium zu Fellin, welche auf seine Kosten 
angeschafft worden, unserer Gesellschaft zugewandt werden 
solle; auch habe er derselben ein Capital von ca. 600 Rbln. 
gestiftet. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an den Ver­
storbenen durch Erheben von den Sitzen. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) aus dem 
Nachlass des weiland Herrn Bürgermeisters und Stadt­
hauptes Robert Büngner: eine grosse Anzahl von Livo­
nica, darunter das livländische Urkundenbuch, die Scrip-
tores rerum Livonicarum, die Monumenta Livoniae antiqua, 
das Archiv für die Geschichte Liv-, Est- und Kurlands, die 
Baltische Monatsschrift, das Schriftsteller-Lexikon etc. etc.; 
2—4) von Herrn Leopold Baron Campenhausen aus 
dem Nachlass des Fürsten Barclay de Tolly: Petris Karte 
von Frankreich in 8 Blättern; Jakubiski: Plan von Wien 
und Umgegend: Oro-hydrographische General-Charte vom 
19 
Königreich Sachsen und den angrenzenden Ländern. Dres­
den 1810; 5) von Herrn Arthur v. W ulf-Lennewarden; 
Balthasar Russows Neue Lyfflendische Chronica. Rostock 
1588; 6) von Herrn Dr. Joseph Girgensohn dessen 
Biographie von Otto Magnus von Stackelberg (Separat­
abdruck aus der Allg. deutschen Biographie); 7) von dem 
Schüler der Stadt-Realschule Rudolf Egert: ein Pass aus 
dem letzten türkischen Kriege. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Frau 
Dorothea Semder aus dem Nachlass der Frau Rankowsky, 
f 1800, ein kleiner Rococo-Fächer mit Goldbrocatstickerei; 
2) von Fräulein S.: eine Tischdecke mit eingewebten 
Ornamenten und dem sächsischen Wappen. Arbeit aus dem 
18. Jahrhundert; 3—5) aus Libau: ein Priesterornat aus 
rothem Plüsch mit aufgesticktem Kreuze (L N. R. I. über 
einem Crucifixe) und der Inschrift: DAS BLVT 1ESV 
CHRISTI REINIGET VNS VON ALLEN SVNDEN. 
ANNO 1657. M. B. und A. W.; ein Priesterornat aus 
gemustertem rothen Seidenstoffe mit aufgesticktem Kreuze 
(Crucifix und fünf Gestalten daneben); ein Priesterornat 
aus Goldbrocat mit schwarzem Kreuz; 6) von Frau Amalie 
Helmboldt: ein Zweistofmaass mit Ornamenten; 7) von 
Herrn Arthur v. Wulf auf Lennewarden: drei im Pastorat-
Lennewardenschen Rewel-Uskur-Gesinde ausgegrabene sil­
berne Breezen: die erste 87s Cm. im Durchmesser mit Nadel, 
Gravirungen und 10 Buckeln; die zweite 7 Cm. im Durch­
messer mit Nadel und Ornamenten (drei Yögel im Blätter­
werk); die dritte 3V s Cm. im Durchmesser mit Nadel, etwas 
Gravirung und sieben rothen geschliffenen Glasstücken, auf 
der Nadel ein Stempel mit J. M.; 8) von der Fürstin 
N. Lieven, geb. Gräfin Pahlen: Gemälde des livländischen 
Landmarschalls Fürsten Paul Lieven, geboren 1821, ge­
storben 1881; 9) von Frau M. v. Grünewaldt, geb. v. Neff: 
Gemälde des Malers Timoleon v. Neff; 10) von Herrn Ober-
2* 
20 
lehrer Karl Boy in Mitau: 2 Lanzenspitzen, gefunden vor 
einigen Jahren in Lennewarden. 
Für das Museum ist ferner angekauft worden eine 
grössere Sammlung von Waffen aus dem Nachlass des 
Herrn Baron Otto von der Recke-Jamaiken; zu der­
selben gehören folgende Stücke: 
1) eine Halbrüstung des 17. Jahrhunderts; 
2) ein Helm ohne Visir; 
3) ein Paar Schuppenhandschuhe; 
4) ein Pul verhorn mit Paris, der den Apfel vertheilt ; 
5) ein kleines Pulverliorn; 
6) eine Radschlossbüchse, mit Messing reich ausgelegt; 
7) eine Radschlosspistole; 
8) eine türkische Büchse, mit Perlmutter ausgelegt; 
9) eine Armbrust, mit Perlmuttereinlage; 
10) ein Schwert (kleiner Flamberger); 
11) ein Richtschwert mit einem Griff aus Messing; 
12) ein Richtschwert mit eisernem Griff; 
13) ein spanisches Schwert mit Maria auf dem Handschutz; 
14) ein Degen mit eisernem Korb und vergoldeter durch­
brochener Klinge; 
15) ein Stossdegen mit eisernem Korb; 
16) ein Stossdegen mit vergoldetem Messingkorb; 
17) ein Degen (Vivat Polonia); 
18) eine türkische Streitaxt, mit Gold tauschirt, ausge­
graben in der Krim; 
19) zwei Steinbeile, gefunden in Kurland; 
20) ein französischer Streitkolben aus Eisen; 
21) ein Streitkolben aus Eisen mit hölzernem Griff; 
22) ein Säbel (von General Witten) mit lettischer Dedi-
cation; 
23) ein Tscherkessensäbel, erbeutet vom General Sass; 
24) ein Sponton des Gardebataillons des Herzogs Peter 
von Kurland mit der Chiffre P. C. D.; 
25) zwei glatte Lanzen; 
21 
26) eine Hellebarde; 
27) eine Tscherkessenpistole; 
28) ein Tscherkessendolch; 
29) ein Pulverhorn; 
30) ein Degengehänge aus Seide mit Treben. 
Zum ordentlichen Mitglied wurde aufgenommen 
Herr Alexander v. Rudnicki. 
Herr Oberlehrer Dr. Friedrich Bienemann verlas 
einen Aufsatz: Zur Gründungsgeschichte der zweiten scliwe-
disch-livländischen Universität in Dorpat. Derselbe ist in 
den „Mittheilungen a. d. livl. Gesch." Bd. XV, Heft 2, ver­
öffentlicht worden. 
Herr Dr. Bienemann berichtete ferner über zwei 
Ansichten der Ordensschlösser Ludsen und Rositten, die er 
auch in dem handschriftlichen Originaltagebuche des sächsi­
schen Generals Hallart vorlegte. Es sind sauber ausgeführte 
Federzeichnungen und dürften wohl die ältesten Ansichten 
sein, die wir von diesen Burgen besitzen. Hallart reiste im 
Jahre 1700 von Mitau aus über Dünaburg, Rositten, Ludsen 
und Pleskau bis vor Narva, um dort im Auftrage des mit 
Zar Peter verbündeten polnischen Königs als Ingenieur­
general an der Leitung der Belagerungsarbeiten theil-
zunehmen. Auf dieser Reise, wie auch weiter noch während 
der Belagerung, führte er ein interessantes Tagebuch, in 
welches er selbst mit kundiger und geschickter Hand Zeich­
nungen einfügte, unter anderen jene Ansichten von Ludsen 
und Rositten. Nach der von Ludsen würde es vielleicht 
möglich sein, einen Thurm, welchen Herr Dr. W. Neumann 
in seinem Plane dieser Burg (in den Mittheilungen Bd. XIV) 
noch als fraglich bezeichnen zu müssen glaubte, als wirklich 
vorhanden gewesen zu erweisen. — Herr Dr. W. Neumann 
sprach sodann die Absicht aus, demnächst für die Gesell­
schaft Copieen dieser Ansichten anzufertigen. 
Herr lnspector C. Mettig hielt einen Vortrag über 
das Schützen-Gildenbuch der kleinen Gilde zu Riga (s. unten). 
22 
Herr Anton Buchholtz sprach im Anschluss an seinen 
in der vorigen Sitzung gehaltenen, die Topographie des 
mittelalterlichen Riga behandelnden Vortrag über den Ver­
lauf der Lärmstrasse, die sich wahrscheinlich längs der 
ganzen inneren Seite der Stadtmauer rund um die Stadt 
erstreckte, und über die Bedeutung ihres Namens, der wohl 
in Zusammenhang steht mit dem romanischen Schlachtruf al 
arma (zu den Waffen). Lärm- oder Wallgasse wurde in einer 
Festung die unbebaute Strecke zwischen dem Walle und 
den Häusern der Stadt genannt, die als Sammelplatz der 
Truppen benutzt wurde. 
Der Vortrag wird in Verbindung mit dem erstgenannten 
in den „Mittheilungen" veröffentlicht werden. 
Ueber das Schützen-Gildenbuch der kleinen Gilde zu Riga. 
i. 
Von C. Mettig. 
Im J. 1885 machte ich hier über das Schützen-Gildenbuch 
der Schwärzen-Häupter zu RigaJ) Mittheilung und versprach 
bei dieser Gelegenheit, über das rigasclie Schützenwesen 
im Mittelalter weiterhin noch zu berichten. Diesem Ver­
sprechen will ich wenigstens theilweise in Folgendem nach­
kommen, indem ich das Rechnungsbuch der Schützengilde 
in der kleinen Gildestube von 1454 —1569 zum Gegen­
stande meiner Betrachtung mache. Das besagte, im Archiv 
der kleinen Gilde aufbewahrte Rechnungsbuch schliesst 
sich dem Schützen-Gildenbuch der Schwarzen - Häupter, 
das die Jahre von 1416 —1451 umfasst, fast unmittelbar 
an. Auf das Rechnungsbuch der Schützengilde aus dem 
Schoosse der kleinen Gilde hat zuerst Hildebrand in seinem 
Berichte über die Arbeiten für das Liv-, Est- und Kur­
ländische Urkundenbuch im Jahre 1873 —1874 (Rigasche 
Zeitung) hingewiesen, indem er das betreffende Buch des 
Archivs der kleinen Gilde namhaft macht. Dasselbe ist 
29 Cnrn. hoch und 21 Cnm. breit und trägt Spuren eines 
früheren Lederumschlages an sich; es besteht aus 48 
Papierblättern, von denen 13 unbeschrieben sind. Nicht 
für alle Jahre sind die Einnahmen und Ausgaben der 
x) S.-B. der Gesellsch. f. Gesch. u. Alterthumsk. etc. S. 105—108. 
23 
Schützengilde verzeichnet. Folgende Jahre sind unberück­
sichtigt geblieben: 1458 — 61, 63, 65, 66, 69—79, 84, 
1502, 1511, 1549, 1558 — 60. Bei manchen Jahren stehen 
wohl die Ausgaben und die Einnahmen vermerkt, aber es 
ist ausdrücklich angegeben, dass das Schiessen nicht hat 
stattfinden können. Bisweilen begegnen uns auch Angaben 
darüber, weshalb die Feier des Festes nicht stattgefunden 
hat. Beim Jahre 1552 steht vermerkt: „de schuttendrunke 
worden dyth jar nycht geholden wm vorlycheydt der 
pestilentie"'); 1557 heisst es: „und de füllen druncke 
worden nycht geholden wm der landesknechte wyllen." Es 
erscheint als selbstverständlich, dass innerhalb der Jahre 
von 1558—1560, wo ganz Livland von Kriegsleiden heim­
gesucht war und Riga nicht unverschont blieb, mit ver­
schiedenen anderen Lustbarkeiten auch die Schützenfeste 
mit ihren Trinkgelagen aufhörten. Von 1561—69 verlieren 
auch die Zusammenkünfte ihren eigentlichen Charakter, und 
von 1564 an werden die Trinkgelage keine vollkommenen 
Trünke genannt. In den fast jährlich aufgezeichneten 
Rechnungen wiederholen sich, wie es in der Natur der 
Sache liegt, eine Reihe von gleichartigen Posten: so die 
Namen-Angaben der Beamten: des Oldermannes, der Bei­
sitzer, der Schaffer (Kämmerer), des Königs, der Rechens­
leute (Rechensherren) dann die Anzahl der an dem Trünke 
betheiligt gewesenen Mitglieder, des Quantums des ausge­
trunkenen Bieres, des Preises für dasselbe, der Höhe des 
Beitrages für jedes Mitglied, der Ausgaben für Bedienung, 
Ausrichtung, Musikanten und Schreiber etc. Neben diesen 
sich häufig wiederholenden Aufzeichnungen finden sich 
vereinzelte Inscriptionen verschiedenen Charakters. Aus 
allen dieseij überlieferten Angaben lassen sich mancherlei 
Züge aus dem Leben des kleingildeschen Schützenverbandes 
wiedergeben: Die Zahl der Mitglieder während eines Jahr­
hunderts schwankt etwa zwischen 27 und 85. Durch­
schnittlich nehmen an den Trünken über 50 Mitglieder 
theil. Leider werden hier nicht die Mitglieder namentlich 
vermerkt, wie das in dem Schützen-Gildenbuch der Schwärzen-
Häupter der Fall ist, indess tritt uns unter den verzeichneten 
Namen so manche hekannte Persönlichkeit entgegen. Wann 
die Gilde gegründet ist, wissen wir nicht. Sie ist jedoch älter, 
als ihr Rechnungsbuch, das 1453 angelegt ist, wie auf der 
innern Seite des ersten Blattes zu lesen steht: „1453 dit 
bock is getughet in den tiiden, alsz Arnd Hockes older-
niann war." In den rigaschen Kämmereirechnungen wird 
x) Mon. Liv. ant. Bd. 4, S. OXV1I. 
24 
schon beim Jahre 1436 einer Ausgabe im Betrage von 
6 Mark zu Gunsten der Schützengilde der kleinen Gild­
stube gedacht1). — Diese hier erwähnte Subvention wird 
von der Stadt der kleirigildischen Schützengilde bis in die 
Zeit, in die unsere Aufzeichnungen reichen, fortgezahlt. 
Ueberall in Deutschland fanden die Schützengilden eine 
bereitwillige Unterstützung; förderten sie doch wesentliche 
Interessen des städtischen Lebens durch Steigerung der 
Wehrkraft. Als Inventarstücke der Schützengilde werden 
folgende Gegenstände genannt: zinnerne Gläser und Becher; 
von letzteren werden einige als dem Oldermann gehörig 
bezeichnet; dann ein messingener oder kupferner Vogel, 
der aller Wahrscheinlichkeit nach als Zielscheibe diente; 
dann noch eine kupferne Scheibe, zwei Bolzen, zwei Piaken, 
vier Ringe, welche zum Aufstellen der Stange benutzt 
wurden2); lerner eine Krone, d. i. ein Kronleuchter über 
der Oldenoannstafel, ein silberner Vogel, eine silberne 
Armbrust, ein geschnitztes Wappen; auch der Schützengarten 
wird als zum Inventar gehörig verzeichnet. Nach gewissen 
Angaben fanden die Trinkgelage zu Pfingsten statt. Aul 
welchem Platze das Schiessen abgehalten wurde, ist uns 
nur einmal überliefert worden. Beim Jahre 1517 wird 
darüber folgenderniassen berichtet: „unde up dat sulveste 
pasz wart de boem up nye gebwet unde gerichtet up de 
stede by den 2 wintmalen". Zu den Festlichkeiten wurden 
auch Gäste geladen3). Im Jahre 1492 nimmt der Herr von 
Riga mit seinem ganzen Gesinde, also wohl der Erzbischof 
Michael Hildebrand, an dem Schützenfeste theil4). 1510 
ist zu Gaste geladen der Kumpan5). Es hat den Anschein, 
als ob die Mitglieder des Raths, wenigstens beim Schiessen, 
beständig zugegen gewesen seien, denn 1498 und 1499 steht 
vermerkt „unde do schote wy den fogel nicht, dat makede de 
sake, dat de rat nicht met uns wolde utghan." In feier­
lichem Zuge begaben sich die Schützen zum Schützengarten, 
wo sie mit Armbrüsten nach dem Vogel oder auch in die 
Scheibe schössen. Derjenige, welchem es gelang, den Vogel 
herabzuschiessen oder nach den Vorschriften den besten 
Schuss zu thun, wurde König. Anfänglich hatte der König 
nicht geringe materielle Leistungen zu übernehmen, so for-
J) a. a. 1436. 6 mrc. der schuttegylde uth der luttcken gyldestoven. 
2) a. a. 1495. Noch 2 ringe, darme de stouge mede upp schruweth. 
3) Bei dieser Stelle mag auch auf das in den Inscriptionen er­
wähnte Gastgeld hingewiesen werden. 
4) do hadde wy den heren van Righe to gasthe myt allen synen 
hoffghesynne, de he do by sick hedde. 
*) do wy den kumpan to gaste hadden. 
25 
derte man von ihm einen höheren Beitrag zum Biere, als 
von den gewöhnlichen Mitgliedern; auch scheint es, dass die 
Ausrichtung der Bewirthung, der Kost, zum grössten Theil 
ihm zufiel, freilich genoss er dafür besondere Auszeich­
nungen. An seiner Kopfbedeckung trug er, wohl das ganze 
Jahr hindurch, eine 3 Lotli schwere silberne Armbrust1). 
Der Vogel wurde unter den Klängen der Musik von einem 
Trompeter zu Pferde herumgeführt2). Später verlieh man 
dem König als Auszeichnung eine silberne Schale (15 Loth 
an Gewicht3). Im Jahre 1532 werden die Verpflichtungen 
und Leistungen, die dem Könige auferlegt wurden, bedeutend 
reducirt. In Zukunft soll nicht mehr von ihm ein Beitrag 
zur Bestreitung der Ausgaben für das Trinkgelage und 
die Ausrichtung der Feste ausschliesslich von ihm gefordert 
werden, sondern die Mitglieder werden verpflichtet, zur 
Ausrichtung der Feste beizusteuern. Kuchen, Eier und 
Käse dürfen nicht mehr aufgetischt werden. Diese Ab­
änderungen werden zu dem Zwecke vorgenommen, damit 
die Mitglieder sich mit grösserem Eifer um die Würde 
eines Schützenkönigs bewerben. Die auf diese Reform 
bezüglichen Bestimmungen lasse ich hier folgen: „Item imm 
jar 32 (1532), do iik Berndt Romer schuttenolderman war, 
Hinrick Moller konick, Jacob Meylan bysitter, Albrecht 
Ringenborch und Hans Veckman schaffpher werenn, do 
warth boleveth vonn de gemeinen broderen olth unnd junck, 
dat de koninck szolde de freyenn druncke hebbenn unnd 
wen de koninck de kost deyt nha alder lefflicker wysze 
unnd gewanht, szo szoll de koninck frig brodt hebben; 
kokenn unnd eyer, keszen szollenn gentzlick äff gedaenn 
werden: ock szall de konink thor kost tho hulpe upbaren 
unnd entfangen vann iszlicken broder 6 sch. gelick, alsze 
ock de koninck entfangen tho hulpe der kost 10 V2 fert, 
alsze ock vorhen geschreven ys von deme bagen. Dusze 
vorgeschrevenn artickell unnd püncte szynt boleveth unnd 
zugegaenn vann den gemeinen broderen, dat idt dem konnigt! 
nicht tho szwar valle mith der wönlyckenn kost, alszdann 
!) a. a. 1481. Item dat sulver armborst, dat de konick drecht vor 
de kogelen, dat wecht 3 loet, so schol de olderman deme konick 10 fert 
unde losen dat armborst. 
2) a. a. 1517. Item deme spelmamie Struckmower geven 6 fert, 
vor dat he umme reth myt den vagel. a. a. 1518 deme speimanne, de 
umme reth 6 fert, de hete Kuntze. 
a. a. 1523. Deme spelman Hansz Muel geven 6 fert., dat he 
umme (reth) trommottede. 
3) a. a. 1546. Item de scliole woch 15 loth und V2 quentin des 
herf (?) de koeninck Hans Iloetes yntfangen 18 mark, des schal he den 
golthsmede vornoegen. 
26 
heft ock en yder broder desto luher lusth unnd leve nha 
dem vagell tho schettenn." Neben der schon oben erwähnten 
Unterstützung von Seiten des Raths im Betrage von 6 Mrk. 
erhielten die kleingildeschen Schützen auch wiederholt von 
den Schwarzen-Häuptern einen Beitrag von 6 fert. Die 
Frage, ob die Zahlung dieser Subvention als ein Ausdruck 
ihrer Bestrebungen, communale Unternehmungen zu Nutz 
und Frommen der Stadt zu fördern, oder als ein Entgelt für 
gewisse Gewährungen oder Leistungen zu betrachten sein 
wird, ist mit Sicherheit nach dem gegebenen Material nicht 
zu beantworten, indess scheint mir doch der letztere Theil 
derselben die grössere Wahrscheinlichkeit für sich zu haben; 
nämlich zweimal werden in den Aufzeichnungen die Schwärzen-
Häupter „unsere brodere", also Brüder der Mitglieder der 
kleinen Gilde, genannt. Diese Bezeichnung der Schwärzen-
Häupter, auf die die Handwerker sonst wie auf Bürger 
höheren Standes zu blicken gewohnt waren, lässt vermuthen, 
dass in der gemeinsamen Pflege des Schützenwesens sich 
eine gewisse Collegialität zwischen den Mitgliedern der 
Schützengilde der kleinen Gildstube und den Schwärzen-
Häuptern ausgebildet habe. Auch ist es immerhin nicht 
unmöglich, dass die Schwärzen-Häupter und die Handwerker 
zusammen Schiessübungen vorgenommen hätten. Fest zu 
stehen scheint es, dass beide Vereine einen und denselben 
Schiessstand benutzten. Veranlassung zu derartigen Ver­
muthungen geben verschiedene Aufzeichnungen des Schützen-
Gildenbuches der kleinen Gildstube. Im Jahre 1504 wird 
von Seiten der Schützengilde der kleinen Gildstube an die 
Schwärzen-Häupter geschrieben, dass die Aufrichtung des 
Baumes (d. h. der Stange, mit dem an der Spitze befestigten, 
als Ziel dienenden Vogel) 4 Mark gekostet habe, worauf, 
wie es üblich war, die kleingildeschen Schützen zwei Mark 
erhielten1). Beim Jahre 1516 wird vermerkt, dass wegen 
eines Sturmes die Mitglieder der kleinen Gilde erst vor 
Mittag und die Schwärzen-Häupter erst nach Mittag hätten 
schiessen können2). Eine Inscription vom Jahre 1523 
besagt, dass von den Brüdern, den Schwärzen-Häuptern, 
6 fert wegen des Baumes, d. h. wahrscheinlich für Be­
nutzung des von den Schützen der kleinen Gilde aufge-
a. a. 1504. Item szo scrift me den broderen in dat nye hüsz 
des dunredageu in den sehutteudrunken, szo heft de bom gekostet to 
richtende 4 marck, des kiimpt unsz wedder ua der olden wise 2 mark, 
de sendet utth nü, wente wy don uü rekenschop. 
2) a. a. 1516. Weute id wasz grot storm so grot, dat wy mosten 
des mandages ersten scheten vor middage unde de swarten hovedeu 
na der maltith to 2 hoven up dat pasz int jar vorschreven 1516. 
27 
richteten Zieles, ausgezahlt seien*). Zur Erhöhung der Fest­
freude trugen neben dem reichlichen Quantum an Bier 
wesentlich die Spielleute bei. Von denselben werden 
zusammen Posaunenbläser, Flötenspieler und Trompeter oder 
Paukenschläger genannt; sie bildeten das Musikcorps, das 
die ausziehenden Schützen unter seinen Klängen zum Schützen­
garten leitete und daselbst mit seinem Spiel die Schützen 
beim Schiessen, Trinken und Schmausen unterhielt2). 
Im Jahre 1516 sind zwei von des Ordens-Meisters Spiel­
leuten angenommen worden3), die meistenteils wohl zu den 
fahrenden Leuten gehörten. 1523 tritt ein Geigenspieler 
Meister Jacob auf, in dem wir einen Solospieler erblicken 
dürften4) und dem wir wegen des Beiwortes Meister eine 
höhere Stellung vielleicht als den gewöhnlichen Musikanten 
einzuräumen berechtigt sind. Eine auch auf diese Frage 
bezügliche Notiz bietet das Rechnungsbuch der klein­
gildeschen Schützen. Beim Jahre 1519 heisst es, dass ein 
Theil der Spielleute Russen gewesen seien5). Wie es in 
Reval auf den Schützenfesten herging schildert uns in 
anschaulicher Weise Russow: „De ys der Börger lust unde 
körtewyl by Samer dagen gewesen, dat se erstlick by Samer 
tyden, twisschen Passchen vnde Pingsten, de eine Gilde vnde 
Gesellschop na der andern, den Vagel geschaten hebben, 
welckes also thogegahn ys, dath desülvige, so vorm jar den 
Vagel herunder geschaten hadde, vnde de olde Köninck 
genömet wordt, mit der Stadt Bassunen, vnde mit einem 
langen Procesz aller Gilden Bröder up einen Sondach na 
Middage, twisschen twen öldesten der Gemeine, hen int 
Feldt tho der Vageistangen beleidet wordt, dar den die 
gantze Gemeine Junck vnde Olt, sick ock hen vorfögede, 
solcke körtewyl mit groter gefahr, der lsern Bolten halven 
de mannigen beschedigeden, authoschouwende, vnde alse 
se den halven dach aver den Vagel geschaten, vnde en 
herunder gebracht hadden, Do wordt stracks dem Nyen 
a. a. 1523. Item 6 fr. entfangen von unsen broderen den swarten 
hoveden von desz bomesz halven. 
2) a. a. 1479 son gaf ik den bassuneren und den piper 1 mrc. und 
noch den twen triunper 1 mrc. a. a. Item deme bassuner 2, dem piper 
1 mrc. Item dem bugger Va inrc. a. a. 1505. Item den piperen uud 
trommittere 1 marck. Iteme deme bungere 3 fert. 
3) a. a. 1523 Item mester Jacob, deine vigeler 1 mrc. 
4) Item den spelludegen geven 2 Va marc, de umme raden myt 
den vagele unde OCK over de drnncke Speiden, dat weren des heren 
mester spellude twe, alze Use unde kleve Küntze. 
5) a. a. 1519. Derne speimanne 6 fr., de ummereth, dat wasz Hans 
Müel, unde den anderen spelluden 1 fr, dat weren Russen unde Speiden 
4 dagelanck. 
28 
Köninge, mit grotem frolockende, von jderman gelück vnde 
Heil gewünschet, I)av was do keine geringe Fröude by des 
Köninges Fründen, vnde ock by denen, de op en geweddet 
vnde gewunnen hadden. Nicht lange darna, wordt desiil-
vige Nye Köninck mit Bassaunen, vnde mit dem vorigen 
Procesz aller Gildebröder twisschen den twen Oldesten der 
Gemeine, dorch de Stadt na dem Gildestauen beleidet, do 
stundt ydt vor allen Dören vul Volcks von Mans, Frouwen, 
Jungfern, Kindern vnde allerley Gesinde, welckere den 
Nyen Köninck mit groter verwunderinge vnde fröwde an-
schouwenden. Do muste de Köninck einen Sülvern Vagel 
vp einer Stangen in syner Hand dragen, vnde syn Stelen 
Bagen, sampt den Bolten, dar he den Vagel mede vnder 
geschaten hedde, wordt hoch vor em her gedragen, vnde 
alse se in der Gildestauen quernen, dar alles herrlich vnde 
wol thogerichtet war, do sind dar ere Frauwens vnde 
Döchtere, tho dernsüluigen Pancket ock vorhanden gewesen, 
Do hefft man dem Köninge van dem schmückesten Jungfern 
eine Königinne erwelet, de by em allein stedes sitten vnde 
dantzen muste, vnangesehen, datli he eine Frouwe hadde, 
vnde solck ein Fest der Vagelstangen hefft dre der negesten 
Sondage na Passchen geweret. Derhaluen de Predigers 
disse dre Sondage na Middage gemeinlick gefyret hebben. 
Dewyle sick jderman leuer by der Vagelstangen, als in 
der Kercken finden leth *)." Diese Schilderung des Schützen­
festes der Bürger zu Reval aus der Feder des strengen 
Sittenrichters Russow führt uns den Hergang einer Fest­
lichkeit vor, wie eine solche sich auch in Riga unter den 
Bürgern in fast gleicher Weise vollzogen haben wird. 
575. Versammlung am 14. April 1898. 
Nach Eröffnung der Sitzung machte der Herr Präsident 
H. Baron Bruiningk die Mittheilung, dass das Mitglied 
der Gesellschaft, Herr Baron Friedrich v. Rosen auf 
Gross-Roop, gestorben sei. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an den Ver­
storbenen durch Erheben von den Sitzen. 
Der Herr Präsident übergab die soeben erschienenen 
„Sitzungsberichte" für das Jahr 1892. 
!) Script, rer. Liv. 2, S. 4ö. 
29 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht wordeu: 1) von Herrn 
Stadtarchivar Dr. Karl Koppmann in Rostock dessen: Karl 
Ernst Hermann Krause. Biographische Skizze. Separat­
abdruck aus dem Niederdeutschen Jahrbuche. 1893; 2) von 
Herrn W. Heine dessen: Die ehemalige St. Katharinen­
kirche zu Wenden. Riga 1893. Separatabdruck aus den 
Rigaschen Stadtblättern; 3) von Herrn Kreutzberg in 
St. Petersburg: Catalogus accessionum bibliothecae imperialis 
litterarum universitatis Petropolitanae. 1893. 
Für das Museum waren nach dem Bericht des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Herrn 
Baron Otto v. Stackelberg-Lisden: ein rothes Karneol-
Siegel mit zwei Händen, welche einen Knoten schürzen, 
darunter eine Wiese. Umschrift: POUR NOUS POINT 
D'ALEXANDRE; 2) von Frau Baronin Marianne 
v. Schoultz-Ascheraden, aus dem Nachlass ihres 
Grossvaters, Karl v. Löscliern-Hertzfeldt, Gou­
verneurs in Polen: ein von dessen Secretairen herge­
stelltes Blatt mit verschiedenen Zeichnungen, Zeitungen, 
Büchertitelblättern etc. aus den letzten Jahren des vorigen 
Jahrhunderts; 3) von Herrn G. v. Helmersen-Lehowa 
(Leihgabe): ein Kamm mit den 2 Inschriften: „Gustaft' 
Arep 1700" und „Gustaif Gabriel Appelmann 1719"; 4) von 
Frau Doris v. Tran sehe auf Erlaa, geb. Baronesse 
v. Schoultz-Ascheraden: vier sog. Ridicules; 5—7) von 
Herrn Alexander v. Stryk auf Köppo (Leihgabe): zwei 
persische Pistolen, 2 persische Dolche und ein persischer 
Becher aus Silber; 8) von Herrn Friedrich von Sivers 
auf Heimthal (Leihgabe): ein Fernrohr des Admirals 
Peter v. Sivers; 9) von Herrn C. G. v. Sengbusch: ein 
Zinnteller mit der Jahreszahl 1756 und den Initialen 
D. A. D. L. (das Amt der Ligger); 10 —15) von Herrn 
Friedrich v. Sivers auf Heimthal aus dem Nachlass 
der Frau Landräthin v. Sivers, geb. Clodt v. Jürgensburg: 
30 
ein Pappkästchen mit einer auf weisser Moir^e-Seide mit 
Perlen und verschiedenen Pflanzensaaten ausgeführten 
Stickerei unter Glas; aus dem Nachlass des 1835 ver­
storbenen Landraths Peter Reinhold v. Sivers: ein Spicker 
(Tintenfass zum Einstecken in den Tisch) aus dessen 
Heidelberger Studienzeit; zwei stählerne Schuhschnallen: 
ein gestrickter Tabaksbeutel; zwei Feuerzeuge mit Stein­
schlössern in Form von kleinen Pistolen ohne Läufe; eine 
kleine goldene Breeze mit Haargeflecht und den Initialen 
„E. v. S.w d. i. Elise v. Sivers; 16) von Herrn Professor 
Dr. Ludwig Stieda in Königsberg: zwei silberne Schuh­
schnallen; 17) von Herrn Maler J. Siegmund: ein von ihm 
gemaltes Portrait des Bürgermeisters Johann Christoph 
Schwartz in Narwa, geb. in Reval 1627, gest. in Narwa 1699, 
Stammvater der rigaschen Familie Schwartz. Freie Copie 
nach dem Original im Museum zu Narwa; 18) von Herrn 
Banquier Paul Schwartz: ein Gemälde des Bürgermeisters 
Adam Heinrich Schwartz in Riga, geb. 1678, gest. 1762. 
Erster seines Geschlechts in Riga. Gemalt vom Maler 
J. Siegmund; 19—21) von Herrn Conrad Boltho von 
Hohenbach zu Alt-Wohlfahrt: ein Degen mit eisernem 
Korbe und 89 Centimeter langer Klinge, aus dem Ende des 
siebzehnten Jahrhunderts, ausgegraben in Alt Wohlfahrt; 
ein englisches Infanteriegewehr und ein englischer Dragoner­
säbel mit Gehänge, erbeutet im Krimkriege in der Schlacht 
von Inkerman im Jahre 1854; 22) von Herrn Alexander 
Baron v. d. Pahlen in Wenden: eine silberne Flasche, 
in Form einer Feldflasche, welche, wie aus einer am Boden 
befindlichen, offenbar für Oblaten bestimmten Kapsel und 
einer in den anzuschraubenden Deckel der Flasche ein­
gelegten Medaille hervorgeht, wahrscheinlich für einen 
Feldprediger bestimmt war; 23—24) von Herrn Bernhard 
Baron Ceumern-Lindenstjerna auf Breslau in Liv-
land: zwei Landesuniformen aus dem Anfange des neun­
zehnten Jahrhunderts: die eine dunkelgrün, mit blauem 
31 
stehendem Kragen und gelber Weste mit Goldbrocat, die 
andere hellgrün, mit rothem stehendem Kragen und gelber, 
mit Goldbrocat reich bedeckter Weste; 25) von Herrn 
Baron Emanuel v. Mengden auf Golgowsky: eine 
Sammlung von Altertliümern, die im Sommer 1891 im 
Golgowskyschen Hofeswalde unter der umsichtigen Leitung 
des Besitzers auf sandigem Boden an einer Stelle aus­
gegraben wurden, an der schon früher Graf Karl Sievers 
und Andere gegraben haben. (Ueber Ausgrabungen in 
Golgowsky vergl. auch Sitzungsberichte v. J. 1885, S. 71 ff.) 
Ausgrabung I. 
Gerippe gut erhalten, Kopf nach N. 0., Oberkörper 
auf die rechte Seite gekehrt, linke Hand fehlend vom Ellen­
bogen an, die rechte Hand auf der Hüfte ruhend. 
1) Zwei Riemen mit Bronce beschlagen (über dem Kopfe). 
2) Kopfschmuck: a. am rechten Ohr; 
b. am linken Ohr; 
c. Perlen aus diesem Schmucke; 
d. Spiralen mit Perlen. 
3) Kopfschmuck: Verbindung der unter a und b be­
zeichneten Schmuckstücke über den Kopf hin. 
4) Oberrand des Hemdes um den Hals. 
5) Halsschmuck: a. drei grosse Reifen; 
b. Kettenschmuck mit einem Kreuze 
in einem Kreise; 
c. Tuchtheile mit Abdrücken d. Reifen. 
6) Ein Kreuz mit 2 Perlen, auf der Brust gefunden. 
7) a und b Schellen und Perlen von einer Kette an 
der das unter Nr. 6 erwähnte Kreuz hing. 
8) Zwei Kreuze, frei auf der Brust liegend gefunden. 
9) Schnalle und kleiner Schmuck, ebenfalls frei auf der 
Brust angetroffen. 
10) Schmuck der rechten Hand: 2 Armbänder, 1 Spange 
und 4 Ringe. 
32 
11) Eine Dolchklinge; auf der Hüfte unter der rechten 
Hand gefunden. 
12) Theil des Aermels vom linken Oberarm. 
Ausgrabung II. 
Gerippe gut erhalten, Kopf nach 0. S. O., Arme auf 
der Brust gekreuzt. 
1) Stirnschmuck aus 5 Spiralen. 
2) a b c Halsschmuck aus Muscheln. 
3) Aufgereihte Ringe (vom Haar- und Halsschmuck). 
4) Halsschmuck, etwa 5 Pfd. schwer, und zwar: 3 ge­
wundene Ringe, 1 Ring mit Klapperblechen, ein 
Schmuck mit 6 Ketten, geschlossen, ein ebensolcher 
mit 6 Schellen an je 6 Ketten. 
5) Schmuck von der rechten Hand. 
6) Schmuck von der linken Hand. 
7) Dolch. 
8) Zwei Perlen von der linken Hüfte. 
Ausgrabung III. 
Ein bereits früher durcliwiihltes Grab. 
1) Eisernes Beil. 
2) Eiserne Lanzenspitze. 
3) ßroncering mit Klammern an einem Ledergürtel. 
4) Armschmuck mit 6 zweigliedrigen Ketten. 
5) Klar gewebtes Zeug. 
6) Zeug, mit broncedurchwirktem Rande. 
7) Zeugborde mit Frangen. 
8—11) Verschiedene Zeugreste. 
26—27) von Fräulein N. N.: ein Kragen aus echten 
Brabanter Spitzen, ein Kragen aus echten Brüsseler Spitzen; 
28—30) von Herrn C. G. v. Sengbusch: eine geschnitzte 
Hirschhornpfeife aus dem Anfang des 19. Jahrhunderts; 
ein orientalischer Reitersporn; ein Messing-Pulverhorn aus 
dem 17. oder 18. Jahrhundert. 
Von der Gesellschaft ist angekauft worden: ein 
schweres silbernes Armband in 3 Windungen mit abge­
platteten Enden, ausgegraben im Uexküllschen Sprohge-
Gesinde. 
Für die numismatische Sammlung sind nach dem Berichte 
des Herrn Stadtliauptcollegen C. v. Pickardt dargebracht 
worden: 1) von Herrn Arthur v. Wulf-Lennewarden: 
15 diverse Silber- und 1 Kupfermünze; eine grössere Anzahl 
rigascher Schillinge von Sigismund III.; eine Collection 
rigascher Schillinge von Gustav Adolf aus den Jahren 
1621—1622, 1624—1628, sowie aus unkenntlichen Jahren; 
2) von Herrn Lasch in Löwenruhe: 1 revaler Schilling 
und 2 russische Kupfermünzen; 3) von Herrn Obrist 
E. v. Plato: ein Canadaer 25-Centstück von 1874; 4) von 
N. N.: 2 Münzen Karls XI. von Schweden; 5) von Herrn 
Leonid Arbusow: 1 Siegelabdruck mit der Umschrift: 
S. Comendatoris in Adzele. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden folgende 
Herren aufgenommen: Edgar Armitstead zu Heringshof, 
Rudolph von Baehr zu Palzmar, Emil von Berens zu 
Schloss Bersohn, Graf Friedrich Berg zu Schloss Sagnitz, 
Friedrich von Berg zu Würzenberg, Ernst v. Blancken-hagen zu Klingenberg, Gottlieb von Blanckenhagen 
zu Weissenstein, Harry von Blanckenhagen zu Wiezen-
hof, Heinrich von Blanckenhagen zu Drobbusch, Otto 
von Blanckenhagen zu Allasch, Otto von Blancken­hagen zu Moritzberg, William von Blanckenhagen, 
Valentin von Bock zu Neu-Bornhusen, Conrad ßoltho 
von Hohenbach zu Alt-Wohlfahrt, Dr. H. von Brehm 
zu Ayasch, Heinrich Baron Campenhausen zu Tegascli, 
Bernhard Baron Ceumern zu Breslau, Kreisdeputirter 
A. Baron Delwig, Dmitry von Ditmar zu Kaiina, 
August Baron Foelckersahm zu Adsel-Koiküll, Ale­xander Baron Freytag-Loringhoven, Bruno von 
G e r sd o r ff zu Kulsdorf, Ge org vo n G e rs d o r f f zu Daugelu, 
34 
Arved von Grünewaldt zu Laimetz, Arthur von Günzel 
zu Bauenhof, Julius von Hanenfeldt zu Sunzel, Paul 
von Hanenfeldt zu Absenau, Arthur von Helmersen 
zu Schloss Schujen, Georg von Helmersen zu Lehowa. 
Ernst Baron Hoyningen-Huene zu Lelle, Heinrich 
von Kahlen zu Geistershof, Maximilian von Kreuscli 
zu Saussen, Carl Baron Krüdener zu Friedrichshof, 
Moritz Baron Krüdener zu Sermus, Moritz Baron 
Krüdener zu Suislep, Woldemar Baron Krüdener zu 
Henselshof, Eduard von Lilienfeld zu Köhnhof, Victor 
Baron Laudon zu Keysen, Otto von Löwenstern zu 
Schloss Kokenhusen, Conrad Baron Maydeil zu Krüdners-
hof, Gustav Baron Maydell zu Padis, Woldemar 
Baron Maydell zu Martzen, Theodor Graf Medem zu 
Stockmannshof, August GrafMellinzu Lappier, Land­
rath Adalbert Baron Mengden zu Eck, Georg von 
Moller zu Waimel-Neuhof, Alexander von Moller zu 
Sommerpahlen, Guido von Numers zu Idwen, Kreis­
deputirter Arvid von Oettingen zu Luhdenhof, Richard 
von Oettingen zu Wissust, Peter Baron Pahlen zu 
Fehteln, Iwan von Pander, Nicolai von Pander zu 
Ronneburg-Neuhof, Peter von Pander zu Ogershof, Ale­xander von Pistohlkors zu Koltzen, Eugen von 
Pistohlkors zu Idsel, Constantin von Rautenfeld 
zu Gross-Buschhof, Eberhard von Rautenfeld, Georg 
von Rautenfeld zu Ringmundshof, residirender Kreis­
marschall Max Baron v. d. Ropp zu Bixten in Kurland, 
Alfred von Roth zu Rösthof, Woldemar von Roth zu 
Tilsit, Gerhard von Samson zu Uelzen, Alexander 
Baron Schoultz-Ascheraden zu Lösern, Alfred Baron 
Schoultz-Ascheraden zu Eckhof, Alfred Baron 
Schoultz-Ascheraden zu Schloss Ascheraden, Ritter-
schafts-Notair Friedrich Baron Schoultz-Ascheraden, 
Robert Baron Schoultz-Ascheraden, Arthur Baron 
Schoultz-Ascheraden zu Gulbern, Alexander von 
35 
Sivers zu Rappin, Alfred von Sivers-Euseküll, Gregor 
von Sivers zu Kerjell, Frommhold von Sivers zu Schloss 
Randen, Nicolai von Sivers zu Soossaar, August von 
Sivers zu Alt-Kusthof, Leopold von Sivers zu Walguta, 
Michael von Sommer zu Kadfer, Charles Baron 
Stackelberg zu Abia, Kreisdeputirter "Victor Baron 
Stackelberg zu Kardis, Alexander von Staden zu 
Duckershof, Julius Stahl zu Vegesacksholm, Wilhelm 
Baron Stael v. Holstein zu Waldhof, Alexander Baron 
Stael v. Holstein zu Uhla, Edgar von Strandmann 
zu Ziraten, Alexander von Stryk zu Köppo, Oscar 
von Stryk zu Tignitz, Alexander von Stryk zu Palla, 
Edgar von Stryk zu Pollenhof, Friedrich von Stryk 
zu Morsel, George Baron Ungern-Sternberg zu Alt-
Anzen, Kreisdeputirter Oswald Baron Ungern-Stern­berg zu Schloss Fellin, Oscar Baron Vietinghof zu 
Schloss Salisburg, Nicolai von Wahl zu Pajus, Axel 
von Wahl zu Tappik, Eduard von Wahl zu Addafer, 
Reinhold von Wahl zu Lustifer, Emil Baron Wolff 
zu Waldeck, Gaston Baron Wolff zu Kalnemoise, Alfred 
Baron Wolff zu Semershof, Gottlieb Baron Wolff zu 
Posendorf, James Baron Wolff zu Schloss Rodenpois, 
Alexander Baron Wolff zu Alswig, Heinrich Baron 
Wolff zu Schloss Schwanenburg, Richard Baron Wolff 
zu Schloss Lubahn, Kreisdeputirter Arthur von Wulf zu 
Poelks, Ren<S von Wulf, Eduard von Wulf zu Menzen, 
junior, Adolf von Wulf zu Sesswegen, Edgar von 
Zöckell zu Mehrhof, James von Zur-Mühlen zu Alt-
Bornhusen, Georg von Zur-Mühlen zu Bentenhof, 
A  r t h u r  v o n  Z u r - M ü h l e n  z u  G r o s s - C o n g o t a ,  D r .  F r i e d r i c h  
von Zur-Mühlen zu Arrohof, Walther von Zur-Mühlen 
zu Judasch, Leo von Zur-Mühlen zu Woiseck, Secretair 
Max Tobien in Fellin. 
Der Herr Präsident lenkte die Aufmerksamkeit der 
Mitglieder auf eine handschriftlich hinterlassene Arbeit des 
36 
vor wenigen Jahren verstorbenen Candidaten der Geschichte, 
Waither Schwartz. Dieselbe behandle auf Grund wesent­
lich neuer Materialien ein allerdings schon früher bearbei­
tetes (vergl. Vortrag von F. v. Brackel in den Sitzungs­
berichten vom Jahre 1877, Seite 43 ff.), aber in mehrfacher 
Hinsicht interessantes Thema, nämlich die Geschichte des 
Dorpater Kreises in den Jahren 1713—22. In der Arbeit 
werde die Verfassung desselben und die eigentümliche 
Stellung geschildert, die der Dorpater Kreis damals während 
seiner Abtrennung von Livland einnahm. Leider sei der Ver­
fasser gestorben, ehe er die letzte Hand an sein Werk gelegt 
hatte; dasselbe sei daher wohl der Ueberarbeitung bedürftig. 
Ks wäre ein dankenswertes Unternehmen, wenn eines der 
Mitglieder sich zu dieser Arbeit entschliessen würde. 
Herr C. v. Löwis of Menar hielt einen Vortrag 
über ein Miniaturbild Johann Reinholds v. Patkul (s. unten). 
Derselbe berichtete über den „langen Hermann" am 
Schloss zu Wenden (s. unten). 
Derselbe machte Mittheilungen über Reste des ehe­maligen rigaschen Stadtgefängnisses (s. unten;. 
Herr Inspector C. Mettig machte im Anschluss an 
den in der letzten Sitzung gehaltenen Vortrag weitere 
Mittheilungen aus deui Schützen-Gildenbuch der kleinen Gilde 
zu Riga (s. unten). 
Herr Stadtarchivar Dr. Ph. Schwartz verlas ein Schrei­
ben des corresp. Mitgliedes LeonidArbusow in Mitau, in 
welchem derselbe über das Bestehen einer Ordens-Comturei 
in Adsel spricht und eine auf einen Cointur v. Uppeinolle 
bezügliche Hypothese aufstellt (s. unten). 
Herr Oberlehrer Dr. Alex. Bergengrün legte eine 
für den Druck bearbeitete Abschrift eines zeitgenössischen, 
von Christian Hillebrandt verfassten Berichts über den 
Aufenthalt des letzten Bischofs von Dorpat in Moskau 
1858/59 vor. Der Beriebt ist in den Mittheilungen a. d. 
livl. Gesch. Bd. XV, Heft 2, veröffentlicht worden. 
_37 
Herr Buchhändler W. Heine berichtete über eine im 
Besitz des Gewerbevereins zu Woluiar befindliche Samm­
lung von Münzen und Alterthümern. 
Ein Miniaturbild Johann Reinholds von Patkul, 
Von C. v. Löwis of Meiiar. 
Im Besitz der Frau Caroline von Stern, geb. von Patkul 
in Dorpat befindet sich ein Patkul-Medaillon-Portrait. Die 
Augen auf demselben sind blau, das rechte etwas kleiner als 
das linke, die Augenbrauen ziemlich hell braun. Die Perrücke 
ist ähnlich der auf dem mitauer Oelgemälde, jedoch etwas 
dunkler. Der Schnurrbart über den zusammengepressten 
Lippen, entsprechend der Sitte des ausgehenden 17. Jahrh. 
stark ausgeschoren, ist von schwarzer Farbe. Die Nase ist 
gerade und gut gebildet. Unter dem stark entwickelten 
Kinn befindet sich eine weisse Halsbinde. Der Kopf ist 
etwas nach links gewendet.. Die Gesichtsfarbe ist bleich, 
etwas bräunlich. Unter dem glatten Harnisch tritt am 
Halsausschnitt ein rothes goldverbrämtes Untergewand her­
vor. Der Harnisch selbst aber hat keine goldenen Ränder, 
wie auf dem mitauer Oelgemälde. Auf dem Harnisch 
scheint um den Hals ein schwarzes Band gelegt zu sein 
und darunter sind drei goldene Punkte gemalt, vielleicht 
Nägelköpfe. Ueber der Rüstung liegt ein blauer zurück­
geschlagener Waffenrock mit goldenen Einkantungen. 
Das Medaillon ist 2Vd cm. breit und 23/i cm. hoch, und 
als vor einigen Jahren die alte ornamentirte Fassung durch 
eine neue glatte silberne ersetzt wurde, erwies es sich, 
dass das sehr feine Aquarellbild auf die Rückseite einer 
Spielkarte gemalt worden ist. 
Die von L. Höflinger in Dorpat auf Veranlassung des 
Herrn A. von Dehn 1859 nach diesem Medaillon herge­
stellte Lithographie *) ergänzt den Körper, jedoch ist zu 
bemerken, dass die horizontalen Tressen auf der Brust sich 
nicht auf dem Originale vorfinden; auch sind die Gesichts­
züge viel zu weichlich wiedergegeben. 
Eine Aehnlichkeit des Medaillonbildes mit dem mitauer 
Original-Oelgemälde ist durchaus vorhanden, jedoch scheinen 
beide Bildnisse selbstständige Arbeiten zu sein. Das Me­
i) Vergl. „Inland" 1859, Nr. 52, Sp. 1020, und 1860, Nr. 25, 
Sp. 475. 
i 
[ 
38 
daillon soll nach der Familientradition um 1692 gemalt 
worden sein und gilt für das beste Portrait Johann Rein­
holds von Patkul. 
Das Oelbild stammt vom Gute Herbergen und gelangte 
1822 in das mitauer Museum1). Es wurde vom Maler 
J. Döring in Mitau restaurirt. Copieen von seiner Hand 
sind vorhanden im Livländischen Ritterhause (von 1870) 
und in unserem Museum (von 1891), sowie eines im Privat­
besitz von Frau von Stern, geb. von Patkul. Nach dem 
mitauer Oelgemälde wurde vor ca. 40 Jahren von F. Deutsch 
in Riga eine grössere Lithographie hergestellt. 
Der „lange Hermann" am Schloss zu Wenden. 
Von C. von Löwis of Menar. 
In Liv-, Est- und Kurland findet sich bei vielen Schlös­
sern der Name „langer Hermann" für den Hauptthurm der 
ßui'g, eine Bezeichnung, welche sich mit „Bergfried", „Don­
jon" und „Keeptower" deckt und wohl in unseren Landen 
„aus Wehrmann" entstanden sein mag2). Bekannt sind die 
„langer Hermann" benannten Thürme der revaler Ordens-
comturei3), der Narvaschen Ordensvogtei4), der Weissen-
steinschen Ordensvogtei5); in Dorpat gab es sogar zwei 
„langer Hermann" benannte Thürme6) und vielleicht auch 
J) "Vergl. J. Döring, Sitzungsberichte der kurländischen Gesell­
schaft für Lit. und Kunst von 1870, Seite 405 —408. 
2) Vergl. Sitzungsberichte d. Ges. f. Gesch. u. Alterthumekunde 
d. Ostseeprov. für 1870: Die Deutschordensburg Trikaten in Livland. 
Seite 40. 
s) C. v. Löwis of Menar. Die städtische Profanarchitektur der 
Gothik, der Renaissance und des Barocco in Riga, Reval und Narva. 
Lübeck 1892. Fol. Seite 27 u. 28. 
4) Ebeudort, Seite 28. — Im Museum zu Gothenburg befindet 
sich ein aus dem dortigen Rathhause stammendes Oelgemälde Carl XII., 
im Hintergrunde das Schloss und die Stadt Narva von deren Südseite. 
Das gut gemalte Bild hat die Inschrift: „Carolus XII. Rex Sueciae 
in Praelio Narvensi die 20 Novemb. AjL 1700" und zeigt das Schloss 
in seinem damaligen Aussehen. Insbesondere hat der „lange Hermann" 
eine sehr hohe und steile Bedachung in Form eines "Walmdaches mit 
hohen Aufsätzen an den Enden des Firstes. 
5) W. Neumann, Grundriss einer Geschichte der bildenden Kunst 
u. des Kunstgewerbes in Liv-, Est- und Kurland etc. 1887. S. 30. 
6) Nach einem Plane im Stockholmer Kriegsarchiv aus dem 
Jahre 1636 von Georg Schwengell (Abzeichnung in der Livländischen 
Ritterschaftsbibliothek), und zwar ein „langer Hermann auf dem Dome", 
zwischen der Domkirche (Südseite) und dem „Kik-in-de-Kök", der 
39 
einen solchen am erzbischöflichen Schlosse zu Kokenhusen1). 
Weniger bekannt dürfte es sein, dass auch das livländische 
Hauptschloss zu Wenden einen Thurm dieses Namens hatte.! 
In einer Urkunde aus Wenden von 1558 Juni 15, einem 
Schreiben des Hauscomturs Walter Quade an den O.M. 
Wilhelm Fürstenberg2), ist gelegentlich des Berichts von 
der Entweichung des gefangenen Spähers Hans Günther 
die Rede vom „langen Hermann", in welchem der Entwichene 
als in dem „hardesten gefengniss" verwahrt worden sei. Es 
wird hinzugefügt, dass ein jeder, welcher das Gefängniss 
sähe, sagen müsse, dass er, Günther, nicht nach menschlicher 
Weise, sondern, wovor uns Gott behüten möge, durch teuf­
lische List entkommen sei, und der Comtur bemerkt noch 
ausdrücklich, dass der Doctor „Rempertu Gylshen" und alle 
anderen, welche allhier (in Wenden) auf dem Schlosse seien, 
solches bezeugen und beweisen könnten. Die Kerle aber, 
welche den Entwichenen gespeist haben, seien gefänglich 
eingezogen, um zu erfahren, ob sie etwa schuld seien an 
dem Entweichen des Spähers. 
Es entsteht nun die Frage, welcher von den 6 Thürinen 
des Wendenschen Schlosses den erwähnten Namen führte. 
Man könnte zunächst versucht sein, den breitesten, unten 
viereckigen Westthurm3), mit dem schönen Netzgewölbe im 
Gemache des Hauptgeschosses, als den langen Hermann 
anzusprechen; es ist jedoch in demselben keine Räumlichkeit 
vorhanden, die die Bezeichnung „hardeste gefengniss" recht­
fertigen würde. Zwar könnte das unterste Geschoss dieses 
Stubenthurmes sich wohl auch als Gefäugniss brauchen 
lassen, aber nicht für streng zu bewachende Gefangene; 
denn abgesehen davon, dass dieser Raum zwei Eingänge 
hatte, sind in den Fensterlaibungen Stufen angelegt, so 
dass es leicht ist, von Innen zu beiden Fenstern empor­
zusteigen. Aus ähnlichen Gründen können die anderen 
Thürme, soweit sie untersucht sind, bezw. zur Zeit unter­
sucht werden konnten, nicht in Betracht kommen. 
Einzig und allein kann das düstere Burgverliess mit 
nur einem schmalen Eingange, der Luke im Gewölbe und 
mit ausserdem nur noch einem schmalen Luftschachte nach 
der Südseite hin, als das „hardeste gefengniss" des Schlosses 
andere an der Stadtmauer zwischen dem „Bischofsthurme" am Schloss 
(Stelle der heutigen Sternwarte) und der „Rigischen Pforte" am heutigen 
Barclay-Platze. 
Sitzungsberichte der Ges. f. Gesch. u. Alterthsk. für 1890. S. 40. 
2) Schirren, 0., Quellen zur Geschichte etc. Band II. Reval 1862. 
S. 290—292. 
3) Vergl. Tafel II zu dem Aufsatze: „Schloss Wenden vor 200 
Jahren" in den Sitzungsberichten für 1889. 
40 
angesehen werden. Eine nähere Beschreibung dieses Thurraes 
und Burgverliesses ist bereits früher gegeben worden1). 
•Wir müssen also unbedingt den bisher mit „Südthurm" 
bezeichneten runden Eckthurm des Conventsbaues als „langen 
Hermann" ansprechen. 
Eine gute Ansicht dieses „langen Hermann" zeigt ein 
1821 veröffentlichter Kupferstich2). Für die Verteidigung 
der Burg ist gerade dieser Thurm von hervorragendster 
Bedeutung, denn abgesehen von seinem Wehrgange über 
dem ausgekragten Bogenfriese und den in den Stockwerken 
über und unter dem Wehrganggeschosse vorhandenen Luken 
zu Vertheidigungszwecken ist schon seine Lage von stra­
tegischer Bedeutung: er beherrscht den durch die zweite 
und erste Vorburg hindurchführenden Zugang zum Brücken­
kopfe vor dem Haupttliore des Conventsbaues3), und die 
Herleitung des Wortes „langer Hermann" von „Wehr­
mann" dürfte durch diesen Thurm an Wahrscheinlichkeit 
gewinnen. 
Endlich ist der doppelte Bogenlries, deren oberer 
lediglich ornamentalen Zwecken dient, auch wohl geeignet, 
einen Schluss auf die hervorragende Bedeutung dieses 
Thurmes zu gestatten und ihn als Hauptthurm der Burg 
erscheinen zu lassen. 
Beste des ehemaligen rigaschen Stadtgefängnisses. 
Von C. v. Löwis of Menar. 
In Veranlassung eines Briefes des Baron A. von 
üngern-Sternberg wurden die Keller unter dem Hause in 
der Kalkstrasse, in welchem sich zur Zeit das Hotel „Stadt 
London" befindet, vom Referenten in Augenschein genommen. 
Es führt vom Hofe des Hauses, der von der ehem. 
Stadtmauer nach der einen Seite hin begrenzt wird, eine 
Treppe zu jetzt als Holzkeller benutzten Räumen hinab und 
mündet auf einen mit Backsteinen gewölbten Gang. Auf 
der rechten Seite dieses Ganges liegen 5 kleinere Zellen, 
deren Thüren und kleine vergitterte Fenster auf den Gang 
hinausführen. Jede dieser wohl für Einzelhaft bestimmten 
Ebendort, 8. 67 und 68. 
2) Andreas von Löwis, Denkmäler aus der Vorzeit Liv- und Ehst­
lands. Erstes Heft. Riga und Dorpat 1821. 40. Kupferstich Schloss 
Wenden Nr. 1. 
3) Vergl. Tafel 1 zu dem Aufsatz: „Schloss Wenden vor 200 
Jahren" in den Sitzungsberichten für 1889. (Johan Palmstrucks Plan.) 
41 
Zellen ist mit einem nach oben hinführenden schmalen, 
eaminartigen Luftschacht versehen; an den Thören sind die 
derben Thürbacken meist noch vorhanden, die Thören 
selbst aber wohl längst entfernt. Auf der linken Seite des 
Ganges befindet sich eine ähnliche, aber viel grössere Zelle 
für mehrere Gefangene. 
Dieses alte Stadtgefängniss wird im Cämmerey-Grund-
buehe der königl. Stadt Riga von 1696]) auf Seite 486 
noch „das neue Gefängniss" benannt, wenngleich dasselbe 
wohl schon im 16. Jahrhundert erbaut sein mag. So erhielt 
sich auch für das rigasche Schwarzhäupterhaus die Be­
zeichnung „das neue Haus" bis in eine Zeit, in welcher 
es längst zu den älteren Gebäuden der Stadt gerechnet 
werden musste. Jedenfalls aber kann das Gefängniss erst 
erbaut worden sein zu der Zeit, als nach 1540 die Um-
wallung der Stadt ausgeführt und der Theil an der Nord­
seite der Stadt zwischen der Schmiedestrasse und Wall­
strasse zur inneren Stadt zugezogen wurde, so da,*s die 
Lärmstrasse an der Innenseite der Stadtmauer hier bebaut 
werden konnte, denn die Gefängnissanlage befindet sich 
auf der Stelle der ehemaligen Lärmstrasse, dicht au der 
Innenseite der Stadtmauer. 
Ueber das Schützen-Gildenbuch der kleinen Gilde, 
Ii. 
Von C. .Mettig. 
Folgende Mittheilungen dienen als Ergänzungen zu 
dem in der vorigen Sitzung gehaltenen Vortrage über das 
Schützen-Gildenbuch der kleinen Gildestube zu Riga. Für 
die hier ausgesprochene Ansicht, dass der in dem Inventar­
verzeichnisse erwähnte kupferne oder messingene Vogel nicht, 
wie ich vermuthete, als Ziel von den Schützen benutzt 
worden sei, sondern als Zierat, als Symbol ihrer Bestre­
bungen und als Decorationsstück zur Verherrlichung des 
Festes Verwerthung gefunden habe, bieten sich im Schützen-
Gildenbuch einige Anhaltspunkte dar. Sehr wahrscheinlich 
wird es nach den unten anzuführenden Inscriptionen, dass 
der besagte kupferne Vogel in Riga ähnlichen Zwecken 
gedient habe, wie in Reval, wo, wie Russow berichtet, dem 
x) Vergl. Anton Buchholtz's Referat über die Lärmstrasse in der 
Sitzung vom 10. März 1893. in welchem dieses von Elias Krieg 1696 
eingerichtete, im Archiv des rigaschen Oekonoinieamtes befindliche 
Grundbuch näher besprochen wird. 
42 
jungen König ein silberner Vogel an einer Stange in der vom 
Schützengarten zum Gildenhause sich feierlich bewegenden 
Procession den Schützen vorangetragen wurde. Bei den Jahren 
von 1480—1483 findet sich folgende Inscription: „Item eyn 
erenvogel myt der stangen." Der kupferne Vogel präsen-
tirte sich zu gewissen Zeiten, von einem Reiter an der 
Stange getragen, wie aus einer Inscription v. J. 1509 hervor­
geht: a. a. 1509: „Item do let de junge den koppernen 
vogel vallen, alszo he umme reth, unde den wedder to 
lodende unde verdigh to inakende, dat kostede 3 sch., (dat) 
dat dede 1 kannengeter kneght." 
Den Vogel aber, den die Schützen herabzuschiessen 
pflegten, fertigte man aus Holz an, wie das eine Inscription 
v. J. 1510 besagt: „Szo heft em de scliuttenolderman wedder 
afkörtet 3 fr. vor de drüncke unde vor den holtenen vagel." 
Der Vogel wurde auch mit Farben bemalt; das entnehmen 
wir folgenden Inscriptionen: a. a. 15Ö9: „Item Bernt vann 
Have geven 10 sch. vor den nyen vagel to up den boem 
to makende unde to verwende." a. a. 1523: „Tewesz tum? 
geven 6 sch. vor den vagel to makende unde werwende." 
So viel über den Vogel der Schützengilde. 
Zum Schluss will ich noch zur Erklärung zweier im 
Schützen-Gildenbuche vorkommender Ausdrücke „Last" und 
„avenboter" einige Bemerkungen machen. Was man unter 
dem Worte „Last" zu verstehen hat, darüber herrscht kein 
Zweifel; es ist in der Handelssprache die Bezeichnung des 
Volumens gewisser Waaren. Wir wissen auch, dass dio 
Last bald als Hohlmaass, bald als Gewicht aufgefasst 
werden muss. Die Frage nach der Grösse der Last und 
des Verhältnisses zu ihren Theilen ist eine sehr schwierige. 
Bunge, Hildebrand und W. Stieda, die sich alle mit der 
Erklärung mittelalterlicher Maasse befasst haben, geben 
hinsichtlich des Umfanges der Last keine bestimmte Aus­
kunft1). Hildebrand bemerkt im rigischen Schuldbuch: 
„Schwierigkeiten bereitet aber die Last da dieselbe 
bekanntlich späterhin und auch noch heutzutage je nach 
den Waaren verschieden berechnet wird. Wie weit sich 
aber diese Unterscheidungen schon damals ausgebildet 
hatten, wird kaum festzustellen sein, so dass es immer 
noch das Sicherste scheint, durchgehends das jetzige Ver-
hältniss der Gewichtslast zum Schiffpfunde vorauszusetzen. 
Dann ergiebt sich: 1 Last = 12 Schiflpfund = 240 Liespf. = 
3840 Marktpfund." 
x) Bunge, die Stadt Riga im 13. und 14. Jahrhundert, S. 158. 
Hildebrand, das RigaBcbe Schuldbuch, S. LVII. W. Stieda, Re-
valer Zollbücher und Quittungen, S. CXXII. 
43 
Hildebrand gelangt zu diesem wohl zutreffenden Resultat 
nicht auf Grundlage urkundlicher Angaben, sondern indem 
er, wie aus seinen Worten hervorgeht, moderne Gewichts­
verhältnisse auf frühere Jahrhunderte überträgt. Hinsicht­
lich des Gehalts der Last als Hohlmaass habe ich in der 
Literatur nichts gefunden, weshalb die in dem Schützen-
Gildenbuche vorhandenen Anhaltspunkte zur Bestimmung der 
Last als Hohlmaass Beachtung beanspruchen dürfen, wenn­
gleich sie erst dem Anfang des 16. Jahrhunderts entstammen 
und auch die angeregte Frage nicht endgiltig lösen. Aus 
den Angaben über die Bierpreise entnehmen wir das Ver-
hältniss der Last zu ihren untergeordneten Maassen. Im 
Schützen-Gildenbuche heisst es beim Jahre: 
1509. Szo wort dar vortert an bere 2 last unde 2 
tunne. Item de tunne wart betalt vor 1 marc unde 12 sch. 
1510. So wort dar vortert an bere 2 last ber, de ene 
last vor 18 marc, is de tunne 6 fr., de andere last 19 marc, 
is de tunne 6 fr. unde 3 sch. 
1514. Item an bere wasz up de tith 2 last unde 2 
tunne von Hans Kordewan; de tunne vor 6 fr. unde dar 
to nogh 2 tunne von Mechel Schart, ock de tunne vor 6 fr., 
to sammede vor ber 40 mrc. unde 1 fr. 
1515. Des was an bere 2 last un 2 tunne, de last 
21 marc, is de tunne 7 fr.1) 
Da die Theile der Mark uns bekannt sind, so ergiebt 
sich aus den mitgetheilten Angaben das Verhältniss der 
Tonnen zur Last als 1 zu 12, d. h. 12 Tonnen bilden eine 
Last. Wenn die Grösse der Tonne noch im 16. Jahrhundert 
dieselbe geblieben, wie sie im Böttcherschragen von 1375 
fixirt ist, so fasst sie 92 Stof2) oder nach dem uns ver­
ständlicheren Biermaass 184 Flaschen; demnach sind im 
Jahre 1510 von den 42 Schützen und ihren Gästen etwa 
4416 Flaschen während der Tage des Schützenfestes ver­
trunken worden. Wie viel auf jeden Kopf pro Tag kam, 
lässt sich leider nicht ermitteln,* da uns nicht bekannt ist, 
auf wie viel Tage sich die Trünke ausdehnten und wie gross 
die Zahl der Gäste war. 
Indessen berechtigt die enorme Quantität an Bier den 
Zweifel an der Richtigkeit der Angaben über das Ver-
1) a. a. 1523: Item 2 last ber unde 3 tunne over al vor 42 marc 
myn 1 fr., de tunne 6 fr. unde 3 sch. Hier liegt ein Rechnungsfehler 
oder eine ungenaue Angabe vor; im Uebrigen ergiebt sich annähernd 
dasselbe Verhältniss der Last zu ihren Theilen, wie aus den 4 obigen 
Inscriptionen. 
2) fm Böttcherschragen v. Jahre 1581 treten uns dieselben Maass-
verhältnisso entgegen. 
44 
hältniss der Tonne zu ihren Theilen und giebt der Ansicht 
Raum, dass die im Bierhandel zum Transport benutzten 
Tonnen des 16. Jahrhunderts kleiner an Umfang gewesen 
sein müssten, als die Tonnen des 14. Jahrhunderts, deren 
Volumen auf 92 Stof angegeben war. Zugleich erfordert 
hierbei der Umstand Beachtung, dass zwischen den Theilen 
der Gewichtslast und der in Tonnen zerfallenden Last eine 
gewisse Identität herrscht, die darin zu Tage tritt, dass 
beide Maasseinheiten in 12 Theile zerfallen; erstere in 12 
Schiffpfunde, letztere in 12 Tonnen, so dass die Vermuthung 
nahe liegt, da Schiflpfund sich mit Tonne zu decken scheint, 
die Tonne sei im Transport gewisser "Waaren nur eine 
andere Bezeichnung für Schiffpfund; somit dürfte sie jetzt 
nicht mehr als Hohlmaass, sondern nur als Gebinde bestimmter, 
nach Gewicht zu verkaufender Artikel betrachtet werden. 
Ol)wohl die Uebereinstimmung hinsichtlich der Zahlen­
verhältnisse frappirt, so scheint mir doch gegen letztere 
Annahme die Thatsache zu sprechen, dass als unter­
geordnete Theile der Tonne das Hohlmaass Stof angeführt 
wird und somit ein Ablassen des Bieres nach Gewicht nicht 
anzunehmen ist. Ausserdem wird in l'reussen die Last 
gleichfalls in 12 Tonnen und die Tonne in 92 Stof ein­
geteilt. Cfr. Hirsch, Handels- und Gewerbsgeschichte 
Danzigs, S. 245. 
Seit 1510 tritt uns unter den Bedienten der Schützen­
gilde ein avenboter entgegen, der für seine Dienste 12 
Schillinge empfängt (a. a. 1510. „Item deme avenbotere 
12 sch."). Das Wort avenboter findet sich nicht in Schillers 
und Lübbens niederdeutschem Wörterbuch; wir müssen 
das Wort zu erklären suchen. Im Jahre vorher, 1509, ist 
vermerkt, dass einem Knecht 12 sch. gezahlt seien, der 
das Bier heraufholte und den „aven inbotte" („Item deme 
knechte, de dat ber up halde unde den aven inbotte 
geven 12 sch."), d. h. der den Ofen einheizte (aven = Ofen; 
boten = heizen). In avenboter tritt uns ein Ofenheizer 
entgegen, der gelegentlich auch andere Dienste verrichtete. 
Beim Jahre 1514 wird wiederum bemerkt, dass der aven­
boter auch Bier hinaufträgt (a. a. 1514. „Item avenboter, 
de ock ber halde, 12 sch."). Im Jahre 1523 wird über des 
avenboters Thätigkeit, wohl zur Zeit, wo das Ofenheizen 
nicht erforderlich war, sehr naiv berichtet: „Deme aven­
botere 4 sch., dat was 1 olt kerle unde dref ock de hunde 
uth, anders dede he nicht." 
45 
Ueber eine Ordens-Comturei in Adsel und eine in betreff 
eines Comturs von Uppemolle aufgestellte Hypothese. 
Von Leonid Arbuaow. 
Alts icli vor einiger Zeit eine in Privatbesitz befind­
liche Siegelsam mlung durchmusterte, fiel mir der im fol­
genden behandelte Siegelabdruck auf. Eine Lesung der 
Legende war bis dahin nicht versucht worden. Zugleich 
wurde mir die Mittheilung gemacht, dass der Siegelstempel 
noch vorhanden sei: er ist von Bronze, der kurze Stiel 
durchbohrt; er soll in Kurland gefunden sein, ist vom tra­
ditionellen „Juden" erworben. 
Rundes Siegel, 27—28 mm Durchmesser. Im Siegel­
felde ein Heiliger (S. Johannes evangelista) mit gefaltenen 
Händen in einer (Oel-) Kufe knieend, Hintergrund: ge­
stirnter Himmel. Umschrift, von zwei Perlstäben eingefasst: 
fS'XCOMENDATORIS XINXADZELE (f Sigillum comen-
datoris in Adzele). 
Das Bestehen einer Ordens-Comturei in dem livlän­
dischen Adsel (denn um dieses handelt es sich wohl zwei­
fellos) ist meines Wissens Visher unbekannt; ebenso ist ein 
Original-Abdruck des Siegels an einer Urkunde bisher nicht 
gefunden, wenigstens nicht publicirt worden. 
Unsere älteren Chroniken schweigen über die Er­
bauung Adsels; Erwähnungen des Gebiets im Urkunden-
buch sind belanglos. Ernst Hiärne1), wohl auf „Jürgen 
Helms" fussend, giebt eine Nachricht; nach ihm (oder 
„Helms") Arndt2) das Jahr 1238, das in alle neueren Werke 
übergegangen ist3). Renner4) erzählt, dass im J. 1558 Sep­
tember die Knechte das Haus Adsel verliessen, „dewile 
idt nicht faste was". Zum J. 1627 bringt von Hagemeisterft) 
interessante Nachrichten: Adsel ist damals (wieder) befe­
stigt, hat zwei Zugbrücken, das untere Stockwerk ist be­
wohnbar, in der Hinterburg ist eine Kapelle, in welcher 
Gottesdienst gehalten wird, da die Kirche im Hakelwerk 
zerstört ist. 
!) Mou. Liv. antiq. II, 2ü; Nachtrag zu T, 111 aus dein Dorpater 
Mannscript. 
s) Chronik II, Anhang p. 338. 
3) v. Stryk, Beiträge II, 345, hat 1238 Juni. 
Lifl. historien p. 211. 
5) Materialien I, 2(55 f. 
46 
Das Gebiet Adsel gehörte im 16. Jahrhundert zur Com-
turei Marienburg1); letzteres ist 1348 erbaut worden2). Ein 
Fortbestehen der Comturei Adsel neben Marienburg ist 
unwahrscheinlich, oder kann nur kurze Zeit gewährt haben. 
Das vorliegende Siegel gehört daher vermuthlich der ersten 
Hälfte des 14. Jahrhunderts an. Dem widersprechen die 
Formen der Buchstaben in der Umschrift nicht: sie kommen 
auf einheimischen Siegeln im 14. Jahrhundert vor, auf Siegeln 
in Deutschland auch schon im 13. Jahrhundert. Eine Mi­
schung von Majuskel und Minuskel, keine Ligatur; die Ver­
doppelung des M, das eine eigenthiimliche Form aufweist, 
ist nicht angedeutet; das T C-artig (Minuskel). 
Im Anschluss an diese Mittheilung gestatte ich mir, 
folgende Hypothese zur Kenntnissnahme vorzulegen; sie 
fällt, sobald die Lesung eines Wortes in Anzweifelungen 
nicht ausgesetzter Weise gelingt. 
Im Liv i. Urkundenbuch I, nr. 432 (und schon Mitth. III, 
cfr. p. 67, 492, 515) ist eine Urkunde vom 7. October 1272 
abgedruckt; unter den Zeugen wird genannt: „praesen-
tibus . . . fratre Gerhardo commendatore de Oge-mala(?)". P. v. Goetze (Albert Suerbeer p. 213, nr. XXY) 
bringt mannigfache Correcturen nach dem in der K. öffentl. 
Bibl. zu St. Petersburg befindlichen Original, auf welches 
übrigens auch der Abdruck in den Mittheil., und danach 
im Urkundenbuch zurückgeht. Er liest an dieser Stelle: 
„Commendatore de Memala". In Memel scheint aber 
damals gar kein Comtur, sondern ein Präceptor eingesetzt 
gewesen zu sein, cfr. UB. I, nr. 425 vom 27. August 1271 
und die Siegelabbildung bei Goetze a. a. 0., danach bei 
v. Toll, Brief lade IV. Tab. 13, 34: S. preceptoris in 
Memelebhorc. 
Erst 1291 (UB. 1, 540) wird daselbst neben einem 
(bisehöfl.?) advocatus ein commendator genannt8). 
*) cfr. z. B. Ceumerns Theatridium p. 18; v. Billiges Archiv VI, 
143; Renner sagt a. a. 0. p. 8: Marienborcli mit sinem under-
schlate Adsel. 
2) cfr. K. Höhlbaum, Neues Archiv für ältere deutsche Geschichts­
kunde VIII (1883), p. 615: Anno Domini 1348 edificatum est Castrum 
in Mergenborg sub magistro Goswino fratrum per Lyvoniam per fratrem 
Gerlacum de Haren advocatum Rosithen. — Die letzten (10) Worte 
fehlen in den früheren Editionen der Annales Dunamundenses, auch 
in den Mon. Germ. hist. SS. XIX, 709; sie sind in der Torlage 
(Revaler Rathsarchiv) radirt und konnten erst nach Anwendung von 
Reagentien gelesen werden. 
3) Bei Vossberg sucht man vergebens nach dem Siegel eines Me-
melschen Gebietigers; auch Voigts Namen-Codex bietet für die in 
Betracht kommende Zeit nichts. 
47 
Eine nochmalige Vergleichung des Originals erscheint 
geboten; denn in dem „Ogemala(?)w steckt vielleicht ein 
„Opemala", und wir hätten für das Jahr 1272 dann einen 
Comtur von Uppemolle1) zu constatiren. 
Die chronikalischen Nachrichten (cf. Keimchronik 8031 ff.) 
widerstreiten dem nicht; zu der Art der Bezeichnung finden 
sich im Vogt von Jerwen, "Vogt von Sackala etc. Analogieen. 
Eine weitere Vergleichung des Originals hat bisher 
nicht stattgefunden; A. Bielenstein (a. a. 0. S. 437, nr. 56) 
giebt den Haupttheil der Urkunde nach Goetzes Abdruck. 
576. Versammlung am 12. Mai 1893. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Herr Prä­
sident H. Baron Bruiningk des am 25. April c. ver­
storbenen, hochverdienten Gymnasialinspectors a. D. Arnold 
Schwartz, der eines der ältesten Mitglieder der Gesell­
schaft gewesen und derselben seit dem Jahre 1849 angehört 
habe. Die Versammlung ehrte das Andenken an den Ver­
storbenen, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Der Herr Präsident berichtete über die Realisirung 
eines schon früher mitgetheilten Beschlusses des Direc-
toriums (vergl. Sitzungsberichte vom Jahre 1892, S. 65), 
nach welchem das liv-, est- und kurländische Urkundenbuch 
behufs Beschleunigung der Herausgabe fortan in zwei von 
einander unabhängigen Serien erscheinen soll. Da die das 
Urkundenbuch subventionirenden Standschaften sich zur 
Verdoppelung ihrer Beiträge bereit erklärt hatten, konnte 
das Directorium im April zur Wahl des zweiten Heraus­
gebers schreiten. Dieselbe fiel zunächst auf Oberlehrer 
Hollander, dann aber, nachdem dieser abgelehnt hatte, auf 
das correspondirende Mitglied der Gesellschaft, Herrn 
Leonid Arbusow, der durch die Herausgabe des „Aeltesten 
Wittschopbuches der Stadt Reval" und der „kurländisclien 
!) cfr. über diese Landschaft A. Bielenstein: Die Grenzen des 
Lettischen Volksatammes, St. Petersburg 1892. nach dem Register 
s. v. Opemele, Upemolle. 
i 
48 
Güter-Chronik" der baltischen Gelehrtenwelt, durch seinen 
„Grundriss der Geschichte Liv-, Est- und Kurlands" weiteren 
Kreisen bekannt geworden ist. Herr Arbusow habe — so 
berichtete der Präsident weiter — die Wahl angenommen 
und werde demnächst die Arbeit beginnen. Da ausserdem 
von anderer Seite die Herausgabe der livl. Land-, Stände-
und Städtetagsrecesse, durch welche das Urkundenbuch 
sehr entlastet werde, wie die Edition einer rigaschen 
Schriigensammlung bevorstehe, auch an der Herstellung 
eines Registers für Bd. 7—9 des baltischen Urkundenbuchs 
gearbeitet werde, so könne man wohl der Hoffnung Ausdruck 
verleihen, dass die livl. Quellenforschung in der nächsten 
Zukunft eine bedeutende Bereicherung, erfahren werde. 
Im Anschluss an diese Mittheilungen erinnerte der 
Herr Präsident daran, dass in diesem Mai 100 Jahre 
seit der Geburt Carl Eduard Napierskys verflossen 
seien. Mit dem von ihm herausgegebenen Index corporis 
historico-diplomatici Livoniae, Estoniae, Curoniae etc. sei 
die erste Periode der Arbeit für das Urkundenbuch abge­
schlossen. Indem der Präsident auch auf die sonstigen 
Verdienste Napierskys für die livl. Geschichtsforschung 
hinwies, hob er noch besonders hervor, dass er auch 
Stifter, Präsident und Ehrenmitglied der Gesellschaft 
gewesen sei. 
Die Versammlung ehrte das Andenken Napierskys, 
indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Der Herr Präsident übergab das soeben erschienene 
2. Heft des 15. Bandes der „Mittheilungen aus der livl. 
Geschichte" und sprach sein Bedauern darüber aus, dass 
es nicht möglich sei, dieses Heft bereits allen neu einge­
tretenen Mitgliedern zu übersenden, da die schon früher 
bestellte Auflage eine zu kleine sei. 
Nach Verlesung mehrerer an die Gesellschaft gerich­
teter Schreiben geschäftlichen Inhalts wurde von dem Herrn 
Bibliothekar der Accessionsbericht vorgetragen. An 
49 
Geschenken waren dargebracht worden: 1) von dem Schüler 
der Stadt-Realschule Gottfried Barz: Schwedisches Land­
recht. Frankfurt und Leipzig. In Georg M. Noeller's, 
Buchhändlers in Riga, Buchladen zu linden. 1709; 2) von 
Frau Alwine Helmboldt, geb. Beyermann: Biblia mit 
kurzen Auslegungen, herausgegeben von M. Nikolas Haas. 
Leipzig, 1707; 3) von dem Schüler der Stadt-Realschule 
V. v. Rautenfeld jun.: Rigasche Anzeigen 1793, 5. Stück. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1—3) von 
Frau Dr. Mathilde Jenny: ein Punschlöffel aus einer 
Cocosnuss, im Boden ein goldener Halbrubel der Kaiserin 
Elisabeth vom Jahre 1756; eine Medaille zum Geschenk an 
Kinder zu festlichen Gelegenheiten; ein bis auf zwei Karten 
vollständiges französisches Kartenspiel aus dem Anfang 
des 18. Jahrhunderts von der Firma Timmermann; 4) von 
Herrn Gaston Baron Wolff-Kalnemoise: zwei Pistolen 
von Joh. Jacob Kuchenreuter; 5) von Herrn E. Schilinsky: 
ein Rococo-Serviettenring (Imitation aus den vierziger 
Jahren); 6) von Herrn Oskar v. Löwis of Menar auf 
Kudling: ein Leibring (oder Halsring) aus Bronze mit 
viereckigen Enden, ausgegraben in Kudling 1887 auf dem 
Acker der ehemaligen Gesindestelle Kaln-Libeet, jetzt 
Hof läge Lillifeldt; 7—8) von Fräulein E. und M. Kawall: 
eine aus Kupfer mit Email und Bemalung hergestellte 
Schnupftabaksdose, Rococo; ein gestickter Tabaksbeutel 
mit der Jahreszahl 1835; 9) von Frl. Emilie v. Schinkell: 
ein Kaliberstab aus dem ersten Viertel des 17. Jahrhunderts, 
ausgegraben im April 1893 beim rigasclien Sand- oder 
Pulverthurm; 10) von Herrn John Nutowz: ein eiserner 
Reitersporn aus dem 15. Jahrhundert, ausgegraben bei der 
Bastei-Brücke im Jahre 1892; 11) von Frau Amalie 
v. Löwis of Menar, geb. Perlbach (Leihgabe): eine goldene 
Taschenuhr (Spindeluhr) mit Email-Malerei und Perlen 
aus dem Ende des 18. Jahrhunderts, aus dem Nachlasse 
4 
5<) 
des Wirkl. Staatsraths Woldemar Anton v. Löwis of Menar 
(gest. 1818); 12 —14) vom Herrn General Werner 
Baron Simolin in Riga: ein ungarischer Reitersäbel, 
1848 in Ungarn erbeutet; ein aus Holz geschnitzter Pfeifen­
kopf mit dem Wappen der ungarischen Grafen v. Syrmy; 
ein Meerschaum-Pfeifenkopf mit einem polnischen Ulanen 
aus der Zeit von 1830/31 in Hochrelief; 15—16) von Frau 
Generalin Karoline v. Simolin, geb. v. Schwebs: eine 
goldene Taschenuhr (Spindeluhr) mit bemaltem Email aus 
dem Anfange des 19. Jahrhunderts; ein goldener Finger­
ring mit Lavastein und eingravirtem Skorpion; 17) von 
Herrn Martin Zwiebelberg: a. eine Metall - Breeze, 
b. drei Metallplatten (Pferdeschmuck), c. eine Jagdspiess-
spitze, ausgegraben auf dem Gute Loper, Pilistfersches 
Kirchspiel des Fellinschen Kreises; 18—20) von Fräulein 
Elisabeth Brenner: eine Lichtputzscheere aus Eisen 
mit einer Plate; eine Studentenuniform; ein Steinschloss­
flinte mit gezogenem Laufe und Yisir und mit Messing­
beschlägen aus der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts; 
21) von Herrn Paul von Transehe auf Neu-Schwanenburg: 
eine eiserne Geldtruhe aus der ersten Hälfte des 18. Jahr­
hunderts; 22) von Herrn Karl Gustav von Sengbusch: 
Modell eines rigaschen Yollschiffs aus der Mitte des 19. Jahr­
hunderts; 23—24) von Herrn Heinrich Eck: ein mit 
Perlen gesticktes Taschentuch; ein mit Seide gesticktes 
Cigarren-Etui; 25) von Herrn Friedr. Grasewsky: eine 
Holztrinkkanne von 1778, gefunden im Keller des Bartsch-
schen Hauses; 26—28) von Frau Sophie von Wöhrmann, 
geb. Fürstin Ourussow: Oelgemälde der Frau Anna 
Gertruda Wöhrmann, geb. Ebel, geb. 2. März 1750, gest. 
21. August 1827, Stifterin des Wöhrmannschen Parkes in 
Riga; Gemälde des Generalconsuls Christian Heinrich 
Wöhrmann (Sohn der Vorgenannten), geb. den 28. Octbr. 
1797, gest. in Dresden 1824, des Begründers der Mineral­
wasseranstalt im Wöhrmannschen Park, sowie das Gemälde 
51 
von dessen aus Lübeck stammender Gemahlin; 29—30) aus 
dem Nachlass des dim. Stadthaupts Robert Büngner: 
Gemälde Kaiser Peters 1. des Grossen und der Kaiserin 
Katharina 1. 
Der numismatischen Sammlung waren nach dem Berichte 
des Herrn C. v. Pickardt dargebracht worden: 1) von 
Fräulein E. und M. Kawall: ein Thaler von Cosmus II. 
Medici von 1618; 2) von Herrn Martin Zwiebelberg: 
eine Spielmarke und 22 Revaler Schillinge von Johann 
und Erich; 3) von Herrn Hugo Koelpin: eine Kupfer-
Denga von 1740, gefunden in der Mitauer Vorstadt bei den 
Dünaregulirungsarbeiten. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen 
die Herren: Ludwig Frey, Consul P. Bornholdt in 
Riga, Dr. med. Albert Henko in Schlock. 
Der Herr Präsident übergab im Auftrage des corre-
spondirenden Mitgliedes, Herrn Professors Dr. Th. Schie-mann in Berlin, 2 Abschriften aus dem Revaler Raths­
archiv. Die erste enthält verschiedene Recepte aus dem 
16. Jahrhundert, die einem Schuldbuch aus dem Jahre 
1469 angeschlossen waren, die zweite ist eine Abrechnung 
Russows über den Vertrieb seiner Chronik, die sich im 
Original seiner Handschrift im Revaler Stadtarchiv auf 
einigen losen Blättern befindet und die Aufschrift trägt: 
„Rest meiner Besoldung und bewilligten Zulage zur Ver­
antwortung der Chronica. Von Anno 94. 95. 96. 97. 98. 
99 und 1600." Die Russowsche Chronik scheint hiernach 
ein Subscriptionswerk gewesen zu sein und wäre dann wohl 
in unserem Lande das erste wissenschaftliche Buch, das 
auf diesem Wege zur Ausgabe gelangt ist. Auch ist es 
von Interesse, dass trotz der schweren Zeit, die das alte 
Livland damals soeben durchzumachen gehabt hatte, sich 
doch so viele Förderer — es werden 171 Personen namhaft 
gemacht — eines wissenschaftlichen Unternehmens fanden. 
4* 
TÜ RaamaiuV^qu 
52 
Herr C. v. Löwis of Menar legte zwei Photographien 
Johann Reinhold v. Patkuls vor, die er von dem in Jurjew 
(Dorpat) befindlichen Miniaturbilde (vergleiche Protokoll 
der letzten Sitzung) hatte anfertigen lassen. 
Derselbe hielt einen Vortrag über einen Taufstein 
aus der Kirche zu Uexküll (s. unten). 
Anknüpfend an die in der letzten Sitzung verlesene 
Zuschrift des Herrn L. Arbusow betreffend ein von ihm einge­
sandtes Siegel mit der Umschrift: „Sigillum comendatoris in 
Adzele," das nach seiner Ansicht der 1. Hälfte des 14. Jahrh. 
zuzuschreiben wäre, weil das Gebiet von Adsel im 16. Jahrh. 
zu der 1348 erbauten Comturei Marienburg gehört habe, 
äusserte Herr C. von Löwis of Menar, unter Vorlegung 
mehrerer Pläne1) des Schlosses Adsel, wie die Bauanlagn 
die Annahme zu unterstützen scheine, dass Adsel in der 
That einen Ordensconvent aufzunehmen bestimmt gewesen 
sei. Die für die Ordenscomtureien typische Anlage, der 
viereckige, einen ebensolchen Hof umschliessende Convents-
bau, lasse sich nach den Grundrissen und vorhandenen 
Trümmern deutlich erkennen, wenngleich die lagernden 
Schuttmassen eine Bestimmung der einzelnen Räume, als: 
Capelle, Capitelsaal, Speiseremter, Schlafsaal und Wirth-
schaftsräume, z. Z. ausschlössen. Hier, wie so oft, sei zum 
Burgbau eine durch die Ausmündung eines Baches in einen 
grösseren Fluss (die Treyder Aa) gebildete Landspitze 
benutzt worden, der ursprüngliche, den Kern der Anlage 
bildende Conventsbau sei von einer Vorburg umgeben, an 
die sich durch einen Graben getrennt südöstlich die geräumige 
zweite Vorburg anlehne. Gerade, dass der Conventsbau 
x) Von den bisher bekannt gewordenen, vom Referenten vor­
gelegten 5 Plänen sind uns 2 von J. C. Brotze überliefert (Bd. V, 
S. 129, v. J. 1793 und Bd. VII, S. 131, v. J. 1799); ferner finden sich 
3 im Stockholmer Kriegsarchiv, einer von 1634 und 2 vom 11. Octbr. 
1697 mit der Unterschrift Paul von Essen. Von den Stockholmer 
Plänen wurden für die Rittersch.-Bibl. in Riga Copien genommen. 
53 
in Schloss Adsel klein ist, spräche dafür, dass hier eine 
Ordenscomturei aus früher Zeit gewesen sei. 
Herr C. von Löwis of Menar machte ferner eine Mit­
theilung über die beim rigaschen Pulverthurm gefundenen 
Trümmer einer Gedenktafel (s. unten). 
Herr lnspector C. Mettig hielt einen Vortrag über 
den ältesten Schrägen der kleinen Gilde zu Riga, in welchem 
er zunächst an einen im Jahre 1885 über den sogenannten 
Kreygeschen Schrägen geführten Streit (vergl. „Sitzungs­
berichte" vom Jahre 1885) und einen Aufsatz des Herrn 
Dr. W. v. Gutzeit in den Rigaschen Stadtblättern vom 
Jahre 1892 Nr. 33 und 34 erinnerte und dann über eine 
ihm aus dem Hildebrandschen Nachlass übergebene, diese 
Angelegenheit betreffende Aufzeichnung Mittheilung machte. 
Dieselbe stammt aus der königlichen Bibliothek zu Stockholm 
und ist als die Eingangsformel des Schragens der kleinen 
Gilde vom Jahre 1352 zu betrachten. Redner erörterte 
darauf in ausführlicher Weise die Bedeutung der Auf­
zeichnung für die Geschichte der Gilde. Der Vortrag ist 
in den Rigaschen Stadtblättern Nr. 24 veröffentlicht worden. 
Herr Oberlehrer Dr. Alexander Bergengrün legte 
eine in der Bibliothek der Gesellschaft aufbewahrte Fecht­
schulordnung vom Jahre 1592 vor. 
Ein Taufstein aus der Kirche zu Uexküll in Livland. 
Von C. v. Löwis of Menar. 
Wenngleich in Deutschland Taufsteine schon aus dem 
9. Jahrhundert bekannt sind1), so kann der Taufstein der 
Uexküllschen Kirche selbstverständlich frühestens aus dem 
SchluBS des 12. Jahrhunderts stammen. 
Die Taufsteine fanden in besonderen Taufkapellen oder 
am Westende, als beim Eintritt in die Kirche, ihre Auf­
stellung2); in evangelischen Kirchen wurden sie oft in den 
*) Otte, JH., Handb. d. Kirchl. Knnstarchäologie des deutschen 
Mittelalters. 5. Aufl. Leipzig 1883. 1. Band. S. 302 u. 305. 
ä) Ebendort S. 303. 
r 
i 
54 
hohen Chor versetzt. In den Kirchen auf der Insel Oesel, 
wo noch viele romanische Taufsteine erhalten sind, stehen 
sie unweit dem Westportale, so in Karmel und Wolde. 
Dort werden die Taufsteine gegenwärtig in pietätvoller 
Weise als Ablegeort für unbrauchbar gewordene Gesang­
bücher benutzt. In Estland sind noch 8 Taufsteine erhalten 
und zwar in den Kirchen von Jörden, St. Johannis in 
Jerwen, Goldenbeck (hier ein hölzernes Taufbecken), Leal, 
St. Michaelis, Hanehl, Nuckoe und Hapsal1). Der Tauf-
sfcein in Hapsal stammt erst aus dem Jahre 1634; er ist 
geschmückt mit den Wappen der Stifter, über welchen die 
Initialen D. L. und M. S. zu lesen sind, und zeigt einen 
polygonalen Horizontalschnitt. 
Als im 18. Jahrh. die Sitte der Haustaufen überhand 
nahm und die Taufsteine ausser Gebrauch kamen, wurden 
sie bei Seite gestellt, als Ständer für Kanzeln benutzt oder 
ganz aus den Kirchen entfernt, auf die Kirchhöfe geworfen 
oder gar in den Pastoraten und Gutshöfen als Brunnentröge 
oder Blumentöpfe verwandt2). 
Ein ähnliches Schicksal ist dem Uexküllschen Tauf-
steine zu Theil geworden, welcher einige Zeit im Viehstalle 
des Uexküllschen Pastorats als Trog gedient hat, dann 
aber als Verzierung im Garten aufgestellt wurde. Einer 
Aufforderung des örtlichen Pastors Herrn Xaver Marnitz 
Folge leistend, hat Referent diesen Taufstein unlängst 
besichtigt und hierbei folgendes festgestellt. Der Fuss 
fehlt, nur das runde, 103 Cm. breite, 55 Cm. hohe Becken 
(im Inneren 77 Cm. weit und 37 Cm. tief), aus grobkörnigem 
Granit gehauen, ist erhalten, nebst einer 45 Cm. (unten 
43 Cm.) breiten, 10 Cm. starken runden Untersatzplatte 
aus feinkörnigem Granit, die zur ebenfalls 45 Cm. breiten 
unteren Fläche des Beckens passt. Diese Untersatzplatte 
hat in ihrer Mitte ein rundes, nach oben konisches Loch, 
durch welches ein Dorn gegangen sein muss, dessen Spitze 
bis in das kleine Loch in der Mitte der unteren Fläche des 
Beckens selbst ragte. Nach Otte sind die Taufsteine 
durchschnittlich 1 m. hoch3); es würde somit hier der wahr­
scheinlich viereckige Fuss etwa 100 Cm. — 65 Cm. == 35 Cm. 
hoch gewesen sein4). 
*) Die Alterthiimer der estländischen Landkirchcu von A. ß. in 
der Baltischen Monatsschrift 1893, Heft 7, S. 394—417. 
2) Otte a. a. 0. Seite 306. 
3) Ebendort Seite 307. 
*) Es ist nicht unmöglich, dass der Fuss, vielleicht in der Kirchc 
bei deren Umbau als Baustein benutzt, sich noch irgendwo auffindenI i esse. 
55 
Lfeber die Ornamentik der Füsse von Taufsteinen aus 
romanischer Zeit giebt Otte an, dass die 4 menschlichen 
Köpfe die Flussgötter der 4 Paradiesesflüsse bedeuten, ver­
zerrte menschliche und thierische Figuren die durch die Taufe 
ausgetriebenen Sünden und bösen Geister darstellen sollen1). 
Die in unserer Heimath an Taufsteinen vorkommenden 
romanischen Styliormen und Blattornamente dürften geeig­
nete Motive zur Ergänzung des Fusses für den Uexküllschen 
Taufstein abgeben. 
Zur Zeit des gothischen Styles scheint der achteckige 
Querschnitt für die Taufbecken vorzuwiegen2) und dieser 
Umstand spricht für das hohe Alter des runden, derb ge­
arbeiteten Uexküllschen Taufbeckens, das somit gar wohl 
vom Apostel der Liven, dem ersten livländischen Bischöfe 
Meinhard (f 1196 August 14), herrühren kann. 
Gedenktafel der Königin Ohristina am rigaschen 
Pulverthurm. 
Von 0. von Löwis of Menar. 
Bei den Ende April d. J. zunächst dem rigaschen 
Pulverthurme vorgenommenen Grabungen zum Zwecke der 
Anpflanzung von Bäumen und Ziersträuchern sind ausser 
einigen Geschützkugeln auch zahlreiche Trümmer einer 
Tafel aus Kalkstein, auf welcher eine Inschrift in grossen 
lateinischen Buchstaben sich befand, gefunden worden. 
J. Ch. Brotze schreibt im II. Bande (S. 93) seiner Samm­
lungen über eine Gedenktafel der Königin Christina, mit 
deren Ueberresten wir es hier wahrscheinlich zu thun haben, 
folgendes: „An dem am Ende der Sandstrasse in Riga 
stehenden rothen Thurme war ehemals folgende Inschrift zu 
lesen, die aber bey der Russischen Belagerung 1656 mehren-
theils ruinirt worden ist. Sie war in Stein gehauen: 
Lector 
antiquae turris 
quam cernis novam faciem 
Gustavi Adolplii Magni 
Fortitudo militaris Anno MDCXX1 
Mense Septembri 
destruxit decussit 
at 
r) Otte a. a. O. Seite 30tJ. 
2) Ebendort Seite 308. 
56 
Christin«. Augusca 
Svecorum res feliciter gubernante 
Senatus Rigensis 
utriusq. fortunae memor 
restaurari curavit 
Anno salutis humanae MDCL 
tu porro Lector 
Magnae 
Reginae Honori 
Övetiae Felicitati 
Urbis I..cremento 
Turris Restaurationi 
bene precave et 
vale. 
In einem Manuseripte der Livländischen Ritterschafts-
bibliothek (1. Nr. 62.) aus dem 17. Jahrhundert ündet sich 
dagegen ein, wahrscheinlich von Depkin's Hand herrührender, 
abweichender Text dieser Inschrift wie folgt: 
An dem alten Sandthurm: 
Hanc antiquae turris novam faciem 
qvam cernis Lector 
GV ST AVI ADOLPHI MAGNI 
Svecorum Regis incomparabilis 
Fortitudo 
destruxit, decussit 
ac 
CHRISTI NAE AVGVSTAE 
Felicitas 
utriusque Fortunae memor 
operiri curavit 
Ergo Lector 
MAGNAE 
Reginae Honori 
Turris felicitati 
Urbis decremento 
bene precare 
vale 
Auffallend ist es, dass in dem zweiten, jedenfalls älteren 
und wahrscheinlich zuverlässigeren Texte die Jahreszahlen 
ganz fehlen. Die ausgegrabenen Trümmer der Inschrift­
tafel sind bedauerlicher Weise nicht genügend, um den 
authentischen Text dieser nur 6 Jahre am Thurme ange­
bracht gewesenen Inschrift festzustellen. Vielleicht liegen 
noch andere Theile der Tafel, welche mehr Licht in diese 
Frage bringen könnten, in der Erde verborgen. 
57 
577. Versammlung am 8. September 1898. 
Nach Eröffnung der Sitzung begrüsste der Herr Präsident 
Il.BaronBruiningk die Versammlung und bewillkommnete 
sie zu der nach der Erholungszeit wieder aufgenommenen 
Arbeit. Doch habe dieselbe auch während des Sommers 
nicht ganz geruht. Bei Gelegenheit der Feier des 250jährigen 
Bestehens des livl. Landrathscollegiums sei dem letzteren 
von  de r  Gese l l schaf t  e ine  von  Her rn  Anton  Buchhol tz  
verfasste Festschrift: „Beiträge zur Lebensgeschichte Johann 
Reinhold Patkuls" gewidmet worden, eine Schrift, die, 
wie. der Präsident näher ausführte, für die Biographie 
Patkuls und für die Landesgeschichte jener Zeit viel Neues 
und Werthvolles enthalte. Ausserdem habe in derselben 
Veranlassung das Mitglied der Gesellschaft Herr Ober­
lehrer Dr. Friedrich Bienemann jun. eine Schrift: „Die 
Begründung des livl. Landrathscollegiums" veröffentlicht. 
Der Herr Präsident gedachte darauf der während 
der letzten Monate verstorbenen Mitglieder der Gesellschaft; 
es sind das: der Wirkliche Staatsrath Ernst Fr. Wilh. 
Bonneil, Dr. med. A. Worms und der Wirkliche Staats­
ra th  Hermann  v .  S te in .  
Die Versammlung ehrte das Andenken an die Ver­
storbenen, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Im Anschluss hieran wurde ein von Herrn Oberlehrer 
F. v. Keussler in St. Petersburg eingesandtes Schreiben 
verlesen, in welchem der wissenschaftlichen Thätigkeit des 
am 17. Mai c. verstorbenen Bibliothekars der Kaiserlichen 
Oeffentlichen Bibliothek zu Petersburg Ernst Fr. Wilhelm 
Bonneil gedacht wurde (s. unten). 
Es kamen mehrere Schreiben geschäftlichen Inhalts zur 
Ver lesung ,  da run te r  e in  so lches  vom l iv länd i sehen  Land-
rathscollegium, enthaltend eine Danksagung für die ihm 
gewidmete Festschrift. 
r>8 
Der Herr Präsident lenkte die Aufmerksamkeit der 
Gesellschaft darauf, dass der archäologische Congress in 
Wilna, wie durch die Zeitungen bekannt geworden, be­
schlossen habe, die nächste Versammlung im Jahre 1896 in 
Riga stattfinden zu lassen. Eine officielle Mittheilung dieses 
Beschlusses sei der Gesellschaft noch nicht zugegangen, 
daher könne sie auch noch kaum in eine Berathung über 
die etwa zu ergreifenden Massregeln treten. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
D. v. Dittmar-Koima: Salomon Henning, Lifländische 
Chronik. Rostock, 1591. (ohne Titelblatt): 2) von Herrn 
Dr. Arend Buchholtz: Georg v. Brevem: Meine Erinne­
rungen an die Anfänge der zweiten Agrarreform in Estland 
1839 bis 1842. Als Manuscript gedruckt. Berlin, 1892; 
3) von Herrn Oberlehrer Fr. v. Keussler: Jahresbericht 
der St. Annenschule in Petersburg: 4) von Herrn A. W. 
Kröger in Riga dessen: livländisches, kurländisches und est-
ländischesVerkehrs- und Adressbuch für 1892/93, resp. 1893/94. 
3 Bände; 5—6) von Herrn Alex. Tobien dessen: Beiträge 
zur Statistik des Rigaschen Handels. Jahrgang 1891. 
H. Abtheilung. Rigas Handelsverkehr auf den Eisenbahnen, 
Riga 1893; Ergebnisse der Rigaschen Handelsstatistik 
1866—1891 .  R iga  1893;  7 )  von  Her rn  A.  v .  Gerne t :  
Forschungen zur Geschichte des baltischen Adels. 1. Heft. 
Reva l  1893 ;  8 )  von  Her rn  Professor  Dr .  C .  Lohmeyer  
in Königsberg dessen: Neue Erscheinungen auf dem Gebiete 
der preussischen Geschichte. Separatabdruck aus den „For­
schungen zur Brandenburger und preussischen Geschichte" 
(VI .  1 )  1893;  9—11)  von  Her rn  Professor  Dr .  W.  S t i eda  
in Rostock dessen: Versuche zur Einbürgerung der Seiden­
industrie und des Seidenbaues in Mecklenburg. Separat­
abdruck aus dem Jahrbuch des Vereins für mecklenburgische 
Geschichte; Rostocker Tonnen-Ausfuhr- und -Einfuhrverbote. 
Separatabdruck aus demselben Jahrbuch; Hamburgische 
59 
Gewerbetreibende im Auslande. Aus der Zeitschrift für 
Hamburg i sche  Gesch ich te .  Bd .  IX;  12)  von  Her rn  Gus tav  
Sadowsky dessen: Die Immobilienbesteuerung der Com-
munen Russlands 1892. Separatabdruck aus der Zeitschrift 
für die gesammte Staatswissenschaft; 13) von der Firma 
E. Behre in Mitau: Oscar v. Rahden: Fern von der Heimath. 
Selbsterlebnisse. Mitau 1893; 14) von Herrn cand. ehem. 
Leo von Reyher: Grindeische Lieder. Convolut von 
Noten .  Manuscr ip t ;  15)  von  Her rn  S tad ta rch ivar  G .  von  
Hansen dessen: Die codices manuscripti und gedruckte 
Bücher in der Revaler Stadtbibliothek. Aus dem „Revaler 
Beobachter" 1893, Nr. 189, 191: 16) von Fräulein v. 
Schinkell: Baron Fain: Manuscript von 1812. Recht­
mässige deutsche Ausgabe von E. Klein und Belmont. 
Le ipz ig  1827 ,  2  Bände ,  8° ;  17)  von  Her rn  Baron  Funck-
Almahlen: R. Forrer: Beiträge zur praehist. Archäologie. 
Strassburg 1892; 18) von Herrn Dr.W. von Gutzeit dessen: 
Die Legenden von Amastris und Ssurosh. Riga 1893; 
19) von Herrn Redacteur Hugo Hafferberg in Peters­
burg dessen: St. Petersburg in seiner Vergangenheit und 
Gegenwar t ,  1860 ;  20)  von  der  F i rma  E .  J .  Karow in  
Dorpat: Dorpater juristische Studien, Bd. 1, Dorpat 1893; 
21) von Herrn Pastor emer. Nicolaus Pohrt: Herrn 
Johann Arnd's Sechs Bücher vom wahren Christenthum. 
Stockholm 1723. 
Für das Museum waren nach dem Bericht des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1—2) von Herrn 
Louis Baron Nolcken (als Leihgaben): ein Zinnhumpen 
mit Ornamentik in gothischer Stilform, nach den 17 darin 
gefundenen Münzen um 1500 vergraben; ausgepflügt wurde 
dieses werthvolle Stück am 8. Juni 1893 von Hindrick 
Pallo auf dem Pebo-Gesinde unter Neu-Kasseritz bei Werro; 
ein Bronzeleuchter in Form einer Urne auf canellirtem 
Säulenschafte mit Lorbeerkränzen, aus der Imperialzeit; 
3—4)  von  Her rn  Fors tmeis te r  Eugen  von  Wardenburg  
60 
in Arenaburg (als Leihgaben): eine Medaille zur Erinnerung 
an den holländischen Seehelden Fredric Cornelius Trornp; 
eine Medaille, Durchmesser 57a Centimeter, zum 500jährigen 
Jubiläum der Stadt Königsberg in Preussen (1755); 5) von 
Herrn Johann Soltwisch: ein Zinnkrug auf drei Krallen­
füssen. Marke J. G. A. 1784; 6—7) von Frau N. N.: 
ein 17 Centimeter hohes Kelchglas, 18. Jahrhundert; eine 
Einladungskarte zum Abschiedsbenefiz der Sängerin Catharina 
Hoffmann  in  Riga ;  8 )  von  Her rn  Pas to r  Eduard  Pohr t -
Rodenpois: ein Bronze-Fingerring mit vertieften Kreisen 
und Punkten auf dem flachen, doppelt gewundenen Reifen, 
gefunden in der Ruine des Ordensschlosses Kodenpois am 
4. August 1893; 9) von Frau v. Transehe-Roseneck auf 
Schloss Erlaa: eine Brieftasche aus Seide und Gold-
broca t  ge f loch ten ;  10—13)  von  Fräu le in  Emi l i e  v .  Sch in-
kell: eine Meissener blau bemalte Kaffeekanne mit Deckel; 
ein bronzener ührhaken mit Blattwerk; ein Bronzekreuz, 
mit Steinen verziert; (als Leihgabe) ein eisernes Vorhänge-
sch loss  mi t  Schraubensch lüsse l ;  14)  von  Frau  Meta  Pfe i l :  
ein Messing-Mörser aus dem Jahre 1734; 15—27) von 
Herrn Dr. med. James Lembke: ein Kelchglas mit Frei-
maurerinsignien; ein Freimaurerhut, Dreimaster aus Filz 
mit schwarzer Seide; eine homöopathische Apotheke in 
Streukügelchen vom Jahre 1840 aus Deutschland; ein 
Arbeitskorb aus Papier mit Bleistiftzeichnung unter Glas 
im Grunde; ein Arbeitsbeutel aus Pappe mit Seide und 
Stahl; ein viereckiger Arbeitsbeutel aus Stahldraht; ein 
gelbseidener Arbeitsbeutel mit weissen Schmelzen; ein Fächer 
aus Horn mit Flitter; ein Fächer aus Gaze mit Flitter; ein 
Elfenbein-Crucifix in einer Federpose; ein Caliberzirkel? 
ein Leipziger Taschenkalender für 1844; ein Karlsruher 
Miniatur-Almanach auf das Jahr 1833, IVa Centimeter breit, 
2  Cent imete r  hoch ;  28—33)  von  Her rn  C .  G .  v .  Sengbusch :  
ein Seidenband mit aufgedrucktem Verse vom Diner des 
Rathsherrn Tank am 31. October 1844; eine aus Haaren 
61 
auf Seide gestickte grössere Landschaft; ein paar Schuh­
schnallen aus Leder mit Bronze; ein silbernes Riechdöschen 
mit der Inschrift: „Zum Andenken einer rühmlichen Be­
mühung: Riga, den 30. Februar 1754"; eine Gabel mit 
silbernem Stiele aus einem Jagdbestecke; zwei Ohrgehänge 
mi t  Cora l l en ;  34)  von  Her rn  S tad t ingen ieuren  Römer :  
ein alter Schlüssel und ein Pferdekoppelschlüssel, gefunden 
10 Fuss tief an der alten Mitauer Strasse in der Mitauer 
Vors tad t  von  Riga ;  35)  von  Her rn  Consu len ten  Chr i s t i an  
Bornhaupt in Berlin: ein kleiner Fächer mit Goldflitter; 
36  — 37)  von  Frau  Sophie  v .  Wöhrmann ,  geb .  Fürs t in  
Ourussow: mehrere von deren verstorbenem Manne Iwan 
v. Wöhrmann aus Aegypten mitgebrachte Gegenstände: 
Mumienüberreste, Artefacten und altägyptische Götzen aus 
Ton; eine Lübecker Medaille vom 4. Juni 1784 zur goldenen 
Hochzeit von Heinrich Wöhrmann, geb. 1702 und Engel, 
geb .  Tesdorpfen ,  geb .  1715 ;  38)  von  Her rn  v .  Nassack in-
Salentack: Die Kupferplatte einer Silhouette, vielleicht 
seines Grossvaters Baron Wrangell; 39—41) aus des Herrn 
Zahnarztes Bennert Nachlasse: eine mit Perlen gestickte 
Tasche; ein Pfeifenkopf aus Porzellan mit badenden Mädchen 
bemal t ;  e in  S te in feuerzeug ;  42)  von  Her rn  Th .  Baron  
Funck-Almahlen: ein vom Provisor Glaeser 6 Fuss tief in 
Goldingen gefundener Stockgriff (?) aus Knochen, ornamentirt; 
43— 44) von Herrn C. v. Saenger-Pernigel: ein Siegel­
stempel mit der Inschrift: „Kirchspiels-Gerichtssiegel-Per-
nigel z. z."; eine Breloque mit kleiner Spieluhr darin; 
45) von Herrn Paul Selimer: alte Dachpfannen aus der 
Ruine der Ordensvogtei zu Seiburg; 46) von Herrn Land­
baumeister C. Steinbrecht in Marienburg: 56 Photo­
graphien der Reconstructionsarbeiten des Marienburger 
Hochschlosses (Conventsbaues) aus den Jahren 1891 und 
1892; 47) von Herrn Pastor emer. Nico laus Pohrt: ein 
Messing-Bettwärmer mit langem Stiele; 48) vom Pernau-
achen Fleischer Friedrich Stamm: drei eiserne alte Beile, 
62 
das grössere im Pernauer Stadtgraben, die beiden kleineren 
auf dem Gute Sauk bei Pernau ausgegraben; 49) von Herrn 
N. N.: Abdruck des Siegelringes des Dr. Nicolaus von 
Himsel in Riga; 50) von Frau J. Ruschmann: ein 
zusammenklappbarer Messing-Leuchter mit Dorn zum Auf­
s tecken  e ines  L ich tes ;  51)  von  Her rn  d im.  Major  Gideon  
v. Numers: eine Sammlung verschiedener Wä ffen, und zwar: 
1) eine anatolische Flinte, ganz aus Eisen; 
2) eine grosscalibrige Büchse, Laufaufschrift „Wyr-
widuch"; 
3) ein Jagdgewehr aus dem XYll. Jahrhundert mit 
Goldmontirung; 
4u.5) türkische Pistolen, die Läufe mit Silberblech belegt; 
6) ein tscherkessischer Dolch; 
7) ein schwedischer (?) Degen, gefunden in den 20er 
Jahren dieses Jahrhunderts unter einer Scheune im 
Poltawaschen Gouvernement; 
8) eine Büchse mit dazu gehörigen Stützen aus Sibirien; 
9) ein Bogen mit zwei Originalpfeilen aus Sibirien. 
Herr Pastor Dr. A. Bielenstein übergab der Gesell­
schaft mehrere hölzerne Schlösser, die allerdings jetzt ange­
fertigt worden, deren Construction aber nicht erst jetzt 
erdacht worden. Sie sind wahrscheinlich schon seit Jahr­
hunderten in dieser Weise bei den Letten in Gebrauch, 
sind sehr zweckmässig und werden in mannigfaltigen Varia­
tionen in den Gesinden angetroffen. 
Zu  o rden t l i chen  Mi tg l i edern  wurden  aufgenommen d ie  
Her ren :  S tad t ra th  Jacob  Erhard t ,  Oscar  v .  Löwis  o f  
Menar auf Kudling, Guido v. Samson zu Cassinorm, 
Pon tus  v .  Knor r ing ,  Egol f  v .  Knor r ing .  
Herr Dr. A. Bergengrün übergab der Gesellschaft 
e ine  Zuschr i f t  des  Her rn  Ober lehre r s  F r iedr ich  v .  Keuss le r  
in St. Petersburg, in welcher derselbe im Anschluss an 
_ 63 
frühere von ihm in den Publicationen der Gesellschaft ver­
öffentlichte Arbeiten und in Erwiderung auf Aeusserungen 
des I)r. A. Bielenstein in seinem grossen Werke über die 
Grenzen des lettischen Volksstammes etc. mehrere die 
Geographie Alt-Livlands betreffende Fragen erörtert. Die 
Zuschrift wird in den „Mittheilungen a. d. livl. Gesch." 
Bd. XVI zum Abdruck gelangen. 
Herr Oberlehrer Dr. F. Bienemann jun. verlas einige 
Bemerkungen zur Schrift: „Von der Eroberung der Haupt­
stadt Riga 1621", einem 1622 bei Mollyn in Riga lateinisch 
und deutsch erschienenen Büchlein. Der Vortrag wird in 
den „Mittheilungen a. d. livl. Gesch." Bd. XVI. veröffentlicht 
werden (vergl. unten Prot, der Vers, am 13. Octbr. c.). 
Herr lnspector C. Mettig hielt einen Vortrag über 
ein in der Lade der Glasergesellen aufbewahrtes Buch, in 
welchem die Namen der Meister und Gesellen des Glaser­
amtes von 1551—1702 verzeichnet sind. Es ist erst 1598 
angelegt worden und hatte den Zweck, die Namen derjenigen 
aufzunehmen, die das Zeitgeld, die für das Trinkgelage 
bestimmte Abgabe, entrichtet hatten. Nach einer kurzen 
Beschreibung des Buches hob der Vortragende die Bedeu­
tung desselben für die Genealogie rigascher Bürgerfamilien 
hervor und wies besonders auf die culturgeschichtliche 
Bedeutung einiger den Schluss des Buches bildender Inscrip-
tionen hin, die als Beliebigungen des Amtes anzusehen sind. 
Durch eine derselben wird festgestellt, dass die Sitte, ein 
„Regiment" zu führen, in Riga im Jahre 1649 zuerst bei 
den Glasergesellen aufkam. Das „Regiment" war ein die 
Würde eines Zunftbeamten andeutender Stab oder ein 
Scepter, mit welchem derselbe durch Klopfen Ruhe gebot. 
In manchen Aemtern wurde in der Ausschmückung des 
„Regiments" nicht geringer Luxus getrieben. In den hiesigen 
Aemtern sind noch 10 solcher Regimenter vorhanden und 
wohl auch noch im Gebrauch (vergl. Katalog der gewerb-
geschichtl. Ausstellung der St. Johannisgilde vom Jahre 
64 
1887). Eine weitere lnscription bezieht sich auf das zu 
Ehren des heil. Lucas, des Schutzpatrons der Glaser, zu 
begehende Pest, welches aus mehrfachen Gründen nicht 
mehr am Lucastage (18. October), sondern zu Johanni 
gefeiert werden sollte. In dieser letzteren lnscription treffen 
wir zum ersten Mal den Ausdruck „Rolle" anstatt des 
sonst üblichen Ausdrucks „Schrägen" für die schriftlich 
fixirten Gesetze der Zünfte, während in Lübeck und Ham­
burg gerade die erstere Bezeichnung die allgemein übliche 
war. Hier waren die Gesetze thatsächlich auf Rollen ge­
schrieben, während die Schrägen bei uns fast ausschliesslich 
Blatt- oder Briefform aufweisen. Jener Schrägen der Glaser­
gesellen vom Jahre 1542 hat dagegen die Form einer Rolle. 
Herr Anton Buchholtz hielt einen Vortrag über die 
von der Stadt Riga in der ersten Hälfte des 18. Jahr­
hunderts dargebrachten Ehrengeschenke und theilte nach 
den von ihm gesammelten Notizen zahlreiche Einzelheiten 
über dieselben mit, wobei er die namentlich in Veranlassung 
des Weihnachtsfestes den örtlichen Autoritäten dargebrachten 
Gaben und die zu besonderen Gelegenheiten überreichten 
Geschenke unterschied. 
Emst Fr. Willi. Bonnell. 
Von Fr. v. Keussler. 
Mit dem am 17. Mai d. J. verschiedenen langjährigen 
Bibliothekar der Kaiserlichen Oeffentlichen Bibliothek zu 
St. Petersburg, Wirklichen Staatsrath Ernst Friedrich 
Wilhelm Bonnell, hat die Gesellschaft wohl eines ihrer 
fleissigsten und tüchtigsten Mitglieder verloren. Eine knappe 
von mir verfasste Schilderung der Lebensschicksale dieses 
verdienstvollen Gelehrten habe ich in Nr. 142 der „St. 
Petersburger Zeitung" veröffentlicht. Es erübrigt, hier in 
aller Kürze seiner schriftstellerischen Thätigkeit zu gedenken. 
Die Jahre 1843 bis 1854 hat Bonnell in den Ostsee­
provinzen verbracht. Tn dieser Zeit begannen seine bal­
tischen geschichtlichen Studien, deren nächste Frucht eine 
65 
grössere Anzahl werthvoller Monographieen war, welche 
damals und später im „Inland" und in den „Mittheilungen 
aus der livländischen Geschichte" erschienen, und auf Grund 
welcher er von der „Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde" im Jahre 1855 zum correspondirenden Mit-
gliede gewählt wurde; die Titel sind in B. Winkelmann's 
„Bibliotheca Liv. hist." angegeben. Bonnell's bedeutendste 
Arbeit auf dem Gebiete der baltischen Geschichte ist sodann 
ein grossangelegtes Werk gewesen, die „Russisch-livländische 
Chronographie von der Mitte des neunten Jahrhunderts bis 
zum Jahre 1410" (St. Petersburg, 1862); dieselbe wurde 
auf Anregung des Akademikers Kunik unternommen, von 
der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften prämiirt 
und auf deren Verfügung gedruckt, wie andererseits dem 
Verfasser eine Allerhöchste Auszeichnung in Form eines 
Ringes zu Theil ward. Weiterhin inachte er sich an die 
Bearbeitung eines verwandten Stoffes, an die einer „Russisch-
litthauischen Chronographie", welche aber unvollendet ge­
blieben ist; gleich manchen anderen Plänen hat auch die 
Absicht, eine eingehende Geschichte der Begründung der 
deutschen Colonie in Livland zu verfassen, nicht mehr zur 
Ausführung  ge langen  können .  E ine  andere  s ta t t l i che  und  
von Allerhöchster Seite gleichfalls ausgezeichnete Veröffent­
lichung des Verstorbenen sind seine „Beiträge zur Alter­
thumskunde Russlands (von den ältesten Zeiten bis zum 
Jahre 400 nach Chr.)"; der erste Band, welcher „Herodot, 
.seine Vorgänger und einige spätere Schriftsteller" umfasst, 
ist im Jahre 1882 auf Kosten des Präsidenten der Kaiserlichen 
geographischen Commission, Grafen Strogonow, gedruckt 
worden, der zweite Band liegt fast drucklertig im Manu­
script vor. Ferner hat sich Bonnell bekannt gemacht durch 
Bei t räge  zur  Gesch ich te  des  Bosporan i sc l i en  Re iches  und  
durch Monographieen über Fragen aus der speeielleren 
russischen Geschichte, die zum Theil im „Bulletin histo-
rico-philologique" der Kaiserlichen Akademie der Wissen­
schaften erschienen sind. 
578. Versammlung am 18. October 1898. 
Nach der Eröffnung der Sitzung gedachte der Herr 
Präsident H. Baron Bruiningk der im letzten Monat ver­
s to rbenen  Mi tg l i eder :  des  Barons  He inr ich  von  Loudon  
und  des  Scha tzmeis te r s  de r  Gese l l schaf t ,  Nota r  Georg  
5 
66 
Lange ,  de r  e in  ems iger  Sammler  und  f l e i s s ige r  Forscher  
auf dem Gebiete der heimischen Genealogie gewesen sei. 
Seinem Willen gemäss sei ein Theil seiner Mannscripte der 
Gesellschaft übergeben worden. 
Die Gesellschaft ehrte das Andenken der Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Es wurden mehrere Schreiben geschäftlichen Inhalts 
verlesen, darunter ein solches von der knrländischen Gesell­
schaft für Literatur und Kunst vom 28. September c. mit 
einer Aufforderung zur Subscription auf die kurländischen 
Güterchroniken. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1—2) von Herrn 
Harry Tiling: ein Freibrief für den erbgehörigen ünter-
than Geddert (Gebhard Jannsohn), d. d. Mitau 1815, März 1; 
eine Einladungskarte zur Taufe von Heinrich C. Erdmann's 
Sohn .  R iga ,  den  28 .  Augus t !  1798 ;  3 )  von  Her rn  Kar l  
Gustaf Malmstroem, dessen: Sveriges politiska historia 
frän kon. Karl XII. död tili statshvälfningen 1872. Andra 
upplagen, delvis omarbetad I. delen. Stockholm 1893; 4) von 
Herrn W. Heine: Numismatisch-sphragistischer Anzeiger, 
22. und 23. Jahrgang 1891—1892; 5) von Herrn Wirklichen 
Geheimrath Baron Bühler in Moskau: CöopHHEi. MOCKOBCK. 
rjiaBHaro apxnßa MHiracTepcTBa HHOCTpaHHHX'B JVIIJIT». BHTI. 
1—5. MocKBa 1880—1893; 6—10) aus dem Nachlasse des 
vers to rbenen  Scha tzmeis te r s  de r  Gese l l schaf t  Georg  Lange  
folgende Manuscripte: Auszüge aus Domkirchen-Gerichts­
protokollen; Kirchen-Gerichtsprotokolle zu St. Peter und 
St. Johannes, 2 Bände; Auszüge aus rigaschen Stadtbüchern; 
ein altes Wappenbuch in der Lade des Glaseramtes in Riga, 
beschrieben vonG. Lange; Exemten in Kurland nach den Revi­
sionslisten von 1798/99; 11—12) von Herrn Dr. Otto in Mitau 
dessen: Die beiden ältesten kurländischen Kirchen-Visitations-
Recesse (Separatabdruck aus den Sitzungsberichten der kur­
ländischen Gesellschaft für Literatur und Kunst); A) Balten 
67 
auf dem Pädagogium zu Stettin; B) Die Balten auf der 
Universität Rostock und auf der Universität Giessen (Separat­
abdruck aus den Sitzungsberichten der kurländischen Gesell­
schaft für Literatur und Kunst); 13) von Herrn Director 
Th. Irschick: General-Karte der Gränzen zwischen dreyen 
Kaisertümern oder Schauplatz gegenwärtigen Krieges 1788 
von  F .  J .  M. ;  14—15)  von  Her rn  Cons tan t in  v .  Renn­
garten: Alt-Märkisch- und Prignitzesches neu eingerichtetes 
Gesangbuch. 5. Aufl. Salzwedel 1757; livländische Landes­
ordnung. Riga 1707. 4° (defect). 
Für das Museum waren nach dem Bericht des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1— 2) von Frau 
Sophie von Wöhrmann, geb. Fürstin Ourussow: eine 
japanesische Rüstung nebst Helm; indianische (?) Bekleidungs­
s tücke  mi t  Musche ln  und  Per len ;  3 )  von  Her rn  Wi lh .  von  
Brackel: ein Bronze-Fingerring, gefunden in der Burg 
Doblen; 4) von Herrn Paul Selm er: Gräber-Funde aus 
dem Selburgschen Schlossgebiete: 7 Eisenbeile, 1 eiserner 
Celt, 3 Lanzenspitzen und 1 Tülle zu einer solchen, 3 Messer, 
2 Armringe aus Bronze, 7 Knochenstücke; 5) von Herrn Stadt­
rath Oskar Jaksch: ein Bronze-Leuchter (imperial); 6) vom 
rigaschen Börsencomite: das Modell der rigaschen Bark 
„Golgatha"; 7) von Herrn Woldemar Deeters in Dwinsk 
(Dünaburg): das Modell des rigaschen Schoners „Herkules"; 
8) vom Schüler Kurt v. Schnakenburg: ein Amulet aus 
Bronze, ausgegraben in Alt-Sehren an der Düna; 9—11) von 
Herrn G. v. Czarnocki: 1 Knäuelhalter mit Strickscheide in 
Schlüsselform aus Silberfiligran, gezeichnet A. K. 1838; eine 
Brodirscheere mit Perlmuttergriffen; 1 Spiel Karten von 
J. F. Müller in Hamburg mit Portraits der Potentaten und 
Feldherren aus den Kriegen Napoleons I.; 12) aus dem 
Nachlasse des Herrn Harald v. Brackel: eine englische 
silberne Spindeluhr und ein sechsfacher Uhrschlüssel; 13) von 
Herrn Staatsrath Gustav Westberg: eine Bronzemedaille 
der Pariser Weltausstellung von 1867. 
68 
Zu o rden t l i chen  Mi tg l i edern  wurden  aufgenommen:  
die Herren Staatsrath Joh. v. Eckardt, Beamter der Börsen­
bank Gustav Kaull, Stadtsecretair N. Carlberg, Ober­
lehre r  Oskar  S tavenhagen  in  Reva l ,  cand .  h i s t .  Arno ld  
Feuere i sen  in  Jur jew (Dorpa t ) ,  Assessor  S iegf r i ed  
v. Sivers, Alexander Baron Lieven in Mitau, Kreischef 
Nicolai v. Roth in Werro, älterer Gehilfe des Kreischefs 
Louis Baron Nolcken in Werro, Pastor J. Kerg auf 
K er j eil auf Oesel, dim. Bürgermeister Po hl mann in Schlock, 
Buchhändle r  Alex .  S t i eda .  
Herr Inspector C. Mettig hielt einen Vortrag über 
die Frage, wen die Figur auf dem Beischlagsteine zur rechten 
Seite (vom Beschauer gerechnet) des Portals des Schwarz­
häupterhauses darstelle. (S. unten.) 
Herr Oberlehrer Dr. Friedrich Bienemann jun. gab 
Ergänzungen zu seinem in der letzten Versammlung (vergl. 
Protokoll vom 8. September c.) gehaltenen Vortrage über 
die Schrift „von der Eroberung der Hauptstadt Riga 1621". 
Gestützt auf von ihm in der letzten Zeit aufgefundene Schrift­
stücke von der Hand des Syndicus Joh. Ulrich konnte der 
Vortragende neue wichtige Beiträge zur Geschichte jener 
Schrift und damit auch zur Belagerung des Jahres 1621 
liefern. Der ganze Vortrag ist in den „Mittheilungen aus 
der livländischen Geschichte" Bd. XVI Heft 1 zum Abdruck 
gelangt. 
Zur Darstellung des heiligen Mauritius. 
Von C. Mettig. 
Die Frage, wen stellt die Figur auf dem Beischlagsteine 
zur rechten Seite des Portals des Hauses der Schwarzen 
Häupter (vom Beschauer gerechnet; dar, hat verschiedene 
Forscher beschäftigt. Brotze giebt in seiner Sammlung „lieff-
ländischer" Monumente, Bd. 3, S. 229 folgende Erklärung: 
„Auf dem andern Stein zur linken (vom Portal gerechnet) 
ist ein ehemaliger Bruder der Schwarzen Häupter ausge­
hauen, welcher einen Schild und eine Fahne hält, die beide 
69 
mit einem Kreuze bezeichnet sind." Tielemann (Geschichte 
der Schwarzen Häupter, 1831, S. 13) sieht in der Figur 
mit Fähnlein und Schild gleichfalls einen Bruder der 
Schwarzen Häupter aus der Vorzeit. Dagegen bezweifelt 
W. Neumann in seinem Werk: „Das mittelalterliche Riga", 
S. 56, die Richtigkeit der Erklärung von der Bedeutung 
dieser Figur, indem er sagt, dass auf der rechten Seite eine 
Männergestalt im Harnisch mit Schwert, Schild und Lanzen­
fähnlein sich befinde. „Schild und Fähnlein," fahrt er dann 
fort, „tragen ein Kreuz, und daher ist es zu bezweifeln, ob 
in dieser Figur ein zum Kampf oder Turnier gerüsteter 
Schwarzhäupterbruder hat dargestellt werden sollen.'* 
In meinem illustrirten Führer durch Riga musste ich 
zu dieser Frage Stellung nehmen. Die frappante Aelmlichkeit, 
die die Gesichtszüge des hier dargestellten Kriegers mit 
dem Typus eines Mohren — die rundliche Nase und die 
aufgeworfenen Lippen — aufweisen, riefen die Verinuthung 
wach, dass wir es hier mit dem heiligen Mauritius zu thun 
hätten, jedoch der vollständige Mangel an Beweismaterial — 
auch bei Otte in seiner kirchlichen Kunst, dem sonst so 
kundigen Führer, war kein Rath zu finden — veranlasste 
mich, mich mit Vorsicht und Rückhalt auszudrücken; ich hob 
nur hervor, dass auf der rechten Seite ein gewappneter 
Krieger mit einer Standarte, auf der ein Kreuz sich be­
findet, dargestellt sei, und dass man zu seinen Füssen ein 
Schild, gleichfalls mit einem Kreuze, wahrnehme. Die von 
Brotze und Tielemann vertretene Ansicht, der auf dem Bei­
schlagsteine abgebildete Ritter sei ein Schwarzhäupter­
bruder, wollte ich deshalb nicht namhaft machen, weil 
dadurch der irrthümlichen, aber recht verbreiteten und gern 
geglaubten Auffassung, die Schwarzen Häupter seien aus 
einer militärischen Organisation entstanden, Vorschub ge­
leistet wäre. 
Neumanns Zweifel und meine indirect geäusserte Abnei­
gung gegen die alte Annahme hielten Herrn v. Löwis of 
Menar nicht zurück, in seinem Werk: „Die städtischen 
Profanbauten", S. 7, dieselbe wieder aufrecht zu erhalten; 
dort heisst es: „Der rechte Stein ist mit einem Relief eines 
gerüsteten Schwarzhäupters geschmückt." Für meine im 
Stillen gehegte Annahme, der gewappnete Krieger auf dem 
Beischlagsteine sei der heilige Mauritius, bin ich jetzt im 
Stande einige Argumente vorzuführen, die meine Annahme 
aus der Sphäre der Vermuthung in die der Ueberzeugung 
herausheben. 
Im Archiv der Schwarzen Häupter wird eine Pergament­
urkunde vom 15. Febr. 1569 aufbewahrt, die von der Schiffer­
i 
[ 
70 
gesellschaft zu Lübeck, über deren Haus und über das in 
demselben befindliche Gestühl der Rigafahrer unser Prä­
sident, Herr Baron Bruiningk, vor Jahren uns interessante 
Mittheilungen machte1), ausgestellt ist. In dieser Urkunde 
werden die von den Mitgliedern der lübischen Schiffer­
gesellschaft zu leistenden Abgaben zu Gunsten der im 
neuen Hause zu Riga, d. h. im Schwarzen-Häupter-Hause zu 
Riga, existirenden lübischen Bank normirt. Ueber den 
Inhalt dieser Urkunde und noch manche andere auf die 
liibische Bank im Schwarzen-Häupter-Hause bezügliche 
Actenstücke aus dem Archiv der Schwarzen Häupter werde 
ich ein anderes Mal berichten; jetzt beschränke ich mich 
nur auf die Erklärung über die Bedeutung der Darstellung 
auf dem rechten Beischlagsteine. 
Die erwähnte Urkunde schliesst mit dem Bemerken: 
„Verseegelt mit unses Huses als der Broderschop S. Nicolaus, 
S. Annen und S. Moritius groten Seegel. Datum wo bawen." 
Das unter den letzten Worten befestigte Siegel zeigt in der 
Mitte die auf einem Throne sitzende heil. Anna, die das 
Christuskind und die heil. Jungfrau Marie auf den Knieen 
trägt; zur rechten Seite von der heil. Anna steht mit 
erhobener Hand der heil. Nicolaus, zur linken erblicken wil­
den heiligen Mauritius im Ritterkostüm und mit einer Kopf­
bedeckung, an der Federn angebracht zu sein scheinen; in 
der rechten Hand hält er eine Lanze mit einem Fähnlein, 
auf dem ein Kreuz angebracht ist; mit der linken, gesenkten 
Hand fasst er einen Schild, auf dem ein Kreuz mit breiter 
werdenden Enden dargestellt ist. Unter diesen Figuren ist 
ein Boot wahrnehmbar, in dem zwei über's Kreuz gelegte 
Kreuze unter einer Krone stehen; die Legende des Siegels 
ist zu undeutlich, um entziffert werden zu können. 
In dem Wappen des Vogts von Wesenberg (vergl. 
J. Sachssendahl, Est- und Livländ. Brief lade, 4. Tbl., Siegel 
und Münzen, Tafel 16, Nr. 76—79, S. 76) begegnen wir dem 
he i l igen  Maur i t ius  fas t  mi t  den  g le ichen  At t r ibu ten ;  nur  
die Kopfbedeckung fehlt. Vergleichen wir nun diese Dar­
stellungen mit der Abbildung auf dem rechten Beischlag­
steine,so können wirunsderUeberzeugungnichtverschliessen, 
dass dieselbe auch den heiligen Mauritius darstellen muss, 
zumal wenn wir noch den Umstand berücksichtigen, dass 
der heil. Mauritus der Schutzpatron der Schwarzen Häupter 
gewesen und der hier in Frage kommende Ritter den ausge­
sprochenen Typus eines Mohren zeigt. 
*) Sitzungaber. der Gesellsch. f. Gesch. n. Alterth. pro 1890/1891. 
S. 104-108. 
71 
Für die Geschichte der Heiligenmalerei iin Mittelalter 
dürfte unsere Darstellung des heiligen Mauritius in Betracht 
kommen; in erster Linie ist die Kopfbedeckung beachtens­
wert!^ die natürlich der Mode der Zeit, aus welcher die 
Darstellung stammt, entspricht. Mehr Gewicht aber wird auf 
die Form des Kreuzes im Schilde zu legen sein. Dieses 
Kreuz stellt sich als ein charakteristisches Attribut des 
heiligen Mauritius dar. Am unteren Ende des Kreuzes­
stammes oder des unteren Theiles des Kreuzes bemerken 
wir einen Einsatzkeil, woraus wir zu schliessen glauben, 
dass ein solches Kreuz ehemals als Aufsatz, womöglich zu 
den römischen Signumstangen der Legionen, gedient habe. 
In verschiedenen Darstellungsweisen begegnet uns der 
he i l ige  Maur i t ius  im Hause  de r  Schwarzen  Häupte r ,  d ie  ihn  
in Ehren halten und seinen Tag jährlich am 22. September 
feiern. Wir wollen hoffen, dass dem Heiligen auf dem 
originellen Beischlagsteine, wo man ihn geraume Zeit ver­
kannt, die lang entbehrte, natürliche Gesichtsfarbe und die 
rothen Lippen nicht mehr vorenthalten werden. 
579. Versammlung am 10. November 1893. 
Nach Eröffnung der Sitzung theilte der Herr Präsident 
II. Baron Bruiningk mit, dass auf Beschluss des Direc-
toriums die Schlusssitzung dieses Jahres am Sonnabend, den 
4. December, stattfinden werde. 
Derselbe berichtete, dass er eine Einladung zur Theil-
nahme an dem heute stattfindenden Jubiläumsfeste des 
lettischen Vereins erhalten habe; das Directoriuiu habe 
ihn beauftragt, im Namen der Gesellschaft eine Glück-
vrunsch-Adresse zu überreichen, doch sei er selbst leider 
verhindert gewesen und habe Herrn v. Löwis of Menar 
ersucht, ihn zu vertreten. 
Es wurden mehrere Schreiben geschäftlichen Inhalts 
ver lesen ,  da run te r  e in  so lches  vom l iv länd i schen  Land-
rathscollegium vom 18. November 1893, worin zur 
Erliillung eines Wunsches des verstorbenen Herrn .Land­
raths Dr. G. v. Stryk zu Alt-Woidoma der von ihm zur 
Anschaffung von Werken über die livländische Geschichte 
72 
fü r  das  Landesgymnas ium zu  Fe l l in  ges t i f t e te  Fonds ,  
bestehend aus 600 Rbln., der Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde behufs Ergänzung ihrer Bibliothek 
überwiesen wurde (vcrgl. Prot, vom 10. März 1893). Zu­
gleich spricht das Landrathscollegium in dem Schieiben 
den Wunsch aus, die Gesellschaft möge das Capital als 
„S t i f tung  des  Landra ths  Dr .  G .  v .  S t ryk  zu  Al t -
Woidoma" fortbestehen lassen und die aus der Stiftung 
angeschafften Bücher mit einem entsprechenden Vermerk 
versehen. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1—3) von Herrn 
Oberlehrer H. Diederichs dessen: Aufzeichnungen eines 
livländisehen Hofmeisters vom Ende des vorigen Jahr­
hunderts (aus dem „Rig. Tageblatt"); Ewald von Klop-
mann's Aufzeichnungen über sein Leben ("aus der „Balt. 
Monatsschrift" 1892); Aus dem Leben des Grafen Dietrich 
von Keyserling (aus der „Balt. Monatsschrift" 1892); 4) von 
der Archäologischen Gesellschaft zu Moskau durch 
Vermittelung der Frau Gräfin Uwarow: 10 Bände, ent­
haltend die Veröffentlichungen mehrerer russischer archäo­
log i scher  Congresse ;  5—6)  von  Her rn  Jo l i .  Osch  mann:  
Laselve: Annus apostolicus, continens 119 conciones I. 
Parisiis 1710; Lateinische Grammatica. Königsberg 1710; 
7) von dem Schüler der Realschule Leop. Feldt: Li vi. 
Kalender aus den Jahren 1817, 1819, 1820 und 1829; 
8) von Herrn Alexander Baron Schoultz-Asche­
raden jun.: ein Homann'scher Atlas. 1754. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1—3) von 
Herrn C. G. von Sengbusch: eine silberne Spindel-
Taschenuhr mit Schlag- und Rep etil*werk von L. George 
& Comp., Horloger du roi ä Berlin; ein Miniatur-Vor-
hängeschloss aus Carlsbad und ein Miniatur-Taschenmesser; 
eine grössere und eine kleinere Bauernbreeze mit rothen 
73 
Glasflüssen; 4) von Herrn Aeltesten Robert Jaksch: ein 
deutsches Kartenspiel von 1830 mit verschiedenen Dar­
stellungen aus der allgemeinen Geschichte; 5—6) von Herrn 
Boltlio v. Hohenbach auf Wohlfahrt: ein kaukasisches 
Trinkhorn mit Silberbeschlag; ein Säbelbajonnet aus der 
Schlacht von lnkerman 1854; 7) von Herrn Landrath 
IL v. Bock auf Kersel: ein englischer Galadegen, 
Geschenk des Herzogs von Cumberland, nachmals König 
Ernst August von Hannover, an Herrn B. R. v. Bock, 
geb .  1766 ,  ges t .  1791 ;  8 )  von  F rau  Baron in  T iesen-
hausen: eine seidene brodirte Arbeitstasche mit aus 
Haaren  ges t i ck te r  Landschaf t ;  9—10)  von  Her rn  H.  Baron  
Bruiningk: ein eisernes Wappenpetschaft der Familie 
des Freiherrn von Stein (aus der Mitte des 18. Jahr­
hunderts), die im vorigen Jahrhundert in Livland ansässig 
war, und ein in Silber gefasstes, auf Elfenbein gemaltes 
Medaillonbildniss eines Angehörigen dieser Familie, welcher 
russischer Officier zur Zeit der Kaiserin Katharina 11. war; 
11) von Herrn W. Heine: zwei vom Darbringer in 1:100 
aufgenommene Pläne der Kirche von Wolmar (Grundriss 
und Aufriss), zu dem die Geschichte der Stadt Wolmar 
betreffenden Aufsatze in den Rigaschen Stadtblättern (1893 
Nr .  43  f f . )  gehörend ;  12)  von  Her rn  Nico la i  v .  S t j e rn -
hjeliu-Wassula: Fundstücke aus dem Cistercienserkloster 
Falkenau bei Jurjew (Dorpat): Fliesen, mittelalterliche Dach­
pfannen (46 Cm. lang) und Fensterprofilsteine; 13) von 
Fräulein C. M.: 4 Tassen und 1 Kaffeekanne, vieux Berlin; 
14—16) von Baronesse Anna Loudon: eine Kreide­
zeichnung vom Ordensmeister Walther v. Plettenberg, nach 
dem im Ritterhause befindlichen Oelgemälde gezeichnet 
von Baronesse Elly Loudon; ein Aquarell-Miniaturportrait 
(Medaillon) einer Dame; ein kleines silbernes Riech dösclien; 
17) von der Frau Landräthin E. v. Richter, geb. Baro­
nesse Schoultz-A scheraden: das vom Maler J. Sigmund 
gemalte Oelbild ihres verstorbenen Mannes, des Landraths 
74 
Arthur v. Richter; 18) von Frau Professor ITagen-
Schwartz in Jurjew (Dorpat): eine von ihr bemalte 
Photographie des im Besitze von Frau Karolino v. Stern, 
geb. v. Patkul, befindlichen Patkul-Medaillons (vergl. Pro­
toko l l  vom 14 .  Apr i l  1893) ;  19)  von  Her rn  R .  Marschü tz :  
eine geometrische Karte über die zu dem Uexküllscheii 
Kupferhammer pro Canon eingewiesenen Länder und ITeu-
sch läge  von  1780;  20)  von  Her rn  H.  Baron  Bru in iugk :  
acht Lichtdrucke des Lübecker Schifferhauses, aufgenommen 
von Herrn J. Nöhring in Lübeck, besonders Ansichten der 
Bank der Rigafahrer mit dem rigaschen Wappen; 21) von 
Herrn C. v. Löwis of Menar: die Copie eines Planes 
der Cistercienserabtei Falkenau am Embach aus dem 17. 
Jahrhundert. Original im königlich schwedischen Kriegs­
archiv in Stockholm. 
Für die numismatische Abtheilung waren nach dem 
Ber ich te  des  Her rn  S tad thaup tco l l egen  C .  v .  P ickard t  
dargebracht worden: 1) von Herrn Alfred Hillner: ein 
belgisches 2-Francstück von 1843, ein schweizer V2 Francs­
stück von 1851, 46 diverse Kupfer-, Nickel- und Billon-
münzen aus verschiedenen Ländern; 2) durch Herrn Rechts­
anwalt Robert Braun aus dem Nachlasse des Herrn 
Apothekers Kade in Lievenhof: zwei holländische Thaler 
(Westfriesland vom Jahre 1629 und Utrecht vom Jahre 
1784), zwei russische Silbermünzen zu 20 und 15 Kopeken 
vom Jahre 1784, ein preussisches Viergroschenstück von 
1817, ein sächsischer Doppelgroschen von 1763, ein schwe­
disches Oerstück von 1668; 3) von Herrn Eck: 1 Messing-
Jeton mit dem Bikluiss Ludwigs XVI. und 26 verschiedene 
Münzen, von denen die meisten antike Bronze-Münzen sind; 
4) durch Herrn Jakob Jürgensohn: mehrere beim Neu­
bau des Hauses an der grossen Moskauer Strasse Nr. 50 
hierselbst gefundene Münzen und zwar: 1 Kupfer-Denga 
von 1748, ein Zweikopekenstück von 1812, 2 polnische 
Münzen zu 1 und 5 Groschen, ein schwedisches Oerstück 
75 
von 1723; 5) von Fräulein ff.: 2 Tafeln mit Siegel­
abdrücken: 1) russischer und polnischer Wappen, 2) aus­
ländischer Wappen. 
Der Herr Präsident machte Mittheilung über einige 
Eintragungen im Rechnungsbuche der rigasehen Dom-Admini­
stration für die Jahre 1731—1734, aus deneu sich nach­
weisen lässt, dass der im Dommuseum aufbewahrte, die 
eingestickte Jahreszahl 1733 tragende Chorrock, wenngleich 
einzelne Tlieilo, wie namentlich das Kreuz selbst, älter sein 
mögen, in der Hauptsache 1733 allerdings neu angefertigt 
worden ist. 
2. Novb. An die Frau Rahtsverw. Hollander für 
ausgenommene Persehlen, so zum Chor-
roclc gebraucht, laut Rechnung Litt.s.s.l) 
gezahlt Rd. 137. —. 
10. dito. An die Jungfer Gerdruta Elisab. Cla-
vius für Blanck-Goldt und Silber, nebst 
ruscli Leinen, so sie selbsten zum Chor­
rock zugelegt, gezahlt 6. 72. 
„  „  fü r  ih re  Mühe  und  Arbe i t ,  den  Chor ­
rock, nebst den Tuch aufn Altar und 
ein Paar Klingbeutels zu bordiren 
gezahlt 30. —. 
5. Decb. An den Goldschmidt Frans Hagen für 
6 Paar silberne Haacken zu dem neuen 
Chorrock laut Rechnung Litt. y. y.1) . 1. 14. 
Das ergiebt eine Ausgabe von im Ganzen Rd. 175.6 Ferd. 
Albertogeld, eingerechnet die im dritten Ausgabeposten 
ungetrennt mit aufgenommenen, aber wol nur einen geringen 
Betrag ausmachenden Verwendungen für das Altartuch und 
die Klingbeutel. 
Aus einer Eintragung am Schlüsse dieses Rechnungs­
buches erfahren wir auch noch, dass der Chorrock und 
1) Die Keehiuiugabelege sind nicht erhalte)). 
76 
die Klingbeutel eine Stiftung des Aeltesten Johann Adrian 
Greve1) „aus der Zeit seiner Administration" sind, dessen 
Wittwe Magdalena geb. von Broitzen aus diesem Grunde 
den  gesummten  Kos tenbe t rag  von  179  Thl r .  63V a  Gr .  Alb*  
als eigene Schuld anerkennt. 
In Folge einer Eintragung vom 28. Januar 1734 muss 
wol  de r  damals  angefe r t ig te  neue  Chor rock  a l s  Ersa tz  fü r  
einen alten unbrauchbar gewordenen Chorrock angefertigt 
worden sein. In der Einnahme wird nämlich unter dem ange­
führten Datum ein Posten von 11 Reichsthalern 72 Groschen 
Alb. gebucht, als gezahlt vom Goldschmied Franz Hagen 
„lur die alten Finkenaugen von dem alten Chorrock, so 
gewogen 273A Loht 17 Frd." Das seltene Wort Finkenaugen 
bedeutet nach Gutzeit Metallflitter. Wahrscheinlich wol von 
diesem alten Chorrock stammen die Stickereitheile des Chor­
rocks v. J. 1733, die man wegen ihrer alterthiimlicheren 
Zeichnung einer früheren Zeit zuzuschreiben geneigt ist. 
Zwei zum Domkircheninventar gehörige alte Chorhemde 
werden zum ferneren Gebrauch für tauglich befunden, denn 
die schon erwähnte Jungfer Elisabeth Clavius erhielt unter 
dem 23. December 1733 für „die beyde alte Chorhemde 
auszubessern" 27 Gr. Alb. 
Die Chorhemde und Chorröcke werden auch erwähnt 
gelegentlich der auf Bitte des Küsters Bienmann am 
14. Rfai 1716 ausgeführten Inventarisirung der der Dom­
kirche gehörigen, ihm übergebenen „Sachen" oder „Per­
selen". Hier tiguriren u. A.: 
2 alte Chorröcke, einer bordirt, der andere mit 
Finkenaugen besetzt, 
2 alte Chorhemde, 
1 neu dito. 
(Kirchengerichtsprotokolle Bd. VI, S. IOC).) 
J) Greve wurde am 30. April 1731 als Vorsteher der Domkirche 
eingeführt. 
77 
In dein am 16. Februar 1775 aufgenommenen Inventar 
(a. a. 0. Bd. VIII, S. 476) figuriren nur noch 2 weisse 
Chorhemde und „ein von violet Samrnt mit Gold gesticktes 
Priesterornat", offenbar dasselbe, das gegenwärtig in unserem 
Museum aufbewahrt wird. 
Ueber den Gebrauch der Chorröcke und Chorhemde 
in unseren lutherischen Kirchen findet sich ein ausführ­
licher Artikel in der Nr. 50 der Rigasclien Stadtblätter 
v. J. 1883, worin nachgewiesen wird, dass erst vom Jahre 
1762 an die Chorröcke und in der Folge auch die Chor­
hemde ausser Gebrauch kamen, und wol erst im letzten 
Viertel des vorigen Jahrhunderts abgeschafft wurden. 
Der Präsident machte ferner Mittheilung über ein im 
Ritterschafts - Archiv aufgefundenes Blatt, enthaltend ver­
schiedene Notizen für einen zu vereinbarenden Kontrakt 
über die Erbauung eines Ritterhauses in Riga, das sich 
als von Johann Reinliold Patkuls Hand geschrieben er­
weist und den Schluss gestattet, dass er auch an den 
Bauprojekten Antheil gehabt hat. Es handelt sich dabei 
offenbar um die Aufführung eines Baues auf dem Platze 
in der Citadelle, der mittels Königlicher Gnadenurkunde 
vom 28. August 1671 der Ritterschaft zur Erbauung eines 
Ritterhauses geschenkt worden war. Von dieser Schenkung 
und dem projectirten Hausbau ist u. A. die Rede in den 
Landtagsrecessen von 1687 und 1692. Aus dem Reces* 
von 1692 (Pkt. 12 und 13, Schirren, Recesse S. 190) ist 
zu ersehen, dass der erwähnte Platz damals in „Possens 
genommen" und mit dem Bau Ernst gemacht werden sollte. 
Dass Patkul dabei betheiligt gewesen, war bisher nicht 
bekannt geworden. Für seine Mitwirkung liegt ausser 
dem nunmehr zum Vorschein gekommenen Blatte ein 
weiterer Beweis vor in mehreren vom 22. Mai 1692 
datirten, von Patkul, Joh. Albreclit v. Mengden und 
W. A. v. Schlippenbach unterzeichneten, nebst sonstigen 
Patkuliana vor einigen Jahren in Kurland aufgefundenen 
78 
Bescheinigungen über den Empfang von Instrumenten zum 
Brechen der Steine für den Ritterhausbau. 
Die Projecte sind aus den vorbereitenden Stadien nicht 
herausgekommen. Als die Ritterhausbaufrage nach Beginn 
der russischen Herrschaft wieder aufgenommen wurde, war 
vom Platze in der Citadelle nicht mehr die Rede. 
Herr Inspector C. Mettig gab Beiträge zur Geschichte 
der Ausschmückung des Saales im Schwarzhäupterhause und 
schilderte insbesondere die lübische Bank (s. unten). 
Herr C. v. Löwis of Menar hielt einen Vortrag 
über die Cistercienserabtei Falkenau am Embach (s. unten). 
Herr Oberlehrer Dr. Alex. Bergengrün machte auf 
das neueste Heft der von E. Hildebrand herausgegebenen 
schwedischen Zeitschrift: „Historisk Tidskrift 1893, Heft 3, 
in dem auch zwei die livländische Geschichte betreffende 
Aufsätze sind, aufmerksam. In dem ersten Aufsatze giebt 
Hammerskjöld eine Biographie des Generals Graf Gustav 
Wachtmeister; in dem zweiten wird Anzeige gemacht von 
dem neuerdings herausgegebenen Briefwechsel des Reichs­
kanzlers Axel Oxenstierna mit Jakob de la Gardie (1611—50). 
Dr. Bergengrün verlas sodann eine Uebersetzung der in dieser 
Anzeige enthaltenen Charakteristik Jakobs de la Gardie. 
Die lübische Bank im Hause der Schwärzen-Häupter in Riga. 
Von C. Mettig. 
In der letzten Sitzung, in der ich die Darstellung des 
heiligen Mauritius auf dem Beischlagsteine an der rechten 
Seite des Portals am Schwarzhäupterhause besprach, stellte 
ich Mittheilungen über die lübische Bank im Schwarzhäupter­
hause in Aussicht. Dieses Versprechen will ich in Folgendem 
ausführen. 
Die lübische Bank, d. h. das von den lübischen Schiffern 
• gegründete und in Stand gehaltene Gestühl der lübischen 
Schiffer im Schwarzhäupterhause zu Riga ist eine sehr alte 
Stiftung und ein Beweis der alten und intimen Beziehungen 
Lübecks zu Riga. In der in der vorigen Sitzung angeführten 
79 _ 
Urkunde vom 15. Februar 1569 geschieht der Bank als eines 
schon in alter Zeit gestifteten Instituts Erwähnung. Im Jahre 
1569 nämlich machte sich das Bedürfniss geltend, für die 
würdige Erhaltung der lübischen Bank ausserordentliche 
Maassnahmen zu treffen. Die Brüderschaft der Schiffergesell­
schaft zu Lübeck, die seit ihrer Gründung ohne Zweifel 
enge Beziehungen zu unserer Stadt unterhalten hatte und 
aus deren Mitte die Gründer der lübischen Bank hervor­
gegangen sind, beschloss, dass zur Erhaltung der Bank 
jeder von Lübeck nach Riga und von Westen in die Trave 
segelnde Schiffer einen halben Thaler zu entrichten hätte; 
auch von demjenigen Schiffer, der, wie es in der Urkunde 
heisst, seine „Segelation" in die Nordsee unternimmt, sollte 
die gleiche Steuer erhoben werden. Diese durch die ange­
gebene Steuer einlaufenden Summen, die in der That bei 
dem lebhaften Verkehr der Lübecker auf der Nord- und 
Ostsee keine allzu geringe gewesen sein können, sollten 
nun  zur  würd igen  Ins tandha l tung  de r  lüb i schen  Bank  au l  
dem neuen Hause in Riga, d. h. im Schwarzhäupterhause, 
verwandt werden. 
In welcher Weise nun für die lübische Bank daselbst 
gesorgt wurde, welches Inventar zu ihr gehörte und wie 
die einzelnen Stücke derselben beschaffen gewesen waren, 
darüber gewährt uns die innerhalb dreier Jahrhunderte 
(vom 16.—18.) zwischen den Vorstehern der lübischen Bank 
und der lübischen Schiffergesellschaft geführte Correspon-
denz beachten«werthe Auskünfte. 
Die hier in Betracht kommenden Briefe und Rechnungen 
von 1587—1724 befinden sich gesammelt in einem Bande 
des Schwarzhäupterarchivs, der die Archivnummer 35 trägt. 
Im Folgenden werde ich verschiedene aus den besagten 
Papieren entnommene Angaben zusammenstellen, um dadurch 
eine Vorstellung von der Ausstattung der Bank und ein 
Bild einzelner Partieen des Saales zu geben. 
Nach einem an den Oldermann der Schwärzen-Häupter 
gerichteten Schreiben vom 13. Juni 1587 sollten an dem 
Gestühl verschiedene Reparaturen vorgenommen werden. 
Geplant "war die Errichtung von 4 Kuntoren an vier Stellen 
(4 kuntoren in 4 orde); unter Kuntoren werden wir hier 
wohl durch Schranken abgetrennte oder eingeschlossene 
Sitzplätze mit Tischen, sogenannte Lauben, zu verstehen 
haben. Brotze hat die lübische Bank, vielleicht noch im 
Anfang dieses Jahrhunderts, gesehen; nach ihm stellte sie 
eine mit Schnitzwerk verzierte, eingeschlossene Abtheilung 
des Saales dar, in welcher Tische und Bänke standen. Die 
an der lübischen Bank anzubringenden Schnitzwerke sollten in 
80 
Lübeck hergestellt werden. Eine derartige Bestellung in Riga 
ausführen zu lassen, stiess wohl damals auf Schwierigkeiten, 
da in Riga die Kuntormacher nichts von sich h'ören lassen1), 
wogegen in Lübeck eine selbständige Zunft dieses Kunst­
gewerbes blühte. In demselben Jahre wird auch von den 
lübischen Frachtherren die Ausschmückung der Wand bei 
der lübischen Bank durch ein die Stadt Lübeck darstellendes, 
auf Leinwand gemaltes Bild in Aussicht genommen. Das 
Gemälde sollte der Länge der Bank entsprechen. Den Ent­
wurf dazu (dat munster) hatte der nach Riga segelnde 
Jochim Meier erhalten, um ihn vermuthlich den Mitgliedern 
der lübischen Bank zur Prüfung vorzulegen. Die Herstellung 
der Bilder wünschten die Auftraggeber (de frachtheren und 
gemeine koipman und schipperen) einem lübischen Maler zu 
überlassen. In dem schon citirten Schreiben v. 13. Juni 1587 
heisst es: „dat de meiler de stait Lübeck tho Riga nich 
kunstrich affmalen konde, so bogeren de frachheren, wo 
lanck und breit it an der Lubeschen benckes is, so willen 
se it tho Lübeck kunstrich malen laiten; de 4 kuntoren 
wille de frachtheren ock aft'riten laiten und jw tho schicken". 
Wenn man nun in diesen Zeilen nicht ein gegen die Kunst­
fertigkeit der rigaschen Maler gerichtetes Misstrauen er­
blickt, so dürfte mit dem Gesagten wohl nur das gemeint 
sein, dass man nur in Lübeck ein Gemälde der Stadt, die 
der Maler beständig vor Augen haben müsste, am kunst­
fertigsten, d. h. der Natur am meisten getreu, anfertigen 
könne. Ueber die Aufstellung der Kunturen und des Ge­
mäldes haben sich keine Nachrichten erhalten, indess liegt 
kein Grund zur Annahme vor, dass die Frachtherren ihren 
Beschluss rückgängig gemacht haben werden. 
Im Jahre 1588 wurden die lübische Bank und die Bänke 
der Aelderleute von dem Maler Wolffgang Schürer, der aus 
der Ferne, wahrscheinlich aus Lübeck, zu diesem Zweck 
berufen war und sogar Farben mitgebracht hatte, bemalt. 
Nach den Rechnungen über die im Jahre 1588 vorgenommene 
Reparatur befand sich über der Bank eine geschnitzte Rose 
und eine Krone, d. h. ein Kronleuchter, mit 6 Knöpfen, 
wahrscheinlich mit 6 Leuchtern. Ferner gehörte zur Bank 
ein bemalter und vergoldeter Adler, der auf der Brust ein 
Schild trug, in dem wir das Wappen der Stadt Lübeck zu 
erkennen glauben. Für die Zwecke der Bank hatte der 
1J In einem nach dem Revaler Schrägen der Tischler v. 1513 
verl'assten Entwurf zu einem Schrägen des rigaschen Sclinitzeramta v. 
J. 1536 und im Sclinitzerschragen v. 1541 werden allerdings Knnthor-
macher erwähnt, ihnen selbst sind wir aber nicht begegnet. 
81 
Schnitzer zwei Kisten, an denen auch Kleinschmiedearbeit 
erforderlich gewesen war, angefertigt. Von den Maler­
arbeiten werden besonders zwei bemalte „Felder", für die 
allein 50 Mark gezahlt sei, hervorgehoben. Was sie vor­
gestellt haben, ist nicht deutlich; als Decorationsstücke 
werden sie immerhin gedient haben. 
Zur lübischen Bank, die an der Seite sich befand, wo 
auch die Bänke der Aeltesten Aufstellung gefunden hatten, 
wurde ein Fenster gerechnet oder eine Lucht, die aus 
6 Fenstern, d. h. wohl aus 6 Rauten, bestand, von denen 
zwei als „vermalt" bezeichnet werden. 6 Pfund Zinn waren 
für die Herstellung der Fenster verbraucht worden, woraus 
hervorgeht, dass die Rauten in Zinnfugen standen. Nach 
der Verordnung von 1591 für die Mitglieder der lübischen 
Bank wurde von jedem Mitglied der alten Sitte gemäss ein 
Glas als Abgabe gefordert. Für die Besorgung der Bank 
war ein Junge zeitweilig in den Dienst genommen, der 
gewiss auch den Kronleuchter mit Wachskerzen zu ver­
sehen hatte. 
Wenn wir alle diese hier erwähnten einzelnen Stücke, 
wie: Schnitzwerk, Wandgemälde, Wappen, Kronleuchter, 
brennende Kerzen, bunte Glasfenster, Silbergeschirr1) u. s.w., 
in einer geordneteil Gruppe uns vorstellen, so kann man 
wohl nicht umhin, die Einrichtung der lübischen Bank als 
eine vornehme und ausprechende zu bezeichnen. Der Schiffer 
und Kaufmann muss sich nach mühseliger, stürmischer 
Fahrt hier gar wohl gefühlt haben. Dieser anziehende 
Raum erfuhr nun eine arge Beschädigung im Jahre 1710, wo 
Riga von feindlichen Kugeln überschüttet wurde; die Bank 
war zum Theil, die Fensterlucht gänzlich zerstört. Die 
Reparatur zieht sich durch Jahre hin, woran zum nicht 
geringen Theile die Unsicherheit der Kriegsverhältnisse 
die Schuld trug. Das Gemälde an der Wand hatte sich 
erhalten, war aber, wie es in einem Schreiben vom Jahre 
1718 heisst. unbrauchbar geworden. Wenn Brotze's Angabe 
(Mon. 111, S. 230), die lübischen Frachtherren hätten 1694 
ein Gemälde, die Stadt Lübeck darstellend, für die lü­
bische Bank gestiftet, auf authentischen Quellen beruht, 
so scheint es mir, falls wir nicht die gleichzeitige Existenz 
von mehreren die Stadt Lübeck darstellenden Gemälden 
annehmen wollen, dass dieses Bild nur verhältnissmässig 
*) Aus einzelnen Notizen geht hervor, dass die liibische Bank 
auch im Besitze von silbernen Trinkgefässen gewesen sei. Cfr. Anton 
Buchholtz, Goldschmiedearbeiten in Livland, Estland und Kurland. 
S. 13 Nr. 27 und Tab. YITI. Der lübische Willkommen von 1051 
gehörte der lübischen Bank und ist ein Prachtstück von hohem Werthe. 
6 
82 
kurze Zeit der Bank als Zierde gedient habe. Im Jahre 
1718 verlangen die lübischen Frachtherren die Uebersendung 
der alten unbrauchbaren Schilderei, um dieselbe gegen eine 
neue zu vertauschen. Das neue Gemälde sollte eine viertel 
Elle länger und breiter hergestellt werden, um den repa-
rirten Rahmen auszufüllen. 1720 langte das neue Gemälde 
an, das im Mai desselben Jahres vom Kaiser Peter dem 
Grossen in Augenschein genommen wurde. Welches Gemälde 
schmückt nun noch heute den Speisesaal im Schwarzhäupter­
hause , das von 1694 oder das von 1720, oder haben wir 
in dem Gemälde von 1720 nur eine Reparatur des Bildes 
von 1694 zu sehen? Diese Fragen wage ich nicht zu beant­
worten '). Im Jahre 1721 war die Reparatur der lübischen 
Bank beendet. Brotze hat sich noch an derselben erfreuen 
können; die Bank hat wohl noch bis in den Anfang unsres 
Jahrhunderts fortexistirt, wo sie dann der pietätlosen 
Säuberungssucht für immer zum Opfer fiel. 
Die Oistercienserabtei Falkenau am Embach. 
Von C. von Löwis of Menar. 
Am rechten Ufer der Amme oder des Wassulaschen 
Baches, an dessen Mündung in den Embach, liegen die 
Ueberreste der ehemaligen, jedenfalls vor 1234 gegründeten2) 
und 1558 zersLürten Oistercienserabtei Falkenau, 
Die Zerstörung mag jedoch keine sehr gründliche ge­
wesen sein, da noch im 17. Jahrh. bedeutende Theile des 
Conventsbaues, sowie der Umfassungsmauer und ihrer 
Thürme erhalten waren, wie solches aus einem im Stock­
holmer Kriegsarchiv vorhandenen Grundriss aus dem 
17. Jahrh. gefolgert werden muss. 
Die Ansieht eines Theiles der Ruine aus dem Jahre 
1774s) zeigt, dass auch noch damals verhältnissmässig viel 
erhalten war. 
J) Sitzungsb. d. Gesellsch. f. Gesell, u. Altertliumsk. pro 1890. 
S. 106. Bruiningk, Das Haus der Schittergesellsehaft in Lübeck. 
2) Im Jahre 1234 April 1 (U. B. I., Nr. 135) gab es schon einen 
Abt P. ... von Falkenau und am 20. Nov. desselben Jahres ist von 
einer bereits erfolgten Zerstörung des Klosters die Rede (Hildebrand, 
Livonica, vornehmlich aus dem 13. Jahrh., im Yaticaniachen Archiv. 
Riga 1887. S. 45, Punkt 28 der Urkunde Nr. 21). 
3) Brotze, J. C., Sammlung versch. livl. Monumente, Prospecte 
etc. Millinger, auf der Rigaschen Studtbibliothek. Band IV., Blatt 43. 
83 
Gegenwärtig ist freilich vom Conventsbau nur noch 
wenig zu erkennen, mehr von den Befestigungsbauten. Die 
2,«o m. starke Aussenraauer bildet nahezu ein Quadrat. In 
der Mitte ihrer Westseite, zum Embache hin, liegt das von 
zwei beseitenden Thiinuen vertheidigte Ilauptthor. Zu dem­
selben führten Brücken über zwei Wassergräben, die aus 
dem aufgestauten Ammebache um das Kloster herumgeleitet 
waren. 
Der nach Süden liegende, besser erhaltene Thurm 
enthält noch ein Kuppelgewölbe, von dem das Erdgeschoss 
überspannt wird. 
Die aus grossen Feldsteinen errichtete Umfassungs­
mauer zeigt an der Südostecke einen, vermuthlich schon in 
früher Zeit oder gleich bei der Anlage des Klosters errich­
teten, viereckigen Thurml). Wohl erst dem 15. oder 16. 
Jahrh. dürfte dagegen der starke, runde Thurm an der 
gegenüberliegenden Nordwestecke angehören, der leicht als 
später angefügter Theil zu erkennen ist2). 
An der Nordostecke, und zwar mit ihrer Südseite an 
die Umfassungsmauer sich anlehnend, ist eine Kapelle ange­
baut worden, die, nach dem erwähnten Stockholmer Plane 
zu urtheilen, dreischiffig gewesen ist und deren 12 sehr 
kleine Gewölbejoche von 6 Säulen oder Pfeilern getragen 
wurden. Es ist anzunehmen, dass diese Kapelle erst geraume 
Zeit nach Errichtung des Klosters, als der gothische Styl 
bereits in Livland Eingang gefunden hatte erbaut worden ist:1). 
Vielleicht haben wir in ihr die „Michaels-Kapelle" zu 
erblicken, für die Otto von Brackel, laut Zeugniss des 
Abtes Berthold von Falkenau vom März 1420, eine ewige 
Lampe gestiftet hat4). Am Westende hatte die Kapelle 
x) Ebendort, Band VIII, Blatt 206 wird im Texte zu einem übrigens 
recht fehlerhaften Plaue von Falkenau, im Jahre 1800 von Pastor 
Körber gezeichnet, dieser irrthiimlich rund dargestellte Thurm als 
„Gefänguiti.sthurm für ungehorsame Klosterbrüder" von J. 0. Brotze 
bezeichnet. 
2) Ebendort wird diese Anlage „Wartthurm" genannt. 
3) In den Sitzungsberichten der Gelehrten Estn. Ges. für 1888, 
S. 151, wird diese Kapelle als „Tiesenhausen-Kapelle" bezeichnet, ohne 
Angabe darüber, ob liier in der That Begräbnisse von Gliedern dieser 
Familie nachgewiesen worden sind. In seinem Testamente vom 6. Mai 
1397 (U. B. Band 6, Nr. 2941) bestimmt Bartholomäus von Tiesen-
hausen, er solle in Falkenau ir seiner Eltern Grabe bestattet werden, 
doch fehlt eine Angabe darüber, wo sich im Kloster dieses Grab seiner 
Eltern befand. Brotze (VIII, 206) nennt diesen Tiieil „Ein Zwinger 
zum Bollwerk und Schutz der Kirche", die fälschlich innerhalb der 
Umfassungsmauer gezeichnet ist. 
4) Livländisches Ritterschaftsarchiv. Band 217, Blatt 249. 
6* 
84 
einen Ausgang ins Freie, so dass es möglich war, in die­
selbe zu gelangen, ohne das Kloster oder den äusseren 
Klosterhoi zu betreten. 
Unfern von der Südwestecke der Umfassungsmauer lag 
die Klostermühle, ungefähr auf derselben Stelle, wo noch 
gegenwärtig eine Wassermühle in Thätigkeit ist. 
Ueber den Conventsbau ist aus dem Stockholmer Plane 
nur soviel zu ersehen, dass er einen viereckigen Hof um-
schloss, auf dessen Nordwestecke sich das Hauptthor öffnete. 
Dieses Thor hatte einen vor das Viereck des Conventsbaues 
stark vorspringenden Arorbau, der möglicherweise einen 
Thurm getragen hat. 
Im Mai des Jahres 1888 ist von der Gelehrten Estn. 
Gesellschaft in Jurjew (Dorpat), theilweise auf eigene Kosten, 
ein Theil der Ruine ausgegraben worden1). Es wurden 
damals u. a. die hochinteressante Krypta der Klosterkirche, 
die Sacristei und der Kreuzgang in seiner ganzen Anlage 
freigelegt, danach aber zum Schutze vor der Witterung 
wiederum mit Schutt bedeckt. 
Lebhaft muss es bedauert werden, dass die Resultate 
der damals ausgeführten Arbeiten noch nicht veröffent­
licht worden sind. 
580. Versammlung aiu 4. December 1893, 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Herr Präsi­
dent H. Baron Bruiningk der während des letzten 
Monats verstorbenen Mitglieder, nämlich des Juweliers 
Karl Th. Beyermann und des Ehrenmitgliedes Geheimen 
Regierungsraths und Gymnasial-Directors a. D. Dr. Max 
Toppen in Elbing (f 3. Decbr. n. St.), der als Herausgeber 
der „Scriptores reruin prussicarum1', der Verhandlungen 
der Stände Ost- und Westpreussens bis zum Jahre 1525 
und anderer Werke sich um die Geschichtswissenschaft 
grosse Verdienste erworben habe. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstor­
benen, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
*) Kurze Mittheilungen hierüber in der Neuen Dorpater Zeitung 
Nr. 120 vom Jahre 1888 und in den Sitzungsberichten der Gel. Estn. 
Ges. für 1888, Seite 148 -154 und 255—25G, jedoch ohne graphische 
Darstellungen. 
Es wurde ein Schreiben des Li vi an di sc heu Land-
raths-Collegiums vom 4. d.M. verlesen, enthaltend eine 
Danksagung für die dem Landraths-Collegium bei Gelegenheit 
seines 250jährigen Jubiläums gewidmete Festschrift und die 
Mittheilung, dass der Adels-Convent die Druckkosten des 
erwähnten W erks zur Verfugung zu stellen beschlossen hat. 
Die Gesellschaft nahm mit lebhafter Befriedigung Kennt-
niss von dem Schreiben und der reichen Gabe. 
Es kam ein von Herrn Premier-Lieutenant G. v. Dassel 
in Chemnitz eingesandter Sonderabdruck aus der Zeitschrift 
„Der deutsche Herold", 1893, Nr. 11 zur Verlesung. In 
demselben werden Nachrichten über „die Patricior-Familic 
Dassel in Riga" gegeben, zugleich wird die Bitte um weitere 
Aufklärungen in betreff der genannten Familie ausgesprochen. 
Es war ein Schreiben des Herrn Pastors Ed. Pohrt-
Rodenpois eingelaufen, mit welchem er die Copieen zweier 
in dem Thurmknopf der Kirche zu Rodenpois gefundener 
Blätter aus den Jahren 1775 und 1834 übersandte. 
Der Herr Präsident übergab der Gesellschaft das 
soeben erschienene erste Heft des 16. Bandes der „Mit-
theilungen aus der livländischen Geschichte". 
Auf Vorschlag des Directoriums wurde zum Schatz­
meister an Stelle des verstorbenen Herrn Notars Georg 
Lange  He r r  J a co b  J ü r ge ns ohn  gewäh l t , -  z um See r e ­
tair wurde der bisherige Secretair, Oberlehrer Bernhard 
Ho 11 an der, nach Ablauf seines Trienniums wiedergewählt. 
Die Wahlen des Präsidenten und Directoriums 
wurden bis zur Januarsitzung aufgeschoben. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen 
Her r  Ka r l  v .  Re i s sne r .  
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Dr. Ad. Hofmeister in Rostock dessen: Die Matrikel der 
Un ive r s i t ä t  Ros tock  111 ,  1  (1611—1651) .  Ros t ock  1893 ,  4 ° ;  
2—3) von E. Behre's Verlag in Mitau: Geuter's Notiz­
86 
kalender für das Jahr 1894; Geuter's Schreib- und Lösch­
unterlage 1894; 4) von Herrn wirklichen Staatsrath v. 
Heyking: ein Convolut, enthaltend Autographen, Briefe, 
Broschüren etc. nebst Verzeichniss; 5) von Herrn Conditor 
Heinrich Seemann: Gratulation in Yersen an Frau 
Eltesterin Ursula zum 21. October 1735, mit Blumen­
zeichnungen, 1 Blatt. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Museums inspec to r s  da r ge b r a c h t  worden :  1 )  von  de r  Ka i ­
serlichen Archäologischen Commission durch den 
Herrn livländischen Gouverneur: folgende im Jahre 1892 
bei der Pychlau'schen Fabrik unter Kokenhusen ausgegrabene 
Gegenstände: eine Bronze-Armbrustfibel, ein Bronzebeschlag 
mit Klammern, ein vierfacher Bronze-Ring, ein Bronze-Arm­
band mit gepunztem Muster (Wolfszahn und Würfelaugen), 
eine Bronze-Kette mit 12 Gliedern, zwei eiserne Stäbchen, 
mit Spiralen aus Bronze umwunden, 3 eiserne Beile, 3 Skram-
axe, 7 eiserne Lanzenspitzen, zwei eiserne Messer; 2) von 
Herrn Alexander Baron von der Fahlen in Wenden: 
ein Aquarell des Marktplatzes von Arensburg mit dem 
Ritterhause und dem Schloss im Hintergrunde, gemalt 1846; 
3) von Herrn Baron v. Heyking, dim. Vicegouverneur 
von Kurland: drei Pfeifenköpfe aus der Göttinger Studien­
zeit seines Yaters 1803—1805; 4) von Herrn Dr. Ph. 
Schwartz: ein Medaillon-Brustbild eines Mannes im Har­
nisch, in Knochen eingravirt, aus dem Ende des 16., 
spätestens aus dem Anfang des 17. Jahrh., vor ca. 15 
Jahren gefunden in einem Garten in Wolmar, in welchem 
ein Theil der Ruine der wolmarschen Deutschordensburg 
liegt; 5) Formsteine aus Ziegelmasse, romanische Kelch-
capitäle, Knollencapitäle und Vasen mit Eckblättern, welche 
bei den Arbeiten an der Sacristei der Domkirche und dem 
Räume darüber neben der Kirche aufgefunden worden; 
6) von Herrn Ernst Pander in Zarnikau: ein silberner 
Fingerring mit 2 blauen Glasflüssen in Türkisfarbe: 7) von 
87 
Frau Pander in Zarnikau: ein perlengestickter Geldbeutel 
und eine weissseidene bemalte Tasche mit den Initialen W. M. 
(Mengden ) ;  8 )vonFrau  Ca r o l i n e  P yc l i l a u ,ge b .  v .Pa n d e r :  
eine silberne Brosche mit Miniaturmalerei von Delhi,• 9) von 
Her rn  Lanc l r a th  A rved  Ba ron  No lcken -Al l a t z k iwwi :  
ein mit dem Deckel 27 Centimeter hoher und am Boden 
1372 Centimeter breiter Zinnhumpen, welcher im Jahre 1892 
beim Roggenschnitt auf dem Gute Sontack am Embach, 
Kirchspiel Ringen in Livland, gefunden worden ist. In dem­
selben befanden sich zahlreiche Münzen aus dem 16. Jahrh., 
von welchen einen Theil die Finderin behielt, ein Theil in den 
Besitz der Kaiserlichen Archäologischen Commission gelangt 
ist und eine grosse Anzahl schwedischer Klippen, sowie 
rigascher Halbmarkstücke, darunter ein sehr seltenes vom 
Jahre 1573, an die Gesellschaft für Geschichte und Alterthums­
kunde der Ostseeprovinzen gelangte; 10) von Herrn Aelter-
mann  C .  Zande r :  3  Meda i l l en ;  1 1 )  v o m R igae r  B ö r s en -
comite: 16 Prämienmedaillen in Gold, Silber und Bronze. 
Der Herr stellvertretende Schatzmeister Anton Bueli-
holtz verlas den Kassabericht für das verflossene Gesell­
schaftsjahr. Derselbe ergab als Behalt zum 6. Decbr. 1893 in 
Documenten wie in baarem Gelde: 1) Hauptkasse: 3249 Rbl. 
58 Kop.; 2) Kapital der von Brevem'sehen Stiftung: 1000 Rbl.; 
3) Kapital der von Stryk'schen Stiftung: 600 Rbl.; 4) Kapital 
der culturhistorischen Ausstellung: 1928 Rbl. 19 Kop.; 
5) Kapital der Prämie der Stadt Riga: 738 Rbl. 47 Kop.; 
Summe: 7516 Rbl. 24 Kop., wogegen der Gesammtbestand 
zum 6. Decbr. 1892 betrug 7119 Rbl. 63 Kop. Das Kapital 
zur Herausgabe des liv-, est- und kurländischen Urkunden-
buchs, welches von der Gesellschaft verwaltet wird, beträgt 
zur Zeit: 7704 Rbl. 32 Kop. 
Der Herr Bibliothekar Oberlehrer Dr. Alex. Bergen­
g rün  v e r l a s  f o l ge nden  R echens cha f t s be r i ch t  übe r  
die Verwaltung der Bibliothek: Der Bücherbestand 
der Bibliothek ist im verflossenen Jahre ungefähr in 
88 
denselben Verhältnissen gewachsen wie in früheren Jahren. 
Der Austausch mit den in- und ausländischen gelehrten 
Gesellschaften ist fortgesetzt worden. Neu angeknüpft 
wurde die seit dem Jalire 1869 ohne nachweisbare Ursache 
gelöste Verbindung mit dem Verein für die Geschichte 
und Alterthumskunde Schlesiens in Breslau und mit der 
Comenius-Gesellschaft. Unter den der Bibliothek dar­
gebrachten Geschenken ist insbesondere eine grosse Menge 
von Livonica aus dem Naehlass des verstorbenen dim. 
Stadthauptrf Robert Biingner zu erwähnen, von denen 
einige in die Bibliothek eingestellt, andere der Dou-
blettensammlung einverleibt wurden. Gegen Ende des 
.Jahres gingen der Gesellschaft mehrere Bände der umfang­
reichen und kostbar ausgestatteten Publicationen der rus­
sischen archäologischen Kongresse zu. Zu besonderem 
Danke ist die Gesellschaft den Akademieen der Wissen­
schaften zu Petersburg und Krakau verpflichtet. Durch 
Vermittlung des korrespondirenden Mitgliedes wirkl. Staats­
raths von Vetterlein wurde dem Plenum der Kaiserlichen 
Akademie in Petersburg die Bitte um unentgeltliche Ueber-
lassung einer beträchtlichen Anzald von Publicationen an 
die Gesellschaft unterbreitet, welche ihrer Bibliothek fehlen. 
Das Plenum gewährte das Gesuch unter der Bedingung, dass 
die Versendung auf Kosten der Gesellschaft geschehe. Die 
Ankunft der voraussichtlich mehrere Kisten füllenden Sen­
dung steht in diesen Tagen zu erwarten. Iii gleicher 
Bereitwilligkeit ist auch die Krakauer Akademie den Bitten 
der Gesellschaft um unentgeltliche Ueberlassung der in 
der Bibliothek fehlenden Publicationen entgegengekommen. 
Gleichfalls der Liebenswürdigkeit des Herrn v. Vetterlein 
werden wir es zu danken haben, wenn uns demnächst der 
2. und 3. Bd. der auf Allerhöchsten Befehl herausgegebenen 
„Briefe Peters des Grossen" zugehen. Auf seine Empfehlung 
hin hat der Director der öffentL Bibliothek Herr Bytschkoff 
die Zusendung derselben versprochen. 
89 
Unter den käuflich erworbenen Sachen ragen besonders 
hervor die Kunstdenkmäler der Provinz Westpreussen und 
die 12 Bände der von dem schwedischen historischen Verein 
herausgegebenen historischen Zeitschrift. Die Anschaflungs-
kosten beider "Werke sollen aus der Stiftung des verstorbenen 
Landraths G. v. Stryk bestritten werden. Da unsere Gesell­
schaft in diesem Jahre Mitglied des schwedischen Vereins 
geworden ist, so konnten die früheren Jahrgänge der Zeit­
schrift zu einem ermässigten Preise erstanden werden. Im 
nächsten Jahre soll dann der Ankauf der schwedischen 
„hist. Bibliothek", der Vorgängerin der Zeitschrift, erfolgen. 
Beide Zeitschriften beherbergen eine Fülle für die livländische 
Geschichte brauchbarer Aufsätze und Notizen. 
Zu Anfang des verflossenen Jahres begann der Biblio­
thekar einem besonderen Auftrage des Directoriums zufolge 
die Ordnung und Catalogisirung der Handschriftensammlung. 
Da diese Arbeit seine volle Zeit in Anspruch nahm, so 
konnte für die Ordnungsarbeiten unter den Büchermassen 
aus se r  den  l au f enden  n i ch t s  ge than  we rd e n .  Ka r t e n  und  
Bilder werden demnächst einem Beschluss des Directoriums 
gemäss aus der Bibliothek ausgeschieden uud in den Musenms-
räumen untergebracht werden. Die Sammlung der nicht 
registrirteu und ungeordneten Doubletten ist wieder eine 
bedenklich grosse geworden, nachdem erst vor Kurzem 
der grösste Theil der catalogisirten Abtheilung verkauft 
worden war. 
Für die Ordnung der Handschriftensammlung ist eine 
Zeit von ungefähr zwei Jahren in Aussicht genommen worden. 
Es konnte hier nicht mit einem fertigen System an die 
Arbeit gegangen werden. Die Ordnung und Eintheilung 
der Manuscriptenabtheilung musste sich erst allmählich aus 
dem Charakter des vorhandenen, aber grösstenteils noch 
unbekannten Materials ergeben. Dabei war der Gesichts­
punkt maassgebend, die Bibliothek baldmöglichst auch in 
dieser Abtheilung benutzbar zu machen. Unwesentlicheres 
90 
musste späteren ergänzenden Arbeiten überlassen bleiben und 
von einer vollständigen Catalogisirung und Registrirung 
abgesehen werden. Es musste vor der Hand genügen, die 
Handschriften in übersichtlicher Ordnung aufzustellen und 
jeden einzelnen Band oder jedes Convolut zu numeriren 
und mit einer Bezeichnung zu versehen, die dem praktischen 
Bedürfniss zunächst Genüge that, wenn sie auch den Grund­
sätzen wissenschaftlicher Catalogisirung nur unvollkommen 
Rechnung trug. 
Sehr zeitraubend war die erste rohe Scheidung der 
Handschriften nach Materien. Alles war durcheinander 
gewürfelt und nur hie und da fanden sich noch Spuren der 
früheren, von Dr. Aug. Buchholtz herrührenden Ordnung. 
Wie von selbst ergaben sich im Verlaufe der Sichtungsarbeit 
folgende Ueberschriften für die Hauptabtheilung der Samm­
lung: 1) Allgemeines und Geschichte; 2) Verfassung und 
Recht; 3) Kirche; 4) Universität und Schule; 5) Handel 
und Verkehr; 6) Handwerk und Industrie: 7) Agrarver­
hältnisse (Güter, Bauern, auch Angelegenheiten der Ritter­
schaft). Diese Abtheilungen sind bereits geordnet und 
aufgestellt; doch finden sich hier, entsprechend dem soeben 
begründeten Verfahren, manche Sammelbände und Con-
volute unter einer allgemeinen Bezeichnung, während die 
einzelnen Stücke noch nicht verzeichnet sind. Der Bear­
beitung harren noch: 8) die Belletristica im weitesten Sinne 
des Worts; 9) die Sachen, welche auf exacte Wissenschaften, 
Alchemie, Technologie und ähnliches Bezug haben; 10) eine 
beträchtliche Anzahl von Convoluten, welche geordnet und 
ungeordnet aus dem Nachlass verschiedener Personen an 
die Bibliothek gekommen sind und bis auf Weiteres am 
zweckmässigsten unter den Namen der betreffenden Personen 
in einer Abtheilung vereinigt bleiben können, da eine sach­
liche Trennung dieser Materialien häufig unmöglich, in jedem 
Falle sehr viel Zeit und Mühe beanspruchen und oft eine 
durch die Verhältnisse gebotene Ordnung zerreissen würde; 
91 
es kommen hier hauptsächlich die Nachlasssachen von 
G. Sonntag, Tiedeböhl, Rob. Büngner, Böthführ, Napiersky 
jun., Albert Pohrt u. A. in Betracht; 11) eine Sammlung 
von Stammbüchern; 12) zusammenhängende Bestandteile 
von Archiven, welche im Laufe der Zeit der Bibliothek 
einverleibt worden sind, wohl die werthvollste Abtheilung; 
13) Curlandica, welche von d. J. 1561 an möglichst zu einer 
Sammlung vereinigt wurden. Schliesslich wäre noch eine 
aus Archivalien und anderen Papieren zusammengesetzte, 
im Einzelnen aber noch nicht geordnete Abtheilung zu 
erwähnen, welche in erster Linie die Theilnahme Russlands 
an dem napoleonischen Kriege, besonders das Kriegsjahr 
1812 und die militärischen Verhältnisse in den Ostseepro­
vinzen in diesem und in den folgenden Jahren zum Gegen­
stande hat. 
Da beim Beginn der Ordnungsarbeiten eine Uebersiclit 
über das Vorhandene fehlte und die genannten Abtheilungen 
nur allmählich entstanden, so konnte es nicht ausbleiben, 
dass die Grenzen der letzteren nicht immer ganz genau 
gezogen worden sind und auch die Vertheilung der einzelnen 
Stücke in die betreffenden Abtheilungen nicht durchweg 
eine ganz consequente gewesen ist. War es doch unmöglich, 
überall den Inhalt eingehend zu prüfen, häutig mussten rein 
äusserliche Merkmale, die gleichwohl irreführen können, 
für die Vertheilung der Stücke maassgebend sein. So sind 
keineswegs alle Archivbestandtheile in der Abth. 12 ver­
einigt; in jeder anderen Abtheilung finden sich auch mehr 
ode r  wen i ge r  S tücke ,  we l che  den  ve r s ch i edena r t i g s t en  Ar ­
chiven entstammen. 
Was nun den Werth dieser Manuscriptensammlung 
anlangt, die ihrem hauptsächlichsten Inhalt nach jetzt wohl 
übersehen werden kann, so ist es unmöglich, ein allgemeines 
Urtheil hierüber zu fällen. Neben vielem Unbedeutenden 
viel Bedeutendes, Unbekanntes oder noch nicht nach Gebühr 
Gewürdigtes. Vielleicht trifft die Behauptung zu, dass 
92 
Werthvolles und Werthloses sich die Waage halten. Der 
historisch bedeutsamste Theil ist jedenfalls die Abtheilung 
12, welche die zusammenhängenden Arcliivbestandtheile um-
fasst. Für die Geschichte des 17., 18. und theilweise des 
19. Jahrh. birgt sie reichen Stoff, und den Löwenantheil 
trägt hiebei, wie es scheint, die schwedische Periode unserer 
Geschichte mit Einschluss des nordischen Krieges davon. 
Für die ältere Zeit ist wenig vorhanden: eine Sammlung 
von zum Theil schon veröffentlichten oder wenigstens von 
Hildebrand kopirten Originalurkunden in Papier und Per­
gament aus dem 13.—16. Jahrh. (Abth. 1) ist besonderer 
Erwähnung werth. Ein Yerzeichniss derselben existirt noch 
nicht. Auf einige der hervorragenderen Stücke der anderen 
Abtheilungen mag im Folgenden nach freier Wahl noch 
hingewiesen werden. In der Abtheilung 3 (Kirche) finden 
sich umfangreiche Originaldocumente der mit den Visitationen 
beauftragten Kirchencommissionen, sowie Auszüge aus deren 
Protokollen aus dem 17. und 18. Jahrh.; bemerkenswerth 
ist auch ein Einnahme- und Ausgabebuch der Domkirche 
zu Reval von 1614 ff., ganz ähnlich dem von Berens im 
15. Bde. der „Mittheilungen" veröffentlichten ältesten Kirchen­
buche der Stadt Riga; für die Personengeschichte verwerthbar 
sind 2 Bände „Parentationen", bei Beerdigungen rigascher 
Gemeindeangehöriger gehaltene Grabreden, die mit bio­
graphischen Notizen reichlich versehen sind. Auch eine 
nur handschriftlich vorhandene, unvollendete Arbeit D. 
Hilchens findet sich hier: Coinmentatiuncula Actorum Apo-
stolorum (siehe d. Schriftstellerlexikon). Hier mögen auch 
noch erwähnt werden die Epistolae Davidis Hilchen ... 
1600—1610 (Winkelmann 10,423). Abth. 4 (Universität 
und Schule) enthält schönes, grösstenteils von Dr. Aug. 
Buchholtz sen. gesammeltes Material für die schwedische 
Universität Dorpat; es besteht zumeist aus Originaldocu-
menten. Derselben Abtheilung gehört auch das Diarium 
Regii apud Rigenses Lycei 1675 ff. an. Schliesslich sei 
_ 93 
hier noch der sehr umfangreichen Sammlung von Wacken-
büchern aus dem 17. und 18. Jahrh. in Abth. 7 gedacht? 
die leider stark vom Moder angegriffen sind und sich zu­
nächst noch in einer schwer zu entwirrenden Unordnung 
befinden. 
Der Herr Museumsinspector, Ritterschaftsbibliothekar 
C. v. Löwis of Menar, verlass folgenden Rechenschafts­bericht: Für das Museum der Gesellschaft sind im ver­
flossenen Gesellschaftsjahre zahlreiche Darbringungen mit 
und ohne Verzicht des Eigenthumsrechts seitens der Dar­
bringer gemacht worden. Auf kurze Zeit ausgestellte Gegen­
stände sind in der nachfolgenden Zusammenstellung nicht 
berücksichtigt worden, insbesondere nicht Gegenstände, 
welche vor Schluss des Gesellschaftsjahres von den Eigen-
thümern zurückverlangt wurden. 
Es sind, nach Gruppen geordnet, eingegangen: 
1) Altsachen (Gräberfunde und prähistorische stücke. 
Gegenstände 121. 
2) Waffen, Geschosse, Reit- und Jagdgeräthe 68. 
3) Schmucksachen, Uhren, Fächer, Kartenspiele, 
Miniatur-Fortraits, Reliefs, Taschenmesser, 
Rauchgegenstände 51. 
4) Kostüme, Handarbeiten u. Handarbeitsgeräthe 33. 
5) Holzschnitzereien, kleine Hausgeräthe, Zinn­
sachen, Trinkkörner, Ofenkacheln und Hand-
werksgeräthe 20. 
6) Architecturstücke und architectonische Zeich­
nungen 14. 
7) Silbersachen 13. 
8) Kupferplatten, Kupferstiche, Lithographieen 
und Handzeichnungen 10. 
9) Oelgemälde (nur Fortraits) 9. 
10) Kirchliche Alterthümer 8. 
11) Keramische Erzeugnisse _6. 
Transport 353. 
94 
Stftcke. 
Transport 353. 
12) Hausgeräthe, Modelle, Möbel, Schlösser . . 6. 
13) Orden, Abzeichen, Cocarden, Uniformtheile 
und Freiinaurerinsignien 5. 
14) Schreibgeräthe und Siegelstempel .... 5. 
15) Schiffsmodelle und nautische Geräthe ... 4. 
16) Glassachen 2. 
Im Ganzen 375. 
Ausserdem müssen noch erwähnt werden 56 Photo-
graphieen aus den Jahren 1891 und 1892, welche vor, während 
und nach Beendigung der Arbeiten an verschiedenen Stellen 
des Hochschlosses und der Ringmauern des Marienburger 
Residenzschlosses des Deutschen Ordens aufgenommen wurden 
und die Restauration vorzüglich veranschaulichen. Dar­
gebracht wurden dieselben vom Correspondirenden Mitgliede 
Herrn Landbaumeister C. Steinbrecht, bauleitendem Archi-
tecten in der Marienburg. Ferner wurden vom Herrn 
Präsidenten dargebracht einige Lichtdrucke des Aeusseren 
und Inneren des Lübecker Schifferhauses, insbesondere der 
Bank der Rigafahrer mit dem Stadtwappen Rigas von 1535. 
Nicht mitgerechnet in obigem Yerzeichniss wurden endlich 
einige blaubemalte Moppen, theils aus dem ehem. Satow'schen 
Hause, Ecke der kl. Sünder- und kl. Waagestrasse, theils 
aus der Domsacristei stammend, welche für das von Herrn 
Paul von Transehe auf Neu-Schwanenburg gestiftete rigasche 
Zimmer um die Zeit von 1700 reservirt worden sind. Es 
hat aus Mangel an Raum auch in diesem Jahre nicht an 
die Einrichtung dieses Gemaches im Museum geschritten 
werden können (vergl. Sitzungsberichte für 1892, Seite 89). 
Aus Mangel an Raum hat ferner auch das bisher im 
Architectur- und Sculptur-Zimmer aufgestellt gewesene 
grosse Holzmodell des Dorpater Domes entfernt werden 
müssen; es hat im ehemaligen Rathhause, der jetzigen Stadt­
bibliothek, Aufstellung gefunden. 
/ 
95 
Es sei noch bemerkt, dass der ehemalige Taufstein aus 
der Kirche zu Uexküll, wohl der älteste Livlands, dem 
Dommuseum überlassen worden ist. Seine Aufstellung in 
der St. Johannis-Tauf kapelle des Domes oder im Kreuzgange 
hat noch nicht stattgefunden. Für solche grosse und schwere 
Stücke besitzt das Dommuseum zur Zeit noch keinen geeig­
neten Raum zu ebener Erde. 
Eintrittsbillete für das Museum wurden während der 
gewöhnlichen Museumsstunden am Sonntag und Mittwoch 
von 12—3 Uhr, gerechnet vom 6. December 1892 bis zum 
30. Mai 1893 und vom 1. September bis zum 1. December 
1893,^ verkauft: 
13587s ä 20 Kop. für 271 Rbl. 70 Kop. 
445 Billete für Extrabesucher ä 
30 Kop. für 133 „ 50 „ 
Die Einnahme für Billete betrug also 405 Rbl. 20 Kop. 
Ferner"wurden 178 Cataloge ä 20 Kop. 
verkauft für . . . _. . . 35 „ 60 „ 
Die Gesaminteinnahme des Museums 
betrug somit 440 Rbl. 80 Kop. 
Die zweite Auflage des Catalogs ist nun gänzlich ab­
gesetzt und eine dritte Auflage wird demnächst erscheinen. 
Der Secretair berichtete im Auftrage des zur Zeit ab­
wesenden Herrn Stadthauptcollegen C. v. Pickardt, dass 
die numismatische und sphragistische Sammlung im J. 1893 
einen Zuwachs von 583 Münzen und Medaillen und 6 Objecten 
für die sphragistische Sammlung erhalten habe. 
Herr Inspector C. Mettig machte Mittheilungen aus 
dem Tagebuche des rigaschen Kaufmanns Matthies Finck 
(s. unten). 
Herr Oberlehrer Dr. Fr. Bienemann jun. machte einige 
Bemerkungen zu der von Dr. Bergengrün verfassten Schrift: 
„Die grosse Moskowitische Ambassade von 1697 in Livland" 
(s. unten). 
96 
Aus dem Tagebuche 
des rigaschen Kaufmanns Matthies Finck. 
Von 0. Mettig. 
Gar oft sind uns Tagebücher aus früheren Jahrhunderten 
vorgelegt worden, und immer vermochte trotz der allen 
anhaftenden Gleichförmigkeit doch jedes einzelne einen 
gewissen Reiz auszuüben und das Interesse des Lesers zu 
fesseln. Die Anziehungskraft derartiger Aufzeichnungen 
liegt ohne Zweifel in der Naivität und Wahrhaftigkeit der 
Vorstellungen. Darin haben wir auch den grossen Vor­
zug derselben vor den Memoiren unsres Jahrhunderts zu 
suchen, die aus den Kreisen der sogenannten besseren 
Gesellschaft in oft glänzender Darstellung hervorgegangen 
sind. Hier findet sich meist keine Spur von Naivität. 
Alles ist vorbedacht und selbstsüchtig geformt, denn diese 
Aufzeichnungen sind für die Nachwelt bestimmt, die den 
Schreiber im besten Licht sehen und verherrlichen soll. Man 
hat mit Recht die Verfasser solcher Memoiren mit jenen 
eitlen Menschen verglichen, die vor dem Spiegel die ihnen 
am besten zu Gesicht stehenden Mienen beständig wieder­
holen und die vorteilhaftesten Positionen einzunehmen sich 
bemühen, mit denen sie einen Eindruck machen können und 
somit gewinnen müssen. 
In einem vollständigen Gegensatz zu diesen modernen 
Selbstverherrlichungen steht auch das Tagebuch eines riga­
schen Kaufmannes Matthies Finck aus dem 17. Jahr­
hundert, aus dem ich einige charakteristische Züge mit-
tlieilen will. Das Buch ist in gepresstem Leder gebunden 
und hat zwei Messingschliessen besessen. Die Schnittfläche 
ist vergoldet und mit einem vegetabilen Ornamente versehen. 
Augenblicklich befindet sich dieses Familienbuch im Besitz 
des Tertianers der Stadtrealschule Paul Selmer, der es 
auf dem Trödelmarkt in der moskauschen Vorstadt gekauft 
hat. Auf der ersten Seite steht: „Matthies Finck anno 1693 
den 14. Augustus in Riga." 
Die ersten Inscriptionen *) lauten folgendermaassen: 
„Anno 1657 den 16. September ist meine Fr. Mutter 
Elißabedt Eyßenmengger sanfft und sehliig entschlaffen zu 
Stockholm zwischen 6 undt 7 Uhr auffen Abend; der liebe 
*) Die Orthographie hat insofern eine Veränderung erfahren, als 
die Anwendung der grossen Anfangsbuchstaben den Regeln der 
modernen Schreibweise unterworfen wurde; nach derselben richtete 
sich auch die Interpunction. 
\I  
97 
(Gott) wolle den vehrstorbenen Cörpper am jüngsten Tage 
eine fröhliche Aufferstehung zum Bwiegen vehrleihen." 
„Anno 1657 den 29. Oktober sindt meine beyde Brüderre 
mit Nahmen Hienrick Finck und Phieliepp Finck, der eine 
wahr 11 Jahr alt, der ander 7 Jahren in derro damahligen 
hietzigen Pest-Seuche zu Stockholm sanfft undt sehlich 
entschlaffen aufl'en Abendt zwischen 4 undt 5 Uhr. Den 
30. ditto ist meine Schwester Elißabedt Finck sanfft undt 
sehlich entschlaffen, die anderen sindt vohrdem alle gestorben. 
Unser seyndt zusahmen gewehßen 5 Brüder undt 6 Stück 
Schwestern, ist im allen 11 Stück." 
Dann berichtet Matthies Finck über den Tod zweier 
seiner Grosseltern und seines Vaters, der aus einem Orte 
bei Greifswald in Pommern stammte, wo dessen Grossvater 
Superintendent gewesen war. Nach den weiteren Auf­
zeichnungen habe im Jahre 1653 eine Feuersbrunst in 
Stockholm 600 Häuser eingeäschert und auch das schöne 
Haus seines Vaters mit gewölbten Kellern zerstört; auch 
seien des Vaters Bücher bei dieser Gelegenheit verbrannt. 
Gleich darauf vermerkt er, dass er am 2. September 1643 
zu Stockholm geboren und am 5. September in der deutschen 
Kirche daselbst getauft sei; er führt alle Pathen auf und 
bemerkt dazu: „Diesse Nachricht habe ich von meiner sehl. 
Fr. Mutter, wie ich ihr von Lübeck geschrieben habe nach 
Stockholm durch einen Brieff, sonsten hatte ich es so auß-
führlich keine Wissenschafft haben können." Aus den 
folgenden Aufzeichnungen des Matthies Finck entnehmen 
wir nun, dass er 1656 von seinem Vater Herrn Hermann 
von Eiswich in den Dienst gegeben sei, der ein Jugendfreund 
seines Vaters gewesen war. Hermann von Eiswich und 
seine Gattin Elisabeth von Breitzen, die in Stockholm an­
wesend waren, versprachen, ihn an Kindes Statt anzunehmen 
und für seine weitere Schulbildung zu sorgen. Darauf 
beschreibt er nun seine Reise nach Riga. Nach dem Tode 
seines Patrons Hermann v. Eiswich (f 12. October 1659) 
tritt er in den Dienst des Herrn Cordt Lanckhar (15. Sep­
tember 1660), dem er 7 Jahre bei freier Kleidung in Woll-
und Leinenzeug dienen muss, wobei ihm auch das Ver­
sprechen gegeben wird, dass ihm die Gelegenheit verschafft 
werden solle, in zwei Jahren die polnische Sprache zu 
erlernen. Nach zwei Jahren wird er auch nach Weiss-
Russland geschickt. Am 20. November 1662 reiste er von 
Riga nach Smolensk ab, um daselbst in das Geschäft des 
Bürgermeisters Zuckau zu treten. 35 Tage dauerte die 
Reise. Von culturhistorischem Interesse, vielleicht auch 
für die Geschichte von Werth, sind Fincks Aufzeichnungen 
7 
98 
über seine Reise und den zweijährigen Aufenthalt in Weiss-
Russland. Hervorgehoben zu werden verdienen seine Nach­
richten über die Einbringung eines grossen Bildes „genandt 
Jungfer Marie von Pollotzko", in die Stadt Smolensk, 
seine Betrachtungen über die Zusammenkunft der zarischen 
und polnischen Gesandten behufs der Friedensunterhand-
lungen in „Krosneggo" (Juni 1664) und der Bericht über 
seinen Aufenthalt im Lager des moskowischen Feldherrn 
„Dollgoroki" und den Sieg der Polen über die Moskowiter, 
die gegen 16,000 Mann verloren hätten. Finck rettete 
sich unter grossen Gefahren vor den Polen und gelangte 
glücklich nach Riga zurück (November 1664). 
Zweimal ist Finck dann in Geschäften nach Stockholm 
gereist, 1665 und 1666. Im Jahre 1669 begiebt er sich 
wieder nach Smolensk, und von hier wird er vom Bürger­
meister Simon Zuckau mit 1000 Rbln. russischer Silber­
kopeken in die Ukraine geschickt, um von den kosakischen 
Edelleuten und Kaufleuten reinen Hanf, Annis, 40 Fässer 
Pflaumen, 100 Tonnen Hirsegrütze und 100 S. ukrainischen 
Specks zu bestellen. Zwei „Rusche Kerrlß" aus Smolensk, 
die des Weges kundig sind, begleiten ihn. Auf schönen 
ukrainischen Pferden durchkreuzten sie das Land über Gräben 
setzend, als ob „sie Yogelß wehren". Begeistert schildert 
Finck die Schönheit des Landes und schliesst seinen Bericht 
damit: „Summa ich kan eß nicht so erzehlen undt beschreiben 
waß volir ein schönes Landt Ocrayina ist," Matthies Finck 
fühlt sich in dem fremden Lande und auch im Umgange 
mit den neuen Menschen, glücklich. Nach seiner Rückkehr 
verehrt ihm sein Principal in Anerkennung seiner Ver­
dienste ein schönes polnisches Kleid, ein „Cuntus" von 
feinem blauen Laken, einen Unterrock von grünem feinen 
Laken („Papugoien-Collör") und eine rothe Sammet-Mütze 
mit einem „Zoblen-Strank", ein Paar rothe „sahpfiejänsche" 
Stiefeln, eine blauseidene „Leibscharff", ein schönes langes 
Tuch, mit goldenen Blumen ausgenäht. Nachdem Matthies 
Finck diese oben genannte reiche Spende verzeichnet, fügte 
er hinzu: „Wurde nach dehm alle Zeitt von meinem Ruschen 
Herrn undt Frauen hertzlich geliebet, wie auch von seinen 
Freunden je viell lieber alß sein eigener Sohn". Wie hoch 
Matthies Finck von seinem Principal geschätzt wurde, 
beweist folgendes Anerbieten, worüber wir ihn wieder selbst 
berichten lassen wollen; tritt doch in der Wiedergabe des 
Erlebten die Naivität der Persönlichkeit uns deutlich ent­
gegen. Matthies Finck also schreibt nun weiter: 
„Eß wehrete ungefehr ein viertel jähr, da wurde ich 
von Herrn Bürger-Meister alß meinen Herrn geanmuhtet, ich 
99 
solte mir dar zu rosolvieren und mir umbtauffen lassen, 
so wolte er mir seine Dochter geben und dazu '^000 Rubelen 
an Copeken wie auch ein Hoff mit 10 Ruschen Bauern; 
dabey wahr eine Wassermühle mit zwey Gänge, lag 6 Aleihlen 
von Smolenskie, und dan solte ich nach Riga fahren mifct 
Strussen alß ein großer Ruscher Kauffmann; wohrauff ich 
mier gegen meinen Herrn Patron und Herrn Bürger-Meister 
Siemon Zuckau mich bedanckete vor die große Gühte und 
Avection, daß er gegen ein jungen Menschen trachtet zu 
helffen zu ein Stücklein Brodt, allein ich köntte mir nicht 
flugß dazu resolvieren, sondern baht meinen Herrn noch umb 
ein Viertel Jahr Respitt, daß ich den Ruschen Glauben besser 
annehmen kontte, undt dass es Gottes willen währe, möchte 
es wohl geschehen. Weitter der Herr Bürger-Meister zu mir 
sagende, was wilstu weiter dich darauf bedenken, kombstu 
wieder nach Riga hin, so mustu noch so viell Jahren vor 
einen Kauffjungen dienen, hier aber kanstu in continenti 
ein Herr werden. Kurtz darauf verfügete sich seine Jungfer 
Dochter bey mir unssen Gartten; spatztzierte mit mir, ein 
schöne Appell, faste mir umb und sagte auf mich: Moje 
Leochongke (?), dasz ist mein Hertz auf Deütsch: ich vor­
nehme von meine Eltern, daß sie große Liebe zu Dier 
tragen undt ich gleichfalß Dier in meinem trage, mir wundert 
recht sehr, daß du Dein eigen Bestes nicht vohrstehest; 
worauf ich ihr umbfaßte und küssete sie undt baht ihr, sie 
möchte nulir wenig Gedult haben, eß wirdt allenß guht 
werden und möchte es wohl seinen Forttgang gewinnen, 
sie solte es nur still halten. Eß wahr ein schönes Mensch, 
allß Milch und Bludfc, wahr ihres Alter 13 Jahren und 
Cattarina auf Rusch Katienka. Ich wahr damahlen ein 
junger Burß und wurde von Tage zu Tage mehr vohrliebt 
auch so, daß die Eltern unß sehr wartten müssen, dass wier 
nur nicht so geniren solten machen, allein wier kontten unß 
wegen großer Liebe nicht verbergen, sondern liebten alle Zeit 
gleich zwo junge Teubchen, wann wir Gelegenheit hatten. 
Sobalde aber Hans Bartelsz und Lüderdt Petzelius ausz 
Phollen nach Smolenskie kommen und nuhr 3 a 4 Tage 
bey Herrn Bürger-Meister im Hausse geweßen wahren, wurde 
ihnen von andern Ruschen Kauffleuhten solches untter die 
Handt kundt gemacht undt auff Ihnen beyden gesaget, der 
Bürger-Meister Siemon Zuckau und sein Sohn Ardzen 
trachten recht sehr darnach undt wollen seinen Deütschen 
Matthies Finck umbtauffen lassen und einen Russen werden, 
ulirsachen daß ihm davor seine Jungfer Tochter geben 
will. Wöhr auff weitter passierte, kriegten mir Hans Bar­
telsz und Lüderdt Petzelius in der Kammer alleine vohr 
100 
undt sagten zu mir, waß vohrnehmen wier von Euch. Wir 
hörren, ihr wollet einen Ruhß werden undt Euren christ­
lichen Glauben schansieren; waß meinet Ihr, Gott wird 
davor straffen und, Ihr werdet Euern Lebetagk auff keinen 
grünen Zweich kommen, daß soll Euch nicht angehen, undt 
wier wohlen nicht von hieren weck gehen, bis Ihr mit uns 
reißen solte. Summa sie machten es auf allerhandt weiße, 
so proetecierten sie mir doch weck; Wie ich von Smolenskie 
meine Abschiedt von meinen Herrn und Frauen wie auch 
von der Jungfer stantten sie beyde Hans Bartelsz undt 
Lüderdt Petzelius bey mir an der Zeiten. Da lieffen Herrn 
Burgemeister undt seiner Frauen wie auch die Jungfer die 
Thränen langst ihrer Backen hienuntter, mier gleichfalß. 
Wie mier zu Muhte wahr, daß soll einer nicht glauben, den 
unsserrer Scheidung wahr all so groß undt sehr schmertzlich; 
undt wenn diesse beyde Freundt Bartelsz undt Petzelius nicht 
wehren nach Smolenskie gekommen, so hätten sie ihren 
Willen mit mir gehabt undt ich wehre gewiß ein Ruß 
geworden. Eß scheinet, daß Gott der Herr solches nicht 
hat haben wohlen. Diesses notiere ich zur Nachricht, und 
habe es damahlen auf meiner Reisse zwischen Russland 
und Riga abgeschrieben zur Gedächtnis." 
Lange dauerte es, bis Finck diesen Schmerz verwand. 
Erst 20 Jahre nachher, 1691 am 6. März, verehelichte er 
sich, und zwar wurde er auf seinem „Sigbett" getraut. 
Ueber die Geburt von 5 Kindern (3 Töchtern und 2 Söhnen) 
von 1692—1697 liegen noch von ihm Aufzeichnungen vor. 
Matthies Finck's jüngste Tochter Margarethe (geb. 1697) 
heirathete 1714 Carl Wilh. Lado, in dessen Besitz das 
Familienbuch überging und von dem einige Aufzeichnungen 
in diesem Tagebuche herrühren. Fortgesetzt sind dieselben 
dann von dem Notar und Advokaten Christian Adolph Lado 
(1761 *) und von Hermann Friedrich Lado (1758—63) und 
dessen Schwiegersohne, dem Apotheker Joh. George Kirch­
hoff (1779—1808), der Anna Margaretha Lado 1779 hei­
rathete, und dessen dritten Sohne Martin Karl Wilh. Kirch­
hoff (1812—1856). Die letzte Aufzeichnung gehört dem 
Jahre 1856 an. Wie alle Tagebücher dieser Art enthält 
auch dieses neben reichhaltigem genealogischen Material 
einzelne interessante historische Notizen, auf die ich vielleicht 
ein anderes Mal hinzuweisen Gelegenheit finden werde. 
*) In Klammer sind die Jahre, aus denen die Aufzeichnungen 
stammen, gesetzt. 
101 
Bemerkungen zu einer Stelle in Dr, Bergengrüns 
„moskowitisoher Ambassade von 1697". 
Von Friedrich Bienemann juu. 
In Dr. Bergengrüns Schrift: „Die grosse moskowitische 
Ambassade von 1697 in Livland" wird (S. 42 Anm.) die 
Aensserung Peters d. Gr. zu Lefort, man wolle ihn jetzt 
zwar die Befestigungen Rigas nicht sehen lassen, aber er 
hoffe sie einst mit geringerer Schwierigkeit betrachten zu 
können etc. nach Golikow (Ergänzung zu den Dejanija) 
angeführt, der dazu eine „Istorija Leforta" citirt, aber ohne 
jede Angabe, welche er meint. Diese „Istorija Leforta" 
ist nun das bekannte Buch von Basseville, Precis hi-
storique sur la vie et les exploits de Fran§ois Löfort Genf 
1784 (vgl. auch Golikow, 1. c. IV, 428 Anm.). Der Verfasser 
sagt, er habe verschiedene Papiere der Familie Lefort in 
Genf benutzen können. Der Ausspruch Peters stammt nun 
nicht aus den Basseville mitgetheilten Papieren, sondern war 
schon vor demselben gedruckt zu lesen. Er findet sich schon 
in dem anonym erschienenen Buch von Mauvillon, Hist. de 
Pierre 1. surnommö le Grand (Amst. u. Lpz. 1742). Das ist 
eine Compilation. Mauvillon hat jene pseiidonymen Memoiren 
benutzt, die unter dem Namen Mtkn. du regne de Pierre le 
Gr. etc. par le Baron Iwan Nestesurannoi (1. Aufl. ä la 
Haye u. Amst. 1725.26) bekannt sind. Verfasser ist der fran­
zösische Publicist Jean Rousset. Er erhielt zu seiner Schrift 
Materialien durch jenen Präceptor des Zarewitsch Alexei, 
Baron Huysen, der bis 1715 in Russland weilte und von 
Peter I. den Auftrag hatte, eine Geschichte des nordischen 
Krieges zu schreiben, damit aber nicht recht zu Stande kam. 
Rousset nennt unter dem bescheidenen Hinweis auf Livius 
und Sallust seine Quellen nicht. (Ausserdem benutzte Mau­
villon das Gesandschaftsdiarium von Korb, Wien 1700, 
welches hier nicht zugänglich ist.) 
Weiter können wir die Aeusserung nicht verfolgen; sie 
erscheint in der That nicht bestimmt nachweisbar, wie Dr. 
Bergengrün bemerkt „durchaus apokryph". Immerhin wird 
sie die Stimmung Peters richtig wiedergeben. Hier ist jene 
andere Aeusserung Peters in seinem sogen. Tagebuch in 
Betracht zu ziehen, er sei in Riga kaum mit dem Leben 
davongekommen. Dr. Bergengrün hebt hervor, dies sei das 
einzige, was darauf hinzudeuten scheine, dass Peter an jenem 
Vorkommniss mit der Schildwache betheiligt war, welche 
einigen Russen, die sich von der Besichtigung der Werke 
nicht zurückhalten lassen wollten, schliesslich mit brennender 
102 
Lunte entgegentreten musste, dass Peter also persönlich 
Unannehmlichkeiten hatte. Dies sogen. Tagebuch Peters ist 
nun eine in seinem Auftrage durch den Cabinetssecretair 
Makarow aus officiellen Actenstücken zusammengetragene 
Uebersicht über die Kriegsereignisse. Das Manuscript ist 
aber von Peter selbst mehrfach verbessert und mit zahl­
reichen Zusätzen versehen worden. 
Es ist überaus interessant und oft sehr charakteristisch, 
zu sehen, wie Peter das gethan hat. Fünfmal ist das Manu­
script solchen Aenderungen unterzogen worden. Für einige 
Partieen können wir das ganz genau nach einer sorgfältigen 
theilweisen Wiedergabe verfolgen, welche vor Kurzem Mas-
lowsky (Sapiski po istorii wojennago iskustwa w Rossii. 
Pbg. 1891. Beilagen S. 1—23) veröffentlicht hat, dann aber 
auch, ebenfalls bruchstückweise, bei Ustrjalow (Gesch. Peters 
d. Gr. IV, 2, Beilagen S. 451 ff.). Die deutsche Uebersetzung 
von Bacmeister (Beitr. z. Gesch. Peters d. Gr.) ist erst nach 
der 6. Abschrift angefertigt. Es sei gestattet, bei dieser 
Gelegenheit den Wunsch zu verlautbaren, dass doch recht 
bald eine vollständige, wirklich wisssenschaftlich-kritische 
Edition dieses Werkes veranstaltet werde, aus der man die 
ganze Entstehung der Schrift, was Peter eigenhändig strich 
und zusetzte, genau verfolgen könnte, wobei sich allerdings 
die typographische Anordnung Maslowskis weniger empfehlen 
dürfte. Eine Fülle kritischer Anhaltspunkte ergäben sich 
daraus für die Werthbeurtheilung der Schrift im Einzelnen, 
die doch öfters nur mit Vorsicht benutzt werden darf. Der 
russische Gelehrte, der sich dieser Aufgabe unterzöge und 
sie sorglich löste, würde sich gewiss kein geringes Verdienst 
erwerben. 
Die Stelle des Tagebuchs nun, um die es sich hier für 
uns handelt, ist eben von Peter eigenhändig hinzugefügt 
worden. Dieser Umstand gewinnt eine weitere Bedeutung 
besonders durch ein Rescript Peters an Chilkow, in welcher 
die Kriegserklärung an Schweden gemeldet (dat. 1700 Aug. 21. 
Ustrjalow, IV, 2, 1) und dabei auf die „Beleidigung" der 
Gesandten gewiesen wird mit dem Zusatz: „welche unsere, 
der Zar. Maj. eigene Person betraf". Beides scheint nun 
doch deutlich darauf hinzuweisen, dass Peter in der That 
irgend wie persönlich sich verletzt gefühlt hat, d. h. irgend 
eine ihn persönlich treffende Unannehmlichkeit gehabt hat. 
Da aber in der russischen Besch werdeschrift selbst nur von 
zwei Fällen berichtet wird: von dem erwähnten mit der 
Schildwache und einem anderen ähnlichen, welche nach 
Dr. Bergengrüns Ausführungen (p. 44) nicht genau ausein­
ander zu halten und vielleicht identisch sind, so dürfte nicht 
103 
nur die Möglichkeit, sondern auch die Wahrscheinlichkeit 
dafür sprechen, dass Peters Aeusserungen sich auf dieses 
Vorkommniss (resp. eines desselben) beziehen. Für die Beur-
theilung der Schuldfrage aber ist darauf doch nicht zu viel 
Gewicht zu legen; das geht aus Bergengrüns Nach Weisungen 
deutlich genug hervor. Diese Frage wird wohl stets mehr 
in dem einen oder anderen Sinne entschieden werden, je 
nachdem man die erhobenen Ansprüche für bescheiden und 
berechtigt hält oder nicht. Dass aber Peter Grund zu haben 
glaubte, dem Generalgouverneur Dahlberg, sogar noch 
mehrere Jahre später, persönlich zu grollen, dafür ist eine 
Notiz im Dorpater Johanniskirchenbuch in den Aufzeich­
nungen des Pastors Grotjahn recht bezeichnend, die ich zum 
Schluss hier anführen möchte. Grotjahn erzählt, als Peter 
1704 in Dorpat auf dem Rathhause gewesen sei und sich 
mit den Rathsherren unterhalten habe, sei die Rede auch 
auf Dahlberg gekommen. Peter habe bemerkt, Dahlberg 
sei eigentlich am Kriege schuld, worauf einer der Raths­
herren die Aeusserung gethan habe: Ja, Majestät, das war 
ein alter Herr! Peter habe sich darauf heftig abgewandt 
und nicht mehr gesprochen. 
Jahresbericht des Seeretairs der Gesellschaft 
für das Jahr 1S9S. 
Auf  den  S i t zungen  de r  Gese l l s cha f t  s i nd  f o l gende  Vor ­
träge gehalten und Zuschriften verlesen worden: 
Herr Dr. Leonid Arbusow übersandte eine Zuschrift, 
in welcher er über eine Ordens-Comturei in Adsel und über 
eine in Betreff eines Oomturs von Uppemolle aufgestellte 
Hypothese berichtete. 
Herr Oberlehrer Dr. Alex. Bergengrün legte den 
Bericht des Christian Hillebrandt über den Aufenthalt 
Bischof Hermanns von Dorpat in Moskau 1558/59 vor 
(vgl. Mittheilungen a. d. livl. Gesch. XV, 2). Derselbe 
verlas eine in der Bibliothek der Gesellschaft aufbewahrte 
Fechtschulordnung vom Jahre 1592. Derselbe referirte über 
zwei die livländische Geschichte betreffende Aufsätze der 
Historisk Tidskrift, herausgegeben von E. Hildebrand. 
Herr Dr. Fr. Bienemann jun. gab ein Verzeichniss 
der livländischen Offiziere in der russischen Armee, welche 
in den Hauptschlachten des 7jährigen Krieges gefangen, 
verwundet oder gefallen waren. Derselbe berichtete über die 
i 
i 
104 
Gründungsgeschichte der 2. schwedisch-livländischen Uni­
versität Dorpat. Derselbe legte 2 Ansichten der Ordens­
schlösser Ludsen und Rositten aus dem handschriftlichen 
Originaltagebuche des sächsischen Generals Hollart (um 
1700) vor. Derselbe hielt zwei Vorträge über die historisch­
politische Schrift „von Eroberung der Hauptstadt Riga 
1621" (vgl. Mittheilungen etc. XVI, 1). Derselbe verlas 
Bemerkungen zu der von Dr. Bergengrün verfassten Schrift: 
„Die grosse moskowitische Ambassade von 1697 in Livland," 
namentlich in betreff einer angeblichen Aeusserung Peters 
des Grossen. 
Der Präsident, Herr Ritterschaftssecretair Hermann 
Baron Bruiningk, gab einen Beitrag zur Geschichte und 
Topographie des ehemaligen rigaschen Bischofshofes. Der­
selbe wies auf die handschriftlich hinterlassene Arbeit des 
verstorbenen Cand. hist. Waither Schwartz: „Geschichte 
des Dorpater Kreises in den Jahren 1713—22" hin. Der­
selbe berichtete über Ausgabeposten des Rechnungsbuches 
der rigaschen Domkirche vom Jahre 1733 betreffend einen im 
Dommuseum aufbewahrten Chorrock. Derselbe machte Mit­
theilung über einen von J. R. Patkul geschriebenen Entwurf 
für Kontractbestimmungen zum Aufbau eines Ritterhauses. 
Herr Anton Buchholtz berichtete nach einem im 
Jahre 1701 erschienenen grösseren Werke über die Reise 
des englischen Gesandten Grafen Carlile durch Riga im 
Jahre 1664. Derselbe hielt zwei Vorträge über die Topo­
graphie des mittelalterlichen Riga. Derselbe machte Mit-
theilung über die von der Stadt Riga in der 1. Hälfte des 
18. Jahrhunderts dargebrachten Ehrengeschenke. 
Herr Buchhändler W. Heine wies auf die im Besitz 
des Gewerbe Vereins zu Wolmar befindliche Sammlung von 
Münzen und Alterthümern hin. 
Herr Oberlehrer Fr. v. Keussler in Petersburg über­
sandte einen Nachruf auf den jüngst verstorbenen Biblio­
thekar der Kaiserl. Oeffentl. Bibliothek E. Fr. W. Bonnell, 
in welchem namentlich der wissenschaftlichen Thätigkeit 
desselben gedacht wurde, sowie eine Zuschrift mit Erörte­
rungen über die Geographie Alt-Livlands betreffende Fragen. 
Herr Ritterschaftsbibliothekar C. v. Löwis of Menar 
legte eine Karte der Grenzen Alt-Livlands am Schlüsse des 
Mittelalters vor. Derselbe machte Mittheilung über ein 
Miniaturbild Joh. Reinh. Patkuls. Derselbe hielt Vorträge 
über den „langen Hermann" am Schlosse zu Wenden, über 
Reste des ehemaligen rigaschen Stadtgefängnisses, über 
einen Taufstein aus der Kirche zu Uexküll, über Adsel als 
Ordenscomturei, über eine Gedenktafel der Königin Christina 
105 
am rigaschen Pulverthurm, über clie Cistercienserabtei 
Falkenau am Embach. 
Herr Inspector 0. Mettig sprach über die Verehrung 
des heiligen Nicolaus. Derselbe machte Mittheilung über 
den Ort Romele. Derselbe hielt zwei Vorträge über das 
Schützengildenbuch der kleinen Gilde zu Riga, sowie einen 
über den ältesten Schrägen dieser Gilde. Derselbe berichtete 
über ein in der Lade der Glasergesellen aufbewahrtes Buch, 
in welchem die Namen der Meister und Gesellen des Glaser­
amtes von 1551—1702 verzeichnet sind. Derselbe suchte 
in einem Vortrage nachzuweisen, dass die Figur auf dem 
Beischlagsteine zur rechten Seite des Portals des Schwarz­
häupterhauses den heiligen Mauritius darstelle. Derselbe 
gab einen Beitrag zur Geschichte der Ausschmückung des 
Saales im Schwarzhäupterhause. Derselbe machte Mit­
theilungen aus dem Tagebuche des rigaschen Kaufmannes 
Matthies Finck (geb. 1643.) 
Von Herrn Professor Dr. Th. Schiemann in Berlin 
wurden zwei Abschriften aus dem Revaler Rathsarchiv über-
sandt, von denen die eine verschiedene Recepte aus dem 
16. Jahrhundert, die andere eine Abrechnung Russows über 
den Vertrieb seiner Chronik enthielt. 
Eine von Herrn Oberlehrer August Seraphim ein­
gesandte Zuschrift behandelte das Project einer Ehe zwischen 
dem Prinzen Alexander von Kurland und der Markgräfin 
Louise Charlotte von Brandenburg. 
Ve rö f f en t l i ch t  ha t  d i e  Gese l l s cha f t  im  J ah re  1893 :  
Die S itzungsberichte aus dem Jahre 1892, das 2. (Schluss-) 
Heft des 15. Bandes und das 1. Heft des 16. Bandes der „Mit­
the i l ungen"  e t c .  A us s e rdem wur de n  d i e  von  He r rn  An ton  
Buchholtz verfassten „Beiträge zur Lebensgeschichte 
Johann Reinhold Patkuls" dem livländischen Landraths-
collegium in Veranlassung der Feier seines 250jährigen 
Bestehens gewidmet. 
Aus dem sonstigen Vereinsleben wäre noch besonders 
hervorzuheben, dass sich auch in diesem Jahr das Interesse 
fü r  d i e  Bes t r ebungen  de r  Gese l l s cha f t  i n  Schenkungen  
documentirt hat. In Erfüllung eines Wunsches des ver­
s to rbenen  L a nd ra t h s  D r .  G .  von  S t r y k  zu  A l t -Woidoma  
übersandte das livländische Landrathscollegium den von 
demselben zur Anschaffung von Werken über die livlän­
dische Geschichte für das Landesgymnasium zu Fellin 
gestifteten Fonds, bestehend aus 600 Rbln., behufs Er­
gänzung der Gesellschaftsbibliothek und sprach zugleich 
den Wunsch aus, die Gesellschaft möge das Kapital als 
„S t i f t ung  de s  Land r a t h s  D r .  G .  von  S t ryk  zu  A l t -
106 
Woidoma"  fo r tbe s t ehen  l a s s en  und  d i e  au s  de r  S t i f t ung  
angeschafften Bücher mit einem entsprechenden Vermerk 
versehen. Eine weitere Schenkung wurde der Gesellschaft 
zu  The i l  du rch  den  l i v l änd i s chen  R i t t e r s cha f t s -
convent, welcher derselben zur letzten Sitzung die Summe 
von 1000 Rbln. behufs Deckung der Druckkosten des Bucli-
holtz'sehen Werkes über Joh. R. Patkul übersandte. 
Wenn in Betreff des liv-, est- und kurländischen 
Urkundenbuches im letzten Jahresberichte mitgetheilt 
wurde, dass das Directorium die Absicht hege, dasselbe 
in 2 Abtheilungen herauszugeben, um den reichen Stoff 
schneller den Forschern zugänglich zu machen (vgl. SB 
v. 1892 S. 65, 102), so kann jetzt bereits über die Reali-
sirung dieses Planes berichtet werden. Nachdem die 
das Ürkundenbuch Subvention irenden Standschaften bereit­
willigst auf eine Verdoppelung ihrer Beiträge eingegangen 
waren, übertrug das Directorium im April dieses Jahres 
die Herausgabe der zweiten Abtheilung, welche mit dem 
Amtsantritt des OM. Plettenberg beginnen soll, Herrn Dr. 
Leonid Arbusow. Derselbe hat sich, wie aus seinem 
den Standschaften bereits abgestatteten Berichte zu ersehen 
ist, sofort rüstig an die Arbeit gemacht. 
In Betreff der Bibliothek der Gesellschaft ist darauf 
hinzuweisen, dass die in Aussicht genommene Ordnung und 
Catalogisirung der Manuscripte begonnen worden ist, wie 
der Bibliothekar in seinem Jahresberichte (vgl. Protocoll 
der Vers, vom 4. December c.) es ausführlich dargestellt 
hat. Damit wird ein werthvoller Theil der Sammlungen 
der Gesellschaft, welcher bisher fast gänzlich unausgenutzt 
bleiben musste, der Wissenschaft zugänglich gemacht. Wie 
alljährlich, so hat die Bibliothek auch im verflossenen 
Vereinsjahr durch den Verkehr mit zahlreichen gelehrten 
Institutionen des In- und Auslandes, durch Ankauf von 
Büchern, wie durch Schenkungen eine ansehnliche Ver­
mehrung zu erfahren gehabt. Den Verlagshandlungen so­
wohl, wie den Privatpersonen sei für ihre Darbringungen 
der Dank der Gesellschaft ausgesprochen1). 
1) Für Darbringungen gebührt der Dank der Gesellschaft fol-
§enden Damen und Herren: Gottfried Barz, Pastor Dr. A. Bielenstein, berlehrer Dr. Fr. Bienemann jun., Dr. Arend Buchholtz, Baron 
Bühler, den Erben des Bürgermeisters Bob. Büngner, 1 »irector Büttner, 
Frl. v. Busse, Leopold Baron Campenhausen, Oberlehrer H. Diederichs, 
D. v. Dittmar, Rudolf Egert, Leopold Feldt, Th. Baron Funck-Almahlen, 
A. v. Gernet, Dr. Juseph Girgensohn, Dr. W. v. Gutzeit, ßedacteur 
Hugo Hafferberg, Stadtarchivar G. v. Hansen, W. Heine, Frau Alwine 
Helmboldt, wirkl. Staatsrath v. Heyking, Dr. Adolf Hofmeister, Director 
Th. Irschick, Oberlehrer Fr. v. Keussler, F. v. Klot, Stadtarchivar 
107 
Auch das Museum der Gesellschaft hat, wie aus den 
einzelnen Sitzungsprotocollen und dem Jahresberichte des 
Museumsinspectors (vgl. Prot, der Vers, vom 4. December) 
zu ersehen ist, zahlreiche Schenkungen erhalten1) und ist 
l)r. Karl Koppmann, Kreutzberg, A. W. Kröger, den Erben des 
Notars H. Lange, Prof. Dr. C. Lohmeyer, Karl Gustav Malmström, 
Joh. Oschmann, Dr. Otto, Pastor emer. Nie. Pohrt, V. v. Rautenfeldt 
i'un., Constantin v. Renngarten, Cand. ehem. Leo v. Reyher, Joseph ludolf, Gustav Sodoffsky, Frl. E. v. Schiukell, Alex. Baron Schoultz-
Ascheraden jun., Heinrich Seemann, Specht, Prof. Dr. W. Stieda, 
Director A. Tobien, Harry Tiling, Arthur v. Wulf, Dr. A. Zander. 
Ausserdem hat die Gesellschaft für Zusendungen zu danken der 
Archäologischen Gesellschaft in Moskau und den Buch- und Verlags-
handlungen von E. Behre in Mitau und E. J. Karow in Jnrjew (Dorpat). 
*) Darbringungen für das Museum und die numismatische Ab­
theilung hat die Gesellschaft folgenden Damen und Herren zu ver­
danken : l)r. Leonid Arbusow, Betriebsdirector a. D Bernhard Becker, 
den Erben des Zahnarztes Bennert, M. v. Bock, Landrath H. v. Bock, 
Consulent Christian Bornhaupt, Oberlehrer Carl Boy, Wilh. v. Brackel, 
den Erben Haralds v. Brackel, Frl. Elisabeth Brenner, H. Baron Brui-
ningk, den Erben des Bürgermeisters Rob. Büngner, Director Th. Bur­
meister, Frl. v. Busse, Bernhard Baron Ceumern-Lindenstjerna, Frau 
Baronin Zeneida v. Ceumern-Lindeiistjerna, G. v. Czarnocki, Woldemar 
Deeters, Heinrich Eck, Th. Baron Funck-Almahlen, Friedrich Grasewsky, 
Frau M. v. Grünewaldt, W. Heine, Frau Amalie Helmboldt, G. v. Hel­
mersen, Baron v. Heyking, Alfred Hillner, Conrad Boltho v. Hohenbacli, 
Stadtrath Oscar Jaksch, Aeltester Robert Jaksch, Frau Dr. Mathilde 
Jenny, Jacob Jürgensohn, den Erben des Apothekers Kade, Frl. E. und 
M. Kawall, Telegraphenbeamter Hugo Kölpin, Hugo Langewitz, Lasch in 
Löwenruhe, Dr. med. James Lembke, Fürstin N. Lieven, Oscar v. Löwis 
of Menar, Frau Amalie v. Löwis of Menar, Ritterschaftsbibliothekar C. 
v. Löwis of Menar, Baronesse Anna London, Frl. C. M., R. Marschütz, 
Graf Carl Medem, Emanuel Baron Mengden, J. v. Nassakin. Louis 
Baron Nolcken, Landrath Arved Baron Nolcken, dirn. Major Gideon 
v. Numers, John Nutowsz, Alexander Baron v. d. Pallien, Frau Pander-
Zarnikau, Ernst Pander-Zarnikau, Frau Meta Pfeil. Obrist E. v. Plato, 
Pastor Ed. Pohrt, Pastor emer. Nie. Pohrt, Frau Pychlau, den Erben 
Conrads v. Querfeldt, Frau Landräthin E. v. Richter, Stadtingenieur 
Römer. Frau J. Ruschmann, C. v. Sänger, E. Schilinsky, Frl. Emilie 
v. Schinkel!, Christoph Schmidt, Consul B. Eugen Schnakenburg, Kurt 
Schnakenburg, Frau Baronin Marianne v. Sclioultz-Ascheraden, Erich 
v. Schultz, Bauquier Paul Schwartz, Dr. Ph. Schwartz, Frau Professor 
Hagen-Scliwartz, Paul Sellmer, Frau Dorothea Semder, C. G. v. Seng­
busch, Maler J. Siegmund, General Werner Baron v. Simolin, Frau 
Generalin Karoline v. Simolin, Fr. v. Sivers, Joh. Soltwisch, Otto 
Baron Stackelberg. Friedrich Stamm, Hermann v. Stein, Landbau­
meister C. Steinbrecht, Prof. Dr. L. Stieda, Nie. v. Stjernlijelm, Architect 
W. v. Stryk, Alex. v. Stryk, Paul v. Transehe, Frau Doris v. Trau sehe, 
Frau Baronin Tiesenhausen, Forstmeister Eugen v. Wardenburg, wirkl. 
Staatsrath Gustav Westberg, Frau Sophie v. Wöhrmann, Gaston Baron 
Wölfl", Arthur v. Wulf, Aeltermaun C. Zander, Martin Zwiebelberg. 
Ausserdem ist die Gesellschaft für Zusendungen zu Dank ver­
pflichtet der Kaiserlichen archäologischen Commission in St. Peters­
burg, dem rigaschen Börsencomite, der Stadt Libau. 
108 
durch den Ankauf einer grösseren Waffensammlung (vgl. 
oben S. 20), sowie anderer Gegenstände bereichert worden. 
Die numismatisch-sphragistische Samml ung hat 
einen Zuwachs von 583 Münzen und Medaillen und 6 Objecten 
für die sphragistische Sammlung erhalten. 
Die Zahl der Mitglieder der Gesellschaft wurde im 
Jahre 1893 durch den Tod um 12 vermindert, ausgetreten 
sind 5 Mitglieder, wogegen 147 neue ordentliche Mitglieder 
hinzugetreten sind. 
Durch den Tod hat die Gesellschaft verloren: das Ehren­
mitg l ied  Geh.  Regierungsr .  Gymnas ia l -Direc tor  a .  D.  Dr .  Max 
Toeppen in Elbing, die correspondirenden Mitglieder: wirkl. 
Staatsrath Ernst Fr. Bonn eil, Bibliothekar an der Kaiserl. 
öffentlichen Bibliothek in Petersburg, und den Professor 
Dr. Richard Röpell in Breslau, ferner die ordentlichen Mit­
glieder Iwanv. Woehrmann, Landrath Dr. jur. G. v. Stryk 
zu  Al t -Woidoma,  Gymnas ia l  -  Inspec tor  a .  D.  Arnold  
Schwartz, Friedrich Baron Rosen zu Gross-Roop, wirkl. 
Staatsrath Hermann v. Stein, Dr. med. A.Worms, den 
Schatzmeis te r  der  Gese l l schaf t  Notar  G.  Lange ,  Heinr ich  
Baron  Loudon,  Juwel ie r  Car l  Theodor  Beyermann.  
Im Ganzen zählte die Gesellschaft am 6. December 
1893: 14 Ehrenmitglieder, 1 Principal, 21 correspondirende 
Mitglieder und 424 ordentliche Mitglieder. Wenn schon im 
letzten Jahresbericht darauf hingewiesen wurde, dass die 
Mitgliederzahl eine noch nicht dagewesene Höhe erreicht 
habe, so kann jetzt mit Freuden constatirt werden, dass 
dieselbe seitdem noch um 130 gestiegen ist. 
Die Wahlen des Präsidenten und Directoriums wurden 
bis zur Januarsitzung aufgeschoben. Zum Schatzmeister 
wurde an Stelle des verstorbenen Notars Georg Lange 
Herr Jacob Jürgensohn, zum Secretär wurde der bis­
herige Secretär Oberlehrer Bernhard Hollander nach 
Ablauf seines Trienniums wiedergewählt. 
Der Rechenschaftsbericht des stellv. Schatzmeisters 
pro 1892/93 ergab als Behalt zum 6. December 1893 in 
Werthpapieren, wie in baarem Gelde: 
I. Hauptkasse 3249 Rbl. 58 Kop. 
II. Kapital der v. Brevern'schen Stiftung 1000 „ — „ 
III. Kapital der v. Stryk'schen Stiftung 600 „ — „ 
IY. Kapital der kulturhistorischen Aus­
stellung 1928 „ 19 „ 
V .  Kapital der Prämie der Stadt Riga 738 „ 47 „ 
Summa 7516 Rbl. 24 Kop. 
Wogegen der Gesammtbestand zum 6. De­
cember 1892 betrug 7119 „ 63 „ 
Yerzeichniss 
derjenigen Vereine, Akademien, Universitäten und sonstigen 
Institutionen, welche im Jahre 1893 die von ihnen heraus­
gegebenen Schriften übersandt haben*). 
(Geschlossen am 6. December 1893.) 
Die Geschichts- und Alterthumsforschende Gesellschaft des 
Osterlandes zu Altenburg. 
Mittheiluugen. 10. Bd., 3. Heft. Altenburg 1893. 
Die archäologische Gesellschaft zu Agram. 
Viestnik. Godina XIY. BR 4. U Zagrebu 1892. 
Der historische Verein für Schwaben und Neuburg zu 
Augsburg. 
Zeitschrift. 19. Jahrgang. Augsburg 1892. 
Der historische Verein für Oberfranken in Bayreuth. 
Archiv für Geschichte und Alterthnmskunde von Oberfranken. 
18. Bd., 3. Heft. Bayreuth 1893. 
Der Verein für die Geschichte Berlins. 
Mittheilungen 1893. Nr. 2. 
Der Verein für Geschichte der Mark Brandenburg zu Berlin. 
Forschungen zur Brandenburgischen und Preussischen Geschichte. 
5. Bd., 1. Hälfte. 6. Bd., 1. u. 2. Hälfte. Leipzig 1892/93. 
Der Verein Herold in Berlin. 
Der deutsche Herold. 1893. 
Die allgemeine geschichtsforschende Gesellschaft der Schweiz 
in Bern. 
Jahrbuch. 18. Bd. Zürich 1893. 
*) Wo das Format nicht angegeben ist, ist stets Oktav zu verstehe«. 
110 
Der Birkenfelder Verein für Alterthumskunde. 
F. Back: Römische Spuren u. Ueberreste im oberen Nahegebiete. 
1. Abtheilung. Schluss. Birkenfeld 1893. 
Der Verein für Geschichte des Bodensees und seiner 
Umgebung. 
Schriften. 21. Heft. Lindau i. B. 1892. 
Die Schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur zu 
Breslau. 
70. Jahresbericht. Breslau 1893. 
Partsch: Litteratur der Landes- und Volkskunde der Provinz 
Schlesien. Heft 2. Breslau 1893. 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde Schlesiens 
zu Breslau. 
Zeitschrift. Bd. 21—27. Breslau 1887—1893. 
Die Akademie der Wissenschaften zu Buda-Pest. 
A magyar törvenyhatösägok jogszabälyainak gyüjtemenye. III kötet. 
Budapesten 1892. 
Monumenta comitialia regni Transylvaniae. XV kötet. Buda­
pest 1892. 
Thaly Kaiman: Gröf Bercs6nyi csalad 1470—1835. III kötet. 
Budapest 1892. 
Monumenta Hungariae historica. III pötfftget. Budapest 1892. 
Arcliaeologiai 6rtesitö. VI folgern, XII kötet, 3—5 szäm. 1892. 
XIII kötet, 1—2 szäm. 1893. 
Ertekezösek a törteneti tudomänyok köräböl. XVkötet, 7—12 szäm. 
1892. XVI kötet, 1 szäm. Budapest 1893. 
Rapport sur les travaux en 1892. Budapest 1893. 
Bunyitay Vincze: A gynlafeherväri szekesegyhäz kösöbbi reszei 
segy magyar liumanista. Budapest 1893. fol. 
Ungarische Revue: Jahrgang 1892 VI —X. Heft; Jahrgang 1893 
I-V. Heft. 
Török tort£netirok. I kötet. Budapest 1893. 
Das Peabody-Museum of american archäology and ethnology 
zu Cambridge. 
Report, Decemb. 14. 1892. 
Archaeological and ethnol. papers. Vol. I Nr. 5. 
111 
Der Verein für Chemnitzer Geschichte zu Chemnitz. 
Festschrift zum 750jährigen Jubiläum der Stadt Chemnitz. 1893. 4°. 
Die Gesellschaft der Wissenschaften zu Christiania. 
Forhandlinger for 1891 Nr. 1—11; for 1892 Nr. 1—18. Chri­
stiania 1891—93. 
Oversigt over videnskabs — selskabets moder i 1891 und 1892. 
Christiania 1892/3. 
Die historisch-antiquarische Gesellschaft zu Chur in Grau­
bünden. 
XXII. Jahresbericht. Jahrgang 1892. 
Die Comenius-Gesellschaft. 
Monatshefte II, 4. 5. 8. 9. 1893. 
Mittheilungen. Erster Jahrgang. October und November 1893. 
Der Westpreussische Geschichts verein zu Danzig. 
Zeitschrift. XXXI u. XXXII. Danzig 1892/3. 
Der historische Verein für das Grossherzogthum Hessen zu 
Darmstadt. 
Quartalblätter N. F. Jahrg. 1892. 1. Bd., Nr. 5—8. 
Der königlich Sächsische Alterthumsverein zu Dresden. 
Neues Archiv fiir Sächsische Geschichte und Alterthumskunde. 
14. Band. Dresden 1893. 
Der Düsseldorfer Geschichtsverein. 
Jahrbuch. Beiträge zur Geschichte des Niederrheins. 7. Band. 
Düsseldorf 1893. 
Redlich: Der Hofgarten zu Düsseldorf und der Schlosspark zu 
Benrath. Düsseldorf 1893. 
Der Verein für Geschichte und Alterthümer der Grafschaft 
Mansfeld zu Eisleben. 
Mansfelder Blätter. 7. Jahrgang. 1893. 
Die königl. Akademie gemeinnütziger Wissenschaften zu 
Erfurt. 
Jahrbücher. Neue Folge. Heft XVHI. Erfurt 1892. 
Der Bergische Geschichtsverein zu Elberfeld. 
Crecelius: Beiträge zur bergisch-niederrheinischen Geschichte. Aus 
dessen Nachlass herausgegeben von W. Harless. Elberfeld 1891. 
Zeitschrift. 28. Bd. (d. N. F. 18. Bd.) Jahrg. 1892. Elberfeld 1892. 
Jahresbericht über das 28. Vereinsjahr. Elberfeld 1892. 
112 
Die Redaktion des Felliner Anzeigers. 
Felliner Anzeiger. Jahrgang 1893. 
Der historische Verein für Ermland in Frauenburg. 
Zeitschrift für die Geschichte und Alterthumskunde Ermlands. 
Jahrgang 1891. 10. Bd., 1. Heft. Der ganzen Folge 30. Heft. 
Braunsberg 1892. 
Der Gesammtverein der deutschen Geschichtsvereine. 
Korrespondenzblatt 1893. 
Der Oberhessische Geschichtsverein zu Giessen. 
Mittheilungen. N. F. 4. Bd. Giessen 1893. 
Die Redaktion des Goldingenschen Anzeigers. 
Goldingenscher Anzeiger. Jahrgang 1893. 
Die Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften zu 
Görlitz. 
Neues Lausitzisches Magazin. 69,1. 
Der historische Verein für Steiermark zu Graz. 
Mittheilungen. XL. und XLI. Heft. Graz 1892/3. 
Beiträge zur Kunde steiermärkischer Geschichtsquellen. 24. und 
25. Jahrgang. Graz 1892/3. 
Die Rügisch-Pommersche Abtheilung der Gesellschaft für 
Pommersche Geschichte zu Greifswald. 
Th. Pyl: Pommersche Geschichtsdenkmäler. 7. Bd.: Die Ent-
wickelung des Pommerschen Wappens im Zusammenhang mit 
den Pommerschen Landestheilungen. Greifswald 1894. 
Der Verein für Hamburgische Geschichte. 
Zeitschrift IX, 2. 
Der historische Verein für Niedersachsen in Hannover. 
Zeitschrift. Jahrgang 1892 u. 1893. Hannover 1892/3. 
Der historisch-philosophische Verein zu Heidelberg. 
Neue Heidelberger Jahrbücher. Jahrg. III. Heft 1 u. 2. Heidel­
berg 1893. 
Die finnische Alterthumsgesellschaft (finska fornminnesföre-
ningen) zu Helsingfors. 
Tidskrift XIII. Helsingissä 1893. 
t 
113 
Die ugro-finnische Gesellschaft zu Helsingfors. 
M6moires III: La stele funöraire du Teghin Giogh par G. Schlegel. 
Ilelsingissä 1892. 
Memoires IV: Wörterverzeichniss der inscriptions de 1' J6enissei' 
von 0. Donner. Helsingissä 1892. 
Journal (aikakauskirja) XI. Helsingissä 1893. 
Von der finnischen Literaturgesellschaft zu Helsingfors. 
Suomi. Kolmas jakso 5., 6. u. 7. osa. Helsingissä 1892 u. 1893. 
Shakespearen dramoja. X Myrsky. Helsingissä 1892. 
W. Liibke: Taiteen historia pääpiirteissään II, 9, 10, 11, 12. 
Helsingissä 1892/3. 
Suomalaisen taiteen historia pääpiirteissään. Kirjoittanut Eljel 
Apselin. Helsingissä 1891. 
Toimituksia 67. osa 11,1. Helsingissä 1893. 
„ 82. osa I (Monumenta Linguae Feunicae I. 1893). 
„ 57. osa (La litterature Finnoise. Catalogue alphab. 
et system.; supplem. IH. 1886—1891). Helsingissä 1892. 
Die gelehrte Gouvernements-Archiv-Kommission zu Jaroslaw. 
Tpyaa herausgegeben von A. A. THTOBT. BHII. 1., 2. MocKBa 1890 
und 1892. 
Die Universität Jurjew (Dorpat). 
64 Universitätsschriften. 
yneHHa sanncKn 1. 2. 3. JOpi.eBt 1893. 
Die Gelehrte Estnische Gesellschaft zu Jurjew (Dorpat). 
Verhandlungen. 16. Bd. 2. Heft. Dorpat 1892. 
Sitzungsberichte 1892. Dorpat 1893. 
Die Naturforscher-Gesellschaft bei der Universität Jurjew 
(Dorpat). 
SitzungsbericEte. X. Bd. 1. Heft. 1892. Dorpat 1893. 
Die kaiserl. livländ. gemeinnützige Societät zu Jurjew (Dorpat). 
Mittheilungeu Nr. 13. Dorpat 1893. 4°. 
Baltische Wochenschrift. Jahrgang 1893. 
Die Gesellschaft für Archäologie, Ethnographie und Ge­
schichte bei der Universität Kasan. 
H3B1JCTLH, T. XI, BHII. 1. 2. 3. 4. KasaHB 1893. 
8 
114 
Die Gesellschaft für Schleswig-Holstein-Lauenburgische Ge­
schichte zu Kiel. 
Zeitschrift. 22. Bd. Kiel 1892. 
Der Verein für hessische Geschichte und Landeskunde zu 
Kassel. 
Zeitschrift. N. F. 16. u. 17. Bd. (26. u. 27. der ganzen Folge). 
Kassel 1891 u. 1892. 
Mittheilungen. Jahrg. 1891. Kassel (ohne Jahr). 
Der historische Verein für den Niederrhein, insbesondere 
die alte Erzdiöcese Köln zu Köln. 
Annalen. 54., 55., 56. u. 57. Heft. Köln 1892/3. 
Die Alterthumsgesellschaft Prussia in Königsberg. 
Sitzungsberichte für d. 48. Vereinsjahr (1892/3). 18. Heft. Königs­
berg 1893. 
Die Akademie der Wissenschaften zu Krakau. 
Bulletin international. 1892. Decembre. 
„ ,, 1893. Janvier etc. 
Anzeiger. 1892. December. 
Biblioteka pisarzow polskich. Nr. 23. 24. Rocznik zarzadn. 
Rok 1890. 91. 92. Krakau 1891/92. 
Teichmann, L.: Naczynia limfatyczne w stoniowacinie (Elephan­
tiasis Arabum). Mit Tafeln. Krakau 1892. 4". 
Sprawozdanie koinisyi fizyogr. XXVII. Krakau 1892. 
Acta historica res gestas Pol. illustr. tom. XII. Krakau 1892. 
Acta rectoralia almae uuiversitatis studii Cracoviensis inde ab 
anno 1469. ed. Dr. W. Wislocki Tomi I fasc. I; Cracoviae 1893. 
Stownik jezyka pomorskiego czyli kaszubskiego zabraf St. Ramutt. 
Krakau 1893. 
Rozprawy; wydz. matem. — przyr. Serya II, t. IV. Krakau 1893. 
Zbiör wiadomosci do antropologii krajowej. tom. XVI. Krakau 1892. 
Rozprawy wydz. filolog. Serya II, tom. H u. III. Krakau 1893. 
Rozprawy wydz. matem. — przyr. Ser. II, t. V. Krakau 1893. 
Der Geschichts- und Alterthumsverein zu Leisnig. 
Mitteilungen. 9. Heft. Leisnig 1893. ' 
Die Universität Lund. 
Acta uuiversitatis Lundensis, tom. XXVHI 1891—92. I och II 
afdelingen. Lund 1891—92. 4°. 
115 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde des Herzog­
thums und Erzstifts Magdeburg. 
Geschichtsblätter für Stadt und Land Magdeburg. 27. Jahrgang. 
1892 2. Heft; 28. Jahrg. 1893 1. Heft. 
Katalog der Bibliothek. Magdeburg 1892. 
Der Verein zur Erforschung der Rheinischen Geschichte 
und Alterthümer zu Mainz. 
Zeitschrift. Bd. HI, 2. 3. 1883; 4.1887; Bd. IV, 1. Mainz 1893. 
Der historische Verein für den Regierungsbezirk Marien­
werder zu Marienwerder. 
Zeitschrift. 30. u. 31. Heft. Marienwerder 1893. 
Der Verein für Geschichte der Stadt Meissen. 
Mittheilungen. 3. Bd., 1. u. 2. Heft. Meissen 1891 u. 1893. 
Verzeichniss zum 2. Bande von Dr. Max Grebel. 
Die Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst zu 
Mitau. 
Sitzungsberichte a. d. J. 1891 u. 1892. Mitau 1892/3. 
Johann Casimir Brandts Aufzeichnungen 1689—1701. Bearbeitet 
von H. Diederichs. Mitau 1892. 4°. 
Die lettisch-literärische Gesellschaft zu Mitau und Riga. 
Protokoll der 63. Jahresversammlung. Mitau, den 11. Dec. 1891. 
Magazin. 19. Bandes 2. Stück. Mitau 1893. 
Die kaiserl. Gesellschaft der Naturforscher in Moskau. 
Bulletin. 1892. Nr. 3. Moscou 1893. 
roAHiHnfi oTieTi 3a 1892/3 ro^t. MocKBa 1893. , 
Der historische Verein für Oberbayern in München. 
Monatsschrift. Oct. 1892 bis Juni 1893. October, November, 
December 1893. 
Das germanische Nationalmuseum zu Nürnberg. 
Anzeiger 1892 Nr. 6. 1893 Nr. 1—5. 
Der Verein für Geschichte der Stadt Nürnberg. 
Jahresbericht über das 14. Vereinsjahr 1891. 
Mittheilungen. 9. Heft. Nürnberg 1892. 
8* 
116 
Die kaiserliche Gesellschaft für Geschichte und Alterthümer 
zu Odessa. 
O-rien 3a 1892 ro^i. Oaecca 1893. 
Der Verein für Geschichte und Landeskunde von Osnabrück. 
Mittlieilungen. 17. u, 18. Bd. 1892/3. Osnabrück 1893. 
Inhaltsverzeichnis» und alphabetisches Sachregister zu Bd. I—XYT 
der Mittheilungen. Osnabrück 1894. 
Die kaiserliche archäologische Kommission zu St. Petersburg. 
OiueTt aa 1889 roffb. 4°. C. EeTepCypn 1892. 
„ „ 1890 „ 4°. C. IleTepßypri. 1893. 
MaTepiajia uo apxeo-iorin Poccm JV» 10. 4°. C. üeTepöyprb 1893. 
M 11. 4°. C. IleTCpöypr't 1893. 
Die Redaktion der Zeitschrift „CjirbüHCKOe oöo3prImie" zu 
St. Petersburg. 
CjiaBAHCKoe oöo3pinie. 1892. Hoaöpx,, ^.eKaöpt, roxi. I, TOMI. III. 
C. IleTepöypr't. 
Die kaiserliche russische geographische Gesellschaft zu 
St. Petersburg. 
O-rnen, 3a 1892 roafc. C. IleTepÖyprt 1893. 
Die kaiserliche Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg. 
Bulletin. Nouvelle s6rie in (XXXV), Nr. 1. 2. 3. 
M6moires tome 38 Nr. 11. 12. 13. 14.; tome 40 Nr. 1; tome 41 
Nr. 1. 2. 
Die Redaktion der St. Petersburger Zeitung. 
St. Petersburger Zeitung. Jahrgang 1892. 
Die Gesellschaft der Freunde der Wissenschaften zu Posen. 
Roczniki, tom XIX. Poznan 1892. 
Die historische Gesellschaft für die Provinz Posen zu Posen. 
Zeitschrift. 7. Jahrgang, 1.—4. lieft. Posen 1892. 
Der Sülchgauer Alterthumsverein zu Reutlingen. 
Reutlinger Geschichtsblätter. IV. Jahrgang Nr. 1—5. 1893. 
Die Redaktion der Revalschen Zeitung. 
Revalsche Zeitung. Jahrgang 1893. 
117 
Der Börsen-Comitd in Riga. 
Rigaer Handels-Archiv. 20. Jahrgang. 1893. Heft 1. 2. 
Tobien, A.: Rigas Handel u. Schifffahrt 1892. I. Rigas Handels­
verkehr auf den Wasserwegen. Riga 1893. 4°. 
Der Gewerbeverein zu Riga. 
27. Jahresbericht. Riga 1893. 
Die literarisch-praktische Bürgerverbindung zu Riga. 
Jahresbericht über das 90. Gesellschaftsjahr 1892. Riga 1893. 
Das Polytechnikum zu Riga. 
üporpaMMa 1893/94 yieÖHaro ro^a. Para 1893. 
Der Rigasche Gartenbau-Verein. 
16. Jahresbericht für 1892. Riga 1893. 
Der Naturforscher-Verein zu Riga. 
Korrespondeuzblatt XXXVI. Riga 1893. 
Die Universität zu Rostock. 
24 akademische Schriften aus d. J. 1892/93. 
Der Verein für mecklenburgische Geschichte und Alterthums­
kunde zu Schwerin. 
Jahrbücher und Jahresberichte. 58. Jahrgang. Schwerin 1893. 
Die königl. Bibliothek zu Stockholm. 
Accessionskatalog. 7. 1892. Stockholm 1893. 
Die königliche Akademie für Wissenschaften, Geschichte 
und Alterthümer zu Stockholm. 
Mänadsblad. 20. Jahrg. 1891. Stockholm 1891—92. 
Antiquarisk tidskrift för Sverige XI, 5. 
Das Nordische Museum zu Stockholm. 
Hermann A. Ring: Skansen och Nordiska Museets anläggningar 
ä djurgärden. Stockholm (ohne Jahreszahl). 
Das königliche Reichsarchiv zu Stockholm. 
Svenska riksrädets Protokoll. VII. 1637—1639. 1. Heft. Stock­
holm 1892. 
Die württembergische Kommission für Landesgeschichte in 
Stuttgart. 
Württembergische Vierteljahrsliefte für Landesgeschichte. I. Jahrg. 
1892. Heft 3. 4. Stuttgart 1892. 
118 
Die litauische literarische Gesellschaft zu Tilsit. 
Mittheilungen. 18. Heft (HI, 6). Heidelberg 1893. 
Smithsonian Institution zu Washington. 
Pilling, J. C.: Bibliographie of the athapascan languages. Wash­
ington 1893. 
Annual report for the year 1890. Report of the U. S. National-
Museum. Washington 1891. 
Seventh annual report of the bureau of ethnologie 1885—1886 
by J. W. Powell. Washington 1891. 
Contributions to north american ethnologie. Vol. VH. Washing­
ton 1890. 4°. 
Annual report of the boards of trustees of the Public-Museum 
of the city of Milwaukee for 1891/92. Milwaukee 1892. 
Der Alterthumsverein zu Wien. 
Berichte und Mittheilungen. Bd. XXVIII. Wien 1892. 4°. 
Monatsblatt. IV. Bd. Nr. 1. 7—12. 1893. 
Die kaiserliche Akademie der Wissenschaften zu Wien. 
Archiv für österreichische Geschichte. Bd. 76, 2; 77, 2 und 78, 1. 
Wien 1890-1892. 
Die Antiquarische Gesellschaft zu Zürich. 
Mittheilungen LVII: Mittelalterliche Burganlageii der Ostschweiz. 
Zürich 1893. 4°. 
Verzeichnis» 
der im Jahre 1893 in den Sitzungen der Gesellschaft ge­
haltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften. 
Die beigefügte Zahl giebt die Seite der Sitzungsberichte an. 
Arbusow,  Leonid .  Ueber  e ine  Ordens-Comture i  in  Adse l  
und eine in betreff eines Comturs von Uppemolle 
aufgestellte Hypothese. 36. 45. 
Bergengrün ,  Alexander .  Ber ich t  des  Chr is t ian  Hi l le ­
brandt über den Aufenthalt Bischofs Hermann von 
Dorpat in Moskau 1558/59. 36. 
— Eine Fechtschulordnung vom Jahre 1592. 53. 
— Referat über 2 Aufsätze der „Historisk Tidskrift". 78. 
— Rechenschaftsbericht über die Verwaltung der Biblio­
thek. 87. 
Bienemann,  Fr iedr ich  jun .  Ueber  l iv ländischeOff iz ie re  
in der russischen Armee während des siebenjährigen 
Krieges. 12. 
— Zur Gründungsgeschichte der zweiten schwedisch-
livländischen Universität in Dorpat. 21. 
— Ueber zwei Ansichten der Ordensschlösser Ludsen 
und Rositten. 21. 
— Zur Geschichte und Kritik der hist.-politischen Schrift 
„von Eroberung der Hauptstadt Riga 1621". 63. 68 
— Bemerkungen zu der von Dr. Bergengrün verfassten 
Schrift: „Die grosse moskowitische Ambassade von 
1697 in Livland". 95. 101. 
Bru in ingk ,  Hermann Baron .  Ver lesung e ingegangener  
Schreiben. 1. 48. 58. 66. 71. 85. 
— Nachruf auf verstorbene Mitglieder. 18. 28. 47. 
58. 65. 84. 
120 
Bruin ingk .  Hermann Baron .  Mi t the i lungenüber  Schen­
kungen und Stiftungen. 18. 71. 85. 
— Mittheilungen über die von der Gesellschaft heraus­
gegebenen Werke. 28. 48. 57. 85. 
— Mittheilungen über die Herausgabe des liv-, est- und 
kurländischen Urkundenbuchs. 47. 
— Erinnerung an den 100jährigen Gedenktag der Ge­
burt Carl Eduard Napierskys. 48. 
— Mittheilung über den zum Jahr 1896 nach Riga 
berufenen archäologischen Congress. 58. 
— Beitrag zur Geschichte und Topographie des ehe­
maligen rigaschen Bischofshofes. 11. 
— Referat über die handschriftlich hinterlassene Arbeit 
des Cand. hist. Walther Schwartz: „Geschichte des 
Dorpater Kreises in den Jahren 1713—22". 35. 
— Ueber die Ausgabeposten des Rechnungsbuches der 
rigaschen Domkirche vom Jahre 1733 betreffend 
einen im Dommuseum aufbewahrten Chorrock. 75. 
— Ueber einen von Joh. Reinh. Patkul geschriebenen 
Entwurf für Kontraktbestimmungen zum Aufbau eines 
Ritterhauses. 77. 
Buchhol tz ,  Anton .  Ueber  d ie  Reise  des  engl i schen  Ge­
sandten Grafen Carlile durch Riga im Jahre 1664. 4. 
— Zur Topographie des mittelalterlichen Riga. 10. 22. 
— Ueber die von der Stadt Riga in der ersten Hälfte des 
18. Jahrhunderts dargebrachten Ehrengeschenke. 64. 
Heine ,  W.  Mit the i lung  über  e ine  im Bes i tz  des  Gewerbe­
vereins zu Wolmar befindliche Sammlung von 
Münzen und Alterthümern. 37. 
Hol lander ,  Bernhard .  Ber ich t  über  d ie  Thät igke i t  der  
Gesellschaft im Jahre 1893. 103. 
Keuss le r ,  Fr iedr ich  von.  Die  wissenschaf t l iche  Thä­
tigkeit Ernst Fr. W. Bonneils. 64. 
— Zur Geographie Alt-Livlands. 63. 
121 
Löwis  of  Menar ,  C.  von .  Vor legung e iner  Kar te  der  
Grenzen Alt-Livlands am Schlüsse des Mittelalters. 6. 
— Bin Miniaturbild Joh. Reinholds von Patkul. 37. 52. 
(vergl. 74). 
— Der „lange Hermann" am Schloss zu Wenden. 38. 
— Reste des ehemaligen rigaschen Stadtgefängnisses. 40. 
— Ein Taufstein aus der Kirche zu Uexküll in Liv-
land. 53. 95. 
— Ueber Adsel als Ordenscomturei. 52. 
— Eine Gedenktafel der Königin Christine am rigaschen 
Pulverthurm. 55. 
— Die Cistercienserabtei Falkenau am Embach. 82. 
— Rechenschaftsbericht über die Verwaltung des Mu­
seums. 93. 
Met t ig ,  Cons tan t in .  Ueber  d ie  Verehrung des  he i l igen  
Nicolaus. 3. 
— Romele. 15. 
— Ueber das Schützengildenbuch der kleinen Gilde zu 
Riga. 22. 41. 
— Ueber den ältesten Schrägen der kleinen Gilde zu 
Riga. 53. 
— Ueber ein in der Lade der Glasergesellen aufbe­
wahrtes Buch. 63. 
— Zur Darstellung des heiligen Mauritius. 68. 
— Die lübische Bank im Hause der Schwärzen-Häupter 
in Riga. 78. 
— Aus dem Tagebuche des rigaschen Kaufmanns Matthies 
Finck. 96. 
Schiemann,  Th .  Zwei  Abschr i f ten  aus  dem Revalschen  
Rathsarchiv, enthaltend eine Abrechnung Russows 
über den Vertrieb seiner Chronik und verschiedene 
Recepte aus dem 16. Jahrhundert. 51. 
Seraphim,  Augus t .  Ueber  e in  Hei ra thspro jec t  des  Pr in­
zen Alexander von Kurland. 13. 
I 
Verzeichnis» 
der in den Jahren 1884 bis 1893 (inclus.) in den Sitzungen 
der Gesellschaft gehaltenen Vorträge und verlesenen 
Zuschriften. 
Vorbemerkung. Von den beigefügten Zahlen geben die fett­gedruckten den Jahrgang der Sitzungsberichte an (wobei die Tau­
sende und Hunderte fortgelassen sind, z. B. 84 für 1884); die übrigen 
Zahlen weisen auf die Seite des betreffenden Jahrganges hin. Ein 
vorgedrucktes * zeigt an, dass der betreffende Vortrag in extenso 
wiedergegeben ist. Ist der Vortrag in den „Mitteilungen a. d. Ii vi. 
Gesch." abgedruckt, so ist der Band und das Heft derselben in 
Klammern hinzugefügt. 
*Die Jubelfeier der Gesellschaft am 6. December 1884. 
84, 81 ff. 
* Ueber die von Herrn E. v. Kreusch dem Dommuseum 
dargebrachten, aus einer Höhle bei Mentone her­
stammenden Fundstücke. 92, 59. 
Arbusow, Leonid, Vorlage einer Urkunde aus dem Jahre 1533. 
90, 101. 
* — Ueber eine Ordens-Comturei in Adsel und eine in 
betreff eines Comturs von Uppemolle aufgestellte 
Hypothese. 93, 36, 45. 
*Beise, Johannes, in Petersburg. Referat über das Werk des 
Generals Eugen Graf Sievers: „Graf Jacob Johann 
Sievers und die 2. Theilung Polens. 89, 12. 
Berens, Joh. Chr. Ueber das älteste Domkirchenbuch. 90, 74 
(Mitth. XV, 1). 
* — Ueber den Vickenschen Altar in der Petrikirche. 
90, 119. 
Berg, Ernst v. Ein Brief Hartknochs an Herder. 88, 42. 
Bergengrün, Alexander. Der Process wegen der Hinrichtung 
Johanns von Dalen. 88, 87 (Mitth. XIV, 3). 
* — Referat über die Schrift R. Beringuiers: „Die Rolande 
Deutschlands." 90, 18. 
— Ueber die Johann Schmiedtsche Chronik. 90, 103. 
* — Referat über- die Arbeit des Dr. R. Krumbholtz: 
„Samaiten und der deutsche Orden bis zum Frieden 
am xYlelno-See (1422)". 90, 115. 
123 
*Bergengriin, Alexander. Jahresberichte über die Verwaltung 
der Bibliothek. 90, 152. 91, 105. 92, 86. 93, 87. 
— Referat über die Arbeit von Fr. v. Keussler: „Das 
livische und lettische Dünagebiet und die Fürsten 
von Polozk, Gercike und Kokenhusen am Ausgang 
des 12. und zu Beginn des 13. Jahrhunderts. 91, 19. 
— Zum Worte „wisekamer". 91, 61. 
— Verlesung einer von Dr. Hirsch verfassten Be­
sprechung der von M. Perlbach herausgegebenen 
„Statuten des deutschen Ordens" etc. 91, 84. 
* — Zur Geschichte des Originals des Privilegium Sigis­
mund]' Augusti. 92, 21. 
— Ueber die grosse moskowitische Ambassade von 1697 
in Livland. 92, 36. 
— Christian Hillebrandts Bericht über den Aufenthalt 
Bischof Hermanns von Dorpat in Moskau 1558/59. 
93, 36 (Mitth. XV, 2). 
— Eine Fechtschulordnung vom Jahre 1592. 93, 53. 
— Referat über 2 Aufsätze der „Historisk Tidskrift". 
93, 78. 
* Berkholz, Georg. Zwei auf Livland bezügliche Schreiben der 
Päpste Honorius III. und Gregor IX. 84, 17. 
* — Aspelins': „La Rosomonorum gens et les Ruotsi". 
84, 52. 
— Bemerkungen zu dem Kreygeschen Schrägen. 85, 29. 
— Referat über die Abhandlung: „De ratione compo-
nendi cantus. Autore Thoma Hornero Egrano. Von 
Otto Ungewitter. Nebst biographischen Notizen über 
Thomas Horner von Rudolph Reicke". 85, 44. 
Bielenstein, August. Ueber die Verhältnisse unserer Landbe­
völkerung. 85, 93. 
— Referat über sein Werk: „Die Grenzen des lettischen 
Volkes und der lettischen Sprache in der Gegenwart 
und im 13. Jahrhundert." 90, 3. 
Bienemann, Friedr., sen. Ueber Georg Waitz und seine Ver­
dienste auch um viele livl. Historiker. 86, 60. 
* — Kritische Bemerkungen über einen den revalschen 
Gotteskasten betreffenden Aufsatz und über eine in 
der St. Petersburger Zeitung Nr. 326 erschienene 
Recension seiner Arbeit: „Die Statthalterschaftszeit 
in Liv- und Estland". 86, 103. 105. 
— Ueber die älteste Gemeindeverfassung der Stadt Riga. 
87, 16. 
— Referat über die Schlussabtheilung des 3. Bandes 
des hansischen Urkundenbuches von Dr. Konstantin 
Höhlbaum. 87, 17. 
124 
Bienemann, Friedr., sen. Referat über Thudichums Aufsatz: 
„Ueber die Vornamen der deutschen Bürger und 
Bauern". 87, 18. 
— Ueber einen im Besitz der rigaschen Stadtbibliothek 
befindlichen Originalbrief des Pastors Joh. Conr. 
Ostermann, Vaters des russischen Staatsmannes H. J. 
F. Ostermann. 87, 18. 
Bienemann, Friedr., jun. Ueber Inländische Officiere in der 
russischen Armee während des siebenjährigen Krieges. 
93, 12. 
— Zur  Gründungsgeschich te  der  zwei ten  schwedisch-
livländischen Universität in Dorpat. 93, 21 (Mitth. 
XV, 2). 
— Ueber zwei Ansichten der Ordensschlösser Ludsen 
und Rositten. 93, 21. 
— Zur Geschichte und Kritik der hist.-politischen Schrift 
„von Eroberung der Hauptstadt Riga 1621". 93, 63, 
68 (Mitth. XVI, 1). 
* — Bemerkungen zu der von Dr. Bergengrün verfassten 
Schrift: „Die grosse moskowitische Ambassade von 
1697 in Livland". 93, 95, 101. 
Bockslaff, Wilhelm. Vorlegung einiger Pläne und Ansichten 
der Dobberaner Abteikirche und der Schweriner 
Domkirche. 87, 6. 
*Böthflihr, Heinr. Jul. Ueber den Rücktritt des Dr. Georg 
Berkholz von dem Präsidium der Gesellschaft und 
dessen Verdienste um dieselbe. 85, 93. 
— Nachruf auf den verstorbenen ehem. Präsidenten 
Dr. Georg Berkholz. 86, 1. 
— Ueber Bürgermeister Franz Nyenstede. 86, 5. 
— Referat über Prof. Dr. Hausmanns Schrift: „Ueber 
die Bedeutung der Jahresberichte der Gesellschaft 
Jesu für die Geschichte Livlands". 86, 6. 
* — Einige Bemerkungen zur Ableitung des Wortes „bal­
tisch". 86, 7. 
— Ein Blatt zur Geschichte des Kalenderstreits. 86, 9 
(Mitth. XIII, 4). 
— Ein Wunsch in betreff der Erforschung unserer Ge­
schichte zur polnischen und schwedischen Zeit und 
der Herausgabe der Chroniken von Viecken, Zaupe 
und Piene. 86, 15. 
* — Ueber den Ausdruck „wisekamer" in den Padelschen 
Aufzeichnungen. 86, 16. 
* — Ueber die in der Zeit von 1554—1668 in Heidelberg 
immatriculirt gewesenen Livländer. 86, 27, 38. 
125 
Böthflihr, Heinr. Jul. Ueber Mag. Nicolaus Russ. 86, 47. 
87, 19 (Mitth. XHI, 4). 
* — Verzeichniss der von Dr. K. Höhlbaum geschenkten 
handschriftlichen Sammlung an Livonicis. 86, 80, 95. 
* — Referat über die Schrift von Friedrich Otto zur Linden: 
„Melchior Hofmann, ein Prophet der Wiedertäufer." 
86, 104. 111. 
— Anzeige über die glücklich gelungene Erwerbung der 
in Livland gefundenen Kaiser-Otto-Schaale. 86, 114. 
— Verlesung eines Schreibens betreffend ein Gesuch an 
die rigasche Stadtverordnetenversammlung wegen Be­
schaffung geeigneterer Localitäten zur Unterbringung 
der gelehrten Gesellschaften unserer Stadt, sowie die 
Antwort des Stadtamts auf dieses Schreiben. 87, 2, 
8. 88, 9. 
— Hinweis auf die im Correspondenzblatt des Vereins 
für niederdeutsche Sprachforschung enthaltenen Re­
ferate über 2 im 13. Bande der „Mittheilungen etc." 
veröffentlichte Aufsätze. 87, 19. 
* — Ueber einige Bildnisse von Melchior Hoffmann. 87, 20. 
* — Ergänzungen zu dem Aufsatze über Sylvester Teget-
meier (Mittheilungen Bd. XIII). 87, 65. 
* — Ueber aus Stockholm nach Riga und wieder von hier 
dorthin zurückgebrachte Büchersammlungen. 87, 66. 
* — Ueber ein von dem Buchdrucker Johann Fust in 
Lübeck gehaltenes Bücherlager und die Versorgung 
Rigas von dort mit Büchern. 87, 66. 
— Ueber Vortheil und Genuss der Geschichtsforschung 
und Geschichtskenntniss auf Grund von Aussprüchen 
berühmter Männer der 3 letzten Jahrhunderte, sowie 
über locale historische Vereine, deren Aufgabe und 
Erfolge. 87, 98. 
— Verlesung einer Zuschrift betreffend eine Heldenthat 
des Capitains Reinhold v. Sacken im J. 1788. 88, 3. 
— Ueber die in Marburg (1571—1628) und in Bologna 
(1304— 1554) immatriculirt gewesenen Livländer. 
88, 3, 4. 
— Ueber die in Frankfurt a. 0. (1506—1648) immatri­
culirt gewesenen Livländer. 88, 12. 
— Verlesung einer Besprechung von W. Neumanns 
„Grundriss einer Geschichte der bildenden Künste in 
den Ostseeprovinzen". 88, 19. 
— Hinweis auf die von Dr. Max Toppen herausge­
gebene Chronik Israel Koppes. 88, 20. 
* Bornhaupt, Carl. Das Grab des Bischofs von Wenden Johann 
Patricius. 84, 55. 
126 
* Bornhaupt, Carl. Bericht über das Museum der Gesellschaft. 
84, 65. 
* — Ueber das Geschenk des Herrn Anton Buchholtz 
aus dem Lennewardenschen Funde und einige andere 
erhaltene Geschenke. 85, 5. 
* — Ueber einige geschenkte Alterthumsgegenstände in 
Bronce. 86, 13. 
— Ueber drei von Herrn Baron Funck-Almahlen über­
sandte Originalurkunden. 86, 15. 
— Ueber eine Denkmünze auf die Thronbesteigung Kaiser 
Alexanders 1. 86, 15. 
* — Bericht über Darbringungen von Alterthumsgegen­
ständen. 86, 67. 
— Ueber den Münzfund von Neumocken in Kurland. 
89, 27. 
Bornhaupt, Christian. Antrag auf Bestätigung einer Section 
der Gesellschaft zum Zweck der Wiederherstellung 
des rigaschen Doms. 84, 63. 
— Mittheilung über eine Schenkung. 87, 78. 
Bruiningk, Hermann Baron, Fragmente einer in Rostock ge­
druckten niederdeutschen Bibelübersetzung. 84, 3. 
* — Ueber Livland betreffende Runensteine und über den 
Namen „Domesnees". 84, 14, 20. 
* — Zwei Urkunden Gotthard Kettlers und des Bischofs 
Heinrich von Kurland. 84, 22, 33. 
* — Ueber die Investitur-Insignien der livl. Ordensmeister. 
86, 18, 23. 
— Ueber eine Plettenbergsche Urkunde vom 11. Febr. 
1501. 86, 32. 
— Patkuliana aus dem livl. Hofgerichts-Archiv. 86, 83 
(Mitth. XIV, 1). 
* — Beiträge zur Geschichte der Domkirche in Riga. 
87, 37, 50. 
* — Das Haus der Schiffergesellschaft in Lübeck. 90, 104. 
— Nachruf zum Andenken an L. Napiersky. 90, 108. 
— Antrag wegen Herausgabe von 3 kunstgeschichtlichen 
Illustrationswerken und Bericht über dieselbe. 90,110. 
91, 14, 65. 92, 4, 32, 81. 
— Mittheilungen über Schenkungen und Stiftungen. 91,13, 
65. 92, 36, 66, 69. 93, 18, 71, 85. 
— Nachruf zum Andenken an verstorbene Mitglieder. 
91, 3, 77. 92, 32, 52, 68, 81. 93, 18, 28, 47, 58, 
65, 84. 
* — Ueber ein für die baltische Inschriftenkunde wich­
tiges Manuscript. 91, 4. 
127 
*Bruiningk, Hermann Baron. Plan zur Begründung einer einhei­
mischen historischen Portraitgallerie und Bericht 
über eine solche. 91, 29. 92, 17. 
— Notiz über Ordens-Schaffer in Livland. 91, 69. 
* — Die Bildnisse des Ordensmeisters Walther v. Pletten­
berg und die Frage über seine Herkunft. 91, 71. 
* — Ueber ein Inventar- und Rechnungsbuch der St. 
Jacobi-Kirche zu Riga (1430—1484). 91, 88. 
— Ueber aus Livland stammende, bemalte Glasscheiben 
der Kirche zu Fili, unweit von Moskau. 91, 112. 
— Hinweis auf die Statuten. 92, 5. 
— Mittheilung über die Herausgabe des liv-, est- und 
kurländischen Urkundenbuchs. 92, 65. S3, 47. 
— Hinweis auf den 100jährigen Gedenktag der Geburt 
Carl Ernst v. Baers und den 90 jährigen Geburtstag 
des Ehrenmitgliedes Dr. G. F. v. Bunge. 92, 12. 
* — Ueber das Denkelbuch des rigaschen Rathsherrn 
Dietrich v. Zimmermann. 92, 7. 
* — Das Hausbuch des livl. Landraths Adam Johann 
v. Tiesenhausen. 92, 27. 
— Referat über zwei für die Geschichte der geistigen Bil­
dung in den Ostseeprovinzen bedeutungsvolle Schriften 
(Dr. Fr. Köhler: „Estländische Klosterlectüre," und 
Th. v. Riekhof: „Die livl. Gelegenheitsdichtung des 
17. Jahrhunderts"). 92, 73. 
— Erinnerung an den 100 jährigen Gedenktag der Geburt 
Carl Eduard Napierskys. 93, 48. 
— Mittheilung über den zum Jahre 1896 nach Riga 
berufenen archäologischen Congress. 93, 58. 
— Beitrag zur Geschichte und Topographie des ehem. 
rigaschen Bischofshofes. 93, 11. 
— Referat über die handschriftlich hinterlassene Arbeit 
des cand. hist. Walther Schwartz: „Geschichte des 
Dorpater Kreises in den Jahren 1713—22". 93, 35. 
* — Ueber Ausgabeposten des Rechnungsbuches der riga­
schen Domkirche vom Jahre 1733 betreffend einen 
im Dommuseum aufbewahrten Chorrock. 93, 75. 
— Ueber einen von Joh. Reinh. v. Patkul geschriebenen 
Entwurf für Kontraktbestimmungen zum Aufbau eines 
Ritterhauses. 93, 77. 
Buchholtz, Alexander. Instruction des zarischen Gesandten 
Nicolaus v. Staden vom 30. November 1670. 84, 16. 
— Ueber die merkwürdigen Schicksale des Brigadiers 
Baron Fedor Asch. 85, 112. 
— Ueber die Geschwister der Kaiserin Katharina I. 
85, 126. 
{ 
128 
Buchholtz, Alexander. Ueber die Nothwendigkeit, die Eigen­
arten unserer Landbevölkerung in Tracht und Haus-
geräth zu sammeln. 86, 12. 
— Ueber die in Mitau und Königsberg abzuhaltenden 
culturhistorischen Ausstellungen. 86, 12. 
* — Ueber drei Briefe Kaiser Alexanders I. an den 
Marquis Paulucci in betreff des Obristlieutenants 
Timotheus Eberhard v. Bock und der Frau v. Krüdener. 
86, 51. 
— Eine Dorpater Denkschrift aus dem Jahre 1842. 
86, 62. 
* — Ueber den Briefwechsel zwischen dem brandenbur­
gischen Generalfeldmarschall Georg Reichsfreiherrn 
v. Derfflinger und dem schwedischen Generalgou­
verneur J. J. Hastfer in Riga. 86, 82, 83. 
* — Ueber die Begründung eines baltischen culturhisto­
rischen Museums. 86, 122. 
— Ueber das Wappen der Grafen Hendrikow. 87, 23. 
— Ueber eine im Juni 1839 von dem damaligen Ehren-
curator des Mitauschen Gymnasiums E. Baron von 
der Ropp dem Gehilfen des Curators des St. Peters­
burger Lehrbezirks, Fürsten Gregor Wolkonski, über­
reichte Denkschrift. 87, 43. 
— Ueber die Veranstaltung einer Excursion zur Besich­
tigung und Ermittelung der ältesten deutschen Siede-
lungsstätten an der untern Düna. 87, 44. 
— Antrag betreffend das 300 jährige Jubiläum der Er­
richtung der ersten Buchdruckerei in Riga. 88, 10. 
* — Plan des General-Gouverneurs Paulucci zur Begrün­
dung e ines  of f ic iösen  Pressbüreaus  in  Riga .  88 ,  10 .  
— Ueber einige die neuere livländische Geschichte be­
rührende Aufsätze in der Zeitschrift „Russki Archiv". 
88, 12. 
* — Das Haus des deutschen Ordens in Lübeck, 88, 87. 
Buchholtz, Anton. Eine Flugschrift aus Dorpat vom Jahre 
1602. 84, 11. 
* — Ueber einen Münzfund in Lennewarden. 84, 35, 44. 
* — Die Münzen Gotthard Kettlers als Herzog von 
Kurland. 84, 48. 
* — Ueber zwei Münzen, die zu dem auf dem Gute Sarbske 
bei Leba in Hinterpommern gemachten Brakteaten-
funde gehören, und über das Münzrecht der Bischöfe 
und Erzbischöfe von Riga und der Bischöfe von 
Dorpat. 85, 57. 
129 
Buchholtz, Anton. Ueber die Verhandlung mit dem Director 
des Kunstgewerbemuseums in Berlin, J. Lessing, 
betreffend einen von letzterem abzufassenden Aufsatz 
über die Kaiser-Otto-Schaale. 87, 3, 8. 
* — Ueber eine in Ascheraden veranstaltete Ausgrabung. 
87, 44. 
* — Ueber einige Miniaturportraits. 90, 79. 
— Hinweis auf die im Museum ausgestellten, dem Archiv 
der grossen Gilde gehörigen Zeichnungen von alten 
rigaschen Kannen und Ansichten des Saales der 
grossen Gilde. 91, 32. 
* — Ueber eine neuaufgefundene Handschrift der Bo-
deckerschen Chronik. 91, 36. 
* — Ueber rigasche Wallzeichen. 91, 42. 
* — Zur Baugeschichte des Petrithurmes 1666—1690. 
91, 48. 
— Zur Geschichte des älteren rigaschen Rathhauses 
(14. Jahrh.). 91, 91. (Mitth. XV, 1.) 
* — Bericht über einen auf dem Gute Märzen gemachten 
Münzenfund. 91, 96. 
— Zur Geschichte der Belagerung und Kapitulation der 
Stadt Riga 1709—10. 92, 4. (Mitth. XV, 1.) 
— Ueber die persönlichen Beziehungen Patkuls zum 
rigaschen Rath. 92, 40. 
— Lebensbild des Landraths Fr. W. v. Patkul und 
seiner Familie bis 1680. 92, 68. 
— Johann Reinhold v. Patkuls Eltern und seine Jugend-
erlebnisse. 92, 106. 
— Ueber die Reise des englischen Gesandten Grafen 
Carlile durch Riga im Jahre 1664. 93, 4. 
— Zur Topographie des mittelalterlichen Riga. 93,10, 22. 
— Ueber die von der Stadt Riga in der ersten Hälfte 
des 18. Jahrhunderts dargebrachten Ehrengeschenke. 
93, 64. 
* Buchholtz, Arend. Referat über einen Aufsatz Bodemann's: 
„Leibnizens Plan einer Societät der Wissenschaften 
in Sachsen." 84, 4. 
* — Riga und Reval in einem Passionsspiel auf den Kur­
fürsten Johann Friedrich von Sachsen. 84, 7. 
* — Ueber den Grabstein des Erzbischofs Fromhold von 
Vifhusen in der Kirche S. Maria in Trastevere zu 
Rom. 85, 75. 
* — Ueber ein Receptbüchlein einer im Jahre 1740 ver­
storbenen Speisemutter des Convents zum heiligen 
Geist und die darin enthaltene Notiz über die Ver­
wandten der Kaiserin Katharina I. 85, 98. 
130 
* Buchholtz, Arend. Ueber zwei nach Dictaten Herders 
von Liborius Bergmann niedergeschriebene Hand­
schriften. 85, 99. 
* — Ueber eine Schrift des Johannes Petrejus. 86, 19. 
* — Ueber einen Bomhowerschen Ablassbrief. 86, 20. 
— Ueber ein Facsimile eines Bomhowerschen Ablass­
briefes in Henne's am Rhyn: „Culturgeschichte des 
deutschen Volkes." 86, 72. 
* — Ueber den Aufenthalt des Kaisers Joseph IL in 
Riga. 87, 9. 
* — Ueber das älteste Kanzleibuch des rigaschen Raths. 
87, 13. 
— Ueber das in das Jahr 1888 fallende dreihundert­
jährige Jubiläum der Errichtung einer Buchdruckerei 
in Riga. 87, 34. 
— Ueber den Platz zur Aufstellung der der Stadt gehö­
rigen Kanonen. 87, 35. 
— Ein Schuldbrief der Stadt Riga zu Gunsten Jasper 
Bergks. 88, 2. 
— Das Rechnungsbuch des rigaschen Rathsherrn Lulof 
Holler über Einnahmen und Ausgaben der St. Jo­
hanniskirche. 88, 19. 
* — Johann Heinrich Voss und Jacob Michael Reinhold 
Lenz auf der Wahl zum Rector der rigaschen Dom­
schule. 88, 25. 
— Die Correspondenz Gustav Adolfs mit der Stadt 
Riga im August und September 1621. 89, 82. (Mitth. 
XIV, 4.) 
* — Ein Verzeichniss der Schriften des Bürgermeisters 
Johann Christoph Schwartz. 89, 82. 
* — Ueber den der grossen Sachsenchronik entnommenen 
Inhalt eines Pergamentblatts, das als Bücherumschlag 
gedient hatte. 89, 92. 
— Ueber ein im Archiv des Reichskammergerichts zu 
Wetzlar gefundenes Kopiar des Klosters Neuencamp 
in Pommern. 91, 14, 24. 
Busch, Nicolai. Ueber eine Sammlung von Glaubensbekennt­
nissen vocirter Prediger. 89, 5. 
Diederichs, Heinrich. Ein altes Verzeichniss der Bischöfe von 
Kurland. 84, 25. (Mitth. XIII, 3.) 
*Fabricius, Dr. F. Schreiben an Herrn Dr. Arend Buchholtz 
betreffend das Kopiar des Klosters Neuencamp. 91, 35. 
Falck, P. Th. Ueber die Frage, ob sich Lenz im Jahre 1779 
um eine Professur in St. Petersburg beworben habe. 
88, 43. 
.— Referat über M. Rudolphs Theaterlexikon. 90, 76. 
131 
Falck, P. Th. Ueber den Maler Timoleon von Neff. 91, 5. 
— Stammen die Herren, Freiherren, Grafen und Fürsten 
von Lieven von Kaupo, dem Livenfürsten, ab oder 
nicht? 91, 61. 
— Ist der heraldische und genealogische Beweis der in 
Frage stehenden Abstammung der Lieven von Kaupo 
zu erbringen oder nicht? 91, 99. 
*Funck-Almahlen, Baron Th. v. Der Fund von Mittel altermünzen 
auf dem Gute Neumocken in Kurland. 88, 70. 
Girgensohn, Carl. Ein Brief des Erasmus von Rotterdam an 
Andreas Knöpken und das Jahr der Uebersiedelung 
Knöpkens nach Riga. 84, 13. (Mittheil. XIV, 4.) 
Girgensohn, Joseph. Referat über einige archäologische Publi-
cationen. 84, 50, 60. 
* — Ueber die Schrift: „Ein Ablassbrief von Giovanni 
Angelo Arcimboldi aus dem Jahre 1516. Heraus­
gegeben und erläutert von Dr. Karl Hamann." 85, 17. 
* — Referat über die Schrift des Professors Dr. Virchow: 
_Das Gräberfeld von Koban im Lande der Osseten. 
Eine vergleichende archäologische Studie. 1883." 
85, 18. 
— Referat über die Schrift des Professors I)r. Grewingk: 
„Die neolithischen Bewohner von Kunda in Estland 
und deren Nachbarn". 85, 50. 
— Mittheilungen aus dem Archiv der Schwarzen Häupter 
über das erste Vorkommen des Namens „Schwarze 
Häupter". 85, 56. 
— Ueber einen Zinnhumpen mit der Inschrift: Hans 
von Köllen, und der Jahreszahl (15)98. 85, 56. 
* — Bericht über eine von ihm in Gemeinschaft mit dem 
Secretair Anton Buchholtz unternommene Reise nach 
Fehren zur Untersuchung des sogenannten Kapper-
kaln und die dort gemachten Gräberfunde, sowie über 
Gräberfunde in Lauternsee, Golgowsky und Segewold. 
85, 68, 92. 
* — Ueber C. Schirrens „Quellen zur Geschichte des Unter­
gangs livländischer Selbständigkeit". 85, 112. 
* — Ueber in Friedrichswalde gefundene Grabalterthümer. 
86, 4. 
— Einige Bemerkungen zu dem Worte „Osering". 86, 28. 
— Ueber eine Baurechnung der St. Petrikirche aus den 
Jahren 1408 u. 1409. 86, 61. 87, 79. (Mitth. XIV, 2.) 
* — Nachruf auf das Ehrenmitglied Professor Dr. Con-
stantin Grewingk. 87, 55. 
— Ueber König Wenzel und das Erzstift Riga. 87, 107. 
9* 
132 
* Girgensohn, Joseph. Referat über die von J. G. L. Napiersky 
herausgegebenen und bearbeiteten „Erbebücher der 
Stadt Riga 1384—1579". 88, 13. 
— Ueber die Nichtauffindung des Grabes des Erzbischofs 
Johannes Blankenfeld in Torquemada in Spanien. 
88, 9. 
* — Verlesung von Regesten einiger aus Reval stammen­
der Urkunden, welche ihm von Dr. Fr. Bienemann 
übergeben worden. 88, 24. 
— Antrag betreffend die Inventarisirung von Denkmälern 
in den Ostseeprovinzen. 88, 85. 
* — Der Convent. der Beguinen in Riga. 89, 12. 
— Markgraf Wilhelm von Brandenburg bis zu seiner 
Wahl zum Coadjutor des Erzbischofs von Riga. 89, 28. 
(Mittheilungen XIV, 3.) 
— Referat über O. Hoffmanns Ausgabe der Briefe Her­
ders an Joh. Georg Hamann. 89, 88. 
* — Referat über das Werk von Dr. M. Hoffmann: „Ge­
schichte der freien und Hansestadt Lübeck". 90, 36. 
— Hinweis auf die Schrift: „Merkbuch, Alterthümer 
aufzugraben". 90, 18. 
— Zur Baugeschichte der Petrikirche. 90, 73. (Mit­
theil. XIV, 4.) 
* — Uebergabe von Manuscripten. 90, 73. 
* — Hinweis auf einen Brief Bugenhagens und der andern 
Wittenberger Reformatoren vom 17. Mai 1540 an 
den Revaler Rath. 91, 69. 
* — Notiz über Ordens-Schaffer in Livland. 91, 69. 
Gutzeit. Woldemar v. Ueber die Benennung „Domesnees". 
84, 24. 
* — Drei Ausdrücke unserer alten Handelssprache. (Doi-
nisse, Troinisse und Schewenisse.) 84, 38. 
— Die Anwesenheit des Kaisers Nicolaus in Riga im 
Jahre 1827. 84, 43. 
* — Der Ausdruck rPotklet". 84, 43. 
* — Der alte Stadtthurm an der Rückseite des Pack­
hauses. 84, 61. 
* — Ueber die Kreygesche Urkunde von 1390. 85, 13, 
20, 55. 
* — Ueber das Wort „wisekamer" in den Padelschen 
Aufzeichnungen. 85, 14. 85, 29. 
— Schwarze und rothe Häupter in Riga. 85, 28, 55. 
— Graue und weisse Häupter im alten Riga. 85, 50. 
— Ueber Nogaten. 85, 97. 
* — Ueber Ungannia oder Ugaunia. 85, 97, 100. 
— Ueber die Oseringe Heinrichs von Lettland. 86, 11. 
133 
* Gutzeit, Woldemar v. Meine Beiträge für die Rigaschen Stadt­
blätter in den Jahren 1856—86. 91, 6. 
* — Notizen über die weiteren Schicksale des alten, neben 
der Jacobi-Kirche belegenen Lyceum-Gebäudes. 91,31. 
*Hach, Theodor, in Lübeck. Die Meister der auf der riga­
schen culturhistorischen Ausstellung sichtbar ge­
wesenen Goldschmiedearbeiten lübischer Herkunft. 
84, 24. 
Hagen, Julius von. Ueber Aufzeichnung und Sammlung bau­
licher Alterthümer in Riga. 89, 28. 
Hasselblatt, R. Die Metropolitanverbindung Revals mit Lund. 
90, 37. (Mitth. XIV, 4.) 
* Hausmann, Richard. Zuschrift über Ordensschaffer in Livland 
und über den rigaschen Rathssecretär Joh. Schmiedt. 
92, 90. 
Heine, W. Mittheilung über eine im Besitz des Gewerbe­
vereins zu Wolmar befindliche Sammlung von Münzen 
und Alterthümern. 93, 37. 
* Hildebrand, Hermann. Ueber einige in Beziehung zu Livland 
stehende Archivalien der Vaticanischen Bibliothek, 
der fürstlich Czartoryskisehen Bibliothek in Krakau 
und der Bibliothek eines polnischen Magnaten in 
Warschau. 88, 22. 
— Mittheilungen aus dem seltenen Werke: Wapenboeck 
ou Armorial de 1334— 1372, herausgegeben von 
Victor Bouton. 88, 41. 89, 113. 
Höhlbaum, Constantin. Verzeichniss livländischer Urkunden in 
einem handschriftlichen Bande des königl. Staats­
archivs zu Wiesbaden. 85, 9. (Mitth. XIII, 4.) 
* — Schreiben bei einer Uebersendung einer handschrift­
lichen Sammlung zur Geschichte Livlands. 86, 58. 
* — Notiz betreffend Dietrich de Vreden, Dompropst zu 
Riga. 87, 22. 
* — Vorlage der Abschrift einer Urkunde betreffend ein 
Legat seitens eines Kölner Bürgers an rigasche 
Kirchen. 90, 15. 
"Hofmeister, Ad. in Rostock. Drei Schreiben aus dem 
Rostocker Universitätsarchiv. 92, 42. 
"Hollander, Bernhard. Die Aufzeichnungen des Rathsherrn 
J. C. Schwartz über seine Thätigkeit in der Gesetzes-
Commission zu Moskau 1767—1768. 85, 81. 
— Ueber die livländischen Städtetage. 88, 64. 
* — Referat über das Werk von Walther Stein: „Die 
Genossenschaften der deutschen Kaufleute zu Brügge". 
90, 54. 
134 
"Hollander, Bernhard. Referat über das Werk von Karl 
Kunze: „Hanseakten aus England 1275—1412". 91, 62. 
— Hinweis auf das Werk von Dr. Otto Kallsen: „Die 
deutschen Städte im Mittelalter". 91, 60. 
— Bemerkung zu einem von Herrn P. Th. Falck gehal­
tenen Vortrage. 91, 70. 
* — Ein Beitrag zur Reformationsgeschichte Oeseis. 91, 99. 
* — Jahresberichte über die Thätigkeit der Gesellschaft. 
91, 124. 92, 99. 93, 103. 
* — Ueber die Livland betreffenden Nachrichten in der 
Chronik des Johan Oldecop. 92, 46. 
Jaksch, Robert. Ueber das Silbergeräth der Aeltestenbank gr. 
Gilde bis zum Ende des nordischen Krieges. 88, 57. 
* — Zur Erklärung des Wortes „linetreder". 88, 57. 
* — Entgegnung gegen einen von Dr. A. Poelchau ver-
fassten Artikel: Zum Worte „linetreder". 91, 3. 
* — Ueber einen für die gewerblichen Verhältnisse jener 
Zeit charakteristischen Ausgabebeleg aus dem Jahre 
1705. 91, 92. 
* — Ueber das gemauerte Grab im Domhof zu Riga. 
92, 62. 
Iversen, Julius. Ergebniss der bei der Kaiserl. archäologischen 
Commission in St. Petersburg stattgehabten Bera­
thungen betreffend die Entdeckung und Bewahrung 
von Alterthümern in Russland. 89, 41. (Vergl. 89, 30.) 
"Keussler, Friedrich von. Ueber mehrere Urkunden betreffend 
den Bischof von Dorpat Friedrich v. Haseldorpe und 
das Geschlecht der Grafen von Heldrungen. 86,83, 92. 
* — Ueber früher gebräuchliche russische Benennungen 
baltischer Oertlichkeiten. 87, 22, 24, 36. 
* — Ueber die historisch-literärische Thätigkeit seines 
Vaters, des Pastors August Wilh. v. Keussler. 87, 61. 
* — Ueber einige alte Drucke der Kaiserl. Eremitage in 
St Petersburg. 88, 58. 
* — Zur Frage der Beziehungen der russischen Fürsten 
zu den Eingeborenen der gegenwärtigen Ostseepro­
vinzen im 12. und 13. Jahrhundert. 91, 116. 
— Zur Geschichte des Fürstenthums Gercike. 92, 73. 
(Mitth. XV, 2.) 
— Zur  Geographie  Al t -Liv lands .  93.63. (Mitth. XVI, 1.) 
* — Die wissenschaftliche Thätigkeit Ernst Fr.W . Bonneils. 
93, 64. 
Krause, K. E. H., in Rostock. Fragmente einer in Rostock 
gedruckten niederdeutschen Bibelübersetzung. 84, 3. 
— Nicolaus Rus. 84, 4. 
— Johannes Osenbrügge. 84, 4. 
• 
135 
Lange, Georg. Ueber die mütterlicherseits herstammenden 
Verwandten des Fürsten Alexander von Bulgarien. 
85, 115. 
— Hinweis auf Cosmus Summer von Sümmersfelds Stamm­
buch. 89, 13. 
*Löwis of Menar, Carl von. Ueber Gräberfunde in Fistehlen 
und in Kokenliusen. 85, 97, 108. 
* — Ueber eine Deckenmalerei im Altarhause der St. Ja-
cobikirche in Riga. 86, 74. 
— Ueber den in Livland gemachten Fund einer Bronze-
schaale mit dem Bildniss Kaiser Ottos. 86, 81. 
* — Ueber das Schloss zu Riga und die Andreaskapelle 
in demselben. 87, 66, 67. 
— Ueber eine Kirche im rigaschen Convent zum heil. 
Geist. 87, 93. (Mitth. XIV, 2.) 
* — Bemerkungen betreffend das Ordensschloss zu Riga 
und das erzbischöfliche Schloss zu Lemsal. 88, 73. 
* — Schloss Wenden vor 200 Jahren. 89, 42. 
* — Ueber die Ruine Altona unweit Kokenhusen. 89. 81. 
* — Die Deutsch-Ordensburg Trikaten. 90, 37. 
— Ueber den Silberschatz des Freiherrlich ßehrschen 
Majorats Popen. 90, 81. 
— Ueber alte revalsche und rigasche Kanonen in St. Pe­
tersburg. 90, 82, 117. 
* — Ueber die Deutschordenscomturei Dünamünde. 90,118. 
* — Jahresberichte über die Verwaltung des Museums. 
91, 109. 92, 87. 93, 93. 
— Referat über einen Aufsatz von G. v. Hansen: „Die 
alten Befestigungen Revals". 91, 33. 
— Hinweis auf die der Gesellschaft geschenkten, die 
Restaurationsarbeiten an der Marienburg darstellen­
den Pliotographieen. 91, 82. 
— Bericht über die Untersuchung der Bemalung an den 
Standbildern des OM. Plettenberg und der Jungfrau 
Maria über dem Hauptthor der alten Comturei Riga. 
91, 85. 
* — Ueber einen Fund im Pulverthurm zu Riga. 92, 15. 
— Ueber einen Urkundenfund in Stockholm. 92, 58. 
— Vorlegung einer Karte der Grenzen Alt-Livlands am 
Schlüsse des Mittelalters. 93, 6. (Vgl. 90.38 Anm., 39.) 
* — Ein Miniaturbild Joh. Reinholds v. Patkul. 93, 37, 52. 
(Vergl. 74.) 
* — Der „lange Hermann" am Schloss zu Wenden. 93, 38. 
* — Reste des ehemaligen rigaschen Stadtgefängnisses. 
93, 40. 
* — Ein Taufstein aus der Kirche zu Uexküll. 93, 54, 95. 
136 
Löwis of Menar, Carl v. Ueber x4.dsel als Ordenscomturei. 
93, 52. 
* — Eine Gedenktafel der Königin Christine am rigaschen 
Pulverthurm. 93, 56. 
* — Die Cistercienserabtei Palkenau am Embach. 93, 82. 
* Mettig, Constantin. Ueber Dietrich Damerow und Johann 
v. Wallenrode nach Th. Lindners -Urkundenwesen 
Karls IV.« 84, 9. 
* — Zur Kenntniss der Armenpflege im Mittelalter. 84, 27. 
* — Ein Mandat der Königin Christine von Schweden 
vom 18. December 1633: „Gäst vnd Schliessungen" 
betreffend. 85, 11. 
* — Die Chronik des rigaschen Domherrn Nagel. 85, 37. 
* — Der Kreygesche Schrägen. 85, 44. 
— Ueber eine Livland betreffende Stelle in den von 
Weissenborn herausgegebenen „Acten der Universität 
Erfurt". 85, 57. 
— Ueber einige Actenstücke vom Mai 1493, welche die 
vom Zaren Johann III. für seine Boten an den Ordens­
meister Freitag von Loringhoven ertheilten Instructio­
nen enthalten. 85, 92. 
* — Ueber das Schützengildenbuch der Schwarzen Häupter. 
85, 97, 105. 
— Ueber die Herkunft des im Katalog der rigaschen 
culturhistorischen Ausstellung sub M 75 verzeichneten 
Missale des heiligen Kreuzaltars im Dom zu Riga. 
85, 115. 
* — Ueber die Grabstätten mehrerer Erzbischöfe von Riga. 
86, 2. 
— Ueber eine am Schneckenberge gefundene grau gla-
sirte Kachel. 86, 9. 
— Ueber zwei auf unser Land Bezug habende Stellen 
in Leopold v. Rankes Werken. 86, 10. 
— Ueber zwei Geburtsbriefe. 86, 18. 
* — Ueber die richterliche Wirksamkeit der Fehme in 
Livland. 86, 28, 32, 56. 
* — Ueber das Gewerk der Belter zu Riga im 15. Jahr­
hundert. 86, 60, 62. 
* — Ueber drei aus dem Mittelalter stammende revalsche 
Steuerverzeichnisse. 86, 82, 84. 
* — Ueber den Eintritt Patkuls in russische Dienste. 87, 3. 
— Ueber den bei Pappenheim („Die altdänischen Schutz­
gilden") abgedruckten Schrägen der Kanutigilde in 
Reval. 87, 18. 
— Ueber die in der gewerbgeschichtlichen Ausstellung 
137 
in der St. Johannisgilde ausgestellt gewesenen, auf 
die Zunftgeschichte bezüglichen Alterthümer des Glaser­
amtes. 87, 38. 
Constantin. Ueber Nachforschungen nach den Grab­
denkmälern der Erzbischöfe Engelbert von Dolen 
und Siffridus Blomberg zu Avignon. 87, 63. 
* — Ueber einige Urkunden des Erzbischofs Vromoldus 
von Riga. 87, 74. 
* — Ueber einen Siegelstempel des Stiftsvogts von Treiden 
und einen solchen des Claus de Ronasteyne. 87, 79. 
— Ueber die Willkommenschilder der rigaschen Hand­
werksämter. 87, 92. 
* — Ueber ein Notizbuch des rigaschen Maureramts. 88,4. 
* — Zur Culturgeschichte der Hanse (Referat über W. 
Stiedas „Revaler Zollbücher und Zollquittungen des 
14. Jahrhunderts"). 88, 46. 
* — Ueber das Original der kleinen Meisterchronik. 88,61. 
— Ein Schreiben des Dorpater Raths an den rigaschen 
vom Jahre 1425. 88, 67. 
— Strassennamen und deren Entstehung im alten Riga. 
88, 67. 
* — Zur Besetzung Kurlands durch die Franzosen im 
Jahre 1812. 89, 31. 
* — Gewerbgeschichtliches im ältesten Wittschopbuch der 
Stadt Reval. 89, 42. 
* — Zur Frage, ob der Ordensmeister Franke Kerskorf 
adeliger Abstammung gewesen. 89, 87. 
* — Die Kapelle der Schwarzen Häupter in der St. Ka­
tharinen-Kirche zu Riga. 89, 96. 
* — Referat über das Werk von C. Sattler: „Handels­
rechnungen des deutschen Ordens". 90, 7. 
* — Die Rechnungsbücher der Rathsdiener zu Riga. 90,21. 
* — Materialien zu einer Geschichte der reformatorischen 
Bewegung in Riga. 90, 65. 
* — Das Zweitälteste Erbebuch der Stadt Reval. 90, 83. 
* — Die Bücher der rigaschen Bierträgergilde. 90, 120. 
* — Johann Heinrich Wülbern. 91, 12. 
* — Ueber die Ursache, weshalb die Baumeister des Petri-
thurmes in Vergessenheit gerathen sind, und Vorschlag 
zur Errichtung einer Gedenktafel für dieselben. 91, 19. 
— Vorlage eines silbernen Bechers der Töpfergesellen 
aus dem Jahre 1699. 91, 30, 59. 
— Ueber die „von Diepenbrockschen Familiennachrich­
ten". 91, 70. 
* — Ueber das Testament des rigaschen Kaufgesellen 
Cord von der Heyde (1420). 91, 83. 
138 
Mettig, Constantin. Ueber die ältesten livländischen Visitations­
statuten des deutschen Ordens vom 9. October 1334. 
91, 98. 
* — Ueber die Beziehungen Dorpats zu Riga hinsichtlich 
der gewerblichen Verhältnisse. 92, 9. 
— Ueber die Altäre der Petrikirche. 92, 20. 
— Recension des von E. von Nottbeck veröffentlichten 
drittältesten Erbebuches der Stadt Reval (1383—1458). 
92, 36. 
* — Ueber die im Besitz des rigaschen Fischeramtes 
befindlichen Schriftdenkmäler und Pokale. 92, 40. 
— Ueber die Nationalitäts- und Gewerbsverhältnisse in 
der Bierträgergilde zu Riga. 92, 58. 
* — Zur Topographie Rigas im 15. Jahrhundert. 92, 75. 
* — Zur Geschichte der rigaschen Gewerbe im 15. Jahr­
hundert. 92, 92. 
* — Ueber die Verehrung des heiligen Nicolaus. 93, 3. 
* — Romele. 93, 15. 
* — Ueber das Schützengildenbuch der kleinen Gilde zu 
Riga. 93, 22, 41. 
— Ueber den ältesten Schrägen der kleinen Gilde zu 
Riga. 93, 53. 
— Ueber ein in der Lade der Glasergesellen aufbe­
wahrtes Buch. 93, 63. 
* — Zur Darstellung des heiligen Mauritius. 93, 68. 
* — Die lübische Bank im Hause der Schwärzen-Häupter 
in Riga. 93, 78. 
* — Aus dem Tagebuche des rigaschen Kaufmanns Matthies 
Finck. 93, 96. 
"Napiersky, Leonhard von. Ueber ein Actenstück im schwe­
dischen Reichsarchiv, betreffend den Rechtsanspruch 
des Hans Kangeter auf Giltigkeitserklärung seines 
Eheverlöbnisses mit Barbara Goch. 85, 14. 
* — Ueber die Krevgesche Urkunde. 85, 29, 30. 
— Ueber das Kaiandhaus in Riga und die Frieseschen 
Händel. 86, 48. (Mitth. XIV, 1.) 
— Ist Lohmüller Superintendent in Riga gewesen? 88, 58. 
(Mitth. XIV, 3.) 
— Hinweis auf einige von H. J. Böthfuhr handschriftlich 
hinterlassene Arbeiten. 88, 64. 
— Referat über das älteste Wittschopbuch der Stadt 
Reval. 88, 68. 
* — Nachruf zum Andenken an den verstorbenen Präsi­
denten H. J. Böthführ. 88, 85. 
139 
Napiersky, Leonhard von. Hinweis auf C. Schirrens Kritik des 
Werkes von F. Martens: Recueil des Traitäs et Con­
ventions etc. 89, 14. 
— Die Annalen des Jesuiten-Collegiums in Riga von 
1604 -1618. 89, 28. (Mitth. XIV, 3.) 
* — Nachruf zum Andenken an Dr. Carl Bornhaupt. 89, 29. 
— Nachruf zum Andenken an Dr. Hermann Hildebrand. 
90, 15. 
* — Ansprache bei der ersten Sitzung im neuen Dom-
museum. 90, 28. 
— Vorlage von 2 angekauften Pergamenturkunden. 90,32. 
— Ueber die Bodeckersche Chronik. 90, 33. 
— Ueber zwei die Gründung der Kirchenordnung be­
treifende Urkunden. 90, 51. 
Neuburger, Carl. Ueber die von ihm entworfenen Pläne zum 
Ausbau der an den Kreuzgang der Domkirche stos-
senden Räumlichkeiten behufs Aufnahme der wissen­
schaftlichen Museen unserer Stadt und ihrer Samm­
lungen. 86, 84. 
Neumann, Wilhelm. Vorlegung von Copieen der Gemälde der 
Fliigelaltäre im Schwarzhäupterhause und in der 
Nicolaikirche zu Reval. 87, 50. 
— Vorlegung der von ihm hergestellten Aquarelle bal­
tischer Kunstdenkmäler. 87, 79. 
* — Zur Charakteristik der baltischen Kunst. 87, 79, 82. 
— Die Ordensburgen im sogen, polnischen Livland. 
88, 57. (Mitth. XIV, 3.) 
— Programm zur Herausgabe eines Werkes über die 
Baudenkmäler Rigas. 88, 84. 89, 3. 
— Vorlage dieses Werkes. 90, 7. 91, 32, vergl. 99. 
* — Die Revaler Flügelaltäre des 15. Jahrhunderts. 90, 92. 
* — Ueber den Baumeister Jürgen Teuffei. 90, 158. 
— Ueber die St. Annenkirche in Libau. 92, 39. 
— Zur Baugeschichte des Dorpater Domes. 92, 90. 
* — Notiz über den Tod des Bildhauers Nie. Saefrentz 
und die Pest in Windau (1710). 92, 90. 
Pahlen, A. Baron v. d. Ueber einen in Wenden gemachten 
Münzfund. 87, 73. 
— Ueber ein Schiffsgrab unter Auzem. 89, 3. 
Perlbach, Martin, in Halle. Sechs livl. Urkunden aus der 
1. Hälfte des 13. Jahrhunderts in einer Einbanddecke 
eines handschriftlichen Codex in der Amplonianischen 
Sammlung zu Erfurt. 85, 8. (Mitth. XIII, 4.) 
* — Ueber die Herkunft des rigaschen Stadtschreibers 
Johannes Lohmüller. 92, 10. 
i 
140 
Petrovicz, Paja von. Schreiben des Königs Sigismund III. 
an den Rig. Rath vom Octbr. 1589, die Freilassung 
der zu Riga inhaftirten Gerhard Frise und Johann 
Spikernagel verlangend. 85, 11. 
Pickardt, C. von. Hinweis auf eine vom Zimmermeister Wie­
tzenhausen hergestellte Aufnahme des Petrithurmes. 
91' 
— Bericht über die Verwaltung der numismatischen 
Sammlung. 91, 110. 92, 90. 
Poelchau, Arthur. Referat über die Schrift des Dr. Ferdinand 
Hirsch: „Die ersten Anknüpfungen zwischen Bran­
denburg und Russland unter dem gr. Kurfürsten. 
1885." 85, 80. 86, 61. 
* — Referat über G. Schweders: „Die alte Domschule, 
das gegenwärtige Stadt-Gymnasium zu Riga" und Er­
gänzungen dazu. 86, 29, 43. 90, 61. 
* — Biographisches über Hermann Wilcken (Augustin 
Lercheimer) und Andere. 88, 89. 
* — Zum Worte „Linetreder". 90, 125. 
— Referat über das Werk von Richard Lindner: „Zur 
älteren livl. Reimchronik." 91, 98. 
— Referat über das Werk von Karl Hegel: „Städte 
und Gilden des germanischen Volkes im Mittelalter." 
91, 113. 
Reinberg, August. Eine Karte von Livland und Litauen im 
Palazzo vecchio zu Florenz. 88, 58. 
* — Die Ueberreste der St. Katharinenkirche zu Riga. 
89, 13, 22. 
— Die ursprünglichen Malereien der St. Johanniskirche 
zu Riga. 89, 90. 
Schiemann, Theodor. Zwei im revalschen Rathsarchiv enthal­
tene politische Gedichte. 85, 53. 
* — Daniel Hermanns Relation über den Einzug König 
Stephan Bathorys in Riga am 12. März 1582. 89, 96. 
— Zwei Abschriften aus dem revalschen Rathsarchiv, 
enthaltend eine Abrechnung Russows über denVertrieb 
seiner Chronik und verschiedene Recepte aus dem 
16. Jahrhundert. 93, 51. 
Schwartz, Philipp. Ueber die Schrift des P. Conrad Eubel: 
„Der Minorit Heinrich von Lützelburg, Bischof von 
Semgallen, Kurland und Chiemsee." 85, 53. 
— Jahresberichte über die Thätigkeit der Gesellschaft. 
85, 116. 86, 114. 87, 98. 88, 95. 89, 106. 90,160. 
— Ueber die Wahlen der livländischen Ordensmeister. 
86, 22. (Mitth. XIII, 4.) 
141 
Schwartz, Philipp. Ueber die Bereicherung unserer Kenntniss 
von einer Periode der Geschichte unseres Landes 
aus der Publication des Dr. H. Hildebrand: „Livonica, 
vornämlich aus dem 13. Jahrhundert, im Vaticanischen 
Archiv. Riga 1887." 87, 38. 
— Ueber eine Anklageschrift gegen den Hochmeister 
Paul von Russdorf. 87, 75. (Mitth. XIV, 2.) 
* — Aufzeichnung des Rectors des rigaschen Lyceums 
über die Beerdigung eines im Jahre 1782 verstor­
benen Schülers des Lyceums. 88, 68. 
* — Bemerkungen über den ersten Bischof von Kurland 
Engelbert. 89, 6, 112. 
* — Notiz über Johann Christian Purgold, Subrector des 
rigaschen Lyceums. 89, 5. 
* — Referat über v. Mülverstedts Aufsatz: „Zur Geschichte 
und Chronologie einiger älterer Bischöfe von Pome-
sanien und Kulm." 89, 30, 31. 
— Die Livländer auf der Universität Bologna von 
1289—1562. 89, 90. (Mitth. XIV, 4.) 
* — Referat über A. Hofmeisters Matrikel der Universität 
Rostock I. 90, 112, 128. 
* — Referat über die von L. Arbusow herausgegebenen 
„Kurländischen Güterchroniken". Neue Folge. 1. Lie­
ferung. 90, 113. 
— Uebersetzung der von Reinhold Hansen in Helsingfors 
verfassten Besprechung des 9. Bandes des liv-, est-
und kurländischen Urkundenbuchs. 91, 112. 
"Schweder, Gotthard. Notizen über rigasche Prediger. 84, 58. 
— Uebersiclit über Entstehung und Benennung der 
älteren mittleren Lehranstalten Rigas. 91, 18. 
— Vorlage eines der Gesellschaft geschenkten Siegel­
stempels der Stadt Wisby. 91, 60. 
Seraphim, Ernst. Vorlage von Actenstücken über einen Ver-
mittelungsversuch des Kurfürsten Johann Georg von 
Sachsen in Sachen der Noldeschen Wirren. 90, 15. 
(Mitth. XIV, 4.) 
Seraphim, August. Ein kurländischer Prediger am Gambia. 91,85. 
* — Ueber ein Heirathsproject des Prinzen Alexander 
von Kurland. 93, 13. 
Stackelberg, R. Baron. Abschrift der „Aufzeichnungen des 
schwedischen Generallieutenants Carl Adam Freiherrn 
v. Stackelberg". 91, 61. (Mitth. XV, 1.) 
Stegman, R. Ueber die Lage der alten russischen Kirche 
in Riga. 88, 18. 
Stieda, Wilhelm, in Rostock. Die Gesellschaft der Rigafahrer 
in Lübeck und Rostock. 90, 156. (Mitth. XV, 1.) 
142 
Stieda, Wilhelm. Ueber den „Kellers-Acker". 91, 111. 
* — Waarenpreise, Arbeitslöhne und Münzverhältnisse in 
Eiga 1402—1593. 91, 119. 
* — Liv- und Estländer auf der Universität Greifswald. 
91, 120. 
— Liv-, Est- und Kurländer auf der Universität Frank­
furt a. d. 0. 92, 57. (Mitth. XY, 2.) 
Winkelmann, Eduard. Die Fortsetzung seiner Bibliotheca 
Livoniae historica. 85, 8. 
143 
Vorstand der Gesellschaft 
.im Jahre 1894. 
Präs iden t :  Hermann  Baron  Bru in ingk ,  Riga .  
Di rec to ren :  Anton  Buchhol tz ,  Riga .  
Baron  Theodor  v .  Funck  auf  Almahlen ,  Kur land .  
Professor Dr. Richard Hausmann, Jurjew (Dorpat). 
Aeltester Rob. Jaksch, Riga. 
Inspector Constantin Mettig, Riga. 
Stadthauptcollege Carl v. Pickardt, Riga. 
Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 
Gus tav  v .  Sengbusch ,  Riga .  
Secre ta i r :  Ober lehre r  Bernhard  Hol lander ,  Riga .  
Museumsinspec to r :  Ri t t e r schaf t sb ib l io thekar  Car l  v .  
Löwis  o f  Menar ,  Riga .  
Museumsverwal tung :  Car l  v .  Löwis  of  Menar  — 
Architekturstücke (incl. Modelle, Pläne und Zeich­
nungen). 
Hermann  Baron  Bru in ingk  — Möbel  und  h i s to ­
rische Gemälde. 
Anton  Buchhol tz  — Por t ra i t s  und  Goldschmiede­
arbeiten. 
Gus tav  v .  Sengbusch  — Waffen  des  Mi t t e la l t e r s  
und der Neuzeit. 
Car l  v .  P ickard t  — Münzen  und  Meda i l l en  nebs t  
Münzstempeln, sowie Siegel und Siegelstempel. 
Rober t  Jaksch  — Keramik ,  Schmucksachen ,  Min ia ­
turen u. s. w. 
Car l  v .  Löwis  o f  Menar  — sons t ige  Gegens tände .  
B ib l io thekar :  Ober lehre r  Dr .  Alexander  Bergengrün ,  
Riga. 
Scha tzmeis te r :  Jacob  Jürgensohn ,  Riga .  
144 
Verzeichnis» der Mitglieder. 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Wirkl. Staatsrath Dr. Friedrich Georg v. Bunge, 
Wiesbaden. 1859. 
2. Professor Dr. Carl Schirren, Kiel. 1862. 
3. Wirkl. Staatsrath Dr. jur. August v. Oettingen, 
Riga. 1866. 
4. Wirkl. Staatsrath Dr. Ernst Kunik, Mitglied der 
Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften zu St. Pe­
tersburg. 1869. 
5. Dr. August Bielenstein, Pastor zu Doblen in Kur­
land. 1869. 
6. Geheimrath Graf Emmerich Hutten-Czapski auf 
Stankow, Gouv. Minsk. 1870. 
7. Wirkl. Geheimrath Baron Theodor Bühler, Director 
des Hauptstaatsarchivs des Ministeriums der auswär­
tigen Angelegenheiten zu Moskau. 1875. 
8. Geheimer Medicinalrath Professor Dr. Rudolf Vir­
chow, Berlin. 1877. 
9. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Leo Meyer, Jurjew 
(Dorpat). 1884. 
10. Dr. Friedrich Bienemann, Freiburg i. Br. 1884. 
11. Wirklicher Geheimrath Afanassi Fedorowitsch 
Bytschkow, Director der Kaiserlichen öffentlichen 
Bibliothek zu St. Petersburg. 1884. 
12. Geheimer Hofrath Professor Dr. Eduard Winkel­
mann, Heidelberg. 1884. 
13. Wirkl. Geheimrath Dr. Kurd v. Schlözer, königl. 
preussischer Gesandter a. D. 1884. 
14. Königl. schwedischer Reichsarchivar a. D. Dr. Carl 
Gustaf Malmström, Stockholm. 1884. 
15. Eugen v. Nottbeck, Regierungsrath a. D., Reval. 
1894. 
145 
16. Gräfin Praskowja Sergejewna Uwarow, Präsi­
dent der Kaiserlichen archäologischen Gesellschaft zu 
Moskau. 1894. 
17. Dr. Stanislaus Smolka, Generalsecretair der Aka­
demie der Wissenschaften zu Krakau. 1894. 
II. Principal. 
Geheimrath Graf Emanuel Sievers, Oberhofmeister des 
Kaiserl. Hofes und Senateur, auf Schloss Wenden in 
Livland. 1856. 
III. Correspondirende Mitglieder. 
1. Professor Dr. Karl Lohmeyer, Königsberg. 1862. 
2. Geh. Regierungsrath Dr. Julius v. Eckardt, kaiserl. 
deutscher Generalconsul in Stockholm. 1868. 
3. Wirkl. Staatsr. Julius Iversen, St. Petersburg. 1872. 
4. Professor Dr. Richard Hausmann, Jurjew (Dorpat). 
1872. Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Ge­
sellschaft. 
5. Professor Dr. Konstantin Höhlbaum, Giessen. 1873. 
6. Staatsarchivar a. D. Rudolf Philippi. 1876. 
7. Stadtarchivar Dr. Karl Koppmann, Rostock. 1876. 
8. Dr. Goswin Freiherr von der Ropp, Professor an 
der Universität zu Marburg. 1876. 
9. Professor Dr. Georg Dehio, Königsberg. 1877. 
10. Dr. Martin Perlbach, Custos an der Universitäts-
Bibliothek zu Halle a. d. Saale. 1877. 
11. Dr. William Mollerup, Kopenhagen. 1881. 
12. Königl. schwedischer Reichslieraldiker Major Karl 
Arved v. Klingspor, Upsala. 1883. 
13. Oberlehrer Heinrich Diederichs, Mitau. 1884. 
14. Universitätsarchitekt Reinhold Guleke, Jurjew 
(Dorpat). 1884. 
15. Staatsarchivar Dr. Theodor Schiemann, Professor 
an der Universität Berlin. 1884. 
10 
146 
16. Wirkl. Staatsrath Carl Vetterlein, Bibliothekar an 
der Kaiserlichen öffentlichen Bibliothek zu St. Peters­
burg. 1884. 
17. Christian Giel, St. Petersburg. 1886. 
18. Professor Dr. Wilhelm Stieda, Rostock. 1887. 
19. Landbauinspector Konrad Steinbrecht in Marien­
burg in Preussen. 1889. 
20. Leonid Arbusow in Mitau. 1889. 
21. Dr. med. Gustav Otto in Mitau. 1890. 
22. Staatsrath Dr. Joseph Girgensohn, Wunstorf bei 
Hannover. 1894. 
23. Dr. Arend Buchholtz, Berlin. 1894. 
24. Professor Dr. Dietrich Schaefer, Tuebingen. 1894. 
25. Dr. Ad. Hofmeister, Custos der Universitätsbiblio­
thek zu Rostock. 1894. 
IV. Ordentliche Mitglieder. 
1. Alexander v. Löwis of Menar auf Dahlen. 1834. 
2. Rigascher Bürgermeister a. D. Gustav Hernmarck, 
Meran. 1840. 
3. Wirkl. Geheimrath Alfred v. Grote, Senateur und 
Oberschenk des Kaiserl. Hofes, St. Petersburg. 1842. 
4. Buchhändler Nikolai Kymmel sen., Riga. 1843. 
5. Woldemar v. Bock, Vice-Präsident des livländischen 
Hofgerichts a. D., Quedlinburg. 1845. 
6. Geheimrath Guido v. Schilinzky, Riga. 1851. 
7. Mag. jur. Friedrich Sticinsky, dim. Secretair des 
livländischen Hofgerichts, Riga. 1856. 
8. Staatsrath Wilhelm Schwartz, Riga. 1857. 
9. Dim. Stadthaupt Julius Peter Rehsche, Arensburg. 
1858. 
10. Consulent Max Tunzelmann v. Adlerflug, Riga. 
1859. 
11. Rigascher Rathsherr a. D. Alexander Faltin, Riga. 
1860. 
147 
12. Dr. med. Woldemar v. Gutzeit, Riga. 1862. 
13. Gymnasialdirector a. D. Staatsrath Alfred Büttner, 
Goldingen. 1862. 
14. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath John 
Thiel Helmsing, Riga. 1862. 
15. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Dr. Robert 
Gross, Riga. 1862. 
16. Oberlehrer des Stadtgymnasiums a. D. Staatsrath Carl 
Hailer, Riga. 1863. 
17. Hofrath Adolf Klingenberg, Riga. 1865. 
18. Dim. Syndicus Georg Gustav Groot, Pernau. 1866. 
19. Baron Th. v. Funck auf Almahlen, Kurland. 1868. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
20. Ernst Freiherr von der Brüggen, Riga. 1868. 
21. Dr. jur. Wilhelm v. Löwis of Menar. 1868. 
22. Alfred Armitstead, Riga. 1868. 
23. Notarius publicus Carl Stamm, Riga. 1868. 
24. Consulent Conrad Bornhaupt, Riga. 1868. 
25. Consulent Carl v. Hedenström, Riga. 1868. 
26. Rechtsanwalt August Kaehlbrandt, Riga. 1868. 
27. Eduard Kau 11, Geschäftsführer der Börsenbank, 
Riga. 1868. 
28. Friedrich Kirstein, Secretair des livländischen 
adeligen Creditvereins, Riga. 1869. 
29. Aeltester grosser Gilde Robert Braun, Riga. 1869. 
30. Baron Maximilian v. Wolff auf Hinzenberg. 1869. 
31. Stadtpastor Gotthard Yierhuff, Wenden. 1871. 
32. Rechtsanwalt Erwin Moritz, Riga. 1872. 
33. Kammerherr Heinrich v. Bock auf Kersel, livlän-
discher Landrath a. D. 1872. 
34. Christian v. Bornhaupt, Berlin. 1872. 
35. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Dr. Arthur 
Poelchau, Riga. 1872. 
36. Johann Christoph Berens, dim. Consistorialsecre-
tair. Lübeck. 1872. 
10* 
148 
37. Baron Alexander von der Pahlen, Wenden. 1872. 
38. Rechtsanwalt Robert Baum, Riga. 1873. 
39. Schulvorsteher Theodor Meuschen, Riga. 1873. 
40. Anton Buchholtz, Riga. 1873. Derzeitiges Mit­
glied des Directoriums der Gesellschaft. 
41. Rigascher Rathsherr a. D. Dr. jur. Johann Christoph 
Schwartz, Berlin. 1874. 
42. Dr. jur. Otto v. Veh, Berlin. 1874. 
43. Rigascher Rathsherr a. D. Dr. August v. Knieriem, 
Berlin. 1874. 
44. Consulent Johann Adam Kröger, Riga. 1874. 
45. Hermann Baron Bruiningk, livländischer Ritter-
schaftssecretair, Riga. 1875. Derzeitiger Präsident 
der Gesellschaft. 
46. Apotheker Theodor Buchardt, Riga. 1875. 
47. Notarius publicus Johann Christoph Schwartz, 
Riga. 1875. 
48. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Ludwig Stieda, 
Königsberg. 1876. 
49. Oberlehrer Victor Diederichs, Mitau. 1876. 
50. Ottokar v. Samson-Himmelstierna auf Kurrista, 
livländischer Landrath. 1876. 
51. Conrad v. Anrep auf Ringen, livländischer Land­
rath. 1876. 
52. Arved Baron Nolcken auf Allatzkiwwi, livländi­
scher Landrath. 1876. 
53. Reinhold v. Stael-Holstein auf Alt-Antzen, liv­
ländischer Landrath. 1876. 
54. Eduard v. Oettingen auf Jensei, livländischer Land­
rath. 1876. 
55. Heinrich Baron Tiesenhausen auf Inzeem, livlän­
discher Landrath, Riga. 1876. 
56. Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 1876. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
57. Consulent Heinrich Kuchczynski, Riga. 1876. 
149 
58. Oberpastor Dr. theol. Joh. Lütkens, Riga. 1876. 
59. Stadthauptcollege Carl v. Pickardt, Riga. 1877. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
60. Inspector der Stadt-Realschule Constantin Mettig, 
Riga. 1877. Derzeitiges Mitglied des Directoriums 
der Gesellschaft. 
61. Kaufmann Charles Albert Drishaus, Riga. 1878. 
62. Kaufmann Albert Kroepsch, Riga. 1879. 
63. Redacteur Karl Krannhals, Riga. 1880. 
64. Stadtbibliothekar und Stadtamtsnotair Arthur v. 
Böhlendorff, Riga. 1880. 
65. Baron Oskar v. Mengden, Oberdirectionsrath des 
livländischen adeligen Creditvereins, Riga. 1880. 
66. Alexander Deubner, Secretair des Waisengerichts, 
Riga. 1880. 
67. Aeltester der grossen Gilde Consul Moritz Lübeck, 
Riga. 1881. 
68. Alexander Tobien, Secretair des ritterschaftlichen 
statistischen Büreaus, Riga. 1881. 
69. Aeltester der grossen Gilde Robert Jaksch, Riga. 1881. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
70. Dr. med. Johann Eduard Miram, Riga. 1881. 
71. Oberlehrer der Stadt-Töchterschule Carl Girgensohn, 
Riga. 1881. 
72. Oberlehrer der Stadt-Realschule Bernhard Hol­
lander, Riga. 1882. Derzeitiger Secretair der Ge­
sellschaft. 
73. Dim. Stadtrath Alfred Hillner, Riga. 
74. Pastor Wilhelm Tiling, Leopoldshall bei Stassfurth, 
Herzogthum Anhalt. 1882. 
75. Friedrich Fossard, Secretair des Oeconomieamts, 
Riga. 1882. 
76. Redacteur Arnold Petersenn, Riga. 1882. 
77. Rigascher Rathsherr a. D. Theodor Zimmermann, 
Hamburg. 1882. 
150 
78. Gustav Werner, Notair der Steuerverwaltung, Riga. 
1883. 
79. Aeltermann der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Percy v. Jacobs, Riga. 1883. 
80. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter Emil 
Pohndorff, Riga. 1883. 
81. Staatsrath Julius August v. Hagen, Riga. 1883. 
82. Fabrikdirector Alphons Schmidt, Riga. 1883. 
83. Rigascher Rathsherr a. D. August Heinrich Hol­
lander, Riga. 1883. 
84. EugenBlumenbach,S ecretair der Steuerverwaltung, 
Riga. 1884. 
85. Dr. Oscar Mertens, Berlin. 1884. 
86. Rittmeister a. D. Friedrich Heinrich v. Bidder, 
Riga. 1884. 
87. Hofrath Heinrich v. Meyer, Wenden. 1884. 
88. Oberlehrer Friedrich v. Keussler, St. Petersburg. 
1884. 
89. Bankdirector G. A. Rothert, Riga. 1884. 
90. Bankdirector Theodor Irschick, Riga. 1884. 
91. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Alexander Frey, Riga. 1884. 
92. Kaufmann Heinrich Kymmel, Riga. 1884. 
93. Kaufmann Eugen Höflinger, Riga. 1884. 
94. Dr. med. Friedrich Berg, Riga. 1884. 
95. Oberlehrer Carl Boy, Mitau. 1884. 
96. Rechtsanwalt Harald v. Wahl, Riga. 1884. 
97. Aeltermann der grossen Gilde, Commerzienrath Con-
stantin Zander, Riga. 1884. 
98. Staatsrath Dr. med. Gustav Poelchau, Wernige­
rode. 1884. 
99. Dim. Rigascher Wortführender Bürgermeister Eduard 
Hollander, Riga. 1884. 
100. Stadtrath Emil v. Boetticher, Riga. 1884. 
101. Carl v. Löwis of Menar, Bibliothekar der livländi-
i 
151 
sehen Ritterschaft, Riga. 1884. Derzeitiger Museums-
inspector der Gesellschaft. 
102. Rechtsanwalt Hermann Sk er st, Riga. 1884. 
103. Rechtsanwalt Mag. jur. Carl Biene mann, Riga. 
1884. 
104. Rechtsanwalt Carl Mekler, Riga. 1884. 
105. Rigascher Rathsherr a. D. Woldemar Lange, Riga, 
1884. 
106. Kaufmann Woldemar Lange jun., Riga. 1884. 
107. Notarius publicus Wilhelm Toewe, Riga. 1884. 
108. Bernhard Becker, dim. Betriebsdirector der Riga-
Dünaburger Bisenbahn, Riga. 1884. 
109. Aeltester der grossen Gilde, Buchhändler Nicolai 
Kymmel jun., Riga. 1884. 
110. Heinrich Hellmann, Director der Stadtrealschule, 
Riga. 1884. 
111. Theodor Petersenn, Cassabuchführer der Riga-
Dünaburger Eisenbahngesellschaft, Riga. 1884. 
112. Cand. hist. Theophil Butte, Riga. 1884. 
113. Königlich schwedischer Consul Dr. Carl August 
Titz, Riga. 1884. 
114. Baron Reinhold v. Nolcken-Appricken, Riga. 
1885. 
115. Eduard Hoff, Geschäftsführer der Firma C. H. 
Wagner, Riga. 1885. 
116. Stadtrevisor Richard Stegman, Riga. 1885. 
117. Baron Carl Stempel auf Planezen in Kurland. 
1885. 
118. Professor Gustav Kieseritzky, Riga. 1885. 
119. Oberlehrer Dr. Robert Dettloff, Mitau. 1885. 
120. Aeltermann der St. Johannisgilde Friedrich Brun­
stermann, Riga. 1885. 
121. Redacteur Eduard v. Haken, Libau. 1885. 
122. Dr. Otto Harnack, Rom. 1885. 
123. Ehemal. Redacteur Gustav Pipirs. 1885. 
152 
124. Oberlehrer Dr.AlexanderBergengriin, Riga. 1885. 
Derzeitiger Bibliothekar der Gesellschaft. 
125. Cand. jur. Ludwig Lange, Riga. 1886. 
126. Baron G. v. Nolcken auf Gross-Essern in Kurland. 
1886. 
127. Dr. August v. Bulmerincq, Leipzig. 1886. 
128. Architekt Wilhelm Bockslaff, Riga. 1886. 
129. Arthur v. Wulf auf Schloss Lennewarden in Liv-
land. 1886. 
130. Stadtarchitekt Dr. Wilhelm Neu mann, Dwinsk 
(Diinaburg). 1886. 
131. Cand. hist. Nikolai Busch, Riga. 1886. 
132. Kaufmann Carl Gustav v. Sengbusch, Riga. 1886. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesell­
schaft. 
133. Consul Nikolai Penger, Riga. 1887. 
134. Manufacturrath Albert Wolfschmidt, Riga. 1887. 
135. Consulent Dr. jur. Robert Büngner, Riga. 1.887. 
136. Heinrich Frobeen, Buchhalter des Waisengerichts, 
Riga. 1887. 
137. Stadtrath Oskar Jaksch, Riga. 1887. 
138. Dim. Obrist Friedrich v. Löwis of Menar, Riga. 
1887. 
139. Dr. jur. Baron Friedrich Meyendorff, livlän­
discher Landmarschall, Riga. 1877. 
140. Consulent Hermann Pönigkau, Riga. 1887. 
141. Consul John Rücker, Riga. 1887. 
142. Bernhard v. Schubert, Riga. 1887. 
143. Dr. med. John Stavenhagen, Riga. 1887. 
144. Dr. phil. Alexander Stellmacher, Riga. 1887. 
145. Oberlehrer Theodor v. Riekhoff, Fellin. 1887. 
146. Redacteur Ernst Seraphim, Riga. 1887. 
147. Adolf Petersenn, Fellin. 1887. 
148. Cand. jur. Alfons v. Kieseritzky, Wenden. 1887. 
149. Kaufmann Karl Boecker, Riga. 1887. 
153 
150. Dim. Secretair Gustav Hackel, Riga. 1887. 
151. Rigascher Rathsherr a. D. Gustav Lösevitz, Riga. 
1887. 
152. Aeltester der grossen Gilde Christian v. Stritzky, 
Riga. 1887. 
153. Paul v. Trans ehe auf Neu-Schwanenburg, Riga. 
1887. 
154. Max Schwerwinsky, Director der Gewerbeschule, 
Riga. 1887. 
155. Staatsrath Dr. med. Rudolf v. Radecki, Petersburg. 
1887. 
156. Karl v. Hesse, Petersburg. 1887. 
157. Dr. phil. Richard Mekler, Riga. 1887. 
158. Hans Schmidt, Riga. 1887. 
159. Graf Theodor Keyserling, Mitau. 1887. 
160. Baron Woldemar v. Mengden, Riga. 1888. 
161. Baron Ernst v. Campenhausen auf Loddiger, liv­
ländischer Kreisdeputirter. 1888. 
162. Graf Eugen v. Dunten zu Nurmis, dim. Garde-Ritt­
meister und Majoratsherr von Schloss Karkus. 1888. 
163. Staatsrath und Kammerjunker Graf Paul v. Dunten 
zu Zögenhof in Livland. 1888. 
164. Architekt Otto v. Sivers, Riga. 1888. 
165. Eduard v. Bodecker, Kaufmann, Lübeck. 1888. 
166. Dr. med. Gustav Deeters, Lemburg. 1888. 
167. Oberlehrer August v. Klot, Riga. 1888. 
168. Aeltester der grossen Gilde Wilhelm Hartmann, 
Riga. 1888. 
169. Karl Wagner jun., Kaufmann, Riga. 1888. 
170. Karl Helmsing, kaiserl. deutscher General-Consul, 
Riga. 1888. 
171. Buchdruckereibesitzer Dr. phil. Arnold Plates, 
Riga. 1888. 
172. Architekt August Reinberg, Petersburg. 1888. 
173. Oberpastor Johannes v. Holst, Riga. 1888. 
154 
174. Alfred v. Böthführ, Buchhändler, Riga. 1888. 
175. Rigascher Stadtpropst, Oberpastor Theophil Gaeht-
gens, Riga. 1888. 
176. Baron Conrad v. Wolff auf Friedrichswalde in 
Livland. 1888. 
177. Baron Karl v. Drachenfels, Mitau. 1888. 
178. Baron Gottlieb v. Fersen auf Adsel-Schwarzhof 
in Livland. 1888. 
179. Director des Stadtgymnasiums Staatsrath Gotthard 
Schweder, Riga. 1888. 
180. Jacob Jürgensohn, Riga. 1888. Derzeitiger Schatz­
meister der Gesellschaft. 
181. Max Ruetz, dim. Assessor des Landvogteigerichts, 
Riga. 1889. 
182. Redacteur Arnold v. Tideböhl, Riga. 1889. 
183. Collegienrath Dr. med. Peter Gaehtgens, Kreisarzt 
in Wenden. 1889. 
184. Baron Karl v. Med em auf Girmen in Kurland. 1889. 
185. Kaufmann August Ruetz, Riga. 1889. 
186. Baron Theodor v. Drachenfels, Mitau. 1889. 
187. Ritterschaftsactuar Karl v. Rautenfeld, Riga. 1889. 
188. Baron Carl v. Engelhardt auf Sehlen in Livland, 
livl. Kreisdeputirter 1889. 
189. Roderich v. Freytag-Loringhoven, Adiamünde 
in Livland. 1889. 
190. Staatsrath Dr. med. Otto Girgensohn, Riga. 1890. 
191. Cand. jur. Arend Berkholz, Riga. 1890. 
192. Professor Dr. Woldemar v. Rohland, Freiburg im 
Breisgau. 1890. 
193. Oberlehrer Leon Goertz, Jurjew (Dorpat). 1890. 
194. Geheimrath Emanuel v. Bradke, Riga. 1890. 
195. Carl Gaehtgens in Mahlenhof (Livland). 1890. 
196. Dim. Ordnungsrichter Arthur v. Kieter, Riga. 1890. 
197. Livl. Generalsuperintendent Friedrich Hollmann, 
Riga. 1890. 
155 
198. Charles v. ßudnicki jun., Riga. 1890. 
199. Cand. hist. Friedrich Westberg, Riga. 1890. 
200. Pastor Theodor Hoffmann, Riga. 1890. 
201. Baron Otto v. Stackelberg, Lisden (Livland). 1890. 
202. Oberpastor Thomas Girgensohn, Riga. 1890. 
203. Dr. Astaf v. Transehe-Roseneck, Riga. 1890. 
204. Michel v. Brummer, Odensee (Livland). 1890. 
205. Victor v. Brümmer, Riga. 1890. 
206. Alfred v. Freytag-Loringhoven, Riga. 1890. 
207. Reinhard v. Freytag-Loringhoven, Adiamünde 
(Livland). 1890. 
208. Secretair Wilhelm v. Bulnierincq, Riga. 1890. 
209. Professor C. Mohrmann, Hannover. 1890. 
210. Dim. Kirchspielsrichter und Obrist Aug. Baron 
Buddenbrock, Wenden. 1891. 
211. Edgar v. Sivers zu Autzen. 1891. 
212. Dim. Landrichter Albert v.Wolffeldt, Wenden. 1891. 
213. Rechtsanwalt Dr. H. Guergens, Riga. 1891. 
214. Dim. Hofgerichtspräsident Arthur v. Sivers, Riga. 
1891. 
215. Secretair des livl. Consistoriums Arthur v. Ville-
bois, Riga. 1891. 
216. Oberlehrer Cand. phil. August Seraphim, Berlin. 
1891. 
217. Konrad v. Gersdorff auf Hochrosen. 1891. 
218. Redacteur Richard Ruetz, Riga. 1891. 
219. Kaufmann Reinhold Geist, Riga. 1891. 
220. Docent E. Wehrlin, Schweiz. 1891. 
221. Dr. jur. Baron Balthasar v. Campenhausen, liv­
ländischer Landrath, Orellen. 1891. 
222. Baron Harald v. Toll, estländischer Ritterschafts-
secretair, Reval. 1891. 
223. Pastor Leopold Krüger, Wolmar. 1891. 
224. Baron Paul v. Wolff-Dickeln, Oberdirectionsrath 
des livl. adeligen Creditvereins, Riga. 1891. 
156 
225. Arnold v. Samson-Himmelstjerna auf Sepküll. 
1891. 
226. Dr. phil. Bernhard Meyer, Riga. 1891. 
227. Aeltester der grossen Gilde August Mentzendorff, 
Riga. 1891. 
228. Reinhold Pychlau, Riga. 1891. 
229. Rechtsanwalt Carl v. Zimmermann, Riga. 1891. 
230. Cand. jur. Arved v. Strandmann, Riga. 1891. 
231. Paul Freiherr v. Hahn-Asuppen (Kurland). 1891. 
232. Dr. med. Joseph Schomacker, Petersburg. 1891. 
233. Cand. hist. Gregor Brutzer, Berlin. 1891. 
234. Secretair Alexander Scheluchin, Riga. 1891. 
235. Cand jur. Carl Jürgensohn, Riga. 1891. 
236. Aeltester der grossen Gilde Th. Loeber, Riga. 1891. 
237. Victor v. Helmersen auf Carolen, livländischer 
Kreisdeputirter. 1891. 
238. Professor Th. Groenberg, Director des baltischen 
Polytechnikums zu Riga. 1892. 
239. Professor Dr. med. Gustav Tiling, Petersburg. 
1892. 
240. Secretair Edgar Schilinzky, Riga. 1892. 
241. Bernhard v. Boetticher, Riga. 1892. 
242. Kaufmann Emil Zander, Riga. 1892. 
243. Buchdruckereibesitzer Wilhelm Häcker, Riga. 1892. 
244. Baron Friedrich v. Wolff-Waldenrode (Livland). 
1892. 
245. Kaufmann Wilhelm Kerkovius, Riga. 1892. 
246. Redacteur Paul Kerkovius, Riga. 1892. 
247. Max v. Haken, Riga. 1892. 
248. Kaufmann Alexander Goetz, Riga. 1892. 
249. Pastor Harald Lange, Talsen. 1892. 
250. Rechtsanwalt Karl Bergen grün, Riga. 1892. 
251. Oberlehrer Victor v. Vetterlein, Riga. 1892. 
252. Eduard v. Kreusch auf Rujen-Grosshof. 1892. 
253. Dr. Victor Schwartz, Riga. 1892. 
157 
254. Cand. jur. Arthur v. Freymann, Nurmis in Liv­
land. 1892. 
255. Rechtsanwalt Friedrich v. Samson-Himmel-
stjerna, Riga. 1892. 
256. Privatdocent Mag. Ed. Wolter, Petersburg. 1892. 
257. Erich v. Schultz, Inspector der rigaschen Stadt-
Güter, Riga. 1892. 
258. Heinrich Eck, Kaufmann, Riga. 1892. 
259. Rechtsanwalt Nicolai v. Seeler, Riga. 1892. 
260. Adolf Baron Tiesenhausen, Riga. 1892. 
261. Ed. v. Transehe-Taurup, livländischer Landrath, 
Riga. 1892. 
262. Oberlehrer Carl Walter, Riga. 1892. 
263. Arnold v. Gersdorff, Secretair des livl. adeligen 
Creditvereins, Riga. 1892. 
264. Wilhelm v. Ragotzky, Riga. 1892. 
265. Mag. jur. Wilhelm Kieseritzky, Riga. 1892. 
266. Baron Armin v. Fölckersahm, Warwen bei Windau. 
1892. 
267. Martin Zimmermann, Schlock. 1892. 
268. Ernst Tode, akad. Maler, Riga. 1892. 
269. Redacteur Hugo v. Hafferberg, Petersburg. 1892. 
270. Buchhändler Wilhelm Heine, Riga. 1892. 
271. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Alexander Mentzendorff, Riga. 1892. 
272. Oberlehrer Dr. Friedrich Bienemann jun., Riga. 
1892. 
273. Oberlehrer Heinrich v. Holst, Riga. 1892. 
274. Buchhändler E. Bruhns, Riga. 1892. 
275. Cand. jur. Hermann v. Freymann, Nurmis. 1892. 
276. Pastor Xaver Marnitz, Uexküll. 1893. 
277. Dr. med. Nicolai Schwartz, Riga. 1893. 
278. Buchhändler L. Hoerschelmann, Riga. 1893. 
279. Historienmaler Hermann Baron Engelhardt, 
München. 1893. 
158 
280. Gotthard v. Vegesack auf Blumbergshof, Ober­
directionsrath der livl. adl. Güter-Creditsocietät. 1893. 
281. Albert v. Wolffeldt, Riga. 1893. 
282. Max v. Sivers, Römershof, livländischer Kreis-
deputirter. 1893. 
283. Pastor Gustav Cleemann in Pinkenhof. 1893. 
284. Cand. jur. Ottokar v. Radecki, Riga. 1893. 
285. Alexander v. Rudnicki, Riga. 1893. 
286. Secretair Max Tobien, Fellin. 1893. 
287. Edgar Armitstead zu Heringshof. 1893. 
288. Rudolf v. Baehr zu Palzmar. 1893. 
289. Emil v. Berens zu Schloss Bersohn. 1893. 
290. Graf Friedrich Berg zu Schloss Sagnitz. 1893. 
291. Friedrich v. Berg, dimitt. rigascher Landrichter, 
Riga. 1893. 
292. Ernst v. Blanckenhagen zu Klingenberg. 1893. 
293. Gottlieb v. Blanckenhagen zu Weissenstein. 1893. 
294. Harry v. Blanckenhagen zu Wiezenhof. 1893. 
295. Heinrich v. Blanckenhagen zu Drobbusch. 1893. 
296 Otto v. Blanckenhagen zu Allasch. 1893. 
297. Otto v. Blanckenhagen zu Moritzberg. 1893. 
298. William v. Blanckenhagen. 1893. 
299. Valentin v. Bock zu Neu-Bornhusen. 1893. 
300. Conrad Bolthov.Hohenbachzu Alt-Wohlfahrt. 1893. 
301. Dr. H. v. Brehm, Riga. 1893. 
302. Heinrich Baron Campenhausen zuTegasch. 1893. 
303. Bernhard Baron Ceumern zu Breslau. 1893. 
304. Kreisdeputirter A. Baron D elwig zu Hoppenhof. 1893. 
305. Dmitry v. Ditmar zu Kaima. 1893. 
306. August Baron Fölckersahm zu Adsel-Koiküll. 1893. 
307. Alexander Baron Freytag-Loringhoven, Riga. 
1893. 
308. Bruno v. Gersdorff zu Kulsdorf. 1893. 
309. Georg v. Gersdorff zu Daugeln. 1893. 
310. Arved v. Grünewaldt zu Laimetz. 1893. 
159 
311. Arthur v. Giinzel zu Bauenhof. 1893. 
312. Julius v. Hanenfeldt zu Sunzel. 1893. 
313. Paul v. Hanenfeldt zu Absenau. 1893. 
314. Arthur v. Helmersen zu Schloss Schujen. 1893. 
315. Georg v. Helmersen zu Lehowa. 1893. 
316. Ernst Baron Hoyningen-Huene zu Lelle. 1893. 
317. Heinrich v. Kahlen zu Geistershof. 1893. • 
318. Maximilian v. Kreusch zu Saussen. 1893. 
319. Carl Baron Krüdener zu Friedrichshof. 1893. 
320. Moritz Baron Krüdener zu Sermus. 1893. 
321. Moritz Baron Krüdener zu Suislep. 1893. 
322. Woldemar Baron Krüdener zu Henselshof. 1893. 
323. Eduard v. Lilienfeld zu Köhnhof. 1893. 
324. Victor Baron Loudon zu Keysen. 1893. 
325. Otto v. Löwenstern zu Schloss Kokenhusen. 1893. 
326. Conrad Baron Maydell zu Krüdnershof. 1893. 
327. Gustav Baron Maydell zu Podis. 1893. 
328. Woldemar Baron Maydell zu Martzen. 1893. 
329. Theodor Graf Medem zu Stockmannshof. 1893. 
330. August Graf Mellin zu Lappier. 1893. 
331. Landrath Adalbert Baron Mengden zu Eck. 1893. 
332. Georg v. Moller zu Waimel-Neuhof. 1893. 
333. Alexander v. Moller zu Sominerpahlen. 1893. 
334. Guido v. Numers zu Idwen. 1893. 
335. Kreisdeputirter Ar vi dy. Oettingen zu Luhdenhof.1 893. 
336. Richard v. Oettingen zu Wissust. 1893. 
337. Peter Baron Pahlen zu Fehteln. 1893. 
338. Iwan v. Pander. 1893. 
339. Nicolai v. Pander zu Ronneburg-Neuhof. 1893. 
340. Peter v. Pander zu Ogershof. 1893. 
341. Alexander v. Pistohlkors zu Koltzen. 1893. 
342. Eugen v. Pistohlkors zu Idsel. 1893. 
343. Constantin v. Rautenfeld zu Gross-Buschhof. 1893. 
344. Eberhard v. Rautenfeld. 1893. 
345. Georg v. Rautenfeld zu Ringmundshof. 1893. 
160 
346. Residirender Kreismarschall Max Baron v. d. Ropp 
zu Bixten in Kurland. 1893. 
347. Alfred v. Roth zu Rösthof. 1893. 
348. Woldemar v. Roth zu Tilsit. 1893. 
349. Gerhard v. Samson zu Uelzen. 1893. 
350. Alexander Baron Schoultz-Ascheraden zu 
« Lösern. 1893. 
351. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Eck­
hof. 1893. 
352. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Schloss 
Ascheraden. 1893. 
353. Ritterschafts-Notair Friedrich Baron Schoultz-
Ascheraden. 1893. 
354. Robert Baron Schoultz-Ascheraden. 1893. 
355. Arthur Baron Schoultz-Ascheraden zu Gul-. 
bern. 1893. 
356. Alexander v. Sivers zu Rappin. 1893. 
357. Alfred v. Sivers zu Euseküll. 1893. 
358. Gregor v. Sivers zu Kerjell. 1893. 
359. Frommhold v. Sivers zu Schloss Randen. 1893. 
360. Nicolai v. Sivers zu Soossaar. 1893. 
361. August v. Sivers zu Alt-Kusthof. 1893. 
362. Leopold v. Sivers zu Walguta. 1893. 
363. Michael v. Sommer zu Kadfer. 1893. 
364. Charles Baron Stackelberg zu Abia. 1893. 
365. Kreisdeputirter Victor Baron Stackelb er g zu 
Kardis. 1893. 
366. Alexander v. Staden zu Duckershof. 1893. 
367. Julius Stahl zu Vegesacksholm. 1893. 
368. Wilhelm Baron Staelv. Holstein zuWaldhof. 1893. 
369. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Uhla. 
1893. 
370. Edgar v. Strandmann zu Zirsten. 1893. 
371. Alexander v. Strvk zu Köppo. 1893. 
372. Oscar v. Stryk zu Tignitz. 1893. 
161 
373. Alexander v. Stryk zu Palla. 1893. 
374. Edgar v. Stryk zu Pollenhof. 1893. 
375. Friedrich v. Stryk zu Morsel. 1893. 
376. George Baron Ungern-Sternberg zu Alt-Anzen. 
1893. 
377. Kreisdeputirter Oswald Baron Ungern-Sternberg 
zu Schloss Fellin. 1893. 
378. Oscar Bar on Yietinghof zu Schloss Salisburg. 1893. 
379. Nicolai v. Wahl zu Pajus. 1893. 
380. Axel v. Wahl zu Tappik. 1893. 
381. Eduard v. Wahl zu Addafer. 1893. 
382. Reinliold v. Wahl zu Lustifer. 1893. 
383. Emil Baron Wolff zu Waldeck. 1893. 
384. Gaston Baron Wolff zu Kalnemoise. 1893. 
385. Alfred Baron Wolff zu Semershof. 1893. 
386. Gottlieb Baron Wolff zu Posendorf. 1893. 
387. James Baron Wolff zu Schloss Rodenpois. 1893. 
388. Alexander Baron Wolff zu Alswig. 1893. 
389. Heinrich Baron Wolff zu Schloss Schwannnburg. 
1893. 
390. Richard Baron Wolff zu Schloss Lubahn. 1893. 
391. Kreisdeputirter Arthur v. Wulf zu Pölks. 1893. 
392. Rene v. Wulf. 1893. 
393. Eduard v. Wulf jun. zu Menzen. 1893. 
394. Adolf v. Wulf zu Sesswegen. 1893. 
395. Edgar v. Zöckell zu Mehrhof. 1893. 
396. James v. Zur-Mühlen zu Alt-Bornhusen. 1893. 
397. Georg v. Zur-Mühlen zu Bentenhof. 1893. 
398. Arthur v. Zur-Mühlen zu Gross-Congota. 1893. 
399. Dr. Friedrich v. Zur-Mühlen zu Arrohof. 1893. 
400. Walther v. Zur-Mühlen zu Judascii. 1893. 
401. Leo v. Zur-Mühlen zu Woiseck. 1893. 
402. Kaufmann Ludwig Frey, Riga. 1893-
403. Consul P. Bornholdt, Riga. 1893. 
404. Dr. med. Alb ort Henko, Schlock. 1893. 
11 
162 
405. Stadtrath Jacob Erhardt, Riga. 1893. 
406. Oscar v. Löwis of Menar auf Kudling. 1893. 
407. Guido v. Samson zu Cassinorm, Director der livl. 
adl. Gütercreditsocietät. 1893. 
408. Pontus v. Knorring, ehem. Attache der russischen 
Gesandtschaft in Rom, Jurjew (I)orpat). 1893. 
409. Egolf v. Knorring, ehem. Secretair der russischen 
Botschaft in Berlin, Jurjew (I)orpat). 1893. 
410. Gymnasiallehrer Staatsrath Johannes v. Eckardt, 
Riga. 1893. 
411. Gustav Kaull, Beamter der Rigaer Börsenbank, 
Riga. 1893. 
412. Oberlehrer Oscar Stavenhagen, Reval. 1893. 
413. Cand. hist. Arnold Feuereisen, Jurjew (Dorpat). 
1893. 
414. Nicolai v. Roth, Kreischef in Werro. 1893. 
415. Louis Baron Nolcken, älterer Gehilfe des Kreis­
chefs in Werro. 1893. 
416. Siegfried v. Sivers, Assessor des livl. Consistoriums, 
Riga. 1893. 
417. Pastor J. Kerg auf Kerjel in Oesel. 1893. 
418. Dim. Bürgermeister Pohlmann in Schlock. 1893. 
419. Alexander Baron Lieven, Mitau. 1893. 
420. Stadtsecretair N. Carlberg, Riga. 1893. 
421. Aeltester der grossen Gilde Buchhändler Alexander 
Stieda, Riga. 1893. 
422. Karl v. Reisner, Riga. 1893. 
423. Rechtsanwalt A. Weber, Riga. 1894. 
424. Cand. theol. W. Plutte, Riga. 1894. 
425. Karl Koken v. Grünblatt, Wenden. 1894. 
426. Edgar v. Löwenstern auf Wolmarshof. 1894. 
427. Dr. phil. Brauns, Wolmarshof. 1894. 
428. Magnus v. Briimmer auf Wilgahlen (Kurland). 1894. 
(Geschlossen ain 13. Jauuar 1894.) 
