der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprevinzen Russlands 
a u s  d e m  J a h r e  1 8 9 5 .  
Mit zwei lithographirten Tafeln. 
f Bibliotheca ̂  
universitatis ] 
vJurievensisJ 
ytrjo 
Riga. 
Druck von W. F. Hacker. 
1896. 
Gedrackt auf Verfügen der Gesellschaft für Geschichte and Alter-
thumskunde der Ostseeprovinzen Basslands. 
Präsident: H. Baron Bruininjrk. 
Riga, den 5. Februar 1896. 
VA<\ 
< AolsCS"3&Ü 
* 
Inha l t s anze ige .  
Seite. 
Sitzungsberichte ans dem Jahre 1895 1 
Jahresbericht des Secretairs der Gesellschaft 138 
Verzeichniss der Vereine, Akademien etc., deren Schriften im 
Jahre 1895 eingegangen sind 144 
Vorstand der Gesellschaft im Jahre 1896 155 
Verzeichniss der .Mitglieder am 18. Januar 1896 156 
Verzeichniss der im Jahre 1895 gehaltenen Vorträge und ver­
lesenen Zuschriften 177 
1895. 
591. Versammlung am 11. Jannar 1895. 
Nach Eröffnung der Sitzung verlas der Herr Präsident 
H. Baron Bruiningk mehrere Schreiben geschäftlichen 
Inhalts, darunter ein Dankesschreiben des Herrn Harald Baron 
Toll für seine Ernennung zum correspondirenden Mitgliede. 
Der Präsident lenkte die Aufmerksamkeit der Ver­
sammlung auf die von der Administration der St. Petrikirche 
geplante Renovirung der Chorfenster, welche unter 
theilweiser Beseitigung des alten Ziegelmaasswerkes und mit 
Benutzung von Cementguss vor sich gehen soll. Die Sache 
habe in Riga viel Aufsehen erregt, und in weiten Kreisen 
interessire man sich für dieselbe. Bereits am 11. August 
habe er im Namen des Directoriums an die genannte 
Administration ein Schreiben mit der Bitte um Verhinderung 
dieser Maassregel gesandt, aber bisher keine Antwort erhalten. 
Ebenso seien die in den Tagesblättern von den besten 
Sachkennern veröffentlichten Aufsätze, in welchen gegen die 
Zerstörung der Chorfenster protestirt werde, bisher un­
beantwortet geblieben. Er sehe sich daher veranlasst, an 
die Gesellschaft, welche an der Erhaltung der vaterstädtischen 
Bauwerke in hohem Maasse interessirt sei, die Anfrage zu 
richten, ob dieselbe mit dem Vorgehen des Directoriums 
einverstanden sei und sich der in dem Schreiben an die Ad­
ministration der St. Petrikirche enthaltenen Bitte anschliesse. 
Nach kurzer Besprechung wurde von der Versammlung die 
Anfrage des Präsidenten einstimmig bejaht und beschlos­
sen, diese Resolution durch das Protokoll zu veröffentlichen. 
1 
•2 
Der Präsident referirte über den Fortgang der Arbeiten 
für den Archäologischen Congress, welche sich zunächst 
wesentlich auf die Veranstaltung der von der Gesellschaft 
geplanten Ausstellung concentriren. Nachdem Herr Professor 
Dr. Hausmann in dankenswertester Weise die Leitung und 
wissenschaftliche Organisation derselben übernommen und 
die ersten Vorarbeiten schon begonnen habe, sei die beste 
Aussicht auf einen guten Erfolg vorhanden, zumal das Unter­
nehmen auch finanziell, dank der Munificenz der Stadt Riga, 
als gesichert betrachtet werden könne. 
Der Präsident berichtete ferner über die Bemühungen 
des Directoriums für die finanzielle Sicherstellung der von 
Herrn 0. Stavenhagen geplanten Herausgabe livl. Stände-
tagsacten. Nachdem Herr Stavenhagen sich mit seiner Arbeit, 
welche, wie schon mehrfach hervorgehoben, in den innigsten 
Beziehungen zum baltischen Urkundenbuche stehe, dem Direc-
torium unterstellt habe, habe letzteres beschlossen, sich mit 
der Bitte um Subventionirung des Unternehmens an die für 
das Urkundenbuch contribuirenden Stände zu wenden. Er 
freue sich, mittheilen zu können, dass der Convent der liv-
ländischen Ritterschaft, an den zuerst die Bitte gerichtet 
wurde, die Subvention bewilligt habe. Nach dem von Herrn 
Stavenhagen vorgelegten Arbeitsplane soll der erste Band im 
Mai 1896, der zweite Band, mit dem das Werk auch 
abgeschlossen werden wird, im December 1897 der Oeffent-
lichkeit übergeben werden. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von 
E. Behres Verlag in Mitau: Goebel, Heiteres aus dem 
Baltenlande. Mitau 1894; 2) von Herrn 0. v. Sengbusch: 
Beschreibendes Verzeichniss der Gemälde der Brederloschen 
Sammlung zu Riga. Riga 1894; 3) von Herrn Fr. Linding: 
Rigische Polit. Zeitung 1778 Nr. 1; 4) von N. N.: Urkunden 
über die Ernennung des Joh. Georg Tank zum italienischen 
Consul in Riga (1859, Mai), über den ihm gewährten Abschied 
3 
(1877, Februar) und über die Verleihung des Kronenordens 
an denselben (1877, Januar); Geburtsbrief für den Handlungs­
gesell Heinrich Bruhns vom 9. März 1805; ein Jagdschein 
vom Jahre 1843; Diplom über die Aufnahme des Herrn 
J. Tank in die Garde zu Pferde der Kaiserlichen Stadt Riga 
(1867, 1. December); 5) von Herrn Dr. Fr. Bienemann 
dessen: Gustav Adolf und Livland. Sep.-Abdr. aus der 
„Düna-Zeitung". 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Hern Carl 
Gustav von Sengbusch: ein 76 cm. langes Holzmodell 
einer Dünastruse aus Poretschje; 2) von Herrn Marggraf: 
eine 7Vs cm. hohe Statue von Napoleon I. aus Gusseisen; 
3) von Herrn A. Lasch: 6 Abzeichen rigascher Vereine; 
4) von Herrn Baron Gottlieb von Fersen auf Adsel-
Schwarzhof: ein Oelgemälde (Copie) des livländischen Land­
raths und schwedischen Feldmarschalls Fabian von Fersen, 
bis zum Januar 1675 Gouverneur von Riga, geb. in Reval 
den 7. Februar 1626, gestorben 1679; 5) von Herrn Heinrich 
de la Croix: ein Certificat einer Freimaurerloge vom 
5. März 1812 für Jean Antoine la Croix in Petersburg; 
4 Freimaurerinsignien; 3 Schuhschnallen; 6) von Herrn 
W. von Renner: Seniorenabzeichen des Rigaschen Turn­
vereins 1870 bis 1895. 
Für die numismatische Abtheilung war dargebracht 
worden von Herrn L. Lifschitz: ein Goldstück des 
Kaisers Augustus. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen 
Herr cand. hist. Alfred Hedenström. 
Herr Inspector C. Mettig sprach unter Hinweis auf 
die früheren Mittheilungen Dr. J. Girgensohns über die 
Bemühungen König Wenzels, seinen Schützling, den Herzog 
Otto v. Stettin, auf den erzbischöflichen Stuhl in Riga zu 
setzen (vergl. Sitzungsberichte für 1887, S. 107), darüber, 
worauf die livländischen Geschichtsschreiber ihre Behauptung, 
1* 
4 
Herzog Otto sei ein illegitimer Sohn König Wenzels gewesen, 
stützten, während diese Thatsache in den Lebensbeschreibungen 
desselben sonst nicht erwähnt werde. Der Vortragende 
glaubte als Quelle jener Behauptung auf 2 Urkunden hin­
weisen zu können, die auch im Livländischen Urkundenbuch 
(IV 1366 und 1417) abgedruckt sind. In denselben nennt 
Wenzel den Herzog Otto seniorem natum nostrum, d. h. 
unseren Erstgeborenen oder unseren älteren Sprössling. In 
der 2. Urkunde setzt Bunge neben das Wort 'nostrum in 
Klammern vestrum mit einem Fragezeichen, da in mehreren 
anderen Urkunden Herzog Swantibor von Stettin als Vater 
des genannten Otto bezeichnet werde. Mag jene urkundliche 
Angabe hiernach vielleicht auf einem Schreib- oder Lesefehler 
beruhen, so ist sie doch wohl sicher die Veranlassung zu 
der oben erwähnten Behauptung der livl. Historiker geworden. 
Herr Anton Buchholtz machte folgende Mittheilung: 
Als unser Museum eröffnet wurde, erhielten wir von 
der Stadt Riga eine Anzahl von Sachen zur Aufstellung, 
die bis dahin im sogenannten inneren Rathsarchiv aufbewahrt 
worden waren. Unter diesen Sachen befand sich auch ein 
einfacher, jedoch sauber gearbeiteter Holzkasten, in dem 
ein mit hellblauem Sammet überzogenes, mit silbernen Borden 
besetztes Kissen und dabei vier grosse Schlüssel aus Stahl 
lagen. Die von den Besuchern des Museums nicht selten 
gestellte Anfrage nach der Bedeutung dieser Gegenstände 
konnte bisher nicht genügend beantwortet werden. Man 
erging sich dabei in allerlei Muthmaassungen und konnte nur 
mit einiger Sicherheit behaupten, dass es sich um eine Arbeit 
aus der Mitte des vorigen Jahrhunderts handelte. Es ist 
mir nun in diesen Tagen durch einen Zufall gelungen, die 
Bedeutung von Kissen und Schlüsseln klarzulegen. Sie bilden 
eine Erinnerung an denjenigen Tag, an dem Katharina H. 
zum ersten Mal als Kaiserin die Stadt Riga durch ihren 
Besuch beehrte. Das geschah am 9. Juli 1764. Eine aus­
führliche Beschreibung aller Vorbereitungen für den Empfang 
5 
der Kaiserin, aller Empfangsfeierlichkeiten und aller während 
mehrerer Tage andauernden Festlichkeiten findet sich in 
einem Actenstücke des äusseren Rathsarchivs, das von der 
Hand des damaligen Rathsherrn, späteren wortf. Bürger­
meisters Melchior von Wiedau geschrieben ist. Es fuhrt die 
Aufschrift: Historische Anzeige von allen Anordnungen des 
Magistrats, bey der Ankunft, und hohen Gegenwart der 
Kayserin allhie m. July 1764 (Aeuss. Rathsarch. III, 10). 
Dort heisst es: 
„Auf der rechten Seite der vor dem Sandthor errich­
teten Ehrenpforte erwartete der ganzeMagistrat die Kaiserin. 
Der Wortführende und älteste Bürgermeister der Stadt 
Herr Gotthard v.V egesack ein würdiger und verdienstvoller 
Greiss von 74 Jahren näherte sich hierauf mit dem gantzen 
Corps dem Schlage der Kayserl. Kutsche, trug auf beyden 
Händen ein mit blau Sammct überzogenes, und mit breiten 
durchgebrochenen silbernen Tressen besetzten Küssen, 
worauf von denen 8 Stadt-Thoren, acht von Stahl ver­
fertigte fein polirte, und mit einer blau seidenen, mit 
Silber durchwürckten Schnur zusammen gebundene Schlüssel 
lagen, empfahl die Stadt der allertheuersten Gnade Ihrer 
grossen Monarchin, und übergab dieses Zeichen der 
tieffesten Unterthänigkeit, in denen stärksten Ausdrücken, 
von der unveränderlichen Treue der Stadt, und von der 
frohlockenden Freude derselben über diesen beglückten 
und festlichen Tag. I. K. M. geruhten hierauf in der 
Kutsche sich aufzurichten, und das Küssen in den Wagen 
zu nehmen, gleich darauf aber wiederumb an den Herrn 
Bürgermeister zurück zu geben." 
Herr Anton Buchh oltz hielt ferner einen Vortrag über 
die eine Reinigung des Fahrwassers der Düna bezweckenden 
Arbeiten am Ende des 16. und im 17. Jahrhundert (s. unten). 
6 
Ueber Versuche zur Reinigung des Fahrwassers der Düna 
im 16. und 17. Jahrhundert. 
Von Anton Buchholtz. 
Herr A. Sapunow giebt in seinem 1893 erschienenen 
Werke über die westliche Düna1) u. A. auch eine mit 
Karten begleitete, ausführliche Zusammenstellung aller Strom­
schnellen, Sandbänke, Inseln und Steine im Fahrwasser der 
Düna und einen historischen Abriss über die Versuche zur 
Reinigung des Fahrwassers. Er führt an, dass, so viel ihm 
bekannt ist, die älteste Nachricht über die Reinigung des 
Fahrwassers der Düna aus dem Anfange des 17. Jahrh. stamme. 
Diese Nachricht sei enthalten in einem Universal des Königs 
Sigismund III. aus dem Jahre 1607; sie beziehe sich aber 
blos auf die Reinigung der Dünamündung (Volumina legum 
t. II, p. 450). Hierauf, so scheint es, beschränkten sich, so 
meint Herr Sapunow, alle Bemühungen der polnischen 
Regierung um die Reinigung der Düna. Auch die Schweden, 
obwohl sie eine recht lange Zeit den untern Lauf der Düna 
beherrscht, hätten nichts in dieser Sache gethan. Man hätte 
erst angefangen, ein ernstes Augenmerk auf die Verbesserung 
der Dünaschiff fahrt seit der Zeit zu richten, als dieser Fluss 
in seiner ganzen Ausdehnung wieder wie früher ein russischer 
Fluss geworden wäre. Herr Sapunow zählt alsdann alle 
Anordnungen der Regierung und alle Projecte von 1762 ab 
bis 1892 auf, die sich auf die Reinigung der Düna und 
deren Schiffbarmachung beziehen. Die in den letzten Jahr­
zehnten mit Anwendung grosser Kosten vorgenommene und 
noch heute nicht vollendete Regulirung der Düna in ihrem 
untersten Laufe hat in der That mehr Erfolge aufzuweisen, 
als alles das, was in den vergangenen Jahrhunderten ange­
strebt wurde; so gut wie ungelöst ist aber noch immer die 
Frage, wie die Düna in ihrem oberen Laufe bis hart vor 
Riga schiffbar zu machen sei, und dass es an Bestrebungen 
darnach auch in der polnischen und schwedischen Zeit nicht 
gemangelt hat, das lässt sich, entgegen der Annahme des Herrn 
Sapunow, aus Acten im rigaschcn Stadtarchive nachweisen2). 
x) P-feKaaanaÄHaa^BHHa. HcTopHKo-reorpajJraiecKifioöaopi. CocTaBMi 
H HSjajrt A. CanyHOBt. BaTeßcKi 1893. 
2) Acta betr. die Vertiefung der Düna 1600 ff. im sog. äussern 
Rathsarchive Schrank III, Fach 5. Auszüge aus diesen Acten, sowie 
andere Nachrichten über die Reinigung und Regulirung der Düna 
vom 16. bis 19. Jahrh. sind bereits enthalten in den Rigaschen Stadt­
blättern 1813, 1816, 1817, 1835, 1836 and 1889. 
7 
Die Regulirung des Fahrwassers der Düna mag schon 
in alter Zeit der Wunsch aller derer gewesen sein, die am 
Handel nach Littauen und Russland interessirt waren, denn 
es kam nicht selten vor, dass die Strusen und Holzflösse, 
die auf dem Strome hinunterfuhren, auf den grossen, mitten 
im Fahrwasser liegenden Steinen sich festsetzten und grossen 
Schaden erlitten; auch war es nicht selten vorgekommen, 
dass die Fahrzeuge mit Mann und Gut ganz zertrümmert 
wurden und untergegangen waren. Die vorliegenden Acten-
stiicke beginnen mit den letzten Jahren des 16. Jahrh. Aus 
einem Briefe des rigischen Bürgermeisters Otto von Meppen 
an den rigischen Bürgermeister Franz Nyenstedt vom 24. Juli 
1593 geht hervor, dass Meppen sich damals beim Rummel 
in Stadtgeschäften befand. Einige Tage zuvor hatte er mit 
dem Stadtbaumeister 4 Steine besehen, die recht gefahrlich 
mitten im Fahrwasser lagen und durch die viele tausend 
Thaler Schaden entstanden war. Er empfiehlt, ungesäumt, 
weil das Wasser klein ist, das Nöthige zur Hebung der 
Steine hinzuschaffen, und hofft, dass noch in dieser Woche 
die oberste und unterste Rummel gebrochen werde. Ob 
damals die beabsichtigte Arbeit zu Stande kam, geht aus 
den Acten nicht hervor. Einige Jahre darauf, 1597 *), wandte 
sich in derselben Angelegenheit ein vornehmer littauischer 
Edelmann, Herr Peter Stabrowski, nachmals pernauscher 
Castellan, brieflich an seinen Geschäftsfreund Alexander 
König in Riga3): Er habe erfahren, so schrieb er, dass die 
Herren von Riga beabsichtigen, die Steine aus der Düna 
zu heben und den Strom reinigen zu lassen. Der Strom 
sei in der That sehr gefährlich für den Transport der 
Waaren und die Leute erlitten an einigen Oertern grossen 
Schaden. Bereits auf zwei Reichstagen sei über diese 
Angelegenheit verhandelt worden, insbesondere darüber, 
dass man Commissarien zur Besichtigung der gefährlichen 
Stellen und zur Aufstellung von Kostenanschlägen absenden 
solle, sowie darüber, dass die Herren von Riga zur Deckung 
der Kosten einen Zoll von den Strusen nehmen möchten. 
König möge sich daher bei den Herren von Riga erkundigen, 
ob sie auch gewiss die Reinigung des Stromes unternehmen 
wollen und welche Kosten dabei in Frage kämen, alsdann 
könnte man auch den Laudboten in ihrer Instruction em­
pfehlen, davon auf dem Reichstage fleissig zu reden. 
1) In den Rig. Stadtblättern von 1817 S. 241 f. ist ein Brief 
des Administrators von Littauen, Georg Czechanowsky, an den rig. 
Rath vom 4. Juli 1595 abgedruckt, der die Reinigung der Düna anregt. 
2) Brief vom 21. Aug. 1597 aus Sussa, Original in poln. Sprache. — 
Alexander König wird ein Daher Verwandter des 1579 verstorbenen 
rig. Bürgermeisters Dr. Alexander König gewesen sein. 
8 
Der rigische Rath ging bereitwillig auf diese Anregung 
ein. In seiner Antwort an Stabrowski hob er hervor: Es 
lohne sich nicht, viele Worte davon zu machen, denn es sei 
ja allzu bekannt, dass nicht allein vom littauischen Adel, 
sondern auch von den Kaufleuten, die ihre Waaren auf der 
Düna herunterflössen, über die im Flusse hin und wieder 
zerstreuten Steine geklagt werde. Bereits öfters habe der 
Rath auf Abhülfe von solchem Unheil gesonnen, habe auch 
thatsächlich bereits nicht geringe Kosten daran gewandt. 
Die Durchführung der Angelegenheit erfordere aber nicht 
geringe Zeit und sehr grosse Kosten und daher habe der 
Rath es dabei bewenden lassen müssen, was nicht nur vielen 
rigischen Kaufleuten, sondern auch vielen Adligen und Kauf­
leuten des Grossfürstenthums Littauen zu grossem Schmerze 
ereiche, weil sie entweder alle Jahre an ihren Waaren 
chaden erlitten, oder aber mit grösseren Kosten und auf 
weiteren Wegen ihre Waaren an weit abgelegenere Handels­
städte verführen müssten. Dem Herrn Stabrowski gebühre 
daher besonderer, nicht geringer Dank dafür, dass er sich 
zum allgemeinen Nutzen mit grossem Ernste um diese Sache 
bemühen wolle. Der Rath wolle durch seine Abgesandten 
auf dem nächsten Reichstage seine Meinung entdecken und 
einen Kostenanschlag vorlegen lassen. Unterdessen aber 
wolle der Herr Stabrowski auf den Seimiken mit den Ge­
sandten der Adelschaft und der Städte Witebsk, Polozk, 
Dissna und anderer einen bestimmten Beschluss, namentlich 
hinsichtlich der Kosten und der Genehmigung des Königs, 
fassen lassen. 
So war denn diese für den rigischen Handel überaus 
wichtige Angelegenheit in Gang gebracht worden und es 
gereichte ihr zum Vortheil, dass der im Frühjahr 1598 zu­
sammenberufene Reichstag behufs Einführung der damals 
erlassenen neuen livländischen Landesordnung eine mit 
weitgehenden Vollmachten ausgestattete Generalcommission 
unter dem Präsidium des littauischen Grosskanzlers Leo 
Sapieha nach Livland zu entsenden beschlossen hatte. An 
diese Generalcommission gelangten nun zahlreiche, dringende 
Beschwerden des livländischen und littauischen Adels und 
der Kaufleute. Auch überzeugten sich die Generalcommissare 
gelegentlich der von ihnen vorgenommenen Revision der an 
der Düna belegenen königlichen Häuser persönlich von dem 
grossen Schaden, den die gewaltig grossen Steine im Fahr­
wasser der Düna der Schifffahrt verursachten. Insbesondere 
interessirte sich auch Fürst Sapieha für diese Sache und 
trat persönlich in Unterhandlung mit dem rigischen Rathe. 
Der Rath liess im J. 1599 durch seinen Baumeister Heinrich 
9 
Sebastianssen, offenbar einen Holländer, ein Verzeichniss 
der schädlichen, vom Rummel bei Kirchholm bis hinauf bei 
Dissna liegenden Steine, an Zahl 34, aufnehmen, sowie einen 
Kostenanschlag aufstellen, der am 25. Sept. 1599 dem littaui­
schen Kanzler übergeben wurde. Der Stadtbaumeister hoffte, 
innerhalb zweier Jahre die Steine entfernen zu können, und 
veranschlagte die zweijährigen Kosten auf 5597 Thaler 
5 Groschen und seinen Lohn auf 1500 Thaler, zusammen 
7097 Thaler 5 Groschen, den Thaler zu 35 polnischen Groschen 
gerechnet. Auch vom littauischen Kanzler wurde ein Ver­
zeichniss der in der Düna von Kreutzburg bis Kirchholm 
vorhandenen Rummel übergeben1). 
Da Sapieha selbst, durch andere Geschäfte verhindert, 
aus Riga abreisen musste, so wurde, mit Genehmigung 
sämmtlicher Generalcommissarien, der königliche Secretair 
Johann Wilczek, ein Mitglied der Commission, beauftragt, 
die Verhandlungen mit dem Rathe zu Ende zu führen, und 
es wurde zwischen ihm und dem Rathe am 14. December 
1599, unter Vorbehalt der Ratification durch den König 
und durch die Stände des Grossfürstenthums Littauen und 
der Provinz Livland, ein Vergleich geschlossen, der folgende 
wesentliche Punkte enthielt: 
1) Wilczek versprach, dahin zu wirken, dass auf dem 
nächsten Reichstage zur Beschaffung der mindestens 
8000 Thaler betragenden Kosten die Erhebung eines 
Zolles von allen stromabwärts gehenden, in Riga 
ankommenden Strusen, Schuten, Loddigen und Flössen 
ohne Unterschied des Standes derEigenthümer solange 
gestattet würde, bis die 8000 Thaler eingegangen 
sein würden. Die Taxe begann mit 1 Thaler von 
einer Struse oder einer kleinen livländischen Loddige 
und stieg bis auf 4 Thaler von einem Floss Wagen-
schoss oder Klappholz; ausserdem sollte von jedem 
Faden Brennholz 1 poln. Groschen erhoben werden. Die 
Erhebung des Zolles sollte geschehen durch einen vom 
Rathe ernannten, vereidigten Zollschreiber, und es sollte 
dem Grossfürstenthum Littauen gestattet sein, von sich 
aus einen geschworenen Aufseher zu verordnen. 
2) Dagegen versprach der Rath, die gefährlichen Steine, 
34 an der Zahl, durch seinen Baumeister Sebastianssen 
innerhalb 4 Jahren wegzuräumen und, ausser jenen 
8000 Thalern, weitere 1000 Thaler aus den Mitteln der 
Stadt herzugeben, sowie, unter Vorbehalt der Erstattung 
aus den Zolleingängen, die nöthigen Auslagen behufs 
Beschaffung der Instrumente u. s. w. zu machen. 
*) Die Verzeichnisse der 34 Steine finden sich in den Akten. 
10 
Die in Aussicht genommene Ratification dieses Vergleichs 
und des mit dem Baumeister seitens der Stadt geschlossenen 
Vertrages erfolgte am 20. März 1600 auf dem Reichstage zu 
Warschau, und es wurde verordnet, dass der Zoll sogleich, vom 
Frühjahr 1600 ab erhoben, die Stadt Riga aber mit der Arbeit, 
sobald es die Zeit zulasse, beginnen solle. In Folge dieses 
königlichen Universals, das erst am 13. Mai 1600 im Rathe 
zum Vortrag gelangte, wurde die sofortige Erhebung des 
neuen Zolles angeordnet und zum Zollschreiber der Aschen­
schreiber, Rigasche BürgerThomas thor Molenn (zur Mühlen), 
bestellt und am 24. Mai vereidigt, auch wurde nachträglich 
(am 29. Aug. 1600) ein besonderes Placat des Raths über 
die Erhebung des Zolles öffentlich bekannt gemacht. 
Zum Aufseher und Förderer des Werks aber wurde 
vom Grosskanzler Sapieha und vom Rathe der Bürgermeister 
Nicolaus Eke verordnet. Mit ihm sah sich der Baumeister 
Sebastianssen veranlasst, einen besonderen geheimen Vertrag 
abzuschliessen, das geschah am 10. Juli 1600. Sebastianssen 
hatte sich von der Stadt die runde Summe von 8000 Thalern 
für die ganze Arbeit ausbedungen; für den Fall aber eines 
genauen Nachweises darüber, dass eine grössere Summe 
draufgegangen wäre, hatte die Stadt versprochen, ihm noch 
1000 Thaler zu zahlen. Zu dem besonderen Vertrage mit 
Eke war Sebastianssen durch folgende Umstände bewogen 
worden. Es war ihm bedenklich erschienen, die Arbeit 
allein in Angriff zu nehmen, weil er befürchtete, er würde 
ohne Beförderung des Bürgermeisters Eke mit der Arbeit 
und den Arbeitsleuten nicht wohl fortkommen. Er veranlasste 
also den Bürgermeister Eke, im Interesse ,,des allgemeinen 
Besten und seiner lieben Vaterstadt", nicht allein ihm bei 
der Beförderung der nöthigen Geräthe und Arbeiter an den 
Ort der schädlichen Steine, sondern auch ihm mit Rath und 
That in dieser Sache beim königlichen Hofe, beim Gross­
kanzler Sapieha, beim Herrn Wilczek und in Riga beizustehen. 
Damit aber Bürgermeister Eke diese seine Mühe und Arbeit 
nicht vergebens angewandt haben möchte, so erklärte sich der 
Baumeister „freiwillig und zur Dankbarkeit" mit folgenden 
näheren Bestimmungen einverstanden: 
1) Von den 8000 Thalern sollen abgezogen werden alle 
Unkosten an Holz, Ketten, Schrauben, Bolzen, Rollen, 
Blöcken, Tauen, Pferden, Arbeitern u. s. w. 
2) Ferner soll davon in Abzug gebracht werden die 
Zehrung des Baumeisters und seines Jungen mit 
3 Thalern wöclien tlich, so lange die A rbei t währen würde. 
3) Solle der Baumeister erhalten ein Ehrenkleid von 
Haupt bis zu Füssen. 
11 
4) Was übrig ist und von den 8000 Thalern erspart 
werden kann, das sollen Bürgermeister Eke oder dessen 
Erben und der Baumeister zur Hälfte theilen. 
5) Ebenso sollen getheilt werden alle übrig gebliebenen, 
von den allgemeinen Geldern gekauften Geräthe. 
6) Auch soll beiden Theilen zu Gute kommen dasjenige, 
was die Arbeiter, sobald durch Naturgewalt das 
Werk liegen bleiben müsste, in der Zwischenzeit 
verrichten könnten. 
Die Zustimmung des Raths zu diesem Vertrage ist 
jedenfalls nicht eingeholt worden; es scheint auch von vorn­
herein zweifelhaft, ob eine solche Zustimmung erfolgt wäre, denn 
es fällt ein eigentümliches Licht auf den Bürgermeister Eke, 
wenn man bedenkt, dass er, der zum Aufseher und Förderer 
der Arbeiten bestellt worden war, sich selbst zum Interessenten 
machte und sich einen privaten Vortheil aus den Arbeiten 
zuzuwenden suchte. 
Der Baumeister Sebastianssen begann nun seine Arbeiten 
zu Martini 1600, er kam aber nicht weit damit; 3 Steine 
soll er gehoben haben, welche, ist nicht gesagt, dann wurde 
er 1602 von der Pest dahingerafft und die Arbeit wird wohl 
einige Zeit geruht haben. Am 18. März 1603 erneuerte der 
König das vorige Universal und am 10. November 1603 
schloss Eke eineu neuen Vertrag mit dem Schiffsbaumeister 
Harke Isebrandtssen, einem Holländer, der im Herbst 1603 
acht Steine aus dem rigischen Rummel zur Probe weggeschafft 
und dafür 100 Thaler von Eke erhalten hatte. 
In diesem Vertrage erklärte Isebrandtssen sich damit 
einverstanden, dass Eke oder dessen Erben alle 8000 Thaler 
aus dem Zoll und überdies noch das, was der Rath zahlen 
würde, empfangen und davon alle Unkosten bezahlen sollten; 
dagegen verpflichtete sich Eke, ihm, so lange er bei der 
Arbeit sei, wöchentlich 2 Thaler, nach vollendeter Arbeit 
aber 1000 Thaler zu zahlen. Wenn aber Isebrandtssen noch 
einen tüchtigen und kunstreichen Gesellen in Holland oder 
sonst wo für diese Arbeit annehmen würde, so sollte der 
Gesell, so lange er bei der Arbeit sein würde, wöchentlich 
3 Thaler und nach beendigter Arbeit 40 Thaler erhalten. 
Isebrandtssen veryjflichtete sich, nicht nur die im Universal 
aufgeführten, noch übrig gebliebenen 31 Steine, sondern 
auch andere schädliche Steine, die Eke oder dessen Erben 
ihm zeigen würden, aus der Düna zu schaffen und die Arbeit, 
wegen der schweren Kosten, mit bestem Fleisse und je eher 
je lieber zu vollführen. Eke behielt sich bei Abschluss des 
Vertrages noch ausdrücklich vor, die Zustimmung des Königs 
zur Uebertragung der Arbeiten an Isebrandtssen zu erwirken, 
12 
widrigenfalls er an den Vertrag mit ihm nicht gebunden 
sein sollte. Der Wortlaut dieses Vertrages wurde dem rig. 
Rathe verheimlicht, es wurde nur der Rath angegangen, 
Isebrandtssen als Nachfolger von Sebastianssen bestätigen 
zu lassen, und damit wurde denn auch der im Februar 1604 
an den polnischen Hof abgesandte Secretair Philipp Mitten­
dorff beauftragt (Instruction vom 3. Februar 1604). Die 
Bestätigung des Königs erfolgte denn auch durch das 
Universal vom 28. März 1604. Zugleich aber ergriff der 
Rath die Gelegenheit, seine Klagen darüber an den königl. 
Hof zu bringen, dass der Zoll nur widerwillig geleistet und 
häufig umgangen werde, so dass er in den vier Jahren von 
1600—1603 nur geringen Ertrag, nämlich nicht mehr als 
1818 Thaler abgeworfen hätte, wodurch die Auslagen des 
Raths bei Weitem nicht gedeckt wären. Diese Klagen 
hatten aber keinen Erfolg; denn in den nächsten 3Vs Jahren, 
Frühjahr 1604 bis 12. Juli 1607, brachte der Zoll noch weniger 
ein, nämlich nur 791 Thaler. Auch war der polnisch­
schwedische Krieg, der in jene Zeit fiel, der Sache ungemein 
nachtheilig, und es scheint, dass vor Allem wegen der Kriegs­
unruhen die ganze Sache ins Stocken gerieth. Aber es kam 
noch ein anderer Umstand dazu. Das war die Stellung, in 
der sich der Bürgermeister Eke im J. 1604, gerade zu der 
Zeit, wo der Baumeister Isebrandtssen seine Arbeiten be­
ginnen sollte, befand. Es war das ein Jahr voll innerer 
bürgerlicher Kämpfe. Die Bürgerschaft setzte es damals 
durch, dass der ihr so verhasste severinische Contract von 
1589 aufgehoben und dass am stillen Freitage 1604 ein neuer 
Contract an dessen Stelle gesetzt wurde, der der Bürgerschaft 
grössere Freiheiten bei der Verwaltung der städtischen 
Angelegenheiten gab. Mit grosser Energie hielt namentlich 
Eke am Alten fest; er konnte sich jedoch auf die Dauer 
nicht mehr halten, er musste, sogar seines eigenen Lebens 
nicht mehr sicher, 1605 die Stadt verlassen und begab sich 
an den königlichen Hof nach Polen, von dem er, jedoch 
erst nach siebenjährigen Bemühungen, seine volle Restitution 
in seine Aemter und Güter erhielt. Dorthin verfolgten ihn 
die Klagen der Rigischen wegen unrechtfertiger Anmaassung 
von Gewalt und eigennütziger Verwendung öffentlicher Gelder. 
Einer von den vielen Klagepunkten, wenn auch einer der 
geringsten, bildete sein Verhalten bei der Dünareinigung1). 
Man nahm während seiner Abwesenheit den Baumeister 
Isebrandtssen ins Verhör und da kam denn auch durch eine 
Haussuchung der eigennützige Sondervertrag zu Tage, den 
J) Instraction des Raths vom 7. Mai 1607 p. 18 an die Abge­
sandten zum Reichstage. — Relation der Gesandten von 1607 Ende Juli. 
13 
Eke mit ihm geschlossen hatte und den Isebrandtssen auf 
Wunsch von Eke hatte verheimlichen sollen. Auch fand 
sich der Entwurf des Vertrages zwischen Eke und dem 
verstorbenen Sebastianssen, von Ekes eigener Hand ge­
schrieben, wie er noch heute bei der Acte liegt. Isebrandtssen 
stellte zwar in einer von ihm am 20. December 1606 aus­
gestellten Quittung die Sache so dar, wie wenn Eke nur 
auf seine dringenden Bitten den Vertrag in der vorliegenden 
Form mit ihm geschlossen hätte, und sprach den Bürger­
meister Eke und dessen Erben, nach Empfang aller ihm zu­
kommenden Gelder und sonstigen Emolumente, vollständig 
von aller seiner Ansprache frei, — der rigische Rath aber 
glaubte dieser Darstellung nicht, sondern äusserte vielmehr 
sein Misstrauen gegen Eke in folgender sehr deutlicher 
Kritik der Isebrandtssenschen Quittung: 
„Wie aber im Herrn Eken, nachdem es kundtbar 
worden wie vorteilhafftigk vnd welcher gestaltt er mit 
beiden oberwenten Bawmeistere zu schaden des Gemeinen 
nutzs gehandeltt, der Pulss geschlagen, ist auss dem deckell 
der Feigenbletter oder dem vom Herken Issebrandtssen 
jüngsthin den 20. Decemb. vergangenen 1606. Jhars 
löcherigen schein sub No. 21. so er eine Quitt nennen 
will, zuuernehmen." 
Aus Isebrandtssens Schrift geht hervor, dass er im 
J. 1604 von den im Vertrage aufgezählten 34 Steinen 12 und 
ausserdem noch 2 dort nicht benannte entfernt hatte und 
dass er bei dieser Arbeit vou Jacob Piele und seinem Sohne, 
die er beide 1603 aus Holland geholt hatte, unterstützt 
worden war. Damit scheint auch das 1600 so günstig ge­
plante Unternehmen sein Ende erreicht zu haben. Denn 
in der Folge verlauten nur noch Klagen der Littauer darüber, 
dass die Arbeiten nicht vorwärts gehen, gegen die sich der 
Rath damit entschuldigt, dass Eke die Sache in die Hand 
genommen und weit über 4000 Thaler erhalten habe; an ihn, 
der in Polen weile, möge man sich wegen der Rechnungs­
legung und der Fortführung der Arbeiten wenden. So stand 
die Sache noch im Herbst 1611'). 1612 kehrte Eke nach 
Riga zurück; es sind mir aber bisher keine weiteren Nach­
richten über die Ausführung des Ekeschen Vertrages auf-
gestossen. Das Bedürfniss nach der Reinigung der Düna 
war aber so gross, dass man auch in den folgenden Jahr­
zehnten darauf zurückkam. Aus einer Urkunde des Raths 
vom 2. October 1619 ist ersichtlich, dass der Rath mit dem 
1) Brief des Hecretairs Joh. Oberhoff an den rig. Rath aus Krakau 
vom 12. Juni 1608 und Instruction des Raths an seine Abgesandten 
vom 15. Sept. 1611. 
14 
„kunstreichen" Jan Karzokowski (Korczakowski), der ihm 
von gewissen Personen als besonders geschickt bei Hebung 
von Steinen aus schiffbaren Flüssen empfohlen war und seine 
Kunst u. A. auch bei Wilna erwiesen hatte, einen Vertrag 
über die Hebung der beiden bei Kreutzburg liegenden Steine 
Hussak und Hussin abschloss. Er sollte dazu von sich aus 
die erforderliche Genehmigung des litt. Grosskanzlers, vor 
dem er bereits seine Kunst bewiesen, einholen und alsdann 
im Sommer 1620 auf seine eigenen Kosten und mit seinen 
eigenen Instrumenten und Arbeitern jene beiden Steine, die 
sich bereits in der Liste der 34 Steine vom J. 1599 finden, 
heben, wofür der Rath ihm nach vollendeter Arbeit 1500 fl. 
Polnisch zu zahlen versprach. Diese Arbeit wurde denn auch 
vollbracht, wie solches sechs Russen aus Polozk vor einem 
rigischen öffentlichen Notar am 23. Sept. 1620 nachträglich 
bezeugten, indem sie hervorhoben, dass jeder von ihnen an 
dem Orte, wo früher die beiden Steine lagen, in vergangener 
Zeit Schaden erlitten hätte. 
Die nächste Nachricht über die Dünareinigung stammt 
aus dem J. 1639. 
Einer vom Rathsherrn Joachum Haeleken geführten, 
sehr ausführlichen „Rechnung Wegen ausshebung Der Schäd-
lichenn Steine in Der Düna Anno 1639"*) ist das Nachfolgende 
über die Entfernung von vielen grossen Steinen aus dem 
Rummel bei Kirchholm zu entnehmen. 
Die vorbereitenden Arbeiten begannen bereits Ende 
Februar 1639. Zunächst haben zwei Tischler „eine inven-
tion auf einen bram zu ordiniern, oder gebrauchen, ins 
werck gericht". Von ihnen wurde alsdann „ein andere 
invention vf 2 Ledign (Loddigen) acomodirt", auch fertigten 
sie „einen handt ram mit noch 2 andern rammen", ferner 
„einen Kreylspiel oder wiende" und „die invention zu 
ableitung des stromes". 
Nachdem im Laufe des März 8 Stämme Eschenholz zu 
Rollen, ferner „grosse blöcke vnd andere instrumenta bey 
der handt gebracht", auch Masten herbeigeschafft worden 
waren, begannen am 25. März 3 deutsche Zimmerleute unter 
Leitung des Meisters Paul ihre Arbeit. Die ersten sechs 
Tage hindurch haben sie „die mästen zur spiell behauen 
vnd zerschnitten, imgleichen die schleif angefertigt". In 
der nächsten Woche (bis 6. April) wurden noch 5 undeutsche 
Zimmerleute hinzugenommen und alle 9 machten „das Kloben-
wergk, die 2 handRamme, Item die Keill vnd ferner den 
anfang an die spiel", auch wurden die Masten zum Bretter­
*) 13'/2 Bogen in folio nebst Belegen im rigischen Stadtarchive: 
sog. äusseres Rathsarchiv Schrank III, Fach 5. 
15 
schneiden behauen. In der Woche drauf wurden mit Hilfe 
von 10 Zimmerleuten (der Meister, 3 Deutsche und 6 Un­
deutsche) „eineNewe spiellvnd schleiff angefangen, imgleichen 
das ständerwerk zum stromstutzer ... vorgenommen", welche 
Arbeit sie in der nächsten Woche, am 20. April, beendigten. 
Zu gleicher Zeit mit den Zimmerleuten, am 25. März, 
wurden auch Kleinschmiede, 2 Gesellen und 2 Gehülfen, an­
gestellt. Sie fertigten im Laufe eines Monats Bootshaken 
unterschiedlicher Art und zweierlei Art Bolzen zum Strom­
stutzer, auch die „Thornen vnd Klammern zu den Scheiben 
vnd Vossen, imgleichen die Hacken vnd Klammern" zu dem 
Wiederhalter des Stromstutzers, ferner einiges Klobenwerk 
und Bolzen zur Befestigung der Keile, auch „Taumkrafften", 
endlich Krampen zu den Winden, die „spiell eysen", auch den 
grossen Bolzen und Bing zum Stromstutzer und die Krampen 
zu dessen Rollen, endlich beschlugen sie den Roll werkklotz 
und fertigten an die Krampen und Bolzen zu den zwei 
„spillen" und die „diechteysen". 
Nachdem bereits am 29. März 5 Personen eine Fahrt 
mit einem Boote nach Kirchholm zu den schädlichen Steinen 
gemacht hatten, wurde am 14. April eine Loddige voll 
allerhand Instrumenten in Begleitung von 12 Arbeitern 
dorthin abgefertigt. 
Am 22. April begannen die Zimmerleute ihre Arbeit 
beim Rummel, ausserdem wurden ein Bootsmann und 3 Be­
fehlshaber angestellt. Einer von diesen musste bei dem 
Stein, wenn er befestigt ist, der Andere bei den angespannten 
Rollwerkstauen und Hebebäumen, der Dritte bei den Winden 
und Spillen zu finden sein. Sie mussten alles dies in guter 
Ordnung halten, da sonst grosser Schade und Unheil entspringen 
konnte. Man verlaugte von diesen Arbeitern, dass sie gute 
Wissenschaft von der Befestigung des Steines und von der 
Regierung der Instrumente haben sollten, auch sollten sie 
aller Orten voran sein, und sie waren in Lebensgefahr, wenn 
die Taue mit dem „Hebtremel" angespannt wurden. 
Ausser diesen Handwerkern wurden noch 20 gemeine 
Arbeiter in Dienst genommen und in der Folgezeit schwankte 
die Zahl der Arbeiter zwischen 18 und 49; meist über 30. 
Sie erhielten zum Getränk anstatt des Dünnbieres alle 
14 Tage 2 Löf Roggen, woraus sie sich selbst ihr Bier 
brauen konnten. 
Bis zum 27. April waren alle Instrumente auf den 
Rummel gebracht, zusammengesetzt uud gegen den ersten 
Stein „acomdirtt" worden. In der folgenden Woche bis zum 
4. Mai gelang es, den ersten Stein, den die Bauern 
Mickal genannt hatten und der „recht in dem fall" des 
16 
Bummels lag, aus der Fahrt an Land zu bringen. „4 Tag 
vorher" — so heisst es — „ist mit Verwunderung auf diesem 
stein ein flöss auf stucken glaufen." Alsdann wurden die 
Instrumente weiter hinauf nach Nolpenholm gefuhrt. Dort 
wurden sie wieder zusammengesetzt, die Winden wurden 
eingegraben und der Stromstutzer wurde vor dem zweiten 
Steine mit Ankern befestigt. Bis zum 18. Mai gelang es, 
auch diesen zweiten Stein aus der Fahrt 270 Schuh ans 
Land „gegen Nulpenholm" zu bringen. „Dieser Stein," so 
wird berichtet, „hat den Schaden gethan," welchen Schaden 
namentlich, ist nicht gesagt; wahrscheinlich gehörte er zu 
den besonders gefährlichen Steinen. Die Russen hatten ihn 
Bollowan, die Undeutschen Sieben genannt; er hatte 
einen Umfang von 30 Schuh. Eine Woche darauf (bis zum 
25. Mai) wurde der dritte Stein, 36 Schuh im Umfange, 
280 Schuh weit zum vorigen hingebracht; er „hat den 
strausen schaden gethan. sein Name ist wie der vorige", 
also auch Bollowan und Sieben. 
In der nächsten Woche (bis zum 1. Juni) ging man mit 
allen Instrumenten „auf dissseits Kirchholm", dort wurden 
zwei schädliche Steine (Nr.4 und 5), von 24und33 Schuh 
Umfang, aus der Fahrt 650 Schuh weit aufs trockene Land 
gethan. Sie hatten beide den Flössen grossen Schaden ge­
than, „ihr Name ist (wie) die vorigen zwey", also auch 
Bollowan und Sieben. 
in der folgenden Woche (bis 8. Juni) wurden alle 
Instrumente von einander genommen, wieder zusammen­
gesetzt und zum sechsten Stein gebracht, der von den 
Bauern „LieberVatter" genannt wurde. Er hatte 36 Schuh 
im Umfange und man schaffte ihn in der nächsten Woche 
(bis 15. Juni) aus der Fahrt 700 Schuh weit aufs trockne 
Land. Er hatte den Strusen und Flössen Schaden gethan. 
Die Zimmerleute fertigten auch eine neue Spill und Winde 
an, sie brachten den Stromstutzer aus dem Wasser ans Land, 
nahmen ihn auseinander und begannen, „die ständerwerck 
darin zu machen". In der folgenden Woche (bis 22. Juni) 
wurde der inzwischen reparirte Stromstutzer zwei Mal vor 
den „ballowan" (Nr. 7) gebracht und mit Anker und Tauen 
befestigt. Er wurde aber beide Male vom starken Strome 
und von herunterkommenden Flössen weggerissen und bis 
unter den Rummel getrieben. Mit grosser Mühe und Lebens­
gefahr musste er drei Mal auseinander- und wieder zusammen­
geschlagen werden. In der nachfolgenden Woche (bis 
29. Juni) wurde der Stromstutzer wieder vor den siebenten 
Stein gebracht, die Winden wurden eingegraben, Taue und 
Rollwerk wurden angerichtet und Alles zum Heben des 
17 
Steines fertig gestellt. Da zerstörte Tags darauf (30. Juni) 
ein von Uexküll herunterkommendes Floss die ganze Arbeit 
der vorigen Woche, auch wurde ein grosser Anker zerbrochen 
und der Stromstutzer in Stücken bis unter den Rummel 
getrieben. „Vnd weil eben der vnuermutliche feindt auf 
H. Strubergs hoff eingefallen, so ist alles liegen geblieben, 
biss den 6. Julij"1). 
Dieser siebente Stein machte am meisten von allen zu 
schaffen; alle Taue, die man anlegte, zersprangen an ihm, 
man gab ihn daher zunächst auf und beschäftigte sich bis 
zu der Zeit, wo das bestellte grosse Haupttau fertig wurde, 
mit der Entfernung von 5 kleineren Steinen (Nr. 8 — 12), 
die alle über einen Haufen lagen und auf denen die Strusen 
sich festzusetzen und, da die Steine recht in der Fahrt lagen, 
sich gegen einander zu zerstossen pflegten. Darauf machte 
man sich an den „kleinen Bolwan" (Nr. 13). Man räumte, 
was um den Stein lag, weg, aber, als man sich an ihn selbst 
wagte, da sprangen wieder die alten Taue zu wiederholten 
Malen und der Stromstutzer wurde abermals von einem 
Flosse weggerissen. Endlich gelang es (bis zum 10. Aug.) 
diesen Stein von 27 Schuh Umfang 550 Schuh weit aufs 
Land zu bringen. Dann begann wieder die Arbeit am 
„grossen Bolwan" (Nr. 7). Man untergrub ihn rundum, 
entfernte auch zunächst 3 Steine, die hart an ihm tief im 
Grunde lagen, später weitere 7 Steine, die dort in der Tiefe 
lagen, und gelangte dabei bis zur Tiefe eines Mannes, aber er 
spottete allerK etten und Taue, die man anlegte, sie zersprangen 
alle. Man nahm daher, solange bis die neuen Taue fertig 
gestellt worden waren, andere Arbeiten vor. In der Zeit 
vom 2. bis 14. September wurden sechs kleinere Steine 
gehoben: 
Nr. 14 im Umfange von 15 Schuh, von den Bauern „die 
krött" genannt. 
Nr. 15 im Umfange von 22 Schuh, mit Namen „der 
bösse bott." 
Nr. 16 im Umfange von 22 Schuh, mit Namen „des 
lieben Vatters kneclitt." 
Nr. 17 im Umfange von 12 Schuh, mit Namen „der 
Igell." 
Nr. 18 im Umfange von 10 Schuh, mit Namen „liütte 
dich vor dem grossen." 
Nr. 19, dessen Grösse u. Name nicht angegeben ist. Er 
wurde 760 Schuh weit aus seinem Lager aufs 
Land gebracht, nebst noch 11 anderen kleineren 
x) Dies war der Einfall des Obristen Booth. über den Herr 
Aug. Seraphim kürzlich eine Monographie veröffentlicht hat. 
2 
18 
Steinen (Nr. 20—30), die alle mitten in der Fahrt 
aufm Haufen gelegen hatten. Die Strusen waren 
auf ihnen zu sitzen gekommen und diese Steine 
hatten grossen Schaden verursacht. 
Dann wandte man sich wieder dem grossen Bollowan 
(Nr. 7) zu, für ihn hatte man einen grossen Hebebaum 
gemacht und er wurde „mit grossen Keillen vnd Hebbäumen, 
mit grosser gewalt aus der Erden in die Höhe getrieben". 
Das neue Tau sprang dabei vier Mal und man hat „vnter-
schiedliche inventiones an diesem stein gebrauchen müssen, 
ehe er seinem eines mannes tieffen loch mit grosser muh 
vnd lebensgefahr herauszubringen gewessen, entlich aber, 
Gott sey danck, auss der fahrt 608 schu weit auf trucken 
Landtt gebrachtt". Das dauerte bis zum 5. Oktober. Bis 
zum 19. Oktober gelang es dann noch einen Stein (Nr. 31) 
580 Schuh weit ans Land zu bringen. Dann wurde die 
Arbeit eingestellt, weil es zu kalt wurde, im Wasser zu 
arbeiten. Im Ganzen waren 32 grosse und kleine Steine 
(ich zähle blos 31) ans Land gebracht worden. Die Kosten 
betrugen insgesammt 2561 Reichsthaler. Zum Schlüsse der 
Rechnung findet sich noch ein Verzeichniss aller benutzten 
Materialien an Tau-, Holz- und Eisenwerk. Der Verbrauch 
an Tauwerk erscheint gewaltig; es waren geliefert worden 
839 Faden altes Tauwerk von 3 bis 10 Zoll und 828 Faden 
neues Tauwerk von 4Vs bis 14 Zoll. Von diesen Tauen 
wird bemerkt, dass die alten ganz verbraucht sind, dass 
620 Faden neuer Taue gar wenig mehr taugen und dass nur 
die 208 Faden 14 zölliger Taue noch sehr gut zu gebrauchen 
seien, obwohl sie auch schon etliche Male „gespitzt" worden. 
592. Versammlang am 8. Februar 1895. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Herr Prä­
sident H. Baron Bruiningk des im Januar verstorbenen 
Mitgliedes Alfred Armitstead. (Mitglied von 1868—1895). 
Die Versammlung ehrte das Andenken an den Ver­
storbenen, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Es wurden mehrere eingelaufene Schreiben verlesen, 
darunter ein Einladungsschreiben des hiesigen Natur­
forschervereins zur Feier seines am 27. März stattfin­
denden 50jährigen Jubiläums und zwei Schreiben des 
Libauschen und des Revalschen Stadtamtes, in denen 
19 
dieselben die Subventionen, welche für die Herausgabe der 
livländischen Ständetagsacten durch 0. Stavenhagen erbeten 
waren, freundlichst bewilligen. (Yergl. das Protokoll der 
Versammlung am 11. Januar c.) 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken für die Bibliothek waren dargebracht 
worden: 1) von Herrn C. v. Loewis of Menar: Das 
Dommuseum in Riga. Separatabdruck aus dem „Rigaschen 
Almanach" v. J. 1895; 2) von Herrn Dr. Fr. Bienemann 
sen. in Freiburg im Br. dessen: Colonialpolitik des Deutschen 
Ritterordens. Vortrag. Separatabdruck ans der „Zeitschrift 
für Culturgeschichte"; 3) von Herrn wirkl. Staatsrath 
Carl v. Vetter lein: BajiLÖaccoBi, ITpHcoe^HHeme Kyp-
•laH^ra. Separatabdruck aus der PyccKafl CTapiraa; 4) von 
Herrn Redacteur B. Seraphim dessen: Geschichte Liv-, 
Est- und Kurlands etc. 1895. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Herrn Dr. 
A. Zander: eine Scheere von alter Form, gefunden auf 
Sassenhof (Krusenhof), kl. Lagerstr. Nr. 56, etwa 2 Arschin 
unter Dünensand zwischen Ziegelbrocken, im Sommer 1894; 
2) von einem Ungenannten: Gräberfunde unbekannter Her­
kunft: drei eiserne Lanzenspitzen, zwei eiserne Messer, eine 
Broncebreetze mit Würfelaugen und Linienornamenten; 
3) von Herrn Ottokar v. Radecki: vier Paar schwarze, 
von Innen glasirte Tassen aus der englischen, 1798 einge­
gangenen Fabrik „Spode"; 4) von Frau Auguste Brück­
mann, geb. Hoffmark: Ehrenpreis Sr. Kaiserlichen Hoheit 
des Grossfürsten Nicolai Alexandrowitsch, errungen von 
August Brückmann im Schützenverein in Riga den 15. Mai 
1884: Silberne]* Stern mit N. A. in Gold, an weiss-blau-
rothem Bande; 5) von Herrn Gustav Wolff: Anzeige 
über die Auflösung des Rigaer „Bier-Hofs" mit drei Portraits 
von den Herrn Schullehrer Ferd. Müller, Maler Siegmund 
und Julius Deeters; ein Blatt aus dem Stammbuche des 
2* 
20 
Aeltesten Grosser Gilde Deeters, vom 25. Juni 1837 mit 
einer humoristischen Skizze von C. H. Stranz; 6) von Herrn 
Aeltesten Robert Jaksch: 9 Cocarden und Abzeichen 
rigascher Vereine; 7) von Herrn dim. Assessor E. Liss: 
ein Etui, bestehend aus 8 feingravirten und in Silber ge-
fassten Perlmutterplatten; 8) von Herrn Carl Gustav v. 
Sengbusch: eine aus Birkenholz geschnitzte Tabaksdose; 
9) von Herrn Leonhard Eck: Ecke einer Thür- oder 
Fenstereinfassung aus Granit aus dem 16. oder 17. Jahr­
hundert, gefunden unter dem Stender-Gesinde in Engel-
hardshof; 10) von Frl. Emilie v. Schinckell: eine farbige 
Zeichnung einer Gewölbe-Malerei aus der St. Petrikirche. 
(Seitencapelle in der Südwestecke des alten Chorbaues). 
Auf diesem Gewölbe befand sich die Inschrift: „Anno 1656 
den 14. September ist allhier von den Muscowiter in der 
.Belagerung eine Granate von 200 Pfund hereingeworfen 
und dieses Gewölbe entzwei geschlagen"; 11) von Herrn 
H. Baron Bruiningk: eine von Herrn J. Nöhring in 
Lübeck in Oel angefertigte Copie des rigaschen Stadtwappens 
an einer Bank im Lübecker Schifferhause um 1535. 
Für die numismatische Sammlung waren dargebracht 
worden von Herrn Dr. Astaf v. Transehe-Roseneck: 
drei falsche Scheine, und zwar zwei Exemplare 5 Rbl.-As-
signaten 1861, angefertigt von einem für Falschmünzerei be­
straften Bauern in Schwanenburg, eine 25 Rbl.-Assignate 1876. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen 
die Herren: Ingenieur Rudolf Frisch, Dispacheur cand. 
jur. Daniel Zimmermann, Kaufmann James Bewan 
Red l i ch ,  Kaufmann  Aure l  Grade ,  Pas to r  Ka r l  Ro t t e r ­
mund ,  Kaufmann  A lexande r  T ran tz ,  Go t tha rd  
Schweder jun., Stadtoberingenieur Adolf Agthe, Ober­
l eh re r  Pau l  Eh le r s .  
Der Präsident H. Baron Bruiningk lenkte die Auf­
merksamkeit auf das kürzlich erschienene, von der Section 
der kurländischen Gesellschaft für Literatur und Kunst 
21 
herausgegebene Jahrbuch für Genealogie, Heraldik 
und Sphragistik für das Jahr 1894, das von dem regen 
wissenschaftlichen Streben der jungen Vereinigung in er­
freulicher Weise Zeugniss ablege. Beim Fortfahren auf 
dem eingeschlagenen Wege werde es der Section hoffentlich 
gelingen, der durch Laienarbeit in Misscredit gerathenen 
Genealogie und Heraldik auch bei uns zu Lande zu der 
ihr gebührenden wissenschaftlichen Bedeutung zu verhelfen. 
Referent besprach sodann namentlich die im Jahrbuch ent­
haltene Abhandlung von L. Arbusow über die Bildnisse 
der Herzöge und Herzoginnen von Kurland aus dem Kett-
lerschen Hause, Der Verfasser habe hierin einen dankens-
werthen Beitrag zur baltischen Ikonographie geliefert, und 
die von ihm gegebene Anregung werde hoffentlich dazu 
führen, die noch vorhandenen Bildnisse in guten Copien 
zusammenzubringen. Ein so vollständiger Mangel gleich­
zeitiger Originalgemälde, wie der Verfasser annimmt, liege 
jedoch nicht vor. In dieser Beziehung müsse auf die grosse 
Portraitgallerie im königl. Schlosse Gripsholm am Mälar 
in Södermanland hingewiesen werden. Die von Arbusow 
vermissten zeitgenössischen Oelbildnisse des Herzogs Jacob 
und seiner Gemahlin Louise Charlotte, Prinzessin von 
Brandenburg, seien dort zu finden, ebenso Bildnisse des 
aus dieser Ehe entsprossenen Herzogs Friedrich Casimir 
und seiner Geschwister, der Prinzen Alexander, Ferdinand 
und Karl Jakob, sowie der Prinzessinnen Marie Amalie 
und Luise Elisabeth. 
Der Präsident erörterte hierauf die Frage über 
die Tingirung des rigaschen Stadtwappens, mit der 
er sich aus Anlass der beabsichtigten Bemalung einiger im 
Domkreuzgange angebrachten Epitaphien beschäftigt habe. 
Die gegenwärtig angenommenen Farben, namentlich das 
blaue Feld, seien offenbar nicht die ursprünglichen, sondern 
wohl erst durch das dem Rigaschen Rath im Jahre 1660 
ertheilte Diploma nobilitatis eingeführt worden. In einem 
22 
Wappen von dem Alter des rigaschen, das nachweisbar 
aus dem Anfang des 13. Jahrhunderts stamme, seien so 
unheraldische Farbenzusammenstellungen undenkbar. Die 
Thürme und das Mauerwerk im Schilde seien wohl von 
Anfang roth tingirt gewesen, danach müsse das Feld silbern 
oder golden gewesen sein. Für die Schlüssel und das Gatter 
erscheine Eisenfarbe oder Schwarz angezeigt, für den Löwen­
kopf Naturfarbe oder in ältester Zeit wohl Roth. Schwierig 
sei die Entscheidung der Frage, wie das Kreuz tingirt werden 
müsse. Man habe es meist für das Kreuz des Deutschordens 
gehalten, auch sei es im Diploma nobilitatis von 1660 schwarz 
tingirt. Die erwähnte Deutung sei vermuthlich darauf zu­
rückzuführen, dass nicht lange nach dem Siege des Ordens 
über die Stadt im Jahre 1330, namentlich von 1347 an, das 
Stadtwappen im bekannten Majestäts- wie auch Sekretsiegel 
eine Wandelung erkennen lasse, indem von dann an die 
Schlüssel in's Andreaskreuz gelegt erscheinen und das Kreuz 
in veränderter Form dargestellt werde. Da aber einerseits 
eine freiwillige Aufnahme des Ordenskreuzes in das Stadt­
wappen von Seiten der Stadt mit Rücksicht auf die nicht 
lange vorher ausgefochtene harte Fehde von vornherein 
höchst unwahrscheinlich sei, andererseits aber über eine 
aufgezwungene Wappenveränderung, durch die etwa der 
Orden seiner im Jahre 1330 gewonnenen Oberhoheit Aus­
druck gegeben hätte, in den Unterwerfungsverträgen nichts 
enthalten sei, so beruhe jene Deutung des Kreuzes wohl 
nur auf einer blossen Vermutliung. Abgesehen vom Löwen­
kopf, der im ältesten Stadtsiegel fehlt und sich zuerst aus 
dem Majestätssiegel von 1347 nachweisen lasse, der aber 
sehr wohl älteren Ursprungs sein könne, seien die erwähnten 
Veränderungen des Wappens im Grunde nur stilistischer 
Art. Anlangend das Kreuz, so müsse es auffallen, dass 
seine Form, von der des Deutschordenskreuzes, das regel­
mässig als Krückenkreuz gebildet wird, abweiche, dagegen 
mit der des Kreuzes im Siegel des Schwertbrüderordens 
23 
wie auch des ältesten Stadtsiegels vollkommen übereinstimme, 
nur dass es im letzteren als Yortragskreuz bestielt dargestellt 
ist. Da nun das älteste Stadtsiegel und das Siegel des 
Schwertbrüderordens nahezu gleichen Alters sind und wahr­
scheinlich wohl in den ersten Anfang des 13. Jahrhunderts 
hinaufreichen, wenngleich sie sich erst von 1226 und 1224 
nachweisen lassen, so liege es nahe, die Identität dieser 
beiden Kreuze anzunehmen. Danach wäre die für das 
Kreuz des Schwertbrüderordens gut beglaubigte rothe Farbe 
auch für das Kreuz im älteren rigaschen Stadtwappen 
indicirt und das eine wie auch das andere als das Pilger­
kreuz anzusprechen. Diese Schlüsse hätten durch eine auf 
seine, des Referenten, Bitte, von Herrn J. Nöhring in Lübeck 
vorgenommene Untersuchung des geschnitzten rigaschen 
Stadtwappens am Gestühl der Rigafahrer im Hause der 
Schiffergesellschaft zu Lübeck anscheinend eine vollkommene 
Bestätigung erfahren. Nach Entfernung der oberen Farben­
schichten habe es sich erwiesen, dass das Kreuz ursprünglich 
roth und das Feld weiss (also silbern) bemalt waren, wozu 
bemerkt werden müsse, dass jene Schnitzereien wahrscheinlich 
nebst der übrigen Ausstattung des betreffenden Raumes aus 
dem Jahre 1535 stammen. Es wäre danach zu wünschen, 
dass eine genaue Untersuchung des die Jahreszahl 1554 
tragenden, gegenwärtig im Giebel des Zeughauses der 
ehemaligen Stadtgarde zu Riga befindlichen Stadtwappens 
vorgenommen würde. Andere bemalte oder bemalt gewesene 
Stadtwappen aus der Zeit vor 1660 seien bisher nicht bekannt 
geworden. (Yergl. unten Protokoll der Versammlung am 
8. März c ). 
Herr cand. hist. Nikolaus Busch berichtete über einen 
interessanten Fund, den er in der Bibliothek der Gesell­
schaft gemacht. 
In den deutschen Museen hat man sich mehrfach angelegen 
sein lassen, Spielkarten früherer Jahrhunderte, welche recht 
selten sind, zu sammeln. 
24 
Eine Reihe solcher Karten befindet sich im königl. 
Kupferstichkabinett zu Dresden, im National-Museum zu 
München, im Germanischen Museum zu Nürnberg etc. Das 
letztgenannte, welches wiederholt in seinem Organ genaue 
Beschreibungen neuerworbener Spiele gebracht und einen 
Katalog dieser Abtheilung mit zahlreichen Abbildungen 
veröffentlicht hat, besitzt zwei interessante Blätter mit Karten, 
deren Erhaltung nur dem Umstände zu danken war, dass 
sie einst zusammengeklebt mit anderen Papierlagen zur 
Herstellungeines Bücherdeckels Verwendung gefunden hatten. 
Durch einen gleichen Zufall gelangt unser Museum jetzt 
in den Besitz zweier und zwar gleicher Exemplare eines 
Spieles des XVI. Jahrhunderts. Dieselben sind jüngst vom Ref. 
aus den Deckeln eines Folio-Bandes unserer Bibliothek, 
der 1607 in Leipzig erschienenen Uebersetzung und Fort­
setzung der schlesischen Chronik des Cureus abgelöst worden. 
Da der Buchbinder, wie gewöhnlich, die ganze Papplage 
für beide Deckel in einem Stücke angefertigt und dieselbe 
dann durch einen Schnitt getrennt hat, so fügen sich die 
auf den verschiedenen Seiten befindlichen Blätter genau an 
einander. Wir erhalten so zwei in der Mitte durchschnittene 
Bogen mit je 36 Karten resp. Bruchstücken derselben. Es 
sind in Holzschnitt hergestellte deutsche sogen. Eichel­
karten — ein rechtes Landsknechts- und Bauernspiel. Sie 
dürften in das Ende des XVI. Jahrhunderts zu setzen sein. 
Auf der Seite des Thronsessels der Herzdame befindet 
sich das Monogramm A H. 
Drei Karten, deren Typus an die vorliegenden erinnert, 
sind im Kat. d. German. Mus. Taf. XXV abgebildet. 
Die Höhe beträgt 7,1, die Breite 5,8 c. Von den vier 
Farben sind ganz oder teilweise erhalten: 
Eichel und Laub: König, Dame, Ober, Unter, Daus, 
3—9. Herz und Schelle: König, Dame, Ober, Unter, 10, 8. 
Sehr günstig ist es, dass gerade diejenigen Blätter, 
welche besonderes Interesse beanspruchen, die sogen. Bild­
25 
briefe am besten vertreten sind; 9 derselben, die Könige, 
die Damen, welche sich hier neben dem „Ober" finden, und 
der Schellenober liegen vollständig, die übrigen 7 in grossen 
Bruchstücken vor. Die Könige sind zu Pferde dargestellt, Laub­
und Eichelkönig oben an der Seite mit einem Schwein chen, die 
Damen auf einem Throne sitzend, Schellenober als Narr, Herz­
ober als Bauer mit einem Rechen, Schellenunter in Bauer-, die 
übrigen Ober und Unter in Landsknechtstracht. Laubdaus zeigt 
ein umschlungenes Paar, Eicheldaus ein viergetheiltes Schild 
mit einer Krone im 1. und 4. Felde, die Zeichnung der anderen 
Felder ist nicht erkennbar. Laubdrei hat einen Kater, Eichel­
vier eine Sau. Eicheln und Laubblätter der Zählkarten sind 
durch Ornamentranken verbunden. Vier Karten dieses Spieles 
sind abgebildet auf Beilage I. (Vergl. auch unten Protokoll 
der Versammlung am 10. Mai c.) 
Herr Inspector C. Mettig machte ergänzende Mit­
theilungen zu einem von ihm im Jahre 1893 gehaltenen 
Vortrage über die Verehrung des heiligen Nicolaus 
und die mittelalterliche Darstellungsweise desselben. (Vergl. 
Sitzungsberichte v. J. 1893 S. 3. ff). Der rigasche Raths­
herr Hermann Helewegh berichtet in dem „rothen Buch 
inter Archiepiscopalia" (Script rer. Liv. II. S. 787) von 
einer Schlacht „unfern von Dünamünde bey S. Nicolas 
Capelle." Dieselbe muss, wenn sie auch nicht in Riga und 
in nächster Nähe dieser Stadt sich befand, doch hier in 
Betracht kommen. Welche Stätte konnte wohl dem rigaschen 
Schiffer geeigneter zur Anlage einer Capelle des heiligen 
Nicolaus, des Schutzherrn der Schiffer und Kaufleute, er­
scheinen, als die Ufer an der Mündung der Düna? Hatte 
doch sowohl der die Gefahren der Seereise hinter sich 
habende, nach Riga segelnde, als auch der von Riga kommende 
Schiffer, der sich nun der Unsicherheit des Meeres anver­
trauen musste, das Bedürfniss, sich hier an seinen Schutz­
herrn zu wenden und entweder Dankgebete an ihn zu richten 
oder ihn um Beistand in bevorstehenden Nöthen anzuflehen. 
26 
In betreff der früher (1893) nach Ottes Handbuch der 
kirchlichen Kunst-Archäologie I. S. 593 geschilderten Dar­
stellung des heiligen Nicolaus bemerkte der Vortragende, 
dass derselbe auf den künstlerisch werthvollen Schnitzaltar­
bildern in der Nicolaikirche zu Reval (Vergl. W. Neumann, 
Werke der mittelalterlichen Holzplastik in Livland und Est­
land S. 7 und 8. Tafel VI—XII) wesentlich anders dar­
gestellt sei. Er erscheint hier bartlos mit dunklem Haupthaar; 
auf manchen Bildern fällt sogar die Jugendlichkeit der 
Gesichtszüge auf. Alle von Otte angeführten Attribute 
fehlen hier. Mehr Aehnlichkeit mit der Otteschen Darstellung 
hat eine im Schnitzaltar links von der Jungfrau Maria und 
dem Gottvater stehende bärtige männliche Figur mit einem 
Beutel in der Hand, in der Neumann auch den heiligen 
Nicolaus sieht. 
Herr Dr. Astaf v. Transehe-Roseneck trug „Be­
merkungen zur Geschichte der Bauerrechte" vor. 
[Jnter den Bauerrechten, welche straf- und privatrechtliche 
Bestimmungen für die undeutsche Bevölkerung enthalten, 
sind diejenigen von ganz besonderem rechtshistorischen In­
teresse, welche aus der Periode der Bauernfreiheit stammen. 
Bisher sind vier Recensionen bekannt geworden, unter 
denen wir deutlich zwei verschiedene Rechte: das livische 
und das wieksche Bauerrecht unterscheiden. Beide erscheinen 
der Form nach nicht als Product der Gesetzgebung, sondern 
als Rechtsbücher, als Codificationen überlieferter Rechts­
normen. Dem Inhalte nach sind es rein germanische Rechts­
sätze, besonders strafrechtlicher und processualischer, aber 
auch privatrechtlicher Natur. Die vorliegenden Texte stammen 
leider alle aus einer viel späteren Zeit, als die Aufzeichnung 
der Rechtsnormen, welch' letztere wiederum älter sind als 
die Aufzeichnung derselben. Daher ist die Frage der Ent­
stehung und Geltung der Bauerrechte bisher von den 
Rechtshistorikern verschieden behandelt worden. Von den 
vorhin angeführten Bauerrechten ist das livische formell und 
27 
materiell unzweifelhaft älter als das wieksche. Von dem 
ersteren sind uns drei ganz verschiedene Recensionen, die 
neuerdings auch verschieden als livisches Bauerrecht, Bauer­
recht der Ordenslande und kurisches Bauerrecht bezeichnet 
werden, bekannt. Der Vortragende ging sodann näher auf 
die Frage der Entstehungszeit der livischen Bauerrechte 
ein, wobei er besonders eine Arbeit von cand. jur. Friedrich 
Stillmarck: Beiträge zur Kenntniss der altlivländischen 
Bauerrechte (Dorpater juristische Studien II. Bd., 1. Hälfte) 
einer eingehenden Kritik unterzog und seine vielfach ab­
weichende Ansicht darlegte. Er gelangte zu folgenden 
Resultaten: Das wieksche Bauerrecht, welches die wohl in 
dem Zeitraum von 1424—31 staatsrechtlich anerkannte 
Schollenpflichtigkeit noch nicht kennt, muss demnach 
spätestens in dem ersten Drittel des 15. Jahrhunderts 
codificirt worden sein. Das unbestritten ältere livische 
Bauerrecht kann jedenfalls nicht später als im 14. Jahr­
hundert codificirt worden sein. Von den Recensionen des 
livischen Bauerrechts ist das kurische unstreitig eine jüngere 
Recension des Bauerrechts der Ordenslande; welcher von 
den beiden anderen die Priorität zukommt, bleibt bis auf 
Weiteres dahingestellt. 
Herr Oberlehrer 0. Stavenhagen referirte darauf über 
die Organisation der Schwarzhäupter auf den liv-
ländischen Schlössern. Indem er an die interessanten 
Mittheilungen erinnerte, die C. Russwurm bereits 1877 in 
den Beiträgen der estländisclien literarischen Gesellschaft 
über diese Genossenschaften gemacht hat, fügte er aus dem 
für die Edition der Ständerecesse gesammelten Material 
wesentliche Ergänzungen und Erweiterungen hinzu. Danach 
lässt sich nun sicher erkennen, dass diese „Schwarzhäupter" 
oder „gemeinen Stallbrüder" oder „gemeinen Diener im 
Dienste der Herren zu Livland" Genossenschaften der 
landesherrlichen deutschen Dienstleute waren. Sie unter­
schieden sich streng von allen undeutschen Dienern der 
28 
Landesherren, ebenso aber auch von den Vasallen und 
allen städtischen Gesellschaften oder Gilden. Die Glieder 
der Corporation waren nach Abstammung, Beruf und Bildung 
sehr verschiedenartig: Schlossvögte, Hofrichter, Burggrafen, 
Landknechte, Landschreiber, Kanzleibeamte, Kricgsleute, 
die verschiedensten Handwerker bis hinab zu den ein­
fachsten Hausdienern. Sie alle verband der gemeinsame 
Dienst durch die „Brüderschaft unserer lieben Frau in 
Livland" zu gemeinsamer Förderung religiöser und socialer 
Interessen. Durch fromme Stiftungen erwarb man für die 
Genossen eine möglichst grosse Theilnahme am Gnaden­
schatz der Kirche, und in festem Zusammenstehen wahrte 
man gegen fremde Corporationen und, wenn es nöthig schien, 
gegen den eigenen Herrn die irdischen Güter, deren Genuss 
disciplinarische Ordnungen in althergebrachter Weise re­
gelten. Der heilige Mauritius, ein im Mittelalter besonders 
von den Kriegsleuten hochverehrter Märtyrer, war ihr 
Schutzpatron, ihr Wappen deshalb der Mohrenkopf mit 
weisser Binde. Die Anfänge der Organisation reichen in's 
14. Jahrhundert zurück, und aller Wahrscheinlichkeit nach 
ist ihr die Priorität vor den kaufmännischen Schwarz­
häuptern einzuräumen. Letztere haben Namen und Wappen 
wohl von den gemeinen Dienern entlehnt. Nachzuweisen 
sind diese jetzt auf 24 der bekanntesten livländischen 
Schlösser. Die Conföderation der livländischen Territorien 
hat nun auch die einzelnen Verbände der Stallbrüder zu 
einer ganz Livland umfassenden Organisation verbunden. 
Im Gefolge der Landesherren zogen sie zu den Landtagen, 
und hier hat das Beispiel der Landesstände auch sie zu 
gemeinsamer Berathung und Beschlussfassung vereinigt. 
Wenn sie schon früher in einzelnen Territorien eine gewisse 
politische Bedeutung beansprucht hatten, so wenden sie 
sich jetzt auch den allgemeinen politischen Angelegenheiten 
zu. Im Jahre 1526 finden wir bei Verhandlungen über die 
wichtigste Landessache in einer officiellen Instruction der 
29 
harrisch -wirischen Ritterschaft neben den Ständen und 
Städten auch die „gemeinen swarten hovede dusser lande" 
wie einen bedeutsamen politischen Factor erwähnt. In der 
That scheinen sie in den letzten Decennien der livländischen 
Selbständigkeit auf dem besten Wege, sich zu einem neuen 
politischen Stande zu entwickeln, — da bricht das Schick­
sal des Landes herein und zertrümmert für immer auch 
ihre Organisation. Es ist nur naturgemäss, dass sich dann 
bei den einzelnen Individuen derselben die allgemeine Ver­
wilderung und Entsittlichung am grellsten zeigt. Als wilde 
Abenteurer bilden sie den Kern der berüchtigten Hofleute. 
Nur an einer Stelle haben sich die Spuren von der 
Brüderschaft unserer lieben Frau bis in die jüngste Zeit 
herein erhalten: die Revaler Domgilde, welche die Bürger 
des Domes oder Schlosses zu Reval umfasste, ist aus ihr 
hervorgegangen. 
Auch diese Entwickelung ist aber wieder ein Beweis 
dafür, wie kraftvoll der Trieb nach corporativer Gestaltung 
des Lebens im alten Livland war, wie mannigfache und 
Livland ganz eigenthümliche Bildungen die hier arbeitende 
deutsche Cultur hervorbrachte. 
Der Vortrag soll in den „Mittheilungen a. d. livl. 
Gesch." zum Abdruck gelangen. 
593. Versammlung am 8. März 1895. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Herr Präsident 
H. Baron Bruiningk der während des letzten Monats 
verstorbenen Mitglieder, der Herren: Senateur und Ober­
schenk des Allerhöchsten Hofes Alfred von Grote (Mit­
glied seit 1842), Aeltester der Schwarzen Häupter Alexander 
Frey (Mitglied seit 1884), EugenGrafDunten, Majorats­
herr von Schloss Karkus (Mitglied seit 1888) und cand. 
jur. Woldemar Hilde (Mitglied seit 1894). 
30 
Die Versammlung ehrte das Andenken an die Ver­
storbenen, indem sie sich von den Plätzen erhob. 
Der Präsident berichtete, dass die Erben des ver­
storbenen Mitgliedes, Senateurs Alfred von Grote 
der Gesellschaft ein vollständiges Exemplar der Sammlung 
der Gesetze (üojiHoe coöpame srkohob^b) geschenkt hätten. 
Die Gesellschaft sei dafür zu um so grösserem Dank ver­
pflichtet, als derartige lückenlose Exemplare nur selten an­
zutreffen seien. 
Die Versammlung beauftragte den Präsidenten, den 
Dank der Gesellschaft den Darbringern gegenüber zum 
Ausdruck zu bringen. 
Der Präsident referirte ferner, dass das Oeseische 
Landrathscollegium und ebenso die Städte Pernau und 
Jurjew (Dorpat) die für die Herausgabe der livländischen 
Ständetagsacten erbetenen Subventionen bereitwilligst zu­
gesichert hätten. Jurjew (Dorpat) habe bereits den Beitrag 
für alle drei Jahre vorausgezahlt. (Vergl. Protokoll der 
Versammlung vom 11. Januar und 8. Februar c.) 
Der Präsident legte der Versammlung eine vom 
correspondirenden Mitgliede Dr. med. G. Otto übersandte 
Arbeit vor, welche den Titel fuhrt: Kur-, Liv- und Est­
länder auf der Universität Königsberg in Pr., Thl. II, 
1711—1800, bearbeitet auf Grundlage der aus der Original-
Matrikel von A. Seraphim gemachten Auszüge. 
Es wurde beschlossen, die Arbeit in den „Mittheilungen 
a. d. livl. Geschichte" zum Abdruck zu bringen. 
Nachdem noch mehrere Schreiben geschäftlichen Inhalts 
verlesen worden waren, legte der Herr Bibliothekar den 
Accessionsbericht vor. An Geschenken waren dargebracht 
worden: 
1) Von der Firma E. J. Karow in Jurjew (Dorpat): 
Dorpater Juristische Studien. Bd. IH, Heft 2—3; 2) von E. 
Behres Verlag in Mitau: Geuters Notizkalender für 1895; 
3) von Herrn Aeltesten Hob. Jaksch dessen: Aufdeckungen 
31 
von Hügelgräbern in Kremon im Sommer 1894, Sep.-Abdr. aus 
den Sitzgbr. der Gesellschaft für Geschichte und Alterthums­
kunde für 1894; 4) von Herrn Betriebsdirector B. Becker 
dessen: Die Riga-Dwinsker (Dünaburger) Eisenbahn von 
ihrer Entstehung bis zu ihrer Verstaatlichung. Sep.-Abdr. 
aus der „Rig. Industrie-Zeitung" 1894 Nr. 17—24; 5) von 
Herrn Julius Hoberg in Pernau: Eines Wohledlen etc. 
Raths der Kaiserl. Stadt Pernau revidirte Brand- und 
Feuerordnung. Riga 1767; 6) von Herrn Sarutschan in 
Kischinew: Inscriptiones graecae et latinae . . . museo Sa-
rutschaniano quod est Kischinewi inlatae. Edid. J. Sarut 
schan et B. Latyschew. Petropoli 1894; 7) von Herrn 
Dr. Eugen von Nottbeck in Reval: Rechtsgeschichte 
Liv-, Est- und Kurlands von 0. Schmidt. Herausgegeben 
von Dr. E. von Nottbeck. Jurjew 1895. (Dorpater Juristische 
Studien III, 2 und 3); 8) von Herrn Taurit: Pathenein-
ladung des Mathias Hollander an Frau Anna Hollander, 
geb. Weyer, d. d. Riga, 17. März 1700; 9) von Herrn Ober­
lehrer Friedrich von Keussler in Petersburg dessen: 
Georg von Grindel. Sep.-Abdr. aus der „St. Petersburger 
Zeitung" 1895 Nr. 42; 10) von Herrn Dr. A. Berteis: 
Specification meiner Allerunterthänigst geleisteten Dienste 
von Reinh. Wilh. von der Pahlen. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 
1) von Herrn Ingenieur-Chemiker Friedrich Jäger­
mann: ein theilweise vergoldeter Silberpokal mit einer Vor­
richtung zu einem Fortunaspiel und der Inschrift: „Meister 
Ephraim Kratzsch, der Gesellen Beisitzer, Johann Gross 
Altgesell 1759." Rigasche Arbeit nach dem Stempel; 2) von 
Frau Hofräthin Mertens, geb. Niemann: vier Eisen-
bahnjetons ihres am 18. September 1894 zu Riga verstorbenen 
Mannes, angebracht auf einer Tafel mit silbernem Schilde; 
die Fahne der nunmehr aufgelösten freiwilligen Feuerwehr 
der ehemaligen Riga-Dünaburger Eisenbahn; 3) von Herrn 
32 ' 
Heinrich Eck: eine französische Porcellan-Schale; 4) von 
Herrn Pastor Carl Baer in Rujen: eine Anzahl von Herrn 
Pastor emer. Eduard von Bergmann in dem Rujenschen 
Kirchspiele gesammelter Alterthümer und culturhistorisch 
bemerkenswerther Gegenstände; 5) vom Gymnasiasten Ernst 
Rick mann: ein emaillirter goldener Ring mit Carneolsiegel-
fläche; eine bemalte runde Tabaksdose und eine Photographie 
einer Ansicht des alten Mitauer Schlosses von der West­
seite; 6) von Herrn C. G. von Sengbusch: ein Pulverhorn 
aus einem Büffelhorn; eine Metall-Opiumpfeife aus China 
nebst Zubehör; ein türkisches Odeurfläschchen, Metall mit 
bunten Steinen; eine Nadeldose aus Perlmutter um 1800; 
eine orientalische Guitarre mit 6 Saiten; 7) von Fräulein 
Elisabeth von Manderstjerna in Dresden: ein Stück 
einer 1885 in der Schlacht am Kuschk vom General Ko-
marow erbeuteten Fahne der Afghanen; eine zweitheilige 
Ledertasche für Geld mit Verschluss durch zwei chinesische 
Münzen; 8) durch Herrn G. Kieseritzky von Herrn Braun­
stein: ein an der Düna bei der Ruine Altona, gegenüber 
Klauenstein, gefundenes Steinbeil; 9) von Herrn Taurit: 
eine Metallschuhschnalle; 10) aus dem Vermächtniss des 
Herrn von Bartschewsky: eine Standuhr mit Repetir-
schlagwerk im Imperialstyl; 11) von Herrn Ernst von 
Petersen: eine 37 Cm. im Durchmesser grosse Zinnschüssel, 
Inschrift: „Das Amt der Ankerneeken 1776"; 12) von 
Herrn Landrath Ed. Baron Campenhausen-Ilsen: ein 
silberner, theilweise vergoldeter Abendmahlskelch, Inschrift: 
„Schotto Kahlen. Dorothea v. Oertzen 1726", kein Stempel; 
eine silberne, oben vergoldete Patena mit einem Stempel 
H. E., dazwischen eine Eiche (Hinrich Eiche, rigascher 
Meister, Anfang des 18. Jahrhunderts) und eingravirt 
„E. M. E. V. Pentzen"; eine silberne, theilweise vergoldete 
Oblatendose mit dem Stempel C. DEY (rigascher Meister), 
auf dem Deckel: „C. v. K. — W. L. — v. T. 1752" und 
unten „Carl v. Kahlen. Eberhardine Wilhelmine Louisa v. 
33 
Traubritz 1752"; eine weisse gestickte Decke für Abend-
mahlsgeräthe mit dem buntgestickten Wappen der Familie 
Klot von Heydenfeld und der Jahreszahl 1725 nebst Initialen 
E. S. K.; eine gleichartige Decke mit bunten Stickereien 
und den Buchstaben: „C: M: E: V: PENTZEN. ANNO. 1725." 
Für die numismatische Sammlung waren nachdem 
Berichte des Herrn Cand. hist. N. Busch dargebracht worden: 
1) von dem Herrn G. Baron Nolcken auf Gross-
Essern: Denkmünze an die Königin Christina von Schweden, 
gefertigt in Eiga 1643 ; 2) von Herrn Pastor C. Baer: 
2 Jetons und 12 Silbermünzen, darunter Schillinge der 
livländischen Ordensmeister Plettenberg und Brüggeney, 
des Erzbischofs Thomas und des Bischofs Johannes Bey 
von Dorpat; 3) von Herrn Redacteur A. Petersenn: 
silberne und Bronze-Denkmünze an Anton Rubinstein; 
4) von Herrn Verwalter R. Elbing: Oer-Klipp von Gustav 
Adolf, 1626, gefunden in Wolmarshof; 5) von Herrn Taurit: 
silbernes Abzeichen der Gemeindegerichts-Beisitzer des 
Rigaschen Kreises und 4 kleinere Münzen; 6) von Herrn 
R. v. Rudkowsky: 5 gefälschte russische Assignaten. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen 
die Herren: Rechtsanwalt Harry v. Broecker und 
Richard Daugull, Besitzer von Hollershof. 
Der Herr Präsident fügte zu seinen in der vorigen 
Sitzung gegebenen Ausführungen über das rigasehe 
Stadtwappen die berichtigende Bemerkung hinzu, dass 
die Farbe des Kreuzes nach dem Privilegium vom 23. No­
vember 1660 nicht Schwarz, sondern Gold sei, also über­
einstimmend mit der im Provinzialrecht Th. II, Beilage 
zum § 1060, gegebenen Beschreibung. In der erwähnten 
Urkunde sei zwar das Wappen nicht beschrieben und die 
für die Malerei bestimmte Stelle sei leer geblieben, das 
Wappen sei aber auf einem offenbar als Beilage zur Ur­
kunde bestimmten Pergamentblättchen in Farben ausgeführt. 
Der Umstand, dass das Kreuz golden sei, beeinträchtige 
3 
34 
indess die von ihm, Referenten, gegebene Deduction keines­
wegs, bestärke vielmehr die Annahme, dass die schwedische 
Heroldie, ihrer Gepflogenheit entsprechend, sich's habe an­
gelegen sein lassen, in dem von ihr veränderten Wappen 
die schwedischen Reichsfarben (Blau und Gold) zur Geltung 
zu bringen. 
In Beziehung auf die Deutung, dass das Kreuz des 
rigaschen Stadtwappens, gleichwie das des Schwertbrüder­
ordens, als Pilgerkreuz anzusprechen sei, bemerkte Herr 
Dr. A. v. Transehe-Roseneck, wie es sehr wohl möglich 
wäre, dass der Schwertbrüderorden, da er die Regel der 
Templer befolgte, ebenso wie dieser Orden regelmässig 
das (bestielte) Vortragskreuz als Abzeichen geführt habe. 
Die Abweichung in dem einzigen bekannten Siegel des 
Schwertbrüdcrordens stände dieser Annahme nicht im Wege. 
Das erwähnte Kreuz der Templer wäre sonach mit dem 
Kreuze auf dem ältesten rigaschen Stadtsiegel vollkommen 
übereinstimmend. 
Herr C. v. Löwis of Menar hielt einen Vortrag über 
die Burg Fredeland oder Treyden (s. unten). 
Herr Inspector C. Mettig machte auf eine Notiz in 
der Zeitschrift „Der deutsche Herold, Zeitschrift für 
Wappen-, Siegel- und Familienkunde", 1894 Nr. 11, S. 148, 
aufmerksam. Es wird daselbst über einen Ablassbrief be­
richtet, den Christian Bomhover, Domherr von Dorpat und 
Reval, am 21. April 1508 in Herford für Wilhelm Ledebur 
und dessen Ehefrau ausgestellt hatte. Ablassbriefe von 
Christian Bomhover seien allerdings schon bekannt (vergl. 
Arend Buchholtz in den Sitzungsberichten der Gesellschaft 
für Geschichte und Alterthumskunde 1886, S. 20 und 72), 
aber es sei noch keiner aus dem Jahre 1508 erwähnt. 
Der Vortragende berichtete ferner, dass er im 7. Hefte 
derselben Zeitschrift zwei einem andern Werke angehörende 
Blätter gefunden habe, die Verzeichnisse von Porträts in 
verschiedenen Schlössern und Kirchen Deutschlands ent­
35 
hielten. Am Kopfe des einen Blattes steht: Vertheilung der 
im Königlichen sächsischen Cadetten- Corps und auf der 
Festung Königstein befindlichen Oelbilder von sächsischen 
Generälen auf die Truppentheile. Mitgetheilt von Herrn 
Obristlieutenant v. Kirchbach. Aus der Zahl der vielen 
bekannten Namen, deren Träger Livland angehört haben 
könnten, hob der Vortragende einen hervor, dessen Zuge­
hörigkeit zu Livland ausser Frage steht: Otto Arnold 
v. Paykull, Generallieutenant des ersten Ulanen-Regiments 
Nr. 17. 
Der Herr Präsident berichtete sodann über eine im 
Auftrage des livländischen Landraths-Collegiums in Gang 
gebrachte Arbeit, die voraussichtlich noch vor Ende des 
Jahres zum Abschluss gelangen werde. Sie habe die Ex-
cerpirung der älteren Kirchenbücher Livlands für archäolo­
gische Zwecke zum Gegenstande, werde aber, da sie mit 
einer vollständigen Registrirung auch des sonstigen Inhalts 
aller Kirchenbücher der lutherischen Kirchen Livlands in 
der Zeit vor 1834 verbunden sei, eine sehr viel weiter­
gehende Bedeutung gewinnen, indem sie namentlich die 
bisher fehlende Orientirang über das Alter und den Ge-
sammtbestand der Kirchenbücher gewähren werde. Dem 
ausfuhrlichen Berichte über das Ergebniss der Arbeiten 
habe er, Referent, mit diesen vorläufigen Mittheilungen 
vorgreifen wollen, um dankbar daran zu gedenken, dass 
das kürzlich verstorbene Mitglied der Gesellschaft, Cand. 
jur. W. Hilde, den erwähnten Arbeiten bis kurz vor seinem 
Tode mit ebenso viel Eifer und Sorgfalt, wie Sachkenntniss 
obgelegen habe. 
Herr Anton Buchholtz theilte aus einem Privatbriefe, 
den er aus Pernau erhalten, mit, dass auf der Insel Moon 
des Dammes wegen, der über den kleinen Sund gebaut 
werde, eine alte Bauernburg abgetragen werde, wobei in 
Lappen eingewickelte Münzen u. a. m. gefunden worden 
seien. Nachdem auch von anderer Seite bestätigt worden, 
3* 
36 
dass dort eine besonders grosse und schöne Bauernburg 
gelegen sei, wurde das Directorium beauftragt, nähere Er­
kundigungen einzuziehen und event. Schritte zu ergreifen, 
um eine weitere Vernichtung der Bauernburg zu verhindern. 
Die Burg Fredeland oder Treyden. 
Von K. v. Löwis of Menar. 
Seit der ersten livländischen Ländertlieilung von 1207 
bildete der mittlere und untere Lauf der Treyder Aa die 
Grenze zwischen dem Lande des Ordens am linken und 
dem Lande des Bischofs, später Erzbischofs, am rechten 
Ufer der Aa1). 
Bald nach Besitzergreifung ihres Antheils errichteten 
die Schwertbrüder ihre Burg Segewold, die in ihrem Kon­
ventsbau, sowie in der inneren und äusseren Vorburg ganz 
dem allgemeinen Typus der Ordenskomtureien entspricht 
und wohl zwischen 1207 und 1209 als erstes Ordensschloss 
ausserhalb Rigas gebaut worden ist2). Der Orden richtete 
hier, unweit Sattesele, der Burg des Livenhäuptlings Dabrel, 
seinen Zweitältesten Konvent ein3). 
Am rechten Ufer der Aa, unweit der 1212 zerstörten 
grossen Burg Caupos, Thoreida, deren Ueberbleibsel auf 
dem Rattukaln oder Karlsberge noch kenntlich sind4), grün­
dete 1214 der Bischof Philipp von Ratzeburg die kleine 
Burg Fredeland für den Bischof Albert, die jedoch später 
ausgebaut wurde, urkundlich erst 1239 genannt wird5). Die 
vielthürmige Anlage, wie wir sie etwa 213 m lang gegen­
wärtig als Ruine von Treyden kennen — der Name Fredeland 
kam später ausser Gebrauch — darf nicht als klein bezeich­
net werden. (Vergl. den beigefügten lithographirten Plan 
x) Heinrich v. Lettland. XI, 3. Vergl. auch Hildebrand, H. v. L. 
S. 63 und Anm. 2. Ferner die Karte von „Livland im Mittelalter" 
von K. v. Löwis of Menar. Reval 1895. 48/56 cm. 
2) Reimchronik, Vers 630 und 631. — Nach Heinr. v. Lettl. war 
die Burg 1210 bereits vorhanden und wird 1212 als kürzlich erbaut 
erwähnt. XIV, 8 und XVI, 3. Urkundlich wird sie erst 1226 genannt. 
U.-B. I, Nr. 84. 
3) Ein Magister, wohl den Komturen des Deutschen Ordens 
entsprechend, wird 1234 genannt. Hildebrand, Livonica. Nr. 21. In 
Riga hatte der Orden seinen ersten Konvent mit der St. Georgskirche. 
4) Bielenstein, A., Die Grenzen des lettischen Volksstammes ... 
St. Petersburg 1892. 4°. S. 50 u. 51. 
5) Heinrich v. Lettland XVIII, 3 und Album Baltischer Ansich­
ten. Treyden, S. 9. U.-B. I., Nr. 163. 
37 
von Treyden im Maassstabe 1:2000, gezeichnet nach zwei 
Plänen aus dem XVII. Jahrhundert, einer im Stockholmer 
Kriegsarchiv, der andere im dortigen Fortifikationsarchiv.) 
Gegenwärtig sind nur noch der Hauptthurm und der 
nahe belegene halbrunde geschlossene Westthurm, das 
Gebäude nördlich von ihm an der Umfassungsmauer als 
Ruinen erhalten, sowie verhältnissmässig geringe Theile der 
Umfassungsmauer selbst. Der Hauptflügel des Erzbischöf­
lichen Palas ist ganz zerstört und selbst von dessen Funda­
menten, die unter der Erde noch ruhen mögen, erkennt das 
Auge nichts. Lediglich vom thurmartigen Seitenflügel (Süd­
flügel) sind Ueberbleibsel in zwei Stockwerken erhalten 
geblieben. Endlich finden sich Spuren des Nordthurmes 
und des Thurmes beim inneren Thore. (Siehe den Plan.) 
Noch 1771 war die Ringmauer fast ganz vorhanden 
und der ehemalige Erzbischöfliche Palas theilweise bewohnt, 
nachdem im siebenjährigen Kriege einer der beiden grossen 
Säle in 4 Zimmer getheilt worden war, aber eine Feuers­
brunst zerstörte 1776 das Schloss, dessen Trümmer danach 
abgetragen und zur Errichtung anderer Gebäude benutzt 
wurden*). 
Die Anlage der Erzbischöflichen Burg Treyden bildet 
einen bemerkenswerthen Gegensatz zu den Ordenskomtureien, ' 
deren Vorbilder die Klosteranlagen waren und deren gross­
artigste Vertretung die Marienburg in Preussen ist. 
Treyden hingegen erinnert in vieler Beziehung an die 
weitbekannte Wartburg bei Eisenach. (Vergl. den ebenfalls 
im Maassstabe 1:2000 beigegebenen Plan der Wartburg 
nach A. v. Essenwein und H. v. Ritgen.2) 
Typisch für derartige Burganlagen überhaupt ist zunächst 
die Wahl des Baugrundes auf hohem Bergrücken, bei Ver- • 
zieht auf Wassergräben, ferner die Theilung in einen äusse­
ren und inneren Burghof und die Errichtung des ursprünglich 
freistehenden Hauptthurmes beim Eingange zum inneren 
Hofe, der den Wolinbau oder Palas enthielt3). 
Desgleichen ist die dreitheilige Anlage des zweistöckigen 
Palas als typisch zu bezeichnen. Sie entwickelte sich aus 
der germanischen Halle, aus der sowohl die Anlage der 
1) Ebendort, S. 13. 
2) Essenwein, August v.f Die Kriegsbaukunst. Darmstadt 1889. 
8°. Plan S. 63. Text S. 62 u. 63. Ferner dessen Wohnbau. Darm­
stadt 1892. 8°. S. 19, 22—24, wo 2 Grundrisse und eine Ansicht des 
Palasbaues der Wartburg mitgetheilt werden. Endlich Ritgen, H. v., 
Der Führer auf der Wartburg. Leipzig 1868. 8°. S. 23, 38, 39, 41 u. 61. 
8) Lübke, W., Geschichte der Architektur. 6. Aufl. Leipzig 
1884. 8°. Band I, S. 532. 
38 
ostdeutschen und nordischen Holzkirchen1), als auch die 
fürstlichen Palas-Bauten hervorgingen, wie wir solches u. a. 
an dem ältesten deutschen Profanbau, der Kaiserpfalz zu 
Goslar, erkennen2). 
An die Wartburg erinnert Treyden jedoch in folgendem 
besonders: Zunächst die längliche Anlage der Burg von 
Norden nach Süden; Eingang am Nordende des äusseren 
Hofes; Anlage des ursprünglich freistehenden Hauptthurmes 
im inneren Hofe links vom Eingange in denselben; Anlage 
des Palas an der Ostseite des inneren Burghofes in nord­
südlicher Richtung. 
Der Treydensche Palas selbst war, ebenso wie der nicht 
allzulange vorher in der Mitte des Xn. Jahrhunderts er­
richtete Palas der Wartburg, wohl zweistöckig, was aus der 
Galerie, die auf dem Plane des Stockholmer Kriegsarchivs 
durch 7 Pfeiler angedeutet ist, hervorgeht und vollends 
durch die erhaltenen Reste des Südflügels bewiesen wird. 
Ob er noch einen dritten Stock besass, geht aus diesem 
Plane nicht hervor. Der dritte Stock der Wartburg wurde 
erst am Ende des XII. Jahrhunderts aufgebaut. Ebenfalls 
mehrstöckig war der dem XIII. Jahrhundert angehörende 
Palas mit grosser Freitreppe des von den Dänen erbauten 
Revaler Schlosses, innerhalb von dessen Ringmauern später 
der Ordenskonvent eingebaut worden ist8). 
Eine Eigentümlichkeit von Treyden war, dass der 
südliche Theil (Südflügel) des Palas sich nicht an die Süd­
wand des mittleren, die 2 grossen übereinanderliegenden 
Säle enthaltenden Baues anlehnt, sondern sich ihr blos mit 
einer Ecke näherte, so dass nur die erwähnte Galerie die 
beiden Theile des Palas verband. Hiedurch wurde eine 
bessere Belichtung der beiden Säle erreicht und namentlich 
die prachtvolle Aussicht auf das Aathal nach Süden vom 
grossen Saale aus ermöglicht. 
Der untere geschlossene Saal in den älteren Palas-
anlagen diente, nach Essen wein, als Wohnraum für das 
Gefolge der Hofhaltung des Burgherrn; der obere, wohl 
eine offene Halle, wurde für öffentliche Regierungshandlun­
J) Henning, Rudolf, Das deutsche Haus in seiner historischen 
Entwickelung. Mit 64 Holzschnitten. (Band XLVH der Quellen 
und Forschungen zur Sprach- und Gulturgeschichte der germanischen 
Völker. Herausgegeben von Bernhard Ten Brink, Ernst Martin, 
Wilhelm Scherer.) Strassburg und London 1882. 8°. S. 96 u. 97. 
2) Ebendort S. 153—163. 
3) Löwis of Menar, K. v., Die Städtische Profanarchitektur in 
Riga, Reval und Narva. Lübeck 1892. Fol. S. 26, 27 u. Anm. 199. 
Yergl. auch den Plan von Reval, S. 12 ebendort. 
39 
gen, sowie für Feste und Bankete benutzt1). Nach Ritgen 
diente der untere Saal auf der Wartburg als Speiseraum 
und im oberen soll 1207 der bekannte Sängerkrieg statt­
gefunden haben2). 
Im Norden und Süden der Säle lagen die Wohngemä­
cher. In der Wartburg stösst im Süden an den Festsaal 
(nicht zu verwechseln mit dem erst am Ende des XII. Jahr­
hunderts erbauten grossen Saale im dritten Stockwerke) 
die nicht ursprünglich als solche angelegte Burgkapelle. 
Ob die Kapelle ähnlich in Treyden lag, kann aus dem 
Grundriss im Stockholmer Kriegsarchiv nicht gefolgert 
werden. Der viel ältere Plan von Treyden im Stockholmer 
Fortifikationsarchiv scheint dagegen zu sprechen. Er zeigt 
zwischen dem Hauptthurme und dem Palas einen länglichen 
Bau, genau gegen Osten orientirt und, wie es scheint, mit 
4 Kreuzgewölben im mittleren Theile versehen. Es wird 
dieses Gebäude wohl die ursprüngliche Kirche von Treyden 
gewesen sein, zweischiffig, ähnlich jener zu Uexküll angelegt. 
Zu den nicht mehr erhaltenen Theilen der Burg gehört 
noch ein östlich vom Hauptthurme in der scharfen Aus­
biegung der Ringmauer an deren Innenseite angefügt ge­
wesenes Gebäude (siehe den Plan), sowie ein auf dem Plane 
im Stockholmer Kriegsarchiv3) angegebenes Fundament eines 
muthmaasslichen sechsten Thurmes an der Ostseite, der zur 
Vertheidigung eines kleinen Seitenpförtchens gedient zu 
haben scheint. Reste dieser Bauten mögen in den Funda­
menten des neuen Wohnhauses, das hier im XVIII. Jahr­
hundert errichtet wurde, enthalten sein. 
Im Süden der Burg liegt ein kleiner Blumengarten, 
der bereits im XVII. Jahrhundert als Garten angegeben 
ist, dessen Mauer ursprünglich wohl auch zur Vertheidigung 
eingerichtet gewesen sein mag, wofür der halbrunde, nicht 
mehr vorhandene Südthurm spricht. Von der Feldstein­
mauer dieses Gärtchens sind nur spärliche Ueberbleibsel 
zu erkennen. In der Revision von 1624 wird ein im „Burg­
garten" unlängst aufgeführtes Holzhaus beschrieben, das 
ausser dem Vorhause, eine Stube mit grünem Kachelofen 
und Bänken an den Wänden umher, ferner 3 grössere 
!) Essenwein, Wohnbau. S. 19. 
2) Ritgen, a. a. O. S. 38 u. 39. 
3) Dieser Plan ist in verkleinertem Maassstabe wiedergegeben 
auf S. 30 von „Die Burgen der Livländischen Schweiz Segewold, 
Treyden, Kremon und Wenden. Zugleich ein Führer durch das Aa-
thal" von K. v. Löwis of Menar und Dr. F. Bieneman jun. Riga 1895. 
8°. Nur die muthmaassliche Kirche wurde dort hinzugefügt, sowie die 
Benennungen und Buchstaben für die Erklärungen. 
40 
Kammern und eine kleinere, sowie 3 Beikammern enthielt. 
Den Bau hatte der letzte polnische Starost von Treyden, 
Benedict von Wahlen begonnen, der die Burg nach der 
Eroberung Rigas 1621 den Schweden hatte einräumen 
müssen. 
Der in Bezug auf Burgpläne recht unzuverlässige Kruse 
giebt auf seinem Plane von Treyden2) auch einen ehemaligen 
Brunnen an, der jedoch sowohl auf den Stockholmer Plänen, 
wie auch auf dem von W. Tusch um 1820 aufgenommenen 
Plane von Treyden2) fehlt. 
Die noch erhaltenen Theile der Burg wurden, nach 
Einholung der liebenswürdig ertheilten Erlaubniss des Be­
sitzers von Treyden, Baron Campenhausen, näher besichtigt. 
Vor allem bemerkenswerth ist der immer noch in einer 
ursprünglich jedenfalls bedeutenderen Höhe3) von etwa 
27 m erhaltene runde Hauptthurm4). Das „kleine" Frede­
land von 1214 bestand vielleicht nur aus diesem Thurme, 
umgeben von einer polygonalen Ringmauer, etwa in der 
Art der Burg Steinsberg bei Sinsheim in Baden5). Die 
8,40m über dem heutigen, durch Schutt jedenfalls stark 
erhöhten Erdboden belegene Thür war der alte Eingang6), 
zu dem ein leichtgebauter, geschwinde zerstörbarer Holz­
zugang, Hangelkammer genannt, in frühester Zeit geführt 
hat. Nur auf einer langen Leiter kann jetzt diese Höhe 
erstiegen werden. Vom ehedem hier befindlich gewesenen 
gewölbten Gemache führen in der 2,90 m bis 3,so m starken 
Aussenmauer des Thurmes 0,73 m bis 0,77 m breite Treppen­
gänge sowohl aufwärts als auch abwärts nach dem 5,10 m 
hoch belegenen Gemache. Diese Gänge sind so angelegt, dass 
die Mauer nach der Aussenseite noch l,som stark bleibt und 
in diesem Theile sind Nischen mit Schiessluken angebracht. 
Das jedenfalls innerhalb der Fundamente des Thurmes 
Kruse, Friedr., Nekrolivonica. Dorpat 1842. Fol. Tafel 64. 
2) Original auf der Rigaschen Stadtbibliothek. 
3) Das Album Baltischer Ansichten giebt an, es sei der noch 
90 Fuss hohe Thurm von Treyden im XVTII. Jahrhundert um über 
10 Fuss abgetragen worden. 
4) Die Bezeichnung „Bergfried" ist unstatthaft (Essenwein, Kriegs­
baukunst, S. 50, Anm. 49.), denn die Bergfriede (Bercfrite) waren 
Holzthürrae (Ebendort, S. 51.), die von den Belagerern einer Burg oder 
Stadt hergestellt wurden. 
5) Lübke, a. a. O., S. 531; Essenwein, Kriegsbaukunst, S. 64. 
Aehnlich war auch das bekannte Rüdesheim (Ebendort, S. 48 u. 49.) 
und Egisheim (Ebendort, S. 52.) im Ober-Elsass. 
6) Vergl. die Beschreibung in den Rigaschen Stadtblättern, 
Jahrgang 1862, Nr. 25, S. 221. _ 
41 
vorhandene Burgverliess ist gänzlich von Schutt bedeckt, 
so dass weder seine Anlage, noch auch der Zugang zur 
Zeit kenntlich ist. Unten ist der Thurm im Innern 6,72 m 
weit, bei 2,90 m starker Mauer, so dass der äussere Durch­
messer 12,52 m beträgt, was einen Umfang von 39,3 m ergiebt, 
der somit grösser ist, als die gegenwärtige Höhe des Thurmes. 
Der Hauptthurm, wie auch die übrigen erhaltenen 
Theile der Burg Treyden, sind aus grossen Backsteinen 
errichtet; die Mauern ruhen auf Fundamenten von grossen 
Feldsteinen (Findlingen) und die Innentheile der Mauern 
zeigen Kalkfliesen und kleine Feldsteine vermischt mit 
Backsteinen. 
Der runde Nordthurm ist 10,5 m breit, bei einer Mauer­
stärke — nur die Fundamente sind erhalten — von 2,5 m. 
Nach dem Stockholmer Plane führte der Zugang zur Burg 
westlich von diesem Thurm zum äusseren Thor und in den 
äusseren Burghof. Nur auf dem Krusesclien Plan (s. 0.) ist 
westlich vom Nordthurm ein zweiter gleichartiger Thurm 
punktirt angegeben und, wie es scheint, nicht ohne Grund, 
denn eine runde, mit Rasen bewachsene Erhebung ist an 
der betreffenden Stelle zu bemerken und enthält vielleicht 
Fundamente des fraglichen siebenten Thurmes. Dann würde 
das nicht mehr erkennbare äussere Thor zwischen zwei 
runde Thürme gestellt gewesen sein, ebenso wie das äussere 
Thor des Cistercienserklosters Falkenau am Embach, das 
auch in der ersten Hälfte des XIII. Jahrhunderts angelegt 
worden ist. Dieser Thorbau von Treyden mag in ver­
kleinertem Maassstabe dem bekannten Lübecker Holsten-
tliore ähnlich gesehen haben. Der Plan im Stockholmer 
Kriegsarchiv würde der Annahme von 2 Thürmen insofern 
nicht widersprechen, als die Mauern des dort auffallend 
schmal gezeichneten 93 m langen (den Nordthurm mit­
gerechnet) äusseren Burghofes nur punktirt angegeben sind, 
also schon in der zweiten Hälfte des XVII. Jahrhunderts 
zerstört waren, somit ihr mittelalterlicher Verlauf fraglich 
sein dürfte. Dieser äussere Burghof enthielt im Mittelalter 
wohl nur Holzbauten, ebenso wie der auf der Wartburg, 
wo an der Westseite die berühmte Lutherstube liegt, aus 
der das Licht des Wortes Gottes von neuem in alle Welt 
hinausstrahlte. Solche Erinnerung knüpft sich freilich nicht 
an Treyden, vielmehr gehörten die Erzbischöfe von Riga 
zu Beginn der Reformation zu deren Gegnern, und wenn 
Livland dennoch zu den Erstlingen der evangelischen Länder 
gehört, so rührt solches vom Schutze her, den der gerade 
damals sehr mächtige Deutsche Orden, insbesondere der 
weise Ordensmeister Plettenberg, der evangelischen Lehre bot. 
42 
Das Revisionsprotokoll von 1624 *) beschreibt „zwischen 
den Pforten", also wohl im äusseren Burghofe, ein unlängst 
auf steinernem Fundamente erbautes 27a Faden hohes 
„Blockhaus", worunter wahrscheinlich eine Holzbatterie zu 
verstehen sein wird. Auf diesem Blockhause befand sich 
* eine „Kortegarde", d. i. eine Wachtstube. 
Das Thor des inneren Burghofes von Treyden ist eben­
falls ganz zerstört und vom runden Thurm westlich vom 
Thor sind nur geringe Spuren über der Erde sichtbar, 
so dass dessen Durchmesser und die Mauerstärke ohne 
Grabungen nicht bestimmt werden können. 
Hingegen sind von der Umfassungsmauer unweit des 
Hauptthurmes (siehe den Plan) Theile erhalten, die 1,45 m 
stark sind und einen stumpfen Winkel bilden. 
Bedeutende Theile der Mauer stehen noch 3 bis 4 m 
hoch, 2,04 m breit an Her Westseite der Burg, ohne jedoch 
Reste des Wehrganges und Theile von dessen Schiessluken 
zu zeigen. 
Der schwedische Stadthalter von Treyden, Bendt 
von dem Löwenwolde, hat, wie das Revisionsprotokoll von 
1624 meldet, rund um des Schlosses Mauern neue „Lauff-
wehren" machen lassen. In jener Zeit hatten eben noch 
Mauern und Wehrgänge hohe strategische Bedeutung. 
Das Revisionsprotokoll erwähnt noch verschiedene andere 
Arbeiten innerhalb der Mauern, im Schlosse, in einem Thurme 
und namentlich auch „im Stocke", worunter wohl der Palas 
zu verstehen sein wird, doch lassen die einzelnen Räume 
sich jetzt nicht nach diesen Angaben bestimmen. 
An die Westmauer ist ein dem Mittelalter angehörendes 
15,95 m langes, 7,9 m breites Backsteingebäude angefügt, das 
nun als Kornhaus dient. Ferner unterbricht unweit dieses 
Hauses nach Süden hin der 11,27 m breite und 12,»7 m tiefe halb­
runde geschlossene Westthurm die Mauerflucht. Die Thurm­
mauerstärke zum Hofe hin beträgt 2,iom, jedoch sind die 
Seitenmauern, sowie die Mauer des nach aussen liegenden 
abgerundeten Theiles 2,90 m stark und enthalten 0,65 m breite 
Treppengänge, die Verbindung der einzelnen Stockwerke. 
Abgesehen von den Nischen, Schiessluken und schmalen 
Fenstern, bemerken wir an der Südwestseite des Thurmes 
ziemlich niedrig einen schmalen, nach innen schräg abwärts 
führenden Lichtschacht, der uns verräth, dass tief unten im 
Thurme ein Burgverliess gewesen sein muss, das gegenwärtig, 
*) Original vom 15. bis 18. Oct. 1624 im Estland. Ritterschaftsarchiv, 
unterschrieben und untersiegelt von Heinrich v. Ungern von Assoten, 
Heinrich Rehbinder, Engelbrecht v. Tiesenhausen und Magnus Nyroth, 
gegengezeichnet vom Schriftführer Johannes Eiert am 5. März 1625. 
43 
von Schutt bedeckt oder auch angefüllt, nicht besucht 
werden kann. 
An den Westthurm schliesst sich südlich die Umfassungs­
mauer zunächst wiederum in ansehnlicher Höhe an, dann 
lässt sich nur noch das Fundament bis zu dem vom West-
thurme 29 m entfernten Knie der Mauer verfolgen. Hier 
wendet sich das Fundament zu den thurmartigen Ueber-
bleibseln des Südflügels des Palas. Zu ebener Erde, etwas 
vertieft, mit einem in einer neuaufgeführten Mauer angelegten 
Eingange von Norden, sind noch Räume mit alten Kreuz­
gewölben ohne Rippen erhalten, die ein 0,64 m breiter 
flacher Gurtbogen scheidet. Das südlich belegene, durch­
schnittlich 3,75 m breite und 3,24 m tiefe Kreuzgewölbe aus 
Backsteinen stützt sich unmittelbar auf die 2,os m starken 
Seitenmauern, in denen zwei über 2 m breite und 1 m tiefe 
spitzgewölbte Nischen an der Innenseite angebracht sind. 
Das vordere, nördliche Kreuzgewölbe ist breiter (bis zu 
4,12m), jedoch nur etwa V3 von ihm sind erhalten, denn 
die neuangelegte Mauer mit der Eingangsthür schneidet den 
fehlenden Theil ab. Die Scheitelhöhe der Kreuzgewölbe 
beträgt 3,40 m. 
Der über diesen Räumen liegende Theil des kleinen 
Südflügels ist Ruine, an der sich nur in der Südostecke 
eine 0,47 m breite flachgewölbte Nische mit 0,ism breiter 
Luke in der Südwand erkennen lässt. Ferner sehen wir 
nach derselben Seite hin die rechtseitige Laibung einer 
breiten Fensternische mit einer 0,6im breiten, 0,8sm hohen 
flachgewölbten (Pfeilhöhe 0,osm), nur 0,32 m tiefen Nische, 
die grösstenteils noch die alte Tünche bewahrt hat. Auch 
an der Laibung selbst ist noch etwas Tünche erhalten. In 
der oben nur l,4o m breiten Ostwand liegt eine 1,25 m weite 
flachgewölbte (Pfeilhöhe 0,s m) Thür, die vielleicht zu einem 
beide Palasflügel verbindenden Altane geführt hat. An der 
Tliürlaibung sind auf der weissen Tünche Spuren einer 
Bemalung von grauer Farbe und gelbem Zickzackornament 
zu erkennen — wohl der letzte Rest einer früher jedenfalls 
sehr schönen Ausstattung. 
Häufig kommt zwar Treyden in der livländischen 
Geschichte vor; viele Urkunden der Erzbischöfe sind von 
dort datirt und noch in später Zeit wurden die Gebäude 
zu Kriegszwecken verwendet. Wie sah jedoch der Palas 
von Treyden im einzelnen nach Form und Farbe aus? 
Keine alte Ansicht1) oder genauere Beschreibung theilt 
*) Ein zu dem Plane im Stockholmer Kriegsarchiv vorhanden 
gewesener Standriss von der Westseite scheint nicht erhalten geblieben 
zu sein oder ist wenigstens bis jetzt nicht aufgefunden worden. 
44 
uns solches mit. Wir wissen nur, dass Treyden in frühester 
Zeit dem Bischof, später Erzbischof von Riga gehört hat, 
ein Ziegelrohbau, von innen getüncht und bemalt gewesen 
ist, und wir gehen somit nicht fehl, wenn wir die Formen 
und Farben des stylgerecht erneuerten Rigaschen Dom­
kreuzganges und Kapitelsaales auf die landschaftlich so 
selten schön gelegene Burg Treyden übertragen. 
594. Versammlung am 12. April 1S95. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Herr Präsident 
H. Baron Bruiningk des im Laufe des Monats verstor­
benen Mitgliedes Guido von Samson-Kassinorm. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an den Ver­
storbenen, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Der Herr Präsident verlas mehrere eingelaufene 
Schreiben, darunter ein solches von der literärisch-prakti-
schen Bürgerverbindung, mit welchem dieselbe 50 Exemplare 
des von weil. Leonhard v. Napiersky und Dr. Arthur 
Poelchau verfassten und in ihrem Auftrage herausgegebenen 
„Verzeichnisses der in den „Rigaschen Stadtblättern" vom 
Jahre 1810—1894 enthaltenen historischen Aufsätze und 
Notizen" etc. übersandt hat. 
Derselbe übergab der Versammlung die soeben er­
schienenen „Sitzungsberichte aus dem Jahre 1894". 
Derselbe berichtete unter Hinweis auf die in den 
Tagesblättern (vgl. besonders Düna-Zeitung 1895, März 27) 
bereits publicirten Mittheilungen über die unter dem Prä­
sidium der Frau Gräfin Uwarow am 22. und 24. März 
stattgehabten Versammlungen, auf welchen über die für den 
10. archäologischen Congress nöthigen Vorarbeiten 
berathen wurde. Die rigasche Abtheilung des vorbereiten­
den Comitds sei unter dem Präsidium des Herrn Stadthaupt-
collegen E. v. Boetticher constituirt worden. Zum Schluss 
45 
sprach der Präsident die Hoffnung aus, dass auch die Mit­
glieder der Gesellschaft sich an der Mitarbeit für den 
Congress betheiligen werden. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Oberlehrer K. Boy in Mitau: Katalog der Gemälde-Ausstel­
lung in Mitau. Mitau 1894; Charles Boy, Memoires de Jean 
Francis Thoury 1789—1830. Paris 1895; 2) von Herrn 
Carl Gust.Malmström dessen: Sveriges politiska Historia 
(—1772) Thl. 2; 3) von der Buchhandlung der Herren 
Jonck & Poliewsky: Illustrirter Führer durch Riga. 
Riga  1895;  4 )  von  Her rn  Rod .  Baron  Frey tag-Lor ing-
hoven: Hausbuch der Familie Hinkeldey 1655—1746, 
Manuscript; 5) von Herrn Carl v. Rudnicki: zwei Pläne 
von Petersburg von 1836 und 1840; ein Plan von Riga von 
1844; ein Plan von Riga nach dem bestätigten Project zur 
Abtragung der Festungswerke; eine Telegraphen-, Post-
und Eisenbahnkarte von Deutschland, gezeichnet von König; 
Busch, Fürst Karl Lieven und die Kaiserliche Universität 
Dorpa t ;  6 )  von  Fräu le in  Mar ie  Burchard  von  Be la -
wary: Die Kunst, zu stricken. Leipzig 1800; 7) von Herrn 
Dr. A. Poelchau: Napiersky-Poelchau, Yerzeichniss zu 
den „Rigaschen Stadtblättern" 1810—1894 ; 8) von Herrn 
Professor Dr. Richard Hausmann: ein Convolut von an 
den General-Gouverneur von Livland Bengt Oxenstierna 
eingegangenen Schreiben von 1640—41 (schwedisch); ein 
Convolut Briefe und Actenstücke, Kurland betreffend, aus 
den  Jahren  1733—35;  9 )  von  Her rn  Consu len t  C .  B iene­
mann: Livländische Landesordnung von 1709; einige Hefte 
der Balt. Monatsschrift. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) aus dem Nachlass 
des Herrn cand. jur. Woldemar Hilde (f in Riga 1895): 
ein 13 Centimeter hoher Abendmahlskelch nebst Patena 
und Oblatendose, der sich in seiner Familie vererbt hat 
46 
und bezeichnet ist mit den Namen: Liborius von Bergmann 
f 1823; Dr. August Albanus f 1839; Ad. Albanus f 1836 
und  G.  Hi lde  f  1893;  2 )  vom Rigaschen  Na tur fo rscher -
Verein: eine Flasche mit Holzeinlage; 3) von Herrn 
Wilhelm Ranck: ein Bernstein-Fingerhut in einem Etui; 
4) von Frau Emilie Jobannsohn: ein Bernsteinmedaillon 
mit Haar und den Initialen: J. D. L. unter einer Krone, 
s tammt  aus  Kur land ;  5 )  von  Her rn  cand .  theo l .  A lexander  
Bergengrün: ein Paar Tulaer Reiterpistolen vom Jahre 
1847, aus dem Nachlasse seines Vaters, des Majors Emil 
Gotthard Bergengrün, gebraucht 1853 in der Moldau; 6) von 
Herrn Dr. W. Neumann: eine fünfläufige Drehpistole, 
gefunden beim Pflügen auf dem Lande des Dorfes Popel, 
Kreis Rositen (Resliiza), in Polnisch-Livland; 7) von Herrn 
C. G. von Sengbusch: zwei Abzeichen rigascher Vereine; 
8) von Herrn Aeltesten Adolf Sellmer: acht Delfter 
Moppen, zweifarbig bemalt, vom Hause Nr. 19 der Wall­
strasse, früher Haus Lorenz, jetzt Sellmer; 9) von Herrn 
Goldschmied Bakstad: ein silberner, 24 Cm. langer Stab, 
Spitze eines Regiments, mit einer silbernen Hand am oberen 
Ende; 10) von einem unbekannten Darbringer: ein 
gewundener Leibring und ein Halsring mit Klapperblechen, 
ausgegraben unter Kronenberg bei Segewold; 11) von einer 
ungenannten Dame: eine Tabakspfeife und ein Bildrahmen 
aus rothem Pipestone; zwei Paar Moccassins (Rehleder-
Schuhe) — alles 1859 von Sioux-Indianern im Staate Minne­
so ta ,  Nord-Amer ika ,  gekauf t ;  12)  von  Her rn  Oskar  Baron  
Vietinghoff-Scheel: 5 Bronzefibeln mit breiten Köpfen 
und Nadeln; 3 flache Bronzefibeln, eine mit der Nadel; ein 
oblonges Bronzestück; 2 eiserne Messer; Wollreste von 
Bekleidungen; ein Revaler Schilling von 1540; ein rigascher 
Artiger von Plettenberg; ein rigascher Schilling von Brügge­
ney und ein Nürnberger Rechenpfennig aus dem 16. Jahr­
hundert, ausgegraben im Sommer 1894 unter dem Gute 
Salisburg beim Wez-Daugen-Gesinde in Lettengräbern aus 
47 
dem 16. Jahrhundert ohne Erdhügel, circa 2—3 Fuss tief; 
13) von demselben und Herrn Professor Leopold v. 
Schroeder: mehrere an derselben Stelle am 29. Juni 1894 
ausgegrabene Fundgegenstände (der Bericht folgt unten); 
14) von Herrn Heinrich Frobeen: eine Cröme-Frucht-
schale aus dem Ende des 18. Jahrhunderts nebst Unter­
schale; eine Empire-Mundtasse mit Vergoldung und Bemalung; 
15) von Herrn Dr. W. v. Gutzeit: ein Holzkästchen mit 
Elfenbeinschnitzerei, ungefähr vom Jahre 1750; 16) von 
Herrn Maler Julius Siegmund: eine im Jahre 1895 vom 
Darbringer vollendete grosse Vogelschauansicht von Riga 
nebst Rahmen, in Tusche gezeichnet. 
Eür die numismatische Sammlung waren nach dem 
Berichte des Herrn cand. hist. N. Busch dargebracht 
worden: 1) aus dem Nachlasse des wirkl. Geheimraths 
Senateurs A. v. Grote: 8 Denkmünzen, unter ihnen die 
grosse goldene Medaille auf die Krönung Kaiser Alex­
ander III., eine Bronzedenkmünze auf den 200. Geburts­
tag Peters des Grossen 1872, die Enthüllung des Denkmals 
der Kaiserin Katharina II. 1873, die Errettung der Kaiser­
lichen Familie bei Borki 1888, ferner 2 römische Familien-
und  11  andere  S i lbe rmünzen ;  2 )  vom Gymnas ias ten  Wi lhe lm 
Selting: 4 im Sandberge beim Cremonschen Graschen­
kruge gefundene Münzen (Rig. Schillinge 1564, 1618 etc.); 
3) von N. N.: Via Thaler 1714, geprägt zur Vermählung 
des Herzogs Ernst Ludwig von Sachsen; ein Jeton auf die 
Sch lach t  be i  Le ipz ig ;  4 )  von  Her rn  Bib l io thekar  Baumer t :  
10 Kupfer- und 3 Silbermünzen des 18. und 19. Jahrhun­
derts; 5) von Herrn M. Dultz: eine Sammlung von 110 
Kupfer- und Billon- und 40 Silbermünzen, darunter einige 
römische Klein- und Mittelbronzen, Revaler und Rigaer 
Schillinge des 16. Jahrhunderts; 6) von Herrn Dr. W. 
v. Gutzeit: eine Denkmünze auf den 90. Geburtstag des 
Feldmarschalls Grafen Moltke; 5 Nothstandsloose des Jahres 
1891 nebst 2 sog. Coupons. 
48 
Es wurde folgender Bericht der Herren Professor 
Dr .  Leopold  v .  S  chroeder  und  Oscar  Baron  Vie t ing-
hoff-Scheel über ihre am 29. Juni 1894 veranstalteten 
Ausgrabungen verlesen: 
Unter Schloss Salisburg beim Wez -Daugen - Gesinde, 
472 Werst vom Gute im NW belegen, läuft eine Schlucht, 
in der sich ein kleines, in die nahegelegene Salis sich er-
giessendes Bächlein befindet, im Volksmunde „Mülilen-
Bächlein" („Dsirn-upit") genannt, wo angeblich in alter 
Zeit eine Wassermühle gestanden haben soll. Von NO nach 
NW umfliesst dieses Bächlein eine Erhebung, die nach N 
in ein Plateau sich fortsetzt. 
Von Süden her führen 2 alte Wege zum Plateau im 
Bogen hinauf, von einer Stelle aus, wo augenscheinlich 
früher ein Gebäude gestanden; — Steine, Aschenreste und 
Thontopfscherben kennzeichnen dieselbe. Nach Angabe 
der Leute soll dort ehemals eine Wassermühle gestanden 
haben. — Die Erhebung von der Schluchtsohle hinauf ist 
nach ungefährer Schätzung 6—7 Meter hoch. Im SSO am 
Bande der Erhebung hat der Wirth des Wez-Daugen-
Gesindes beim Graben von Kartoffelkellern (-Gruben), 
mehrere Skelette nebst Fibeln, alten Münzen, Muscheln, 
Besten von Eisen waffen (eine sehr zerstörte Lanzenspitze 
und dito Messer) und kleine Ueberreste von wollener Klei­
dung (wollene Fäden) gefunden, und zwar nach seiner 
Angabe in einer Tiefe von 272—3 Fuss. 
Einige Faden davon entfernt legten wir zunächst ein 
Stück von mehreren Quadratfaden bloss, dasselbe schicht­
weise abtragend. Es wurden gefunden: 
1) Ein kleines Skelet, von W nach 0 sehend orientirt, 
auf dem Bücken liegend, ohne Sachen, ca. 27z Fuss 
tief; 
2) ein grosses Skelet nebenan, etwas tiefer liegend, in 
derselben Bichtung von W nach 0, nicht auf dem 
Bücken, sondern auf der rechten Seite liegend mit 
49 
eingeknickten Knieen; am Halse fanden sich mehrere 
Kauris; der rechte Arm war nach vorn vorgestreckt, 
bei der Hand ein Messer. Länge des Skeletts 57s Fuss; 
3) ein Skelet von W nach 0 liegend, dabei eine Bronce-
Sclielle, mehr zum Rande gefunden; 
4) ganz in der SO-Ecke wurde ebenfalls gegraben und 
ein gut erhaltenes, wohl weibliches Skelet von S 
nach N sehend orientirt gefunden, mit ornamentirtem 
Zierblech (sehr ähnlich den Zierblechen des Kaltri-
Typus) dicht unter dem Unterkiefer; ferner in der 
Halsgegend 3 Schellen, viele Kauris, sowie einige 
dunkle und helle Perlen. Der Unterkiefer und die 
ersten Halswirbel stark grün angelaufen; um den 
Unterkiefer ein Lederrest; 
5) nahe davon stark 3 Fuss tief, wie das vorhergehende, 
fand sich ein männliches, grosses Skelet, von S 
nach N orientirt, auf dem Rücken liegend, nur der 
Kopf nach 0 gerichtet. Keine Sachen. 
Im Anschliiss an den Accessionsbericht für das Museum 
machte Herr Anton Buchlioltz unter Vorlage einer 
Tabatiere und von sechs Miniaturen nachfolgende Mit-
tlieilungen über diese neueste Erwerbung unseres Museums: 
Am 27. (15.) März d. J. uud den folgenden Tagen veran­
staltete das bekannte Rudolph Lepke'sche Kunstauctions-
haus in Berlin eine Versteigerung von Kunstgegenständen 
aller Art, die insofern für uns von besonderem Interesse war, 
als es sich auch um Gegenstände handelte, die in dem uns 
so nahe belegenen Mitau während einer Reihe von Jahren 
gesammelt worden waren. Leider wurde der Auctionskatalog 
(Nr. 995 b) erst wenige Tage vor dem Beginn der Auction 
in Berlin vertrieben und Exemplare davon gelangten erst 
nach der Versteigerung hierher, so dass den hiesigen 
Interessenten die Möglichkeit, sich über die zur Auction 
gelangenden Sachen vor deren Versteigerung auf Grund 
des Katalogs zu informiren, vollständig benommen war. 
4 
50 
Die erste Nachricht über die Auction erhielten wir am 
Morgen des 14. März durch eine Berliner Correspondenz 
des „Rigaer Tageblatt". Sie machte darauf aufmerksam, 
dass es sich nach dem Titel des Katalogs auch um Gegen­
stände „aus vornehmem alten kurländischen Familienbesitz" 
handle, und wies auf Einiges hin, was zu erwerben wohl 
sehr wünschenswerth erscheine, namentlich auf einige fein 
ausgeführte Miniaturen mit den Bildnissen der kurländischen 
Herzöge Friedrich Wilhelm (des früh verstorbenen Gemahls 
der späteren Kaiserin Anna) und Ernst Johann Biron. 
Diese Zeitungsnachricht erschien erst einen Tag vor der 
Auction, das war leider zu spät, um uns zu directen Auf­
trägen zu ermuthigen. Wir hätten nur Zeit zu einer tele­
graphischen Correspondenz gehabt; es fehlte uns aber 
damals jeder Maassstab für die anzulegenden Preise. So 
musste denn die Ertheilung von Aufträgen unterbleiben. 
Inzwischen hatte sich aber unser correspondirendes Mitglied 
Dr. Arend Buchholtz in Berlin dieser Sache angenommen 
und hatte für eigene Rechnung einige Aufträge ertheilt. 
Es war ihm jedoch nur gelungen, zwei Sachen auf der 
Auction zu erstehen, während bei anderen die von ihm an­
gesetzten Höchstgebote weit überholt wurden. Die erstan­
denen zwei Sachen waren: 1) Nr. 152 des Katalogs: eine 
viereckige Tabatiere aus Kupfer, ganz mit farbigem Email 
bedeckt, auf dem Deckel das hoch herausgetriebene, farbig 
gemalte Brustbild des Herzogs Karl von Kurland (1758—62), 
Prinzen von Sachsen, mit breitem Ordensbande und Stern; 
auf den anderen Aussenflächen landschaftliche Darstellungen 
mit Architektur und Staffage. Dieses Stück kann als her­
vorragendes Beispiel für diese besondere Art von Technik 
gelten; 2) Nr. 187 des Katalogs: das Brustbild der Her­
zogin Benigna Trotta von Treyden, Gemahlin des Herzogs 
Ernst Johann Biron von Kurland, sehr fein auf Papier ge­
malt und auf der Rückseite folgendermaassen bezeichnet: 
Capt. v. Gallatley pinx. 1780. Es ist gefasst in ein 
51 
ovales vergoldetes Rähmchen mit Ring. Diese beiden 
Stücke liegen hier vor, sie wurden uns hinterher auf unsere 
Bitte von Dr. Buchholtz abgetreten. 
Es galt nun, den Versuch zu machen, ob wir nicht noch 
nachträglich in den Besitz einiger Gegenstände gelangen 
könnten, die besonders bemerkenswerth waren. Als solche 
erschienen uns die Miniaturbildnisse der Herzöge Friedrich 
Wilhelm und Ernst Johann und eines kurländischen Ehe­
paares v. K. Das ist uns denn auch auf Umwegen ge­
glückt. Das im Katalog unter Nr. 154 aufgeführte, auf 
Silber in Oel gemalte kleine Brustbild von Herzog Friedrich 
Wilhelm war, wie wir erfuhren, auf Wunsch des Eigen-
thümers von der Auction zurückgezogen worden, und es 
gelang uns, dasselbe vom Eigenthümer, nachdem ihm von 
Berlin aus ein höheres Angebot unter der Hand gemacht 
worden war und nachdem das kurländische Provincialmuseum 
den ihm offerirten Ankauf zurückgewiesen hatte, für eine 
geringe Summe zu erstehen. 
Mit dem hervorragend schönen Miniaturbilde des 
Herzogs Ernst Johann und einem ganz kleinen Jugend­
bilde desselben Herzogs (Nr. 315 und 186) ging es weniger 
glatt. Sie waren von einem Berliner Händler erstanden 
worden, der aus dem Umstände, dass ein reicher russischer 
Liebhaber, ein Fürst Dolgoruki, gerade in Berlin anwesend 
war — vielleicht war das auch nur eine Finte — seinen 
Vortheil schlug und viel höhere Preise forderte, als er 
selbst auf der Auction gezahlt hatte. Da wollte es der 
Zufall, dass ein Mitglied von uns, dem wir schon manche 
Zuwendungen zu danken haben, gerade damals durch Berlin 
reiste. Er machte sich das Vergnügen, diese Stücke zu 
erstehen, und hat sie alsdann uns als Geschenk überreicht, 
will aber nicht genannt sein. So bleibt uns denn nichts 
anderes übrig, als einem ungenannten Mitgliede für dieses 
schöne Ostergeschenk — es wurde mir gerade am ersten 
Osterfeiertage überreicht — nnseren wärmsten Dank aus-
•V ' 4* 
52 
zusprechen. Wie schon bemerkt, ist die grosse, auf einer 
starken Elfenbeinplatte gemalte Miniature ein hervorragend 
schönes Stück, dessen Werth noch dadurch erhöht wird, 
dass es in einen zierlichen silbernen, vergoldeten Rahmen 
eingeschlossen ist. 
Die ausserdem noch vorliegenden beiden Miniaturen, 
angeblich mit den Porträts eines Ehepaares v. Korff aus 
der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts, haben wir gleich­
falls von einem Händler erstanden. Ich habe sie heute 
aus Berlin erhalten; sie sind, kurz gesagt, allerliebst und 
ausserdem sehr niedlich mit Golddraht und kleinen farbigen 
Vergissmeinnichtsträussen umrahmt. Die Medaillons, in die 
sie hineingelegt sind, sind nicht aus Gold, wie im Kataloge 
Nr. 465 und 466 gesagt ist. Dieser Fehler im Kataloge 
wurde zum Anstoss, dass die beiden Stücke, nachdem sie 
bereits für einen höheren Preis versteigert worden waren, 
nochmals ausgeboten wurden, wobei sie einen geringeren 
Preis erzielten. Ich möchte gern die hierfür aus den 
Mitteln der Gesellschaft hergegebene Summe zunächst nur 
als eine Auslage ansehen; vielleicht findet sich noch Einer 
unter unseren Mitgliedern, der uns diese beiden netten 
Schmuckstücke — sie sind als Armbandschliessen gefasst 
— stiftet. 
Leider ist es nur eine geringe Zahl, im Ganzen 
7 Gegenstände, die wir für unser Land haben zurückge­
winnen können; was auf dieser Auction sonst noch aus 
ehemaligem kurländischen Besitze zur Versteigerung gelangt 
ist — die Dosen, Teller und sonstigen Sachen sollen nach 
Dutzenden zählen — bleibt wohl unwiederbringlich für uns 
verloren. Da liegt es denn sehr nahe, für die Zukunft den 
Wunsch auszusprechen, es mögen doch diejenigen, die im 
Besitze solcher Sachen sind, bevor sie eines Verkaufs 
wegen an den ausländischen Markt denken, sich doch zu­
nächst an die Verwaltungen der einheimischen Museen 
wenden und ihnen den Vorzug beim Ankaufe lassen. Es 
53 
ist ja nicht Jedermann in der Lage, unentgeltlich etwas 
weggeben zu können, diese Zumuthung darf von vornherein 
nicht gestellt werden, wohl aber dürfte man beim Publicum 
so viel Patriotismus und so viel Verständniss für den Zweck 
unserer öffentlichen Sammlungen voraussetzen, dass man 
von demselben erwarten könnte, es möge sich in erster 
Linie an unsere einheimischen Museen mit seinen Kauf­
offerten wenden. Die Erfahrung hat doch soeben wieder 
gelehrt, dass wir im Stande sind, Mittel dafür anzuwenden, 
und dass wir dabei auch auf die opferwillige Unterstützung 
von Privatpersonen zu rechnen haben. 
Ilcrr cand. hist. Nikolai Busch berichtete über 
einen der Bibliothek der Gesellschaft jüngst dargebrachten 
Manuscriptbaud. Derselbe enthält das dänisch geführte 
Rechnungsbucli eines Kaufmanns Hinkeldey aus 
den Jahren 1655—69, eine Sammlung von Recepten in 
deutscher Sprache und eine Hinkeldeyschc Familienchronik. 
Die letztere ist in der Mitte des 17. Jahrhunderts, wohl 
in Lübeck, angelegt und in Livland von Johann Heinrich H. 
(Pastor zu Segewold, Ronneburg, Propst des Wendenschen 
Kreises f 1735) und dessen Sohn Johann Eberhard H. 
(Pastor zu Nitau, Ronneburg, Propst des Wendenschen 
Kreises f 1748) fortgesetzt worden. Nach einem Hinweis 
auf die Familienchroniken im Allgemeinen, welche eine 
charakteristische Erscheinung der zweiten Hälfte des 
siebzehnten und der ersten des folgenden Jahrhunderts 
bilden, verfolgte Referent, als bezeichnend für den steten 
Zuzug deutscher Familien auf den Boden unserer bal­
tischen Colonie, die Art und Weise, in der hier ein Glied 
jener Familie nach dem andern festen Fuss gefasst hat, und 
legte aus den schlichten, knappen Aufzeichnungen, denen 
sich manche brauchbare Notiz für die Personengcschichte 
unserer Prediger entnehmen lässt, diejenigen Abschnitte vor, 
welche das Eingreifen des nordischen Krieges in das Leben 
des Segewolder Pfarrhauses veranschaulichen. 
54 
Herr Inspector C. Mettig machte zum Gegenstände 
seiner Betrachtung ein von Herrn Anton Buchholtz im 
ältesten Protokollbuche des Rigaschen Amtsgerichts von 
1619—23 entdecktes „Verzeugnuss unterschiedlicher Aempter 
und wie stark ein jedes Ampt an Meister und Gesellen 
sei" vom 29. März 1623 (s. unten). 
Herr C. v. Löwis of Menar gab einige Ergänzungen 
zu seinem in der vorigen Sitzung gehaltenen Vortrage 
über die Burg Treiden. Dieselben sind in den oben S. 36 
abgedruckten Vortrag verarbeitet worden. 
Der Herr Präsident H. Baron Bruiningk machte 
sodann über die von ihm vor geraumer Zeit begonnene, 
nach langer Unterbrechung im vorigen Jahre wieder auf­
genommene  Sammlung  de r  l i v l änd i schen  P r iva t ­
urkunden (vergl. Sitzungsberichte vom 14. September 1877, 
Seite 21) folgende Mittheilungen: diese Sammlung, deren 
erster Band die Urkunden aus der Zeit bis 1500 umfassen 
werde, bezwecke, die früheren Bände des Urkundenbuchs 
zu ergänzen und die folgenden zu entlasten, und werde 
sich inhaltlich der von R. Baron Toll und von F. G. 
v. Bunge herausgegebenen Est- und Livländischen Brieflade 
eng anscliliessen, jedoch unter Beschränkung auf die in 
den Grenzen des heutigen Livlands und Polnisch-Livlands 
belegenen Thcile Alt-Livlands. Die Zeitgrenze für den 
ersten Band sei auf das Jahr 1500 angesetzt, um mit 
den beiden Abtheilungen des Urkundenbuches gleichen 
Schritt zu halten. Das Werk werde den Interessen­
ten des einschlägigen Urkundenmaterials namentlich wohl 
aus dem Grunde willkommen sein, weil die älteren Be­
stände der so schwer zugänglichen livländischen Guts­
archive, dank den von der livländischen Ritterschaft 
gethanen Schritten, nun nahezu vollständig zusammen­
gebracht seien. Ausser diesen Gutsarchiven, sowie den 
inländischen öffentlichen Archiven, Bibliotheken und ein­
zelnen Privatsammlungen, habe er, Referent, das für 
55 
den vorliegenden Zweck reichhaltige Stockholmer Reichs­
archiv ausbeuten können. Eine Reihe wichtiger Ur-
kundenabschriften aus dem Reichskammergerichtsarchiv 
zu Wetzlar verdanke er Herrn Professor R. Hausmann, 
eine reiche Ausbeute habe auch H. Hildebrand's hand­
schriftlicher Nachlass ergeben. Für die folgenden Bände 
der in Rede stehenden Sammlung, die sich auf die Zeit 
bis 1561 erstrecken soll, sei bereits stark vorgearbeitet 
und dank der Mitarbeiterschaft des Herrn cand. hist. 
N. Busch nehme die Arbeit einen guten Fortgang. Aus­
führlichere Mittheilungen über den Plan und jeweiligen 
Stand der Arbeiten beabsichtige er, Referent, fortan den 
Jahresberichten über die Arbeiten für das liv-, est- und 
kurländische Urkundenbuch beizugeben. Schliesslich sprach 
Referent die Bitte aus, dass Privatpersonen, die sich etwa 
im Besitz von Urkunden dieser Art befänden, namentlich 
in Estland, Oescl und Kurland, wohin durch mancherlei 
Zufälle livländische Privaturkunden vielfach in früheren 
Jahrhunderten verschlagen worden, ihm solche zugänglich 
machen möchten. Diese Bitte beziehe sich ganz besonders 
auch auf etwaige Urkunden aus Polnisch-Livland, die, trotz 
aller Nachforschungen, bisher nur in geringer Zahl zum 
Vorschein gekommen wären. Dringlich sei diese Bitte, 
mit Rücksicht auf die Zeitgrenze des ersten Bandes, zumeist 
in Beziehung auf die Urkunden aus der Zeit bis 1500. 
Ueber ein Verzeichniss der Handwerksämter in Riga 
im 17. Jahrhundert. 
Von C. Mettig. 
Sicherer bewegt sich die Gewerbcgeschichte dort, wo 
genaue Angaben über die Anzahl der an einem Orte vor­
handen gewesenen Handwerker vorliegen; derartiges Material 
gewährt der Forschung feste Anhaltspunkte zur Behandlung 
verschiedener Fragen. Unsere rigische Gewerbegeschichte 
56 
jedoch weist von solchen Quellen aus der älteren Zeit nichts 
auf. Erst aus dem 18. Jahrhundert haben sich zwei Ver­
zeichnisse rigischer Handwerker, aus den Jahren 1700 und 
1766, erhalten. In Folge des vollständigen Mangels an dem 
genannten statistisch-gewerbgeschichtlichen Material für die 
ältere Zeit verdient ein kürzlich von Herrn Anton Buchholtz 
in dem ältesten Protocollbuche des rigischen Amtsgerichts 
von 1619—1623 entdecktes „Verzeugnuss unterschiedlicher 
Aempter und wie stark ein jedes Ampt an Meister und 
Gesellen sei" unsere Aufmerksamkeit. Das Verzeichniss, 
das als ältestes seiner Art bezeichnet werden muss, ist in 
das Protocoll vom 29. März 1623 aufgenommen. Leider 
findet sich nicht angegeben, zu welchem Zwecke die Mit­
glieder der Aemter namentlich verzeichnet sind. 
Wir haben es hier mit 19 Gewerken in 14 Acmtern zu 
thun. In Folgendem wollen wir nur die Anzahl der in 
jedem Gewerke genannten Meister, Wittwen, Gesellen und 
Jungen angeben. 
Meister. Wittwen. Gesellen. Jungen. 
Schuhmacher . . . .  19 3 — — 
Fre i schus t e r  . . . .  10 1 — — 
Leineweber  . . . .  43 5 7 — 
Schlosser 8 _ 7 — 
Grobschmiede . . . 6 1 — — 
Kupferschmiede. . . 4 — — — 
Schwer t f ege r . . . .  — 1 — — 
Tischler 7 3 4 — 
Zimmer leu te  . . . .  27 7 6 — 
Maurer 17 2 6 — 
Glaser 5 4 — 
Bodeker 13 4 — 
Dreger 7 — — 
Gürtler 6 — — 
Weissbäcke r  . . . .  7 3 13 
„ohne den Soldaten" 
Knochenhauer . . . 8 5 8 8 
4 5 
12 13 
(dazu 2 Meister nicht im Amte). 
Heneffschwenger . . 40 — — — 
Messe r schmiede . . .  1  — — — 
Giesse r  (Ro thg ie s se r )  . 1  — — — 
Die Namen der Meister sind immer angegeben, meist 
auch die der Wittwen; den Namen der Gesellen begegnet 
man selten j Jungen werden nur von einem Amte angeführt 
57 
(dem der Knochcnhaucr); ihre Namen sind aber nicht 
verzeichnet. 
In einem anderen Protokoll vom 16. Januar 1623 findet 
sich ein Verzeichniss der Mitglieder des Schneideramts. Es 
werden hier namentlich aufgeführt 25 Meister und 8 Wittwen. 
Auch hier ist nicht der Zweck der Verzeichnung angegeben. 
Nach diesen beiden Verzeichnissen sind für das Jahr 
1623 252 Handwerksmeister und 38 Wittwen namhaft ge­
macht, also 290 Werkstätten; in denselben hätten nach den 
Angaben der Verzeichnisse nur 63 Gesellen und 13 Jungen 
(Lehrlinge) gearbeitet. Die Angabe über die Jungen findet 
sich im Uebrigen nur beim Amte der Knochenhauer. Hin­
sichtlich der Gesellen und Jungen müssen wir die Verzeich­
nisse als ganz unvollständig bezeichnen. Undenkbar ist es, 
dass im Jahre 1623 Schneider, Schuhmacher, Grobschmiede, 
Kupferschmiede, dann auch Schwertfeger, Drechsler, Gürtler, 
Messerschmiede und Giesser alle ohne Gesellen und Lehr­
linge gearbeitet haben sollten. Wahrscheinlich kam es dem 
Amtsgerichte nur auf die richtige Angabe der Meister und 
Wittwen innerhalb der verzeichneten Aemter an, und der 
Protokollführer vermerkte auch die Anzahl der Gesellen und 
Jungen, wo sie eben beigebracht war. Die Angaben über 
die Meister und Wittwen dürften wohl der Wirklichkeit 
entsprechen. 
Die zahlreichsten Aemter sind die Hanfschwinger! (40) 
und die Leineweber (43), beides Aemter, die zu den minder 
angesehenen gezählt werden. 
Eine wichtige Frage, die der Statistiker aufwerfen 
muss, ist die: Ist das Verzeichniss der Aemter (Gewerke) 
vollständig? Diese Frage müssen wir leider verneinen, da 
uns in den Protokollen von 1620—1623 verschiedene Aemter 
begegnen, die im Verzeichnisse nicht erwähnt sind. Im 
Jahre 1620 wird das Töpferamt angeführt; 1621 treten uns 
die Aemter der Bierträger und Schnitzer entgegen, 1622 
die Aemter der Kürschner, Ligger und Barbiere, 1623 die 
der Goldschmiede, Reepschläger, Sattler und Salzträger. 
Wir haben hier eine ganze Reihe von Aemtern aus dem 
Amtsprotokoll aufgeführt, die das Verzeichniss nicht kennt, 
und gewiss werden noch manche andere Gewerke, die in den 
Protokollen nicht auftreten, im Verzeichniss unberücksich­
tigt geblieben sein. Immerhin ist dasselbe, vorausgesetzt, 
dass die Angaben über Meister und Wittwen richtig sind — 
und man wird sich dieser Voraussetzung wohl ohne grosse 
Bedenken hingeben können —, uns von Werth, da wir aus 
demselben über eine grosse Anzahl von Aemtern erfahren, 
58 
aus wieviel und aus welchen Meistern dieselben zusammen­
gesetzt waren. Der Familiengeschichte und der Personen­
kunde Rigas wird mit diesem Verzeichniss gleichfalls ein 
Zuwachs geboten. 
595. Versammlung am 10. Mai 1895. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Herr Prä­
sident H. Baron Bruiningk des im April d. J. ver­
storbenen Mitgliedes Alexander v. Staden zu Duckershof. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an den Ver­
storbenen, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Ueber die, aus Anlass der Grantabfuhr für den Bau 
des  Oese i schen  Sunddammes ,  au f  de r  In se l  Moon  in  de r  
dortigen Bauernburg (dem sogenannten Bauernberge) 
gefundenen Alterthümer (vergl. Protokoll der Versammlung 
vom 8. März c.) machte der Präsident folgende weitere 
Mitteilungen. Der Herr Livländische Gouverneur, an den 
sich das Directorium der Gesellschaft deshalb gewandt 
hatte, sei in dankenswerther Weise auf die an ihn gerichtete 
Bitte eingegangen. Aus dem Antwortschreiben des Herrn 
Gouverneurs vom 5. Mai d. J. sei zu entnehmen, dass er 
die Aufnahme eines Situationsplanes und eines Fundver­
zeichnisses, sowie die Uebergabe der Fundstücke an die 
Arensburger Gesellschaft für die Kunde der Vorzeit Oeseis 
zur zeitweiligen Aufbewahrung angeordnet habe. So sei 
die Gelegenheit zu einer wissenschaftlichen Ausbeutung 
dieser Fundstücke, an denen der bevorstehende X. Archäolo­
gische Congress sicherlich das grösste Interesse nehmen 
werde, geboten. Auf einer der Versammlung vorgelegten 
Photographie war eine Anzahl zum Theil recht bemerkens-
werther Stücke zusammengestellt, namentlich 6 eiserne 
Lanzen- und Pfeilspitzen, Messer und ein Beil, 2 grosse 
Bronze-Halsringe, 2 Fibeln, 2 breite Armspangen aus Bronze­
blech, 4 runde gehenkelte Zierbleche, 4 Ringe in der Form 
59 
von Nähriiigen, ein gewöhnlicher zusammengebogener Ring, 
3 grosse ornamentirte und eine grosso Anzahl kleinerer 
Zierperlen, eine zusammenlegbare Waage nebst Kapsel, 
endlich 15 gehenkelte Silbermünzen. Auf Grund der allein 
vorliegenden Photographie und bei dem Mangel eines Fund­
protokolls sei ein genaueres Eingehen auf die Fundstücke zur 
Zeit nicht möglich. Diese seien aber jedenfalls nicht nur an 
sich, sondern ganz besonders durch den Fundort bemerkens-
werth, denn die für die älteste Geschichte des Landes so 
wichtigen Bauernburgen seien in archäologischer Beziehung 
noch sehr wenig ausgebeutet worden. Die Moonschc 
Bauernburg namentlich habe bekanntlich in der Geschichte 
der Eroberung Oeseis eine hervorragende Bedeutung ge­
habt und es liege Grund zur Annahme vor, dass von den 
erwähnten Fundstücken einige, namentlich die Münzen, mit 
der Eroberung der Burg durch die Deutschen, Letten und 
Livcn im Jahre 1227, die vom Chronisten Heinrich als 
Schlusscrcigniss seiner Erzählungen (XXX, 4) so anschau­
lich geschildert wird, in Zusammenhang ständen. Nach 
der Bestimmung des Herrn Anton Buchholtz stammen alle 
15 Münzen, vielleicht mit alleiniger Ausnahme einer ein­
zigen (älteren), aus dem Ende des 12. und aus dem Anfange 
des 13. Jahrhunderts. Für die zeitliche Begrenzung kommt 
namentlich eine Münze des Erzbischofs Theodoricus von Köln 
(1208— 12) in Betracht, ferner sind zu nennen: 1 kaiser­
liche Münze um 1200, 1 Ebf. Philipp I. von Köln (1167—91), 
1 Kg. Wilhelm I. von Schottland (1165—1214), 2 Heinrich H. 
von England (1180—89), 4 Bisthum Münster ca. 1200 u. s. w. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Julius Hoberg in Pernau: Pernausche wöchentliche Nach­
richten 1819 Nr. 35; Pernausches Wochenblatt 1852 Nr. 46; 
Dörptsche Zeitung 1816 Nr. 67; Rigasclie Politische Zeitung 
1778  Nr .  1  vom 2 .  J anua r ;  2 )  von  Her rn  Ca r l  v .  Löwis  
of Menar dessen: Livland im Mittelalter. Eine karto­
60 
graphische Darstellung. Reval 1895; 3) von der Bioencivaa 
KoMHCcia Ä-ia pa3Öopa APEBHHXFC RKTOBI» in Wilna: Tpy;i,u 
BHJieHCKaro oT^TJIEHIA M0CK0BCKar0 npeji;BapHTejrLHaro Ko-
MHTeTa no ycTpoficTBv BI> BHJILHII IX apxeojiorHiecKaro 
Cbfe^a .  Bn j iLHa  1 8 9 3 ;  4 )  von  de r  F rau  Grä f in  Uwarow:  
IIcTopH^ecKia sanncKn o ^'IiaTe^LHocTH ÜMiiepaTopcKaro 
M0CK0BCKar0 apxeojornHecKaro oönjecTBa 3A nepBHe 25 JI£T'L 
CYMECTBOBAHIA. MocKBa 1890; Apxeojrorimeciriji H3B&CTia, 
H3,a,aHie IlMnepaTopcEaro M0CK0BCKar0 apxeojrorn^ecKaro o6-
mecTBa 1895 A» 2/3; MaTepia.ra no apxeojroriH KaBKa3a, 
BHOYCKT IV. MocKBa 1894; 5) durch Vermittelung der 
F rau  Grä f in  Uwarow von  de r  Ka i se r l i chen  Moskau-
s ch eil Palais Verwaltung: OIJHCL MOCKOBCKOH opyaceimon 
NAJIATU. 'lacri, I, II KH. 1—3, III KH. 1—2, IV KII. 3, 
V KH. 4, VI KH. 5, VII TOMT 10, plR'.yHKH (500) K'L OIIHCM .N; 80; 
6) vonHerrnBd.Krüger:DieLiedertafelzu Mitau. Festschrift 
zur Feier ihres 50jährigen Bestehens; 7) von Herrn Dr. W. 
v. Gut zeit: Die Kaiserliche Universität zu Dorpat. Denk­
schrift 1827. Gross-Folio; des Grafen Mellin Atlas von Liv­
land; C. W. Friebe 's Karte von Livland; das Institutionen- und 
Pandecten-Fest zu Dorpat im Jahre 1833; J. D. v. Braun­
schweig, Umrisse einer allgemeinen Geschichte der Völker. 
Leipzig 1833; B. BACHIBEBCKIFI, PyccKo-BH3aHTincKia HSCJI^ÄO-
Bauia; A. Kyrnnra» h Eapomb Po3eHi>, M3Bl>CTIA AJI-ßefcpH h 
ÄPYRHXI ABTOPOBT o Pycn H C.IABAHAXRL I. CT. IIeTep6yprT> 1878; 
II. lIaniHHKOBi,, y^eÖHaa KHnra pyccKaro a3HKa ßjra yno-
xpeÖJienia bx YYIUIHMAXX Ba.iTißcKHX'L ryöepmft. CT. EleTep-
6ypi"& 1831; G. Berkholz, Geschichte des Wortes „Baltisch". 
Separatabdruck aus der „Balt. Monatsschrift" Band XXIX; 
Police - Bedingungen für die Feuerversicherung bei der 
Balt. Feuerversicherungsgesellschaft in Riga 1880; APKAJPN 
COKO.TOB'L, IIPHMYCI Tpyöepx. KIEBX 1878; die Abtragung 
der Festungswerke Rigas. Bericht und Rechenschaft 1864; 
11 Bildnisse von Gliedern der Kaiserlichen Familie und 
verschiedenen berühmten Persönlichkeiten. 
61 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Fräulein 
Marie von Carlblom aus dem Nachlasse des ßaron Louis 
von Krüdencr, Ministerresident in Kopenhagen: eine bunte 
Seidenstickerei auf Papier mit Inschriften aus der Zeit um 
1780; 2) von Fräulein Julie Koffsky: ein Kelchglas mit 
den eingeschliffenen Initialen G. C. K. (aus dem Nachlasse 
ihres Vaters, der es von seinen Collegen zu einer Haus-
einweiliung erhielt); eine Vase aus Porzellan mit Vergoldung 
und  Bemalung  im  Imper i a l s ty l ;  3 )  von  Her rn  Wi lhe lm 
v. Löwis of Menar-Bergshof (Leihgabe): eine zu einer 
Feuersteinsclilossbüchse umgearbeitete Jagd - Radschloss-
büchse mit gezogenem Laufe und Beinintarsie aus der Mitte 
des  17 .  J ah rhunder t s ;  4 )  von  Her rn  Dr .  Eugen  Pande r :  
eine ornamentirte Lichtputzsclieere mit zwei Kammern; 
5) von Herrn Dr. Ed. Pychlau: ein Bronze-Armring, eine 
Bronze-Armbrustfibel, zwei eiserne Streitbeile, ein Kampf­
messer, drei Speerspitzen, gefunden auf dem Aulizcem-
Gesinde bei Kokenliuseu beim Graben des Fundaments der 
Pychlauschen chemischen Fabrik; 6) von Herrn Dr. W. 
v. Gutzeit: eiu Kästchen mit Spielmarken aus der Zeit 
um 1800; 7) von N. N.: zehn Papiermache-Nachbildungen 
eines Epitaphs Friedrich des Grossen; 8) von N. N.: ein 
Messing-Amulet aus einem siidrussisclien Kloster. 
Für die numismatische Sammlung waren dar­
gebrach t  worden :  1 )  von  F räu le in  Mar i e  v .  Ca r lb lom:  
Denkmünze auf den polnischen Schriftsteller Tadeusz Czacki 
1809 ,  au f  den  Nys täd te r  F r i eden  1721 ;  2 )  von  F r l .  D .  L ind ig :  
Solidus des Herzogs Gotthard v. Kurland 1575; 25 Kopeken-
Anweisung Riga 1860; eine chinesische Banknote. 
Im Anscliluss an den Accessionsbericht des Bibliothekars 
be r i ch te t e  Her r  An ton  Buchho l t z  übe r  e in ige  S i lbe r -
geräthe rigascher Arbeit, die in dem heute als Geschenk 
der Kaiserlich moskauschen Palaisverwaltung eingegangenen 
Kataloge der moskauschen Rüstkammer (opyrnefmaa na.iaTa) 
62 
verzeichnet stehen. Dieser Katalog enthält in seinem zweiten 
Theile eine genaue Beschreibung von 30 Geschirren in 
Gold und 1811 Gcschirren in Silber, die in der moskauschen 
Rüstkammer aufbewahrt werden. Unter diesen befinden 
sich 5 Silbergeräthe mit rigaschem Stempel. 
1) Nr. 2076. Eine schmale Deckelkanne, zum Theil 
vergoldet, 6 Werschok hoch und 23A Werschok breit, im 
Gewichte von 1 Pfund 60 Solotnik. Sie ist ähnlich aus­
gestattet wie zwei Kannen in Popen (Buchholtz, Gold­
schmiedearbeiten etc. Taf. IV, Nr. 7 und 8), ist jedoch 
etwas grösser und wiegt etwas mehr. Sie trägt ausser dem 
rigaschen Beschauzeichen dasselbe Meisterzeichen, wie die 
Popenschen Kannen: zwei Lilien im oberen Felde eines 
getheilten Schildes, und hat auf dem Deckel ein emaillirtes 
Wappen: auf schwarzem Felde drei vergoldete Strahlen, 
darüber H. P. Sie ist in die zweite Hälfte des 16. Jahr­
hunderts zu setzen; auf dem Deckel befindet sich eine 
sicher in späterer Zeit aufgesetzte russische Inschrift: Kpyimca 
,n;aHa no chhg eßo no BacHJTte ÜBaHOBHie Mnji0CjraBCK0MT. kt. 
Cnacy b ehpskri^koh MacTLipt BKjra,ny, was wohl heissen soll, 
dass sie ein Geschenk war für Wassili Iwanowitsch Milo-
slawski an die Kirche des Erlösers im Kirschatzki-Kloster. 
2) Nr. 988. Ein Pokal in Form einer Vase, ohne 
Deckel, 71/* Werschok hoch, 1 Pfund 50 Solotnik schwer, 
mit getriebenen Landschaften, Früchten und Ornamenten und 
reich verziertem Henkel. Das Meisterzeichen E. M. (zu­
sammengezogen) weist auf Eberhardt Meyer hin, der 1616 
Aeltermann des Goldschmiedeamtes wurde und 1643 starb. 
3) Nr. 2164. Eine flache Schale mit Henkel von demsel­
ben Meister, l3/* Werschok hoch, mit dem Henkel 5 Werschok 
breit, 47 Solotnik schwer. Sie trägt die Inschrift: Gott-
hardus Welling, hat also einem aus der bekannten rigaschen 
Familie Welling gehört. 
4) Nr. 841. Humpen, 4Va Werschok hoch, 37a Wer­
schok breit, 3 Pfund 66 Solotnik schwer. Auf dem Mantel 
63 
sind die Gestalten von 2 Männern und 2 Frauen in alt­
deutscher Tracht eingravirt. Auf dem Deckel zwei an-
e inande rges t e l l t e  Wappen  mi t  de r  Ueber sch r i f t :  Seh l .  
Thomas Vegesack — Sehl. Ursula Wellingk. Also 
auch hier Namen aus bekannten rigaschen Familien. Das 
Meisterzeichen I. M. (zusammengezogen) bedeutet Joachim 
Meinecke, bereits 1648 als Meister bekannt, 1662 und 
später wiederholt Aeltermann, gestorben 1679. 
5) Nr. 1591. Sogenannter Krewezepper mit Gravi-
rungen. Das Meisterzeichen (M. K. über einer Gans) weist 
hin auf Michael Kressner den Aelteren, der 1661 Meister 
wurde und 1700 starb. 
Ausserdem sei auch auf Taf. 304 hingewiesen, wo der 
bereits früher mehrfach erwähnte (vergl. Buchholtz, Gold-
sclimiedearbeiten etc., Seite 4, und Sitzungsberichte für das 
Jahr 1894, Seite 11) silberne, vergoldete Adler im Gewichte 
von über 29 Pfund abgebildet ist, den die Oeseische Ritter­
schaft durch den berühmten Nürnberger Goldschmied Christoph 
Jamnitzer 1595 anfertigen liess und ihrem Könige Christian IV. 
von Dänemark als Geschenk überreichte. Dieses hervor­
ragende Schaustück gelangte 1640 nach Moskau als Geschenk 
des dänischen Königs an den Zaren Michail Feodorowitsch. 
Zu  o rden t l i chen  Mi tg l i ede rn  wurden  au fgenommen  
die Herren: Oberlehrer Titus Christiani, Secretair des 
livländischen statistischen Comites Victor Vogel, Apo­
theke r  N iko la i  K iese r i t zky ,  Pas to r  Roder i ch  v .  B idde r  
in  La i s ,  Ingen ieu r -Chemike r  Arved  Baron  Ungern -
S te rnbe rg ,  Hans  Baron  Rosen  zu  Gross -Roop ,  Arno ld  
Baron  Vic t inghof f ,  Redac teu r  Theodor  Neander  in  
Mitau, Dr. med. Ernst v. Radecki, Geh. Medicinalrath 
Professor Dr. Ernst v. Bergmann in Berlin, Districts-
inspec to r  de r  Acc i se  Emi l  Ba ron  Org ie s -Ru tenbe rg ,  
Stadtsecretair Walther v. Zeddelmannin Werro, Rechts­
anwaltsgehilfe George Baron Wrangeil in Werro, 
Fürst Seraphin P. Manssyrew in Werro. 
64 
Herr cand. hist. Nikolai Busch schloss den vor 
e in igen  S i t zungen  von  ihm übe rgebenen  a l t en  Sp ie lka r t en  
ein weiteres Blatt mit 3 Eichelkarten an, welches gleich­
falls dem Deckel eines Buches aus der Bibliothek der Ge­
sellschaft entnommen war. Der Einband des 1673 in Neisse 
in 8° erschienenen Werkes gehört zweifellos in die Zeit, in 
welcher das Buch erschienen ist. Es muss angenommen 
werden, dass das Spiel und sein Yerfertiger bisher unbe­
kannt geblieben sind. Referent hatte sich mit der Bitte 
um Feststellung des auf den Karten befindlichen Mono-
grammes P • S an einen bewährten Rigaer Kunstkenner 
gewendet, welcher die Güte gehabt hat, Pausen der Karten 
mehreren Autoritäten in Deutschland und auch dem hervor­
ragenden Kenner alter Spielkarten Sir A. Wollston Franks 
am British Museum in London zu senden. Der letztere 
hat den Typus dieser Bauernkarten deutschen Ursprungs in 
die zweite Hälfte des XVII. Jahrhunderts gesetzt. Es sind 
also auch hier wie in der Regel die Karten von gleichem 
Alter als der Einband, in dem sie gefunden worden sind. 
Das aus zwei Tlieilen bestehende Blatt mit drei Karten 
ist in Beilage Nr. II abgebildet. Eichelvier: Schild mit 
durchstossenem Herzen, über letzterem das Monogramm P • S 
Eicheldrei: zwei Männer, der eine aus einem Kochtopf 
essend, der andere, welcher auf einem Steckenpferd zu 
sitzen scheint, ein Passglas schwingend. Laubvier: Kriegs­
mann, einen gefüllten Korb und eine Gans davontragend, 
mi t  e inem E i  in  de r  e rhobenen  Rech ten .  B lä t t e r  und  
Eicheln durch Ranken verbunden. Die rohen Holzschnitte 
sind nach dem Aufziehen auf Pappe unter der Schablone 
theilweise gelb und grün colorirt worden. Das Rückmuster 
in Holzschnitt-Beilage Nr. II a. Ausserdem fanden sich 
kleine Reste anderer Karten mit rother Färbung und dem 
Rückmus te r ,  Be i l age  Nr .  nb .  
Herr cand. hist. N. Busch verlas eine Notiz über das 
Schicksal der heute in der Königlichen Bibliothek zu Kopen-
65 
liagen befindlichen Originalhandschrift des Rigaer 
Rathssecretärs Johann Schmiedt, über welches sich 
bisher nichts hatte ermitteln lassen. (Vergl. IT. ITildebrand, 
Arbeiten für das Urkundenbuch 1875/76, S. 114 und Dr. 
A. Bergcngrün, Aufzeichnungen des rigaschen Rathssecre­
tärs J. Schmiedt, S. IX.) Referent wies auf einen im 
XIV. Bande der Zeitschrift für Schleswig-Holstein-Lauen-
burgisclie Geschichte zum Abdruck gelangten Catalog der 
Gottorfer Bibliothek aus dem Jahre 1707 hin. In den liier 
S. 16 angeführten Schriften des Codex Serie III Nr. 9 
liessen sich die Bestandteile des Schmiedtschen Manuscriptes 
(vergl. Bergengrün S. XI) wiedererkennen; es sei also 
wenigstens die Provenienz aus jener berühmten 1606 ge­
stifteten und 1749 zum grossen Theil nach Kopenhagen 
übergeführten Bibliothek festzustellen. 
Herr Inspector C. Mettig machte Mittheilungen über 
das  D ia r ium des  S tad t -Rev i so r s  Ebe rha rd  To lcks ,  
welches vom 11. Februar 1700 bis 12. Juni 1710 reicht und 
sich im Besitze der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde befindet (vergl. Rigasche Stadtblätter 1884 
Seite 361 ff., 370 ff., 1885 Seite 158). Tolcks richtet in 
seinen Aufzeichnungen sein Hauptaugenmerk auf seine amt­
lichen Geschäfte und auf die atmosphärischen Erscheinungen; 
nebenbei schenkt er auch anderen Gegenständen sein Inter­
esse, so besonders den beiden Belagerungen vom Jahre 
1700 und vom Jahre 1709—1710. Tolcks' Aufzeichnungen 
über die von den Feinden eingenommenen Positionen, das 
Bombardement, die Vertheidigungsmassregeln, ebenso die 
Berichte über seine kartographischen Arbeiten in jener 
Zeit enthalten werthvolles Material für die Culturgeschichte, 
Personenkunde und die Topographie des Patrimonialgebiets. 
Der Vortragende verlas zum Schluss einige Notizen aus 
Tolcks' Diarium, welche zur Charakteristik der Zeitverhält­
nisse in Riga während des ersten Jahrzehnts des nordischen 
Krieges dienen können. 
& 
66 
Herr Anton Buchholtz wies auf einen Artikel in 
dem soeben erschienenen 3. Bande der unter dem Titel 
„Deutsche Münzen" veröffentlichten gesammelten Aufsätze 
des Assistenten am Königlichen Münzcabinet in Berlin Dr. 
J. Menadier hin. Dieser Artikel betrifft die 1886 bei Fellin 
gefundene, zuerst in Berlin ausgebotene und hernach in 
den Besitz unserer Gesellschaft übergegangene sogenannte 
„Kaiser-Otto-Schale". Damals lautete die Ansicht des 
Directors des Berliner Münzcabinets Dr. A. v. Sallet wie 
folgt:1) „Dieses liturgische Kupferbecken, einwogen seiner 
schönen eingravirten romanischen Arabesken und vier auf­
gesetzter Streifen von Silberblech als eminente Seltenheit 
hervorragendes Stück frühmittelalterlicher Metallarbeit, ist 
jedenfalls nicht aus der Zeit eines der Ottonen, sondern 
gehört, wie der den Dortmunder und Goslarer Denaren 
Heinrichs III. und IV. gleichende Styl der brakteatenartigen 
Medaillons beweist, gleich unserem (vom Berliner Münz­
cabinet kürzlich erworbenen) Kupferbrakteaten Heinrichs III. 
oder IV., der Zeit dieser Könige an, also etwa der Zeit 
von 1050—1100." Zu anderem Resultate ist jetzt Dr. 
Menadier gelangt. Diese Schüssel bildet seiner Ansicht 
nach ein Gegenstück zu drei in den Rheinlanden (Aachen, 
Victordom zu Xanten und Trier) noch erhaltenen liturgi­
schen Messingschüsseln und diente, wie diese, zur Aufnahme 
des heiligen Oeles bei verschiedenen kirchlichen Salbungen 
(patena christmalis). Gleich den rheinischen verweist sie 
Menadier in die zweite Hälfte des 12. Jahrhunderts, die 
Zeit der hohenstaufischen Kunstblüthe. Das Bild des Kaisers 
Otto des Grossen gestatte doch wohl, auf ihre Entstehung 
in Magdeburg zu schliessen und die Schüssel somit der 
korssunschen Bronzethür der Sophienkirche zu Nowgorod 
an die Seite zu stellen, auf welcher der Erzbischof Wigman 
von Magdeburg als einer der Stifter genannt werde. 
') Zeitschrift für Numismatik. Bd. 15. Berlin 1887. Seite 23. 
67 
Sollte die Ansicht von Menadier noch anderweitig Bestäti­
gung finden, so würde die Schüssel in unseren Augen einen 
erhöhten Werth im Hinblick darauf erlangen, dass sie als­
dann zu denjenigen liturgischen Gefässen gehört haben 
dürfte, die von den ersten Priestern in unser Land gebracht 
wurden; aus der Schüssel würde insbesondere das heilige 
Oel entnommen worden sein, mit dem die Eingeborenen 
des Landes bei der Taufe gesalbt wurden. Beide Herren, 
Sallet sowohl als Menadier, befinden sich übrigens im 
Irrthum, wenn sie behaupten, dass die auf unserer Schüssel 
angebrachten 5 brakteatenförmigen Medaillons mit dem 
Bilde des Kaisers Otto und die dieselben verbindenden 4 
Streifen aus Silber sind und in Folge dieses silbernen 
Zierraths geeigneter als die rheinischen Schüsseln zum 
Schmucke des Altars gewesen seien; eine nähere Unter­
suchung hat ergeben, dass auch dieser Zierrath aus Bronze 
gefertigt ist. 
Herr Anton Buchholtz hielt einen längeren Vortrag 
übe r  den  Nach las s  von  Johann  Re inho ld  Pa tku l ,  
insbesondere die sog. Venetianische Erbschaft, eine Summe 
von angeblich 100,000 Ducaten, die er bei einer Bank in 
Venedig niedergelegt haben soll und um deren Wieder­
erlangung sich seine Erben, die Nachkommen seines vor 
ihm verstorbenen Bruders Karl Friedrich Patkul, ein Jahr­
hunder t  l ang  ve rgeb l i ch  bemüht  hä t t en .  A l s  Que l l e  fü r  
diesen Vortrag hatte namentlich gedient ein Convolut von 
Actenstücken und Briefen, das jetzt im Archive der St. 
Annenkirche in Weissenstein aufbewahrt wird und dessen 
Durchsicht durch die liebenswürdige Gefälligkeit des Herrn 
Pastors C. Rall in Weissenstein ermöglicht wurde. 
Nächste gesetzliche Erben des Verstorbenen waren seine 
beiden leiblichen Neffen, die zur Zeit seines Todes (1707) im 
Meyerfeldschen Regimente als Offiziere dienten. Er soll sie 
auch ausdrücklich neben seinem Secretär als Erben eingesetzt 
und dem älteren Neffen Karl Gustav die nöthigen Documente 
5* 
68 
übergeben haben. Sie gingen aber in der Schlacht bei Pol-
tawa (1709) verloren. Beide Neffen wurden damals zu 
russischen Kriegsgefangenen gemacht und nach Tobolsk ver­
wiesen. Dort starb 1716 der jüngere Neffe unverehelicht, der 
ältere aber kehrte mit seiner inzwischen begründeten Familie 
1722, nach dem Frieden von Nystädt, in seine Heimath 
zurück, trat in russischen Militärdienst und konnte jetzt 
erst, 15 Jahre nach dem Tode seines Onkels, die Suche 
nach dem Nachlass beginnen. In Sachsen erfuhr er, dass 
sämmtliche Papiere seines Onkels an die russische Re­
gierung ausgeliefert worden waren, in Russland gelang es 
aber nicht, trotz vielen Suchens in den Archiven des Senats 
und der Peter-Paulsfestung, etwas zu finden. Erst 1761 
gelang es einem Grafen Manteuffel, unter den in der 
Festung St. Petersburg aufbewahrten Schriften verschie­
dener vornehmer Personen ein paar Documente aufzu­
finden, die die Hoffnungen wieder aufleben liessen. Insbe­
sondere fand sich ein von Gerhard Johann Baron von 
Loewenwolde, dem Kaiserlichen Plenipotentiairc für Livland, 
ausgestellter, vom 12. Januar 1711 datirter Zettel, auf den 
besonders Gewicht gelegt wurde. Loewenwolde, der früher 
als Freund von Patkul galt, nach dem Urtheile eines hervor­
ragenden Kenners dieser Zeit aber an ihm zum Verräther 
wurde, bescheinigt in diesem Zettel, dass er „die Obligation 
nebst dem Billet des seel. Herrn von Pattkull von Ihro 
Excellence den Herrn Baron Schaffiroff empfangen habe." 
Die Nachforschungen waren aber vergeblich, obwohl die 
höchstgestellten Personen in Bewegung gesetzt wurden. 
Selbst Biron, der Herzog von Kurland, kam in den Ver­
dacht, von der venetianischen Erbschaft etwas gewusst 
und sogar eine Zeitlang die Zinsen davon genossen zu 
haben. Auch in Venedig selbst forschte man natürlich, 
aber vergeblich. Vier Banken gab es damals dort, aber 
keine wollte etwas von einem Depot wissen; die Herren 
Venetianer, so hiess es, seien sehr zurückhaltend, und ein 
69 
Correspondent schreibt: Wenn man nicht Documente vor­
wiese, so wäre es so, wie wenn man eine Nadel im Heu­
wagen suchen wollte. Noch 1805 wurde die Sache wieder 
aufgerührt, als es mit einem Male hiess, in den Berliner 
Zeitungen stände ein öffentlicher Aufruf, der die vene-
tianische Erbschaft betroffen hätte. Damit enden die vor­
liegenden Actenstücke, aus denen hervorgeht, dass diese 
Erbschaft das Interesse der Erben bis in die dritte Gene­
ration hinab beschäftigt hatte. 
Aus der Mitte der Versammlung wurde nach dem 
Vortrage erwähnt, dass auch Kaiser Nikolai in dieser 
Sache um seine Vcrmittelung angegangen worden sei, dass 
er aber abgelehnt habe, irgend etwas zu thun, weil er 
Fatkuls Person gering geachtet hätte. 
590. Versammlung am 13. September 1895. 
Der Herr Präsident H. Baron Bruiningk begrüsste 
nach Eröffnung der Sitzung die Mitglieder zu der nach den 
Ferien wieder aufgenommenen Arbeit und wiess darauf hin, 
dass während des Sommers von mehreren Mitgliedern im 
Hinblick auf den bevorstehenden archäologischen Congress, 
auf welchem ein besonderes Interesse für prähistorische 
Alterthiimer zu erwarten sei, Ausgrabungen veranstaltet 
worden seien, über welche sie wohl Bericht erstatten werden. 
Der Präsident verlas mehrere während des Sommers 
eingelaufene Schreiben, darunter ein solches vom Herrn 
königlichen Baurath Steinbrecht in Marienburg, welcher 
zugleich der Gesellschaft im Anschluss an frühere Sendungen 
zwei Mappen mit Photographien von Bauunternehmungen 
und Begebenheiten auf der Marienburg in den Jahren 1893 
und 1894 übersandt hat. 
70 
Die Versammlung beschloß, Herrn Baurath Steinbrecht 
den Dank der Gesellschaft für das werthvolle Geschenk zu 
übermitteln. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken für die Bibliothek waren dargebracht 
worden: 1) von Herrn L. Dolberg in Ribnitz dessen: 
Die Kirchen und Klöster der Cistercienser nach den An­
gaben des über usuuni des Ordens. Sonderabdruck aus 
Studien und Mittheilungen aus dem Benedictiner- und Cister-
c icnse r -Orden  XI I .  1891 ;  2 )  von  Her rn  Dr .  G .  Sodof f sky :  
Resultate für Riga aus Studien über die communale Liegen­
schaftsbesteuerung in Riga. Sonderabdruck aus dem „Rigacr 
Tageb la t t " ;  3 )  von  Her rn  P ro fes so r  Dr .  L .  S t i eda  in  
Königsberg dessen: Der IX. russische archäologische Con-
gress in Wilna 1893. Separatabdruck aus dem Archiv für 
Anthropologie Band XXIII; 4) von Herrn Professor Dr. 
K. Lohmeyer in Königsberg dessen: Zur Geschichte der 
Ständeverhältnisse in Preussen. Separatabdruck aus der 
Altpreussischen Monatsschrift XXXII; Grundriss der latei­
nischen Paläographie und Urkundenlehre von Paoli. Ueber-
setzt von Lohmeyer, Innsbruck 1895; 5) von der Buch­
handlung E. J. Karow in Jurjew (Dorpat): „Dorpater 
Ju r i s t i s che  S tud ien"  IV ,  1 ;  6 )  von  Her rn  G .  L inds t röm 
in Stockholm: Anteckningar om Gotlands medeltid II; 
7) von Herrn A. Tobien dessen: Das Armenwesen der 
S tad t  R iga ,  R iga  1895 ;  8 )  von  Her rn  John"  Aberc romby:  
Note an a tanged dagger or spear-head from crawford 
priory, five; Recent excavations in the Caucasus; 9) von 
Herrn A. Jetzkewitz: Programm des Festzuges zur 
Krönungsfeier in Riga 1883; Ceremonial der Vermählungs­
feier des Thronfolgers Alexander Nikolajewitsch mit Maria 
Alexandrowna 1841; zwei Pässe aus den Jahren 1812 
und 37; 10) von der Verlagshandlung A. Stieda: Illu-
strirter Führer durch Riga von C. Mettig 2. Auflage 1895; 
die Burgen der livländischen Schweiz von C. v. Löwis of 
71 
Menar und Fr. Bienemann, Riga 1895; 11) von Herrn 
C. v. Löwis of Menar: Menü und Lieder vom Jubiläum 
des Naturforscher-Vereins 1895; 12) von Herrn Dr. 
A. Seraphim: Des Obersten Both Anschlag auf Livland 
1639, Dissertation, Königsberg 1895; 13) von Herrn Baron 
Funck-Almah len :  4  Bi lde r ;  14 )  von  Her rn  Grove  in  
Kopenhagen: Iucl, En reise til Rusland under tsar Peter. 
Tagbogsoptegnelser. Kopenhagen 1893; 15) von Herrn 
Oberlehrer Friedrich v. Keussler in St. Petersburg: 
Jahresbericht der St. Annenschule in Petersburg 1895, mit 
einer Abhandlung von Dr. W. Buck über den deutschen 
Handel in Nowgorod bis zur Mitte des XIV. Jahrhunderts. 
Nach dem Berichte des Herrn Museumsinspectors 
waren an Darbringungen, Leihgaben and wichtigeren Ein­
käufen  fü r  das  Museum e ingegangen :  1 )  von  Her rn  Go t t ­
hard Baron Budberg: eine Sturmhaube mit Nasenberge 
(ungarische Arbeit 1540—1608 „Zischägge"), gefunden auf 
dem Hofesfelde von Magnushof, Kirchspiel Dünamünde, unweit 
des  Gu t sgebäudes ;  2 )  von  F räu le in  Be r tha  Doug las :  
eine silberne Medaille des von Fischerschen Instituts ; 
3) von Herrn C. G. v. Sengbusch: eine emaillirte Dose, 
mit Gold verziert, aus dem 18. Jahrhundert; ein Siegel­
ring mit aufgravirtem Widderkopf und den Initialen J. C., 
gefunden beim Dammbau der Eisenbahn bei Wenden; eine 
runde Holzdose mit Intarsiamuster; ein 85 mm langer, 
weberschiffförmiger Schleifstein aus röthlichem Gestein; eine 
vergoldete gravirte Kupferdose; ein Schwertgriff mit Knopf 
aus Eisen und einem Stücke der Klinge (13. Jahrhundert), 
ausgegraben in der Düna beim Kaiserlichen Garten 1895; 
eine Porcellantasse mit Relief der Königin Luise von 
Preussen nebst Untertasse; ein silberner Hostienlöffel 
(16. Jahrhundert), gekauft in Rorschacli; 4) von Herrn 
Adolf v. Wulf auf Sesswegen: ein Sporn mit achtspitzigem 
Rade, ausgegraben in der Ruine von Schloss Sesswegen; 
4 Rundfibeln; ein Gürtelbeschlagstück und zwei Artige 
72 
des Ordensmeisters Plettenberg und des Bischofs Johann 
Bey von Dorpat, ausgegraben im Juni 1895 im alten Park 
zu Sesswegen; 5) von Herrn Aeltermann C. Zander: ein 
Paar Schuhschnallen aus Goldbronze; zwei Uhrbreloque-
Petschafte mit rothen Carneolsteinen, auf dem einen die 
Initialen G. 0. Z.; eine alte Briefwaage; 6) von Frau 
Elisabeth v. Nelidow (Leihgabe): ein bemalter Rococo-
fäche r ,  Sch i ldpa t t  und  Meta l l ;  7 )  von  F rau  Baron in  Soph ie  
v. Buxlioewden-Weissenhof: eine Gutskarte von „Graffs 
Erblandt" beim Marienmülilenteich vom Jahre 1683; 8) von 
Herrn Advocaten C. v. Hedenström: eine Tabaksdose, 
bemalt mit einer rigaschen Butte (Schlitten), aus dem Nach­
lasse seiner Grossmutter, geb. Harmens; 9) von Herrn 
Aeltesten R. Jaksch: 36 medicinische Gewichte in einem 
Kästchen; 10) von Herrn Goldarbeiter Lange in Goldingen: 
ein angeblich in Schweden gefundener eiserner Fingerring 
mi t  Re l i e fo rnamen ten ;  11 )  von  Her rn  cand .  h i s t .  N iko la i  
Busch: ein eisernes Cylinderschloss mit Bügel; 12) von 
Herrn J. Buhse zu Stubbensee: eine runde Bronzeplatte 
mit einer Darstellung der Kreuzigung, gefunden auf dem 
Hofesfelde von Stubbensee; 13) durch Frau Elisabeth 
v .  Ne l idow von  F räu le in  Ka tha r ina  v .  Schou l t z -Asche -
raden (Leihgabe): eine grosse Sammlung von Eisen- und 
Bronze-Alterthümern, die aus dem bekannten Römershof-
Ascheradenschen Gräberfelde stammen; 14) von Herrn 
Professor Dr. N. Hausmann: Theile eines silbernen Ge-
fässes und 2 Steinperlen, gefunden unter einem Steine beim 
Dorfe Woronja am Peipussee. Die in den Boden des Ge-
fässes eingeschlagenen 4 Stempel charakterisiren es als eine 
russische Arbeit aus dem 16. Jahrhundert; 15) von Herrn 
Harald Baron Laudon: ein Hirschfänger mit Messer, 
gefunden im Sommer 1895 in Keysen, Kirchspiel Wohlfahrt; 
16 )  du rch  Her rn  Dr .  Zande r  vom Pr i s t av  F .  A .  Micha i low 
inBachardew: 1 Flinte, 1 Schaschka, 1 Pistole, 1 Messer, 
1 Knute, 1 Mützchen, 1 Paar Schuhe, 1 Paar Strümpfe, 
73 
alles Stücke der Ausrüstung der Teke-Turkmenen; 17) vom 
Herrn königlichen Baurath C. Steinbrecht in der 
Marienburg: 2 Mappen mit 43 Photographien der Recon-
structionsarbeiten des hochmeisterlichen Schlosses aus den 
Baujahren 1893 und 1894. 
Uebcr weitere Darbringungen vergleiche unten die 
Ber i ch te  de r  Her ren  C .  v .  Löwis  o f  Menar  und  An ton  
Buchholtz über ihre Ausgrabungen. 
Ferner sind für das Museum verschiedene Alterthümer 
angekauft worden, darunter ein Fund aus der Umgegend 
von Jurjew (Dorpat), der wohl um 1600 vergraben wurde, 
bestehend aus einem 25 Centimeter hohen Zinnhumpen, 
darin 30 grosse und 2 kleine Silberperlen, 3 silberne Finger­
ringe, 47 meist gelochte Münzen, die älteste ein Schilling 
des rigaschen Erzbischofs Henning Scharfenberg 1424 bis 
1448, die jüngste ein rigasches Dreigroschenstück von 1596. 
Für die numismatische Sammlung waren einge­
gangen: 1) von Herrn Koblenz durch Vermittelung des 
Herrn Oberlehrers C. Kupffer in Libau: 21 griechische 
Kupfermünzen, welche aus einem ca. 400 Münzen um­
fassenden Funde in Niederbartau stammen sollen; 2) von 
Herrn Oberlehrer C.Boy: Denkmünze auf die Vermählung 
des Herzogs von Angouleme. Mitau 1799, neuer Abschlag 
des in Paris befindlichen Stempels; 3) von Herrn Förster 
J. Jungmeister: Holländischer Ducaten 1781, gefunden 
auf einem Felde in Olai; 4) Darbringungen der Herren 
E.* Kerkovius, Rosenberg, Soltwisch und eines Un­
genannten, zusammen mit 8 durch Kauf erworbenen Münzen 
37 Objecte. Für die sphragistische Sammlung hatten darge­
bracht Herr Dr. W. Neumann und durch Vermittelung 
des  Her rn  P ro fes so r  K iese r i t zky  Her r  L indwar t  in  
Turkaln je einen Originalabdruck in Wachs. 
Im Anscliluss an den Accessionsbericht des Museums­
inspectors berichtete der Präsident über die für unser 
Museum ausserordentlich wichtige Erwerbung des den 
74 
Herzog  Wi lhe lm von  Kur l and  da r s t e l l enden  Oe lge -
mäldes aus der Kirche zu Runö, welche den Bemühungen 
des Directors G. v. Sengbusch zu verdanken sei. Nachdem 
er die Einsendung des Originalgemäldes bewirkt hatte, 
habe sich dasselbe als ein zeitgenössisches, nicht schlecht 
gemaltes Portrait, das auch als Costümbild von Interesse 
sei, erwiesen, allerdings habe OB sich in defectem Zustande 
befunden, doch habe sich das Fehlende ergänzen lassen. Herr 
Siegmund habe die Renovation übernommen. In den Runö-
schen Kirchenbüchern sei über das Gemälde nichts zu finden. 
Auf Vorschlag des Präsidenten sprach die Versammlung 
Herrn C. G. v. Sengbusch ihren Dank für seine Be­
mühungen aus. 
Der Präsident berichtete ferner, dass die im Mai d. J. 
in den Tagesblättern von der Gesellschaft veröffentlichte 
Bi t t e  um Darb r ingung  von  Mi t t e ln  zu r  Anscha f fung  e ines  
i n  Reva l  ge fundenen ,  ausse ro rden t l i ch  wer th ­
vollen Ringes einen glücklichen Erfolg gehabt habe, so 
dass derselbe unseren Sammlungen hat einverleibt werden 
können und der Heimath erhalten ist. 
Der Museumsinspector machte die Mittheilung, dass 
das Museum am 19. und 20. Mai von Herrn Mag. Hackmann 
aus Helsingfors und vom 5.—7. Juni von Mr. John Aber-
cromby aus Edinburg zu wissenschaftlichen Zwecken besucht 
worden sei. 
Der Secretair verlas eine von Herrn Oberlehrer 
Fr. v. Keussler in Petersburg übersandte Zuschrift, welche 
eine Widerlegung der Hypothese Dr. A. Bielensteins über 
die Lage der Lettenburg Autine enthält (s. unten). 
Herr Oberlehrer 0. Stavenhagen hielt einen Vortrag 
über Johann Wolthuss von Herse. Der Vortrag soll 
in den „Mittheilungen aus der livländischen Geschichte" 
zum Abdruck gelangen. 
Herr C. v. Löwis of Menar berichtete über die Re­
sultate der Ausgrabungen, die er im Auftrage der Gesell­
75 
schaft in Gemeinschaft mit Herrn Professor A. Rosenberg 
vom 8.—10. August d. J. in Sweineek (unter Osthof am 
rechten Ufer der Ruje am Burtneeksee) und auf dem 
Rinnekaln (unter Alt-Ofctenhof am linken Ufer der Salis) 
vorgenommen hatte, und übergab die dort zu Tage ge­
förderten Altcrthümer, von denen er einen Theil auf 2 Tafeln, 
unter Beigabe von farbigen Lageplänen der Fundstätten 
und deren Umgebung, befestigt hatte (s. unten). 
Derselbe berichtete ferner über die am 12. und 13. Juni 
d .  J .  von  den  Her ren  P ro fes so r  Hausmann ,  An ton  
Buchholtz, cand. hist. Busch und ihm vorgenommenen 
Ausgrabungen auf dem im Kirchspiel Kremon belegenen, 
dem Herrn vereidigten Rechtsanwalt Moritz gehörigen Gute 
Neuhof und dem benachbarten, dem Herrn Grafen Dunten 
gehörigen Gute Zögenhof und übergab die dort ausge­
grabenen, von den Eigenthümern der Güter der Gesellschaft 
dargebrachten Fundgegenstände (s. unten). 
Herr Anton Buchholtz hielt einen Vortrag über 
e in  Gräbe r fe ld  in  Ka ipen  und  d ie  K i rche  zu  
Sissegal (s. unten). 
Die Gesellschaft nahm Anlass, denjenigen Herren Guts­
besitzern, die bei den Ausgrabungen im vorigen Sommer in 
so bereitwilliger Weise die Mitglieder unserer Gesellschaft 
unterstützt und die auf ihren Gütern gefundenen Gegen­
stände ohne Ausnahme dem Museum dargebracht hatten, 
insbesondere den Herrn A. v. Löwis of Menar, Consulent 
Moritz und Graf Dunten, auch an dieser Stelle ihren 
besten Dank auszusprechen. 
Herr Anton Buchholtz berichtete ferner über eine 
Fahrt nach Arensburg und Moon und die Besichtigung der 
alten Burg auf Moon (s. unten, vergl. auch oben S. 58). 
76 
Widerlegung der Hypothese Dr. A. Bielensteins über 
die Lage der Lettenburg Autine. 
Von Friedrich v. Keussler. 
Ueber die Frage, wo die Lettenburg Autine gestanden 
haben könnte, besitzen wir eine Reihe von Untersuchungen, 
von denen jedoch keine einzige die Lösung zu bieten im 
Stande ist. In wiefern auch die von Dr. A. Bielenstein 
ve r t r e t ene  Hypo these ,  nach  we lche r  Au t inc  in  de r  Wol -
marsehen Gegend gesucht werden müsse, eine unzu­
treffende ist, soll hier in aller Kürze gezeigt werden. 
In dem Sinne, dass Autinc „in oder nahe bei dem 
heutigen Wolmar gelegen gewesen", hat Dr. Bielenstein 
sich zuerst in seiner Gelegenheitsschrift „Fragmente aus der 
Ethnographie und Geographie Alt-Livlands" S. 16 (Mitau 1884) 
geäussert, und in seinem Werk „Die Grenzen des lettischen 
Volksstammes und der lettischen Sprache in der Gegenwart 
und im 13. Jahrhundert" (St. Petersburg 1892) bespricht 
er die Lage Autines in eingehender Weise auf vier Quart­
seiten (S. 84—87); das Resultat giebt er S. 94 Bemerkung 11 
mit den Worten wieder: „Autine, — Landschaft und Resi­
denz des Vogts Woldemar (Wladimir). Burgstelle, deren 
altrussischer Name Bojro a;ioripeii;r1 bJ bei der Wolmarschen 
Ordensburgruine (Walterhügel) — oder bei Kaln-Enin[g] 
und Walmerin[g]-Gesinde unter Kaugershof." Im „Magazin" 
der Lettisch-Iiterärischen Gesellschaft Bd. XIX Stück 3 
S. 152 (Mitau 1894) bietet er eine topographische Zurecht­
stellung, der zufolge die beiden unter den Gütern Kaugershof 
und Kokenhof vorkommenden Gesindesnamen Walmerin[g] 
„für Ennin[g] als Autine recht wenig beweisen." Nach 
Bielenstein dürfte mithin die Stelle des alten Autine auf 
jenem „Walterhügcl" wiederzuerkennen sein. 
Seine Hypothese begründet Dr. Bielenstein S. 85 f. der 
„Grenzen" folgendermassen: Dr. G. Berkholz habe seiner 
Zeit ihn brieflich darauf aufmerksam gemacht, dass der 
„bis 1215" [es muss heissen: 1213] öfters genannte Name 
Autine mit diesem Jahre vollständig verschwinde, dass 
aber der namhafte Ort („Castrum" und „urbs" genannt) 
unmöglich selbst auch verschwunden sein könne. „Um diese 
Zeit (Winter 1214—1215)" habe der vertriebene pleskausche 
Fürst Wolodimir „als Vogt von Autine und Idumea zu 
Metimne (richtiger zu lesen Metinine) gesessen." Dieser 
nur an einer Stelle überlieferte Name sei wohl verschrieben 
für „Autinine (= Gegend von Autine)", und der Ort sei 
I 
77 
schliesslich nach dem Fürsten Wolodimir in das schon im 
dre i zehn ten  Jah rhunder t  u rkund l i ch  e rwähn te  Wolmar  um­
benannt worden. 
Nun  abe r  b r ing t  B ie l ens t e in  se lbs t  S .  416  den  Auszug  
aus einer von Hildebrand aufgefundenen und in den „Mit­
theilungen" Bd. XIIS. 368 edirten Urkunde vom Jahre 1224, 
in welcher „Autene" (= Autine) abermals vorkommt. Letztere 
Thatsache allein widerlegt die Hypothese allerdings 
noch nicht; denn es hätte ja nach elf Jahren gerade in 
einer Urkunde der alte Name neben „Woldemaria" 
immerhin gebraucht werden können. Doch ergiebt sich aus 
dem Wortlaut der Chronik Heinrichs von Lettland, dass 
Fürst Wolodimir keineswegs gleichzeitig Vogt in 
Autine und Idumea gewesen ist. Vogt war er kürzere Zeit 
( im  Win te r  1212  au f  1213)  zue r s t  i n  Au t ine ,  b i s  e in  Tausch  
gemacht wurde und die Ordensritter gegen ihren 
Anthe i l  an  Kokenhusen  das  b i schöf l i che  Bes i t z thum Au t ine  
erhielten; d a m a 1s  (d. h. Ende März oder Anfang April 1213) 
ward Fürst Wolodimir der Art entschädigt, drfss ihm von 
Bischof Albert die durch den Abzug seines Schwiegersohnes 
Theoderich vacant gewordene Vogtei in Idumea, wo Liven 
(=Idumeer) und Letten wohnten, übertragene wurde 
(Heim*. XVI, 7). Als Vogt der „Idumeer und ketten" 
(oder „in Idumea und Lettland") begegnet er uns in den 
Jahren 1213 und 1214 im Ganzen drei Mal (XVII, 4, XVII, 6 
und XVIII, 2); speciell XVII, 6 heisst es, dass er zu Me-
timne seinen Sitz hatte (sedit Metimne). Sbhon Pabst 
(Heinrichs von Lettland Livländische Chronik, übersetzt 
und erläutert, Reval 1867, S. 185 Anm. 6 zu § 6) be­
merkt zum Namen „Metimne", welcher nach dem Codex 
Zamoiscianus auch „Metimne, Metinine, Metinuje" gelesen 
werden könne: „Etwa Mojahn, lettisch Muhjene; oder gar 
Wolmar (ehemals auch Woldemar), lettisch Walmere, 
rus s i sch  Wlad imerez . "  Es  s ind  a l so  „Met imne"  und  
„Aut inc"  zwe i  ve r sch iedene  Oer t l i chke i t en  ge ­
wesen .  
Bericht über Ausgrabungen am Burtneokschen See 
und am Rinnekaln. 
Von 0. v. Löwis of Menar. 
Im Auftrage der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde veranstaltete Referent in Gemeinschaft mit dem 
dira. Professor der vergl. Anatomie am Veterinärinstitute 
78 
zu Jurjew (Dorpat), Herrn A, Rosenberg, vom 8.— 
10. August 1895 im Salisburgschen Kirchspiele Aus­
grabungen an Orten, die durch Funde aus der Steinzeit 
schon bekannt waren. Die liebenswürdige Gastfreundschaft 
des Herrn Kreisdeputirten K. Baron Engelhardt auf Sehlen 
in Anspruch nehmend, wurde von dort aus zunächst in der 
Gegend am rechten Ufer der Ruje-Mündung, insbesondere 
au f  dem Grunde  des  Os thof schen  Swe ineek-Ges indes  
(nicht am linken Ufer der Ruje, wie auf dem von Dr. 
A. Sommer veröffentlichten Plane irrthümlich angegeben 
ist1), gegraben. Dieser Bauernhof liegt auf dem äussersten 
südlichen Ausläufer eines breiten grandführenden Land­
rückens, der die Ruje in ihrem untersten Laufe eine süd­
liche Richtung einzuschlagen zwingt, so dass ihre Mündung 
in den Burtneckschen See keine volle Werst von der etwas 
südlicheren Mündung der Sedde belegen ist. Beide Fluss­
mündungen haben feste Lehmufer, bestanden mit schönen 
Laubhölzern. Namentlich spiegeln sich zahlreiche Eichen 
im ruhigen Wasser der Flüsse. Den Mündungen sind grosse 
Schilfpartien vorgelagert. 
Unter Sweineek, beim Gehöfte selbst, liegt der Grand-
kaln, auch Kappekaln (Gräberberg) genannt, auf dem bereits 
früher manche bemerkenswerthe Funde gemacht worden 
sind, die meist im Museum der Gelehrten Estnischen Ge­
sellschaft, zum Theil auch im Museum des lettischen Vereins 
in Riga aufbewahrt werden. Hier wurde nur einen halben 
Tag gegraben, denn es erwies sich, das die aufgedeckten 
menschlichen Skelette ganz ohne Schmucksachen waren und 
wohl einer recht späten Zeit angehörten. Die Fundstücke 
aus der Steinzeit liegen ganz isolirt und ihre Auffindung 
muss als glücklicher Zufall angesehen werden. Theils aus­
gegraben, theils vom Gesindeswirthen, der sie schon vorher 
gefunden hatte, acquirirt wurden folgende Gegenstände: 
eine 8 cm breite und 13 cm hohe Steinhacke, mit konischem 
Schaftloch 5 cm lang und senkrecht zur Schneide (im 
Gegensatz zu den häufiger gefundenen Steinbeilen mit 
Schaftloch parallel der Schneide); dieses Stück ist insofern 
von besonderer Bedeutung, als ein solches bisher im Museum 
unserer Gesellschaft nicht vorhanden war und wohl auch in 
anderen Museen eine Seltenheit sein dürfte. Die Stein-
hacken waren, ebenso wie die späteren eisernen Kelte und 
Eisenhacken, Angriffswaffen, dazu bestimmt, den Gegner 
seines Schildes zu berauben. Ferner fand sich ein mässig 
!) Vergl. den Plan Fig. a in Alfred Sommer's: Der Rinne-KaLus 
und seine Bedeutung für die Anthropologie Livlands. Dorpat 1884. 8°. 
79 
erhaltenes, 5 cm breites und 12 cm langes, ursprünglich 
wohl 3 cm starkes Steinmesser, das wohl nur als Handwerk­
zeug gedient haben kann. 
An Steingut wurden lediglich ein Bruckstück eines 
irdenen Topfes mit schlichtem Ornament paralleler Linien 
und zwei Bruchstücke ohne Ornament zu Tage gefördert; 
ferner eine Steinperle und eine grosse Anzahl Feuerstein­
stücke, sog. geschlagene Steine, unmittelbar beim Wohn-
liause von Sweineek, wo auch Graf Carl Sievers und Pro­
fessor Grewingk ehedem solche Stücke gefunden haben1). 
An Knochenartefacten wurden 3 bearbeitete Mittelhand­
knochen (Metacarpalen) vom Elenn, sowie ein am Wurzel­
ende beiderseits angeschliffener und dann durchbohrter 
rechter unterer Eckzahn eines kleinen Hundes und ein 
ebenso durchbohrter rechter unterer Eckzahn eines kleinen 
Carnivoren ausgegraben. Die Elennsknochen mögen zu 
Waffen oder Werkzeugen gedient haben, die Zähne waren 
jedenfalls nur Schmuckstücke. 
"Vom Osthofschen Busch Wächter wurde ein 18 cm 
langes Eisenbeil acquirirt, das er auf seinem Felde zwischen 
den Mündungen der Ruje und Sedde gefunden hatte. 
Die Form ist dieselbe, wie bei den bereits in sehr grosser 
Anzahl im Dommuseum vorhandenen Eisenbeilen aus der 
späteren Eisenzeit. 
Noch am ersten Tage wurde der keine volle Werst von 
Alt-Ottenhof (Kirchspiel Salisburg) stromaufwärts, dicht am 
linken Ufer der Salis belegene berühmte Rinnekaln (so 
bezeichnet nach dem Familiennamen eines dort früher an­
gesiedelt gewesenen Fischers), sonst Krumesch-kalns (Holpe­
riger Berg) genannt, in Augenschein genommen und ein 
wenig an demselben mit Erfolg gegraben. Die beiden fol­
genden Tage wurden dieser hochinteressanten Fundstätte 
gewidmet und, um Zeit zu gewinnen, eine Nacht in Alt-
Ottenhof beim Herrn Arrendator P. Siegwald verbracht, 
der auch die Liebenswürdigkeit hatte, die 3 Arbeiter für 
diese Tage zur Verfügung zu stellen. 
Der Rinnekaln ist etwa 25 Meter breit und zieht sich 
von Südosten nach Nordwesten über 35 Meter. Die ur­
sprüngliche Höhe betrug etwa 27a Meter über dem Sommer­
wasserspiegel der Salis oder des Burtneckschen Sees, den 
man beinahe bis zum Rinnekaln rechnen könnte. Die Süd-
x) Sievers, Graf C. G., Ueber die wahrscheinliche Entstehung des 
Rinnehügels. "Vortrag, gehalten in der 101. Sitzung der Dorpater 
Naturforscher-Gesellschaft. (Sonderabdruck aus dem 101. Sitzungs­
berichte der Dorpater Naturforscher-Gesellschaft). Dorpat 1877. 8°. 
Seite 13. 
80 
spitzo des Sees ist 18 Werst vom Rinnekaln entfernt, von 
dessen Höhe sich dem Auge ein schöner Ueberblick der 
Länge nach über das breite Gewässer darbietet, auf die 
zwei Inseln: Engsall (Engholm) und Kohkesall (Waldholm 
oder Baumholm) und die zum Theil hohen und steilen, an 
der Ostseite des Sees bewaldeten, im Süden und Westen 
stark besiedelten Ufer. Die Kirche und das ehemalige 
Ordensschloss Burtneck spiegeln sich in bläulicher Ferne 
im Wasser und in der Nähe sind die Ufer von breiten 
Schilf- und Rohrgürteln umsäumt, die zahlreichen Wild­
enten, Tauchern und Möven Schlupfwinkel vor den sie ver­
folgenden Raubvögeln bieten. 
In der Luftlinie, etwa 9 Werst stromabwärts, liegt 
unter Kolberg, am linken Salisufer, gegenüber dem Guts­
hofe von Salisburg, ein heidnischer Burgberg. Ob seine 
ehemaligen Bewohner mit dem Rinnekaln in Beziehung 
standen, mag dahingestellt bleiben. Graf Carl Sievers ver-
muthet, dass ein fester Wohnsitz der Ureinwohner dieser 
Gegend beim Sweineek-Gesinde zu suchen sei, weil nur dort, 
gerade beim Wohnhause, sehr zahlreiche Feuersteinsplitter 
gefunden werden und dort somit eine Werkstätte für Stein­
waffen und Artefacten vermuthet werden muss1). Die Na­
tionalität des Fischer- und Jägervolkes, das den Rinnekaln 
als Küchenabfallhaufen (ähnlich den Kjökkenmöddinger in 
Dänemark) aufthürmte, ist unbekannt. Gegenwärtig besteht 
das Landvolk in jener Gegend aus Letten, doch lebten hier 
ehemals und wohl noch bei der Erwerbung Livlands durch 
die Niedersachsen, Liven oder Esten. Darauf deuten manche 
Ortsnamen, so z. B. der Berge Kangarkaln unter Osthof im 
Kirchspiel Salisburg, am rechten Ufer der Sedde; die 
Kangar-Buschwächterei unter Paibs (Kirchspiel Rujen), 
ebenfalls am rechten Ufer der Sedde; der Gutsname von 
Nurmis, dessen Südgrenze, zugleich die Südgrenze des Rujen-
schen Kirchspiels, die Sedde bildet. Den Norden des Rujen-
schen Kirchspiels (Ippik-Kirbel und Moiseküll) bewohnen 
noch gegenwärtig Esten. 
Der Entdecker des Rinnekalns ist der hochverdiente 
livländische Archäolog Carl Georg Graf Sievers, weiland 
Besitzer von Ostrominsky, jetzt Osthof genannt2). Im 
Jahre 1875 hat er allein, 1877 mit Professor Yirchow aus 
Berlin am Rinnekaln gegraben, und 1881 hat diese Arbeiten 
Dr. med. Alfred Sommer fortgesetzt. Auch der Herr Pro­
fessor Rütimeyer in Basel, dem ein Theil der Sieversschen 
x) Sievers a. v. a. 0. 
s) Ebendort. Seite 3. 
81 
Funde zugesandt worden war, hat wissenschaftlich theil-
nehmen können an der Erforschung der livländischen 
Steinzeit1). 
Eine kleine Literatur knüpft sich an diesen Rinne-Hügel, 
und wenngleich es sich nur um eine Nachlese handeln 
konnte, hielt die Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde, namentlich mit Rücksicht auf den bevor­
stehenden Archäologischen Congress in Riga, es für an­
gezeigt, Grabungen am Rinnekaln vorzunehmen. Der gegen­
überliegende Kaulerkaln, auch Dunierkaln genannt, wurde 
ebenfalls ein wenig untersucht, doch nichts auf ihm gefunden. 
Es sei dem Fundbericht noch vorausgeschickt, dass an 
der Südwestseite des Hügels noch niedrig belegene intacte 
Theile des Rinnekalns aufgefunden wurden, was durch die 
sorgfältige Freilegung eines unberührt gewesenen jungen 
weiblichen Skelets mit brachycephalem Schädel [nach Vir-
chow finnischer Nationalität]2) bewiesen erscheint. Das 
Skelet stammt jedenfalls von einer erst in späterer Zeit 
inhumirten Leiche. An dieser Stelle folgt unter dem Rasen 
40—50 cm anscheinend gerührter Boden, dann eine 30— 
40 cm mächtige reine Muschelschicht, ohne Erdbeimengung, 
wesswegen sie ganz hell aussieht; darunter liegt eine 25 cm 
starke Schicht tiefschwarzer Erde, von Graf Sievers der 
„schwarze Untergrund" benannt, der seinerseits auf grau­
braunem, grobkörnigem Lehm ruht. Diese unberührte Stelle 
ist zwar ihrer Structur halber bemerkenswerth, hat jedoch 
eine verhältnissmässig geringe Ausbeute. 
An Steingeräthen fanden sich nur eine sehr schlecht­
erhaltene Lanzenspitze aus grauem Gestein, 16 cm lang 
und noch 5cm breit, ursprünglich wohl 2 bis 3 cm stark; 
ferner wurde ein Schleifstein, 11cm lang, 3 cm breit und 
IVa cm stark, ausgegraben, der den Rinnekalnbewohnern 
zum Schleifen ihrer Knochengeräthe und Waffen gedient 
haben wird. An Steingut wurden etwa lVz Dutzend Topf­
scherben aufgefunden, darunter mehrere mit einfachen ein­
geritzten Linienornamenten. 
An Knoclienartefacten wurden 17 bearbeitete Thier­
knochen, darunter solche vom Elenn und Wildschwein, zu 
Tage gefördert und zwar Pfriemen, Messer, ein Stück einer 
Säge, Pfeil- und Lanzenspitzen, ferner ein flaches Instrument 
aus dem Hauer eines Wildschweins. Manche Stücke zeigten 
zwar deutlich Spuren der Bearbeitung, die Schlifffläclien, 
ohne dass der Zweck dieser Instrumente kenntlich war. 
J) Sommer a. a. 0. S. 1. Anm. 1., wo irrtliümlich Zürich als 
Wohnort des Herrn Professors Rütimeyer angegeben steht. 
2) Sommer a. a. 0. S. 13. 
6 
82 
Ein Dutzend, am Ende der Wurzel erst beiderseits an­
geschliffene, dann durchbohrte Zähne, die wohl nur zu 
Schmuckgegenständen Verwendung gefunden haben können 
und auf Schnüren aufgereiht gewesen sein werden, sind bei 
dieser Grabung gefunden worden. Es waren 3 Zähne vom 
Elenn, 2 vom Urochsen (Bos primigenius), 2 vom Wild­
schwein, 2 von kleinen Carnivoren, wahrscheinlich einer 
Marderart, einer vom Bären, einer von einem nicht näher 
bestimmbaren Wiederkäuer und einer, dem die Krone ab­
gebrochen war und der daher unbestimmbar ist. 
Endlich wurde eine recht beträchtliche Zahl von Mu­
scheln (fast nur Bivalven), Thierknochen und Zähnen aus­
gegraben und zwar am meisten Stücke vom Urochsen (Bos 
primigenius), Biber (eine grössere Zahl von Kiefern mit 
Zähnen) und Wildschwein, drei Thierarten, die in Livland 
ausgestorben sind; ferner Knochen vom Elenn, das noch 
gegenwärtig am Nordost-Ufer des Burtneckschen Sees, an 
den unteren Läufen der Ruje und Sedde zahlreich sich auf­
hält und alljährlich dort erfolgreich gejagt wird; ferner 
Knochen von Bären, Dachs, Hasen und einer Robbenart; 
endlich Knochen vom Rind, Schaf, Hausschwein und Haus­
hund, die somit dem Jäger- und Fischervolk des Rinnekalns 
schon bekannt waren, sofern die Knochen dieser Thiere 
nicht etwa zum Theil in späterer Zeit beigemengt worden 
sind. An Vogelknochen fanden sich solche von wilden 
Enten, Gänsen und Schwänen, ferner zahlreiche Fischwirbel, 
darunter sehr grosse vom Wels. Grosse Kiefern des Hechts 
mit den Zähnen fanden sich ebenfalls. Endlich besteht die 
bereits erwähnte helle Schicht des Hügels aus Muscheln, 
von denen sich verschiedene Arten vorfanden. 
Die menschlichen Gebeine aus dem Rinnekaln stammen 
aus einer verhältnissmässig späten Zeit, denn abgesehen 
davon, dass zu erkennen war, dass das erwähnte unberührte 
Skelet später in die Schichten des Berges versenkt worden 
war, so werden die Urbewohner jener Gegend sicher nicht 
ihre Todten in die Abfälle ihrer Mahlzeiten verscharrt 
haben4). Das konnten erst spätere Generationen eines 
Volkes, das keine Ahnung von der Entstehung der Anhöhe 
gehabt hat, thun. Nach Dr A. Sommers Verzeichniss sind 
bei den ausgegrabenen Skeleten Münzen aus dem 15. und 
16. Jahrhundert früher gefunden worden; manche Skelete 
mögen jedoch einer noch weit jüngeren Zeit angehören5). 
Für das Alter des Rinnekalns selbst ist das so häufige 
Vorkommen von Biber- und Wildschweinknochen, namentlich 
4) Sommer a. a. 0. S. 27. 
5) Sommer a. a. 0. S. 21. 
83 
jedoch der Knochen und grossen Zähne des Bos primigenius, 
der längst, nicht nur in Livland, sondern überhaupt ausge­
storben ist, von Bedeutung. Unlängst wurden in Kokenhof 
bei Wolmar sehr tief in einem Torfmoor Schädel des Bos 
primigenius bei der Anlage einer Flachsweiche angetroffen; 
einer derselben ist im Museum des Rigaschen Naturforscher­
vereins, der andere in Wolmar im Besitze des dortigen 
lettischen Vereins. Das letzterwähnte Exemplar ist vom 
Scheitel bis zum Ende des Oberkiefers 66 cm lang; die 
Stirn ist 6 cm breit und die Augenhöhlen sind 7 cm weit 
— hieraus mag jeder sich ein ungefähres Bild machen von 
der Grösse des Urochsen im Verhältniss zu unserem Rinde, 
seinem muthmasslichen späten Nachkommen *). Es kann nur 
Staunen erregen, dass Menschen mit primitiven Stein- und 
Knochenwaflfen solche Kolosse bewältigen konnten. Die 
einzig denkbare Art ihrer Jagd dürfte wohl das Fangen der 
Thiere in Fallgruben gewesen sein. Die Hauptnahrung des 
Rinnekaln-Volkes bestand jedenfalls aus Muschelthieren, da in 
sehr grosser Zahl heile Muscheln in der obenerwähnten Schicht 
angetroffen werden, die freilich sehr morsch sind, so dass 
in den durchgrabenen Theilen nur feine Stückchen anzu­
treffen sind. Die durchwühlte Erde hat durch diese Muschel-
theilchen eine graue Färbung erhalten. Gelbliche Fisch­
schuppen fanden sich nesterweise in beträchtlicher Menge. 
Gerade hier, zwischen dem Rinnekaln und Kaulerkaln, ist 
die Salis verhältnissmässig eng und flach, soll im Winter 
nur schwer zufrieren und bietet somit eine günstige Stelle 
für den Fischfang2). 
In Sehlen wurden sämmtliche Fundstücke gereinigt, 
gewaschen und sorgfältig verpackt' zur Weiterbeförderung 
nach Riga in's Dommuseum, das bisher noch keine Gegen­
stände von dieser ältesten, bisher bekannt gewordenen Cultur-
stätte Livlands besass. 
Der Referent übergab auf zwei Papptafeln die Arte-
facten der vorbeschriebenen Funde. Auf der einen Tafel 
mit den Fundstücken von Sweineek ist ein Plan der Ruje-
mündung in Farben aufgezeichnet, mit der Angabe sowohl 
der früher von Graf Sievers und Professor Grewingk dort 
gemachten Funde (nach einem ähnlichen Plane im Museum 
1J Der Urochse oder Urstier (Bos primigenius) darf nicht mit 
dem Bison priscus und den anderen Bisonen, zu denen auch der 
recente amerikanische Bison und der sogenannte Auerochs oder 
Wisent in Schlesien, Polen und im Kaukasus gehören, verwechselt 
werden. Yergl. Westberg, Gustav v., Einiges über Bisone und die 
Verbreitung des Wisent im Kaukasus, S. 265—296 der Festschrift des 
Naturforschervereins zu Riga. Riga 1895. 8°. 
2) Sommer a. a. 0. S_ 4. 
6* 
84 
der Gelehrten estnischen Gesellschaft), als auch der 1895 
daselbst aufgefundenen Artefacten und geschlagenen Steine. 
Auf der anderen Tafel hatte Referent einen Lageplan 
des Burtneckschen Sees, der Mündungen der Ruje und Sedde 
und des obersten Laufes der Salis mit allen hier genannten 
bemerkenswerthen Ortschaften, ebenfalls in Farben darge­
stellt. Auf dieser Tafel sind die Artefacten, die aus dem 
Rinnekaln zu Tage gefördert wurden. 
Bericht über die Ausgrabungen unter Neuhof im 
Kirchspiel Kremon. 
(Von K. v. Löwis of Menar.) 
Am 12. und 13. Juni c. wurden auf Veranlassung der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde im Kre-
monschen Kirchspiele unter Neuhof, Eigenthum des Herrn 
Rechtsanwalts E. Moritz, mehrere vorgeschichtliche Grab­
stätten aufgedeckt. Die Ausgrabungen fanden statt unter 
der Leitung des Herrn Professors R. Hausmann und unter 
Theilnahme der Herren A. Buchholtz und N. Busch, 
denen sich später noch Herr A. v. Samson-Himmelstj erna 
und der Referent anschlössen. 
Zunächst wurde am 12. Juni ein 9—10 m breiter, nahezu 
kreisförmiger Grabhügel in Angriff genommen. Auf einem 
Untergrunde von röthlichem, grobkörnigem Lehm war der 
Hügel aus hellem Sande l,so m hoch aufgeschüttet worden 
und dieser Sand war ziemlich gleichmässig mit kleinen 
Kohlenstückchen vermischt, an einzelnen Stellen fanden sich 
dichtere Nester von Kohlen und ausserdem etwa 30 grössere 
und einige kleinere Steine, die jedoch ohne Regelmässigkeit 
gelagert waren, wie es der vom Referenten aufgenommene 
farbige Plan (in 1:100) veranschaulicht. Ein Lageplan 
(in 1:126000) veranschaulicht die Lage des Grabhügels, 
1 Werst östlich vom Neuhofschen Gutshofe, am rechten 
Ufer des Loje-Baches, der aus dem Jerkullschen See ent­
springt und in die Treyder-Aa mündet. Von der Riga-
Engelhardtshofschen Chaussde liegt dieser Tumulus nur 
120 Schritte entfernt. Ungefähr in der Mitte des Hügels 
wurde nur ein einziges Fundstück, 1,25 m tief und somit 
0,25 m über dem röthlichen Lehm des gewachsenen Bodens, 
zu Tage gefördert. Dieses eine Fundstück bildete jedoch 
einen sehr reichlichen Lohn für die Mühe der Arbeit, denn 
es war eine 14 cm lange, wohlerhaltene Lanzenspitze aus 
Bronze, mit einem 4 cm breiten Blatt und einer 2 cm 
85 
weiten Tülle für den Schaft. Sie hat eine elegante Form 
und ist mit besonders schöner Patina überzogen. Vom 
Holzschafte waren spärliche Ueberbleibsel in der Tülle er­
halten und unter ihr fanden sich Theile von Borke, jedoch 
war keine Spur eines Skeletes aufzufinden. Ein wenig nach 
Süden geneigt, lag die Lanzenspitze, mit der Spitze nach 
Osten gerichtet. 
Unsere Lanzenspitze, als Waffe, gehört zu den seltenen 
Funden aus der sogenannten Bronzezeit und ist das erste, 
auf livländischem Festlande aus einem Grabe zu Tage ge­
förderte typische Fundstück seiner Art, das für das rigasche 
Dommuseum eine sehr werthvolle Bereicherung bedeutet. 
Ob hier ein Brand- oder Skeletgrab vorliegt, kann 
nicht mit Bestimmtheit entschieden werden, wenngleich die 
Kohlenstückchen, namentlich eine grössere Ansammlung von 
solchen 1 m westlich von der Lanzenspitze, sowie ein Stein, 
2 m östlich von der Lanzenspitze, mit deutlichen Brand­
spuren wohl darauf zu deuten scheinen, dass wir es mit 
einem Brandgrabe zu thun haben. 
Es sei noch bemerkt, dass ganz nahe von der dem 
Grabhügel benachbarten Neuhofschen Felsenmühle, auf dem 
Grunde des Kaupinggesindes, dicht am linken Ufer des 
Loje-Baches, die auch auf Karte IV des A. Bielensteinschen 
„Atlas der ethnographischen Geographie des heutigen und 
des prähistorischen Lettenlandes" vermerkte Heidenburg der 
Liven belegen ist. Im Norden und Westen fällt das Burg­
plateau ganz steil zum Bache ab, so dass es hier unangreif­
bar war, ohne dass ein Wall die Burg nach diesen Seiten 
schützte. Nach Osten und Süden begrenzen zwei, im rechten 
Winkel auf einander stossende, etwa 130 Fuss lange und 
ungefähr 9 Fuss hohe Wälle die innere Burg. Den Wall 
an der Ostseite schützt auch noch ein versumpftes Bächlein; 
den Wall an der Südseite hingegen vertheidigt ein etwa 
7 Fuss hoher Vorwall mit davorliegendem 13 Fuss tiefem 
Graben. Hier wird auch der ehemalige Zugang zur Burg 
zu suchen sein. 
Noch denselben Tag wurden andere Grabhügel am 
rechten Ufer der Treyder Aa, unfern von dem an der 
Chaussee belegenen Murjahnkruge, aufgesucht und zwei, 
rechts von der Chaussee, von Riga aus, in einem Kiefern­
wäldchen am rechten Ufer des Loje-Baches belegene, etwa 
12 m breite und l,is m hohe Tumuli aufgedeckt. Im ersten 
wurde nichts gefunden, im andern wurden 80 cm tief zwei pa­
rallel nebeneinanderliegende Skelete mit den Köpfen nach 
Westen, links ein weibliches, rechts ein männliches, aufgedeckt. 
Bei jedem fanden sich Bronzehalsringe und eiserne Messer. 
86 
Beim Frauenskelet wurden ausserdem an den Armen je ein 
Bronzering, ferner Ketten mit einer Nadel und eine eiserne 
Hacke, 15 cm lang, angetroffen. Beim männlichen Skelet 
lagen zu dessen Füssen 2 eiserne Messer, von denen das eine, 
wohl eine Kornsichel, mit der Schneide an der concaven 
Seite, derart gebogen war, dass seine Spitzen 34 cm von 
einander entfernt waren, ferner 2 eiserne Lanzenspitzen, 
31 und 32 cm lang, und 2 eiserne Kelte, 20 und 26 cm lang, 
jedoch ohne Oesen. Diese Skeletgräber (unverbrannte Lei­
chen, ohne Steinsetzungen) gehören der jüngeren Eisenzeit 
an, die etwa mit dem 8. Jahrhundert n. Chr. beginnt und 
durchaus anders geartete Gegenstände liefert, als z. B. die 
Steinreihen-Brandgräber des 2. bis 5. Jahrhunderts. 
Bemerkenswerth ist an dem Neuhofschen Skelet-Doppel-
grabe, dass sich um den 12 m breiten Tumulus eine l,so m 
breite Vertiefung zog und um diese wiederum eine Art 
V orwall, etwa 2,20 m breit, so dass die ganze Grabanlage 
mit dem concentrischen Ringe 20 m im Durchmesser halten 
würde, wenn der Ringwall vollständig gewesen wäre. Er 
konnte jedoch nur an der Nord- und Ostseite, etwa 80 bis 
90 cm hoch, constatirt werden. Auch bei einem dritten 
benachbarten Grabe fand sich ein ähnlicher, besser erhaltener 
Ringwall. Die mittlere Kuppe dieses zweiten Ringwallgrabes 
hält 7,5 m im Durchmesser und ist 1,20 m hoch; der| Ring­
wall, mit äusserem Durchmesser von 14 m, jedoch nur 0,5 m 
hoch, zieht sich rings um die mittlere Kuppe, an 3 Stellen, 
die gleichsam Pforten bilden, unterbrochen. Auch von 
diesen merkwürdigen Gräbern wurden Pläne aufgenommen. 
Etwa zwei Werst westlich vom Murjahn-Kruge liegt ein 
Zögenhofsches Streustück, das Pliete-Gesinde (auf dem an­
fangs erwähnten Lageplan, ebenso wie die Gräber beim 
Murjahn-Kruge angegeben), wo eine grosse, nahe vom Wohn­
hause des Gesindes sich erhebende kreisrunde Kuppe die 
Beachtung auf sich zog. 
Am 13. Juni wurde dieser etwa 2 m hohe und gegen 
18 m im Durchmesser haltende Tumulus aufgedeckt. 
Ausser einem von 50 grossen Steinen gebildeten Kreise 
mit einem Durchmesser von etwa 14 m fanden sich nur 
Kohlenreste, jedoch keine Gegenstände, die der ursprüng­
lichen Anlage angehört haben könnten. Es dürfte kaum 
bezweifelt werden, dass wir es hier mit einem heidnischen 
Opferplatze zu thun haben. Ueber die Grösse und Lage 
des Steinkreises belehrt ein sorgfältig aufgenommener Plan. 
Schliesslich wurde noch ein Grab beim Murjahn-Kruge 
geöffnet das jedoch keine Fundstücke ergab und deutliche 
Anzeichen einer früheren Zerstörung aufwies. 
87 
Sehr zahlreich sind die Gräberhügel längs der Treyder 
Aa unter Neuhof und Zögenhof, jedoch fast alle zeigen 
deutliche Spuren früherer Durchwühlung, wahrscheinlich 
von unberufenen Händen. Um so dankenswerther war es, 
dass der Besitzer von Neuhof, der auch die anfangs ge­
nannten Herren auf's liebenswürdigste bewirthete, sich die 
Mühe gegeben hatte, noch intacte Grabhügel ausfindig zu 
machen. 
Ein Gräberfeld in Kaipen und die Kirche zu Sissegal, 
"Von Anton Buchholtz. 
Herr Alexander von Löwis of Menar, Eigenthümer des 
Gutes Kaipen im Sissegalschen Kirchspiele, erfuhr erst 
Ende Juni d. J., dass man vor längerer Zeit auf einem Felde 
des zu Kaipen gehörigen, ehemaligen Stinke- (jetzt Salling) 
Gesindes beim Pflügen eine grosse Menge Alterthümer aus 
Bronze gefunden hatte, die von dem Bauern, der die Sachen 
ausgegraben, verschleudert worden waren. Bereits vor 2 
Jahren soll der Bauer Bronzesachen für 4 Rbl. an den 
dortigen Schmied veräussert und, durch den dadurch er­
zielten Gewinn verlockt, soll er später während mehrerer 
Wochen auf eigene Hand gegraben und die zu Tage geför­
derten Bronzen, wie es heisst für 15 Rbl., an Juden ver­
kauft haben. Die jetzt angestellten Nachforschungen nach 
den gefundenen Gegenständen waren erfolglos, weil der 
Schmied nach Alt-Bewershof verzogen, auch der Bauer 
selbst inzwischen durch einen anderen Pächter ersetzt wor­
den war. Nur ein grösseres Stück von einem bronzenen 
Halsringe aus dem jüngeren Eisenalter wurde ermittelt. 
Mit einiger Sicherheit konnte man annehmen, dass die 
Fundstelle nicht vollständig ausgebeutet worden war, und 
so fasste denn Herr v. Löwis den Beschluss, eine systema­
tische Ausgrabung daselbst zu veranstalten. Er wandte 
sich an einige Mitglieder der Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde, zu deren Stiftern er vor 61 Jahren 
gehörte und deren Zwecke er stets voll Interesse verfolgt 
hat, mit der Aufforderung, die Ausgrabung zu leiten. Die­
sem Wunsche wurde %ern entsprochen. Herr von Löwis 
liess es sich, trotz seines hohen Alters von 93 Jahren, nicht 
nehmen, seine gewohnte Stätte in Schloss Dahlen zu ver­
lassen und selbst die Expedition hin und zurück zu beglei­
ten, auch bei den Ausgrabungen zugegen zu sein, sowie 
sämmtliche Kosten der Expedition zu tragen. An diesem 
88 
Ausfluge nahmen theil der Referent und Herr cand. hist. 
N. Busch, denen sich später Herr Karl von Löwis of 
Menar anschloss. 
Am 18. Juli Vormittags erfolgte die Abfahrt von Riga 
mit der Eisenbahn nach Römershof; von dort ging es über 
Kroppenhof, Saadsen, Essenhof, bei der Sissegalschen Kirche 
vorbei, nach dem 30 Werst entfernten Kaipen. Das Sisse-
galsche Kirchspiel gehört zu den anmuthigsten Gegenden 
Livlands. Von der Oger und der kleinen Jägel und man­
chen Bächen durchzogen, sowie von kleinen Seen belebt, 
gewährt das wellige Land ein stets wechselndes Bild zwi­
schen den fruchtbaren Feldern in der nächsten Umgebung 
und den sich aufthuenden Blicken in weite Ferne. Gerade 
bei Kaipen scheint der höchste Punkt des Kirchspiels zu 
liegen. Dort, fast 71 Werst von Riga, auf der am Guts­
gebäude vorbei führenden Lubahnschen Landstrasse hat 
man die schönste Fernsicht über den ganzen Horizont, nur 
unterbrochen durch den vor fast zwei Menschenaltern vom 
gegenwärtigen Besitzer angelegten Park von Kaipen. Man 
sieht hier wohl 3 bis 4 Meilen überall in's Land hinein, 
und die Ortschaften Jürgensburg und Nitau im Norden, 
Lemburg und Sunzel im Westen, Sissegal im Süden orien-
tiren die weite Landschaft. Hier vorbei führte die Fahrt 
nach der Fundstelle, die etwa 3 Werst entfernt vom Guts­
gebäude liegt. Nicht weit vor dem 73. Werstpfosten, von 
Riga gerechnet, muss man nach rechts, d. h. nach Süden 
abbiegen, gelangt dann zwischen wogenden Kornfeldern zu­
nächst an eine auf dem Grunde der Kaipenschen Hoflage 
Seehof befindliche, als vorhistorischer Burgberg bekannte 
Anhöhe, dann geht es in eine Niederung hinab und alsbald 
erhebt sich, kaum eine halbe Werst von dem Burgberge 
entfernt, ein kleiner bis zu etwa 30 Fuss ansteigender 
Hügel, ehemals zum grössten Theil von Morast umgeben, 
auf dessen Spitze die Bronzesachen gefunden worden waren. 
Auf der grossen Rückerschen Karte von Livland ist das 
Stinkegesinde, zu dem dieser Ort gehörte, verzeichnet. Bis 
vor ungefähr 10 Jahren stand hier noch dichter Wald, der 
inzwischen ausgerodet und urbar gemacht ist. Das Stinke­
gesinde selbst ist auch vor etwa 10 Jahren eingegangen 
und es ist ein in der Nähe jenes kleinen Hügels angelegtes 
neues Gesinde entstanden, das nach jenem Hügel den Namen 
Salling, d. h. Inselchen fuhrt. Hier mögen die Leute, 
die zum Burgberge gehörten, ihre Begräbnissstätte gehabt 
haben. 
Der Hügel war mit Roggen zweierlei Art bestanden. 
Gerade die Mitte des Hügels bildete die Grenze zwischen 
89 
dem Winterroggen, der bereits geschnitten war, und dem 
Sommerroggen, der noch nicht vollständig reif war. Eine 
kleine Stelle davon musste dem wissenschaftlichen Zwecke 
frühzeitig geopfert werden. Da nirgend eine Bodenerhebung 
zu erkennen war, die den Schluss gestattet hätte, dass hier 
Hügelgräber gestanden, nirgend auch grössere Steine zu 
Tage traten, so wurden zunächst auf der Spitze des Hügels 
Gräben gezogen. Sehr bald traten an verschiedenen Stellen 
Gegenstände aus Bronze und Eisen zum Vorschein, die das 
Vorhandensein einer alten Begräbnissstätte bestätigten. 
Leider wurde auch alsbald die schon geahnte Entdeckung 
gemacht, dass die Gräber theils durch den Pflug, der jahre­
lang darüber hinweggegangen war, theils durch Nach­
grabungen, die tiefer als der Pflug gereicht hatten, zum 
grössten Theil zerstört worden waren. Es kam daher vor­
nehmlich auf das Sammeln der in der Erde zerstreuten 
Gegenstände heraus (einige wurden sogar von der Ober­
fläche des Feldes aufgehoben), aber es wurden auch in 
grösserer Tiefe noch einige unberührte Gräber entdeckt. 
Drei Tage nach einander, am 19., 20. und 21. Juli, wurden 
die Grabungen vorgenommen; sie breiteten sich aus auf 
einen Platz, der in der Richtung von NW nach SO ewa 
45 Fuss breit und in der Richtung von NO nach SW 
etwa 65 Fuss lang war. Die unberührten Gräber lagen in 
einer Tiefe von lVa bis 3 Fuss, im Ganzen waren es 17. 
Da sie meist am Rande des ausgegrabenen Platzes gefunden 
wurden, so hatte sich der Bauer bei seinen Ausgrabungen 
wohl auf die Mitte des Hügels beschränkt, und es kann 
angenommen werden, dass man bei weiteren Grabungen, 
namentlich nach SW hin, noch eine ganze Zahl von un­
berührten Gräbern finden würde. 
Bei zwei unberührten und zwei zerstörten Gräbern 
konnten Steinsetzungen constatirt werden: man hatte die 
Leichen etwa 3 Fuss tief auf harten Lehmboden gebettet, 
darüber fand sich eine geringe Sandschicht, auf die man 
Steine von verschiedenem Durchmesser (bis zu IV2 Fuss) 
gelegt und alsdann das Grab zugeschüttet hatte. 
Die Himmelsrichtung, in der die Leichen bei der Grab­
legung gebettet worden waren, war sehr verschieden. Die 
Schädel fanden sich in N und S, NW und NO. Jedenfalls 
war der ganze Platz dicht mit Leichen besetzt worden und 
an einigen Stellen schien es sogar, dass man zwei Leichen 
über einander begraben hatte. Da der ausgehobene Raum 
einen Umfang von etwa 3000 Quadratfuss hatte, so kann 
die Zahl der hier Begrabenen auf gegen 100 geschätzt 
werden. 
90 
Obwohl man nun nach dem, was über den erzielten 
Erlös der hier gefundenen Bronzesachen in Erfahrung ge­
bracht worden war, annehmen musste, dass die meisten von 
den den Bestatteten beigegebenen Sachen verschleudert wor­
den waren, so war doch das, was jetzt noch gefunden wurde 
(gegen 200 Gegenstände), recht ansehnlich: meist Sachen 
aus Eisen, die der Bauer wohl missachtend fortgeworfen 
hatte, aber auch eine nicht geringe Menge von Bronze­
sachen, darunter einige hervorragende Stücke, deren Erlan­
gung die verwandte Mühe reichlich belohnte. 
So fand sich gleich am ersten Tage an einer Stelle 
auf der Höhe des Hügels, wo man auf Steine in geringer 
Tiefe stiess, ein Nest von Sachen, die offenbar zum Inventar 
eines und desselben Grabes gehört hatten. Es konnten 
u. A. daraus gehoben werden: ein sehr schön erhaltenes, 
sichelförmiges Messer aus Eisen, ferner aus Bronze: ein 
massiver Armring, ein Fingerring, zwei breite, verzierte Arm­
bänder, endlich eine sehr hübsche, höchst originell erfundene 
grosse Fibel (bis 12 V2 Centimeter lang, 8V2 Centimeter 
breit) aus dreierlei Metall: der Hauptkörper aus Bronze, 
die Nadel aus Eisen und die Plattirung aus ornamentirtem 
Silber. Es scheint fast, als ob der Künstler, der diese 
Fibel erfand, sich einen Eulenkopf als Vorbild wählte, sie 
erinnert wenigstens ungemein daran, mit dem starken, aus 
der silbernen Plattirung hervortretenden Bügel aus Bronze 
und mit den beiden ovalen, grossen Löchern in der oberen 
silbernen Platte. Bisher ist ein solches Stück in Livland 
nicht gefunden worden, wohl aber in Ludsen (Polnisch-
Livland), wo Herr Romanow vor 4 Jahren ein ganz gleiches 
Stück auszugraben das Glück hatte, das sich jetzt in der 
Kaiserlichen Eremitage in St. Petersburg befindet1). Auch 
bei Libau ist vor mehr als 50 Jahren eine äusserlich ver­
wandte Fibel aus Bronze ausgegraben worden2). Wollte 
man dem Kinde einen Namen geben, so könnte man es 
Eulenfibel nennen. 
Ausser dieser mit Silber belegten Fibel wurden noch 
zwei andere silberplattirte Gegenstände gefunden: nämlich 
eine kleine, an einer langen, vierpassförmigen Bronzenadel 
befestigte, halbkreisförmige Bronzeplatte mit drei Ringen, 
an deren einem noch einige Glieder einer Bronzekette 
hingen, und eine zweite Fibel, ebenso wie die erste aus 
J) Abgebildet auf Taf. VI. Nr. 17 in Maiepiaaii no apxeojorin 
Poetin, n3AaBaeune HunepaTopcKon apxeo-iorHsecKOK) KOMMHcciero JVs 14. 
•ühhjhhckoh morhjibhbe'b. C.-ÜeT. 1893. 
2) Kruse, Necrolivonica, Taf. 35, d, nach dem Exemplar im 
Mitauschen Museum. 
91 
dreierlei Metall: der Hauptkörper mit dem hervortretenden 
Bügel aus Bronze, die Nadel aus Eisen, und die auf der 
Fibel befestigten Platten aus Silber, mit kleinen Doppel­
kreisen und Stricheln verziert. Sie gehört in die Gattung 
der späteren Sprossenfibeln (7,5 cm lang, 6 cm breit). 
Auch diese Form ist selten und war im rigaschen Museum 
bisher nicht vertreten. 
Unter den Gegenständen aus reiner Bronze sind her­
vorzuheben zwei grosse Armbrustfibeln, beide mit Bronze­
nadeln, während sie häufig mit Eisennadeln versehen sind. 
Die eine von ihnen stammt aus einem zerstörten Grabe und 
ähnelt den bereits bekannten Formen dieser Fibelgattung. 
Die andere weicht nicht unbedeutend von ihr ab, sie wurde 
zusammen mit einem reich verzierten Gürtel gefunden, von 
dem die grosse Schnalle und 17 runde, schildbuckelartige 
Beschläge aus Bronze sich erhalten hatten, dazu einige 
viereckige Beschläge aus Bronze, die offenbar zu dem am 
Gürtel befestigten Messergehäng gehört hatten, denn dass 
ein solches vorhanden gewesen war, dafür lieferte das kleine, 
dabei gefundene eiserne Messer den Beleg. 
Ausserdem wurden gefunden aus Bronze: eine voll­
ständige, aus grösseren Ringen bestehende Halskette, die 
unter einer Steinsetzung gefunden wurde, viele dünne Spi­
ralen, die bei Hals-, Kopf- und Brustschmucken verwendet 
wurden, mehrere zum Theil verzierte Nadeln, 8 Halsringe, 
mehrere Fingerringe und nicht weniger als 39 Armbänder 
verschiedener Gattung. In einem unberührten Grabe, das 
nur lVs Fuss tief lag, fand sich ein Halsschmuck, bestehend 
aus Perlen (4 aus Bernstein, 2 aus Thon), Bronze-Spiralen 
und 2 kleinen Glöckchen aus Bronze, dazu unter dem 
Schädel eine eiserne Nadel mit länglichem Knopfe aus 
Knochen (12Vs cm lang), die offenbar dazu bestimmt gewe­
sen war, den Haarzopf zusammenzuhalten. Eine solche 
Haarnadel fehlte bisher. 
Die Zahl der Sachen aus Eisen ist recht beträchtlich. 
Es konnten der Fundstätte entnommen werden: 1 kleine 
Hacke, 28 Beile, 17 Lanzenspitzen mit Tülle, 13 Lanzen­
spitzen ohne Tülle, 4 Lanzenspitzen in Form einer Harpune, 
28 einschneidige gerade Messer von sehr verschiedener 
Grösse und 9 sichelförmige Messer. 
In der Regel wurden mehrere Eisenwaffen in einem 
Grabe gefunden, z. B. zwei Mal 1 Beil. 1 langes Messer, 
1 Lanzenspitze mit Tülle und eine solche ohne Tülle, mehrere 
Male 1 Beil und 1 Lanzenspitze, auch 1 Beil und 2 Lanzen­
spitzen. Gewöhnlich lagen die Beile und Lanzenspitzen am 
rechten Fussende, die langen Messer an der rechten Seite. 
92 
Endlich wäre noch hervorzuheben, dass bei einem 
3 Fuss tief liegenden, mit Steinen bedeckten, bis auf wenige 
Reste ganz vergangenen Skelet ausser Beil, Lanzenspitze 
und langem Messer auch ein kleiner Feuerstein, an der 
rechten Seite über dem Messer liegend, gefunden wurde. 
Viele von diesen Gräbern gehören wohl unserer vor­
geschichtlichen Zeit an. Gewiss ist aber auch, dass diese 
alte Begräbnissstätte noch sehr spät benutzt worden war, 
denn es fanden sich in drei Gräbern Sachen, die allem 
Anschein nach dem Ende des 16. Jahrhunderts, wenn nicht 
gar dem 17. Jahrhundert angehören1). Es wurden nämlich 
am südwestlichen Ende des Platzes zwei Gräber neben ein­
ander aufgedeckt, bei denen nur je eine Fibel verschiedener 
Art gefunden wurde, die einer sehr späten Zeit angehören; 
ferner am nordöstlichen Ende ein Grab mit einer Schelle, 
einem gelochten Rechenpfennig von Hans Schultes in Nürn­
berg aus dem 16. Jahrhundert und einer Kaurimuschel. 
Ausserdem wurden in einem dieser Gräber bedeutende 
Holzreste constatirt, die nur vom Sarge stammen konnten. 
Es ist daher das Ergebniss dieser Ausgrabung für den 
Archäologen von Fach von besonderem Interesse, weil er 
Gelegenheit haben dürfte, seine Kenntnisse über das Alter 
unserer Gräberinventare zu beweisen. 
Bereits hervorgehoben wurde die Verwandtschaft der 
Fundartikel mit denjenigen aus dem Gräberfelde von Ludsen. 
Diese Grabstätte wird von dem gelehrten Secretär des 
Kaiserlichen historischen Museums in Moskau, Herrn Sisow, 
spätestens in das Ende des 10. oder in den Anfang des 
11. Jahrhunderts gesetzt. Es ist nicht ausgeschlossen, dass 
auch das Kaipensche Gräberfeld in eine so frühe Zeit 
hinaufreicht. Von Interesse wäre es sicher, die Arbeiten 
an dieser Stelle fortzusetzen. Dass es dabei an der Unter­
stützung des Herrn v. Löwis nicht mangeln werde, dessen 
kann man gewiss sein, ist doch bereits eine diesbezügliche 
Aufforderung ergangen. Die Frage, welcher Nationalität 
die hier Begrabenen angehörten, entscheidet sich dadurch, 
dass nach den Forschungen des Herrn Pastors Bielenstein 
die Gegend bei Kaipen zu Ende des 12. Jahrhunderts von 
Letten bewohnt wurde, die Lettgallen genannt wurden, weil 
sie am Ende (gals) des damaligen Lettlandes lebten. Damit 
stimmt auch überein, dass ähnliche Gegenstände, wie jetzt 
in Kaipen, bereits früher in den von Letten bewohnten 
Landstrichen: Ascheraden, Kokenhusen, Dünhof, Odsen 
x) Auch ein livl. Schilling v. J. 1655 wurde gefunden, es bleibt 
aber zweifelhaft, ob er wirklich zu einem Grabe gehört hatte. 
93 
gefunden wurden. Namentlich die in dem schönen Werke 
des Professors Aspelin unter Nr. 2173, 2176 und 2177 ab­
gebildeten Armbänder aus Odsen stimmen vollständig mit 
den in Kaipen gefundenen überein. Auffallend ist der gänz­
liche Mangel von Sachen mit Wolfszahnornamenten, die in 
livischen und estnischen Gräbern, sowie in Oesel und Moon 
so häufig gefunden werden. Da dieses Ornament auch bis­
her nur selten in Gräbern rein lettischer Landstriche 
angetroffen wurde, so verdiente die Frage nach der Verbrei­
tung dieses Ornaments sicher eine nähere Untersuchung. 
Zum Schluss sei nochmals Ausdruck gegeben dem 
Danke für die so überaus freundliche Unterstützung, die 
nicht nur von Herrn Alex. v. Löwis, sondern auch von 
seinen Söhnen, den Herren Woldemar und Moritz v. Löwis 
gewährt wurde, sowie insbesondere dafür, dass Herr Alex, 
v. Löwis sämmtliche Fundgegenstände dem rigaschen Mu­
seum überlassen hat. 
Bei der Rückfahrt wurde der Kirche zu Sissegal ein 
Besuch abgestattet. Sie steht beim Volke im Rufe beson­
derer Heiligkeit, und es kann daher nicht Wunder nehmen, 
wenn sich über ihre Gründung Sagen gebildet haben. Vom 
Volke wird sie Maddalena oder Maddalenas basniza, das 
ist Magdalenen-Kirche, genannt, und es giebt zwei Sagen, 
die beide an die verschiedenen Namen der Kirche an­
knüpfen. Das Wort Sissegal wird abgeleitet von sisenis 
und gals und würde, in's Deutsche übersetzt, Heuschrecken­
ende heissen. Daher berichtet auch die eine Sage: ein 
verheerender Zug von Heuschrecken habe hier sein Ende 
gefunden, und der Bischof von Riga habe befohlen, an 
diesem Orte eine Kirche zu bauen. Wie alt diese Sage 
ist, wird sich wohl schwer feststellen lassen, vor mehr als 
100 Jahren war sie jedenfalls bereits bekannt1). Viel höher 
hinauf lässt sich die andere Sage verfolgen. Als im Jahre 
1613, zu der Zeit, als unter dem Schutze Polens die katho­
lische Gegenreformation fast ihren Höhepunkt erreicht hatte, 
eine Visitation der katholischen Kirchen in Livland statt­
fand, da wurde auch die Kirche zu Sissegal, sanctae Mag-
dalenae templum, von den Visitatoren besucht. Die im 
Kirchspiele ansässigen lutherischen und katholischen Guts­
besitzer hielten sich damals zwar der Zahl nach die Waage, 
denn es gab dort, wie es heisst, 4 Katholiken und 4 Ketzer, 
aber der Einfluss der Katholiken war mächtiger als der 
der Evangelischen, seitdem zu polnischer Zeit die Haupt­
J) J. G. Brotze in seinen Bemerkungen zum Protokoll der 
katholischen Kirchenvisitation vom Jahre 1613, Bunge's Archiv, Bd. 
1, S. 61. 
94 
guter des Kirchspiels in den Besitz von Polen übergegangen 
waren, namentlich das Gut Pistehlen, bis dahin eine uralte, 
schon im Anfange des 14. Jahrhunderts nachweisbare Be­
sitzung der Familie Ungern. Eine aus diesem Geschlechte, 
die Jungfrau Magdalena Ungern, hatte, so wussten 1613 
die Gemeindeältesten zu berichten, ihr Vermögen zum Bau 
der Kirche hergegeben und sie ihrer Patronin, der heiligen 
Maria Magdalena, geweiht. Dieser Bericht wird dann noch 
durch eine in der Familie von Ungern-Sternberg überlie­
ferte Sage ausgeschmückt, die also lautet1): Johannes von 
Sternberg, der Ahnherr der Familie in Livland, kam 1211 
aus Böhmen hierher mit 500 Reitern und 500 Mann Fuss­
volk, die er an der Grenze Ungarns geworben hatte, weshalb 
er der Ungern-Hauptmann, de Hungaria, genannt wurde. 
Er stritt tapfer für die Verbreitung des Christenthums und 
wurde dafür von Bischof Albert mit dem Districte Sissegal 
belehnt. 1232 heirathete er Hedwig, die Tochter des Liven-
königs Kaupo, und als eine andere Tochter Kaupo's, die 
Jungfrau Magdalena, starb, da erbaute er über ihrem Grabe 
die Kirche zu Sissegal, die er nach ihrem Namen nannte 
und in der er selbst nachmals begraben wurde. 
Wie es sich nun auch mit den diesen Sagen zu Grunde 
liegenden Thatsachen verhalten haben mag, so viel ist gewiss, 
dass das Kirchengebäude zu Sissegal sehr alt sein muss. 
Schon vor mehr als hundert Jahren2) fielen die „unerhört 
dicken" Mauern im Gegensatze zu den kleinen Fenster­
öffnungen auf, die erst kürzlich erweitert worden waren, 
um der Kirche mehr Licht zu geben. Und noch heute 
trotzen die 2 Meter dicken Mauern3) allen Stürmen, die 
über die Kirche hinweggegangen sind. 
Bericht über eine Fahrt nach Arensburg und Moon und 
die Besichtigung der alten Burg auf Moon. 
Von Anton Buchholtz. 
Da die archäologische Ausstellung, die die Gesellschaft 
gelegentlich des archäologischen Congresses im August 1896 
x) Russwurm, Nachrichten über das Geschlecht der Ungern-
Sternberg. 1. Theil, Breslau 1875, S. 6. f. 
s) A. W. Hupel, Topographische Nachrichten von Liv- und Est­
land, 3. Band, Riga 1782, S. 174. 
3) Die Stärke dieser Mauer ist in der That auffallend, wenn 
man die geringe Grösse der Kirche in Betracht zieht und dabei daran 
erinnert wird, dass die Mauer des Altarchors der grossen Kathedral­
kirche des Landes, des Doms zu Biga, nur 180 cm stark ist. 
95 
eröffnen will, vor Allem eine Auswahl derjenigen Gegen­
stände umfassen soll, die in den Museen der historischen 
Gesellschaften in den Ostseeprovinzen aufbewahrt werden, 
so beschloss das Directorium der Gesellschaft, die Herren 
Professor Hausmann, cand. hist. N. Busch und Referenten 
zu ersuchen, eine Fahrt nach Arensburg zu dem Zwecke zu 
unternehmen, um das Museum des Vereins zur Kunde Oeseis 
zu besichtigen und diejenigen Gegenstände zu bezeichnen, 
deren Ausstellung gelegentlich des Congresses wünschens-
werth erscheine. Dieser Auftrag wurde von den genannten 
Herren am 16. Juni in Arensburg ausgeführt. Die Delegirten 
der Gesellschaft fanden bei denjenigen Herren vom Vorstande 
des Vereins, die sie zu empfangen die Freundlichkeit hatten, 
bereitwilliges Entgegenkommen und erhielten von ihnen die 
Zusage, dass sie ihre Wünsche dem Verein mittheilen und 
die Darleihung der ausgewählten Gegenstände befürworten 
wollten. Besonderes Interesse erregten die im Arensburger 
Museum zur Zeit aufgestellten, auf der alten Burg Mone 
auf der Insel Moon kürzlich ausgegrabenen Gegenstände. 
Bereits im Frühjahr waren unserer Gesellschaft Nachrichten 
darüber zugegangen, (vgl. oben S. 35 u. 58) dass diese Burg, 
über deren Eroberung durch die Deutschen im Jahre 1227 
unsere Chronisten Ausführliches berichten, zu dem Zwecke 
abgetragen werde, um die darin steckenden grossen Stein­
massen beim Bau des in der Nähe der Burg anzulegenden 
neuen Dammes über den kleinen Sund zu verwenden. Auch 
konnten der Gesellschaft damals Photographien eines Theils 
der gefundenen Sachen vorgelegt werden, deren Alter sich 
aus den zugleich gefundenen Münzen recht genau dahin 
bestimmen liess, dass es sich mit hoher Wahrscheinlichkeit 
um Werthsachen handelte, die gelegentlich der Eroberung 
der Burg 1227 vergraben worden waren. Die Gesellschaft 
richtete daher an den Herrn livländischen Gouverneur, dem 
die Aufsicht über den Dammbau unterstellt ist, das Ersuchen, 
für Aufnahme eines Planes der Burg und für Erhaltung der 
dort gefundenen Alterthümer Sorge tragen zu wollen, was 
bereitwillig zugesagt wurde. Auch der Verein zur Kunde 
Oeseis, als zunächst berufenes wissenschaftliches Organ, 
hatte sich an den Herrn Gouverneur gewandt und durch 
denselben die Zuwendung sämmtliclier gefundenen Sachen 
zur Aufbewahrung im dortigen Museum erlangt. 
Es wurde durch die vorliegenden Funde das Interesse 
an der Fundstelle bei den Delegirten in solchem Grade er­
weckt, dass sie sich, da ausserdem Zeit und Gelegenheit 
günstig waren, entschlossen, auch eine Fahrt nach Moon zu 
unternehmen, an welcher Excursion leider Herr Professor 
96 
Hausmann aus dem Grunde nicht theilnehmen konnte, weil 
er nach Reval eilen musste, um dort bereits früher hin­
sichtlich einiger Ausgrabungen gemachte Zusagen zu er­
füllen. So mussten denn Herr Busch und Referent allein 
das Dampfboot in Moonsund verlassen. 
„Wir widmeten den 17. Juni vom frühen Morgen bis 
zum Abend, wo wir wieder den Dampfer zur Rückfahrt 
nach Riga bestiegen, einer Fahrt über die Insel Moon. 
Wir fanden auf dem Pastorate Moon, wohin wir uns zu­
nächst wandten, freundliche Aufnahme bei Herrn Pastor 
Nerling, der sich sofort freiwillig dazu erbot, unser Führer 
durch Moon zu sein. Gegen die Mittagszeit langten wir 
bei der Burg an, die an der westlichen Küste von Moon 
nicht weit vom kleinen Sunde liegt, ursprünglich aber wohl 
hart am kleinen Sunde, der im Laufe der Jahrhunderte 
immer mehr zurückgetreten ist, gelegen war. Wenn ich 
diese Befestigung bisher Burg genannt habe und wenn sie 
von Anderen Bauerburg genannt wird, so sind diese Be­
zeichnungen nicht ganz zutreifend. Man kann hier nur 
von einem Ringwalle reden, denn die ganze Anlage besteht 
aus einem kreisrunden Walle, der künstlich aufgeworfen 
wurde, und zwar mitten auf ganz ebener Fläche. Die Höhe 
des Walles nach aussen hin beträgt gegen 50 Fuss, nach innen 
gegen 25 Fuss, so dass der Raum innerhalb des Walles höher 
liegt, als die grosse den Ringwall umgebende Fläche. Seit dem 
Herbste v. J. wird dieser grosse Wall, der nach den Mes­
sungen des verstorbenen Oberlehrers Holzmayer (Das Kriegs­
wesen der alten Oeseler, Arensburg 1867, S. 36—48) eine 
Kammlänge, von 838 Fuss besass, abgetragen, um die im 
Walle befindlichen grossen Massen von Steinen heraus­
zuholen und diese Steine für den Bau des neuen Sund­
dammes, der mehr als eine Werst davon entfernt liegt, zu 
verwenden. Bis zu dem Tage, wo wir dort waren, sollen 
bereits gegen 400 Kubikfaden Steine abgeführt worden sein, 
und es war vom ganzen Kamme des Walles nur noch ein 
Stück von etwa 8 Fuss Länge erhalten, der ganze übrige 
Kamm war in Folge der von innen aus vorgenommenen 
Grabungen eingestürzt. Die vorliegende Zerstörung ge­
währte einen sichern Einblick in die Art, wie der Wall 
errichtet worden war. Man hatte nämlich zuerst einen starken 
Wall aus Steinen, der bald schmäler, bald breiter, bald 
höher bald niedriger gewesen sein mag, errichtet und hatte 
dann auf dieses feste Fundament einen Erdwall aufge­
schüttet. Die Bewohner von Moon sind im Errichten solcher 
trockenen Mauern noch heute sehr geschickt. Belege dafür 
finden sich überall, wohin man auf dieser mit Steinen wie 
97 
übersäeteii Insel blickt, denn die Wohngebäude und Felder 
sind, — ein eigentümlich charakteristisches Bild für Moon 
wie für Oesel — mit festen, breiten Steinzäunen eingefasst. 
Wo man in Livland leichte Holzstäbe verwendet, finden 
sich hier breite Mauern aus geschichteten Steinen. — Die 
Höhe des Erdwalles, der sich über dem Steinwall erhob, 
war sehr verschieden und schwankte, wie es schien, von 
gegen 10 bis über 20 Fuss. Dem entsprechend waren auch 
die Nachgrabungen nach den Steinen vorgenommen worden. 
Eine Stelle im Süden sah besonders merkwürdig aus. Gerade 
dort war der Erdwall recht hoch, daher hatte man an der 
Innenseite des Walles ein tiefes Loch gegraben, war dort 
auf den Steinwall gestossen und holte dann aus diesem Loche 
die Steine wie aus einem Keller heraus, während der Erd­
wall darüber noch fest stand. Holzmayer giebt in seiner 
angeführten Schrift eine ausführliche Beschreibung des Ring­
walles in seinem unberührten Zustande. Leider war von 
den beiden Thoren, die er erwähnt, und von den vier­
eckigen gemauerten Löchern beim südwestlichen Thor nichts 
mehr zu sehen. Gerade das südwestliche Thor schien man 
absichtlich erweitert zu haben, um dort, da es in der Richtung 
zum neuen Damm hin lag, besser ein- und ausfahren zu 
können. Eine nähere Untersuchung seiner Bauart wäre 
aber besonders interessant gewesen, weil man daselbst noch 
verkohlte, regelrecht gelegte Balken gefunden haben soll. 
Auch an anderen Stellen sind verkohlte Balkenreste ge­
funden worden und wir haben selbst solche Reste gesehen. 
Die von unserer Gesellschaft an den Herrn Gouverneur 
gerichtete Bitte nach einem Plane der Anlage ist erfüllt 
worden. Diese Arbeit war von dem Herrn Ingenieur Kreisler, 
der die Arbeit am Damme leitet, ausgeführt worden. Wir 
bekamen aber den Plan nicht zu sehen, weil Herr Kreisler 
ihn Tags zuvor dem Herrn Gouverneur übergeben hatte, 
der persönlich den Damm von der Oeseischen Seite aus 
besichtigt hatte. Sämmtliche Funde befinden sich, wie be­
reits gesagt, zur Zeit im Museum in Arensburg und es hat 
der Präses des Vereins zur Kunde Oeseis, Herr v. Giilden-
stubbe, die Freundlichkeit gehabt, die davon angefertigten 
Photographien der Gesellschaft darzubringen. Es sind na­
mentlich zwei Hauptfunde gemacht worden, beide am Fusse 
des inneren Walles an zwei verschiedenen Stellen. Der 
erste Fund wurde bereits im Herbste v. J. gemacht; er 
bestand aus zwei grossen Halsringen, 6 breiten Armbändern 
mit Wolfszahnornament, 4 ähnlich gestalteten Fingerringen, 
4 Anhängern, 3 Perlen, 15 gehenkelten Münzen, sämmtlich 
aus Silber, ferner aus 3 Bronzeringen, einer Bronzewaage 
7 
98 
mit Futteral aus Bronze, 43 blauen und schwarzen Glas­
perlen, 3 Lanzenspitzen und 3 Messern aus Eisen. Der 
zweite Fund war in einen Lappen gewickelt und bestand 
aus 3 Armbändern und 4 Anhängern aus Silber, einem 
Kreuz und einer Fibel aus Bronze, 23 Perlen und 9 Münzen, 
von denen 7 ungehenkelt waren. Ausserdem hat man noch 
zerstreut 5 Pfeilspitzen und 2 Beile aus Eisen gefunden. — 
Auf der Rückfahrt wurde noch dem Freibauerndorfe Koggowa 
und der St. Katharinenkirche in Moon ein Besuch abge­
stattet. Die Koggowaschen Bauern wiesen mit Stolz ihre 
in einem Paudel aufbewahrten Privilegien vor, die ihnen 
von dem Ordensmeister Wolter von Plettenberg und den 
nachfolgenden dänischen und schwedischen Statthaltern er-
theilt worden waren. Erst vor Kurzem sind sie von jeder 
öffentlichen Leistung befreit worden, nachdem sie jahr­
hundertelang die Post über Moon und über den grossen 
und kleinen Sund befördert und dagegen das Privilegium 
von Freibauern genossen hatten. Die Kirche von Moon 
geht in ein hohes Alter hinauf, der älteste noch in dem 
Mittelgange vorhandene Grabstein trug in gothischen Ma­
juskeln die Inschrift: ,.Hic requiescit Johannes de Got-
landia, orate pro eo" und mochte der Mitte des 14. Jahr­
hunderts angehören. Auch wurde uns der wohl aus dem 
Anfange des 16. Jahrhunderts stammende gothische Kelch 
gezeigt, auf dessen Fusse die Gestalt eines Bischofs ein-
gravirt ist. Auf dem Mittelstück trägt er die Inschrift 
ihesvs, auf den Flächen des sechseckigen Ständers die 
Inschriften ihesvs und maria. Eine Photographie davon 
ist nachträglich in Riga für die Gesellschaft angefertigt 
worden". 
597. Versammlung am 11. Getober 1895. 
Nach Eröffnung der Sitzung legte der Herr Präsident 
H. Baron Bruiningk die eingelaufenen Schreiben vor, 
darunter ein solches von der Kaiserlichen archäolo­
gischen Gesellschaft in Moskau, enthaltend eine Anfrage 
in Betreff der für den nächsten Sommer in Aussicht ge­
nommenen Ausgrabung der untergegangenen Festung Gercike, 
nebst beigefügten Angaben des Herrn Archivars des Wilna-
schen Centraiarchivs J. Sprohgis über angebliche Tradi­
tionen, die sich in der Gegend von Stockmannshof unter 
99 
dem Volke erhalten haben. Der Herr Präsident wurde 
ersucht, das Schreiben zu beantworten. 
Derselbe erstattete der Versammlung darüber Bericht, 
in welcher Weise die Arbeiten für die einzelnen Abthei­
lungen der während des archäologischen Congresses 
im Jahre 1896 zu veranstaltenden Ausstellung vom 
Directorium vertheilt worden seien. Es seien erwählt 
worden für die Leitung der Urkundenabtheilung: die 
Herren Stadtarchivar Dr. Ph. Schwartz, L. Arbusow und 
Nikolai Busch; der sphragistisch-numismatischen Abtheilung: 
die Herren Anton Buchholtz, Nikolai Busch, Dr. Sachssen­
dahl und der Präsident; der prähistorischen Abtheilung: 
die Herren Professor Dr. Hausmann und Anton Buchholtz, 
und der Arbeiten der Goldschmiedekunst: Herr Anton 
Buchholtz. Allen Commissionen sei das Recht der Coopta-
tion eingeräumt worden. 
In Beziehung auf die sphragistische Abtheilung der 
erwähnten Ausstellung bemerkte der Präsident, dass er 
Bedenken getragen habe, den von ihm in der Sitzung am 
11. Mai 1894 (vergl. Sitzungsberichte vom Jahre 1894 S. 74) 
entwickelten Plan, wonach eine Sammlung von Abgüssen 
mittelalterlicher Siegel in Roecklscher Metallcomposition 
anzulegen wäre, in Ausführung zu bringen. Die fortge­
setzten Versuche hätten ergeben, dass die zur Herstellung 
der Metallabgüsse erforderlichen Gypsformen nicht nur 
schwierig anzufertigen seien, sondern dass durch den Gyps-
abguss rissige oder theilweise bereits abgebröckelte Siegel 
entschieden gefährdet würden. Unter solchen Umständen 
habe er, Referent, gemeint, von weiteren Versuchen um so 
eher Abstand nehmen zu können, als er bald darauf er­
fahren habe, dass Herr Dr. Joh. Sachssendahl sich im 
Besitz einer grossen Sammlung vorzüglicher galvanoplasti­
scher Abdrücke von mittelalterlichen Amtssiegeln befinde. 
Der genannte Herr habe sich freundlichst bereit erklärt, 
seine Sammlung gelegentlich der Ausstellung einzusenden. 
7* 
100 
Man könne demnach auf einen guten Bestand der sphragi-
stischen Ausstellungsabtheilung rechnen und dürfe auf die 
Sachssendahlschen Reproductionen um so mehr gespannt 
sein, als es dem Besitzer gelungen sei, eine Masse herzu­
stellen, aus der von noch so rissigen und schadhaften 
Siegeln ohne alle Gefahr für diese die Matrizen angefertigt 
werden könnten. 
Es wurde ferner berichtet, dass die für die archäolo­
gische Ausstellung nöthigen neuen Pultschränke und 
Vitrinen bereits bestellt seien und dass bei dieser Gelegen­
heit die Grösse der Tafeln, auf denen die auszustellenden 
Gegenstände zu befestigen sein werden, festgestellt wäre. 
Das Maass der ganzen Tafel soll sein: 32 Zoll hoch und 
24 Zoll breit, das der halben Tafeln 16 Zoll hoch und 
24 Zoll breit oder 32 Zoll hoch und 12 Zoll breit, das der 
Vierteltafeln 16 Zoll hoch und 12 Zoll breit, das der 
Achteltafeln 16 Zoll hoch und 6 Zoll breit oder 8 Zoll 
hoch und 12 Zoll breit. Es wurde der Wunsch ausge­
sprochen, dass alle diejenigen, die Alterthümer zur Aus­
stellung hergeben wollen, sich nach den hier angegebenen 
Maassen richten mögen, weil alsdann die vortheilhafteste 
Ausnutzung des in den Schränken zur Verfügung gestellten 
Raumes stattfinden könne. 
Es war ein Schreiben des Herrn Mag. Alfred Hack­
mann aus Helsingfors eingelaufen, worin er, unter Bezug­
nahme auf ein während seines Aufenthalts in Riga (vergl. 
Sitzungsbericht vom 13. September c.) gegebenes Verspre­
chen, über ein vom Conservator des Helsingforser Museums 
beobachtetes Verfahren zum Conserviren von Eisensachen 
berichtet (s. unten). 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Dr. W. Neumann dessen: Ernst Wilhelm Londicer. Ein 
Revaler Maler des 17. Jahrhunderts. Separatabdruck aus 
dem „Revaler Beobachter"; 2) von Herrn Professor 
101 
Dr. G. Lindström in Stockholm: H. Hildebrand, Sveriges 
Mede l t id  I .  The i l  VI .  (Sch luss ) ;  3 )  von  Her rn  Dr .  G .  Ot to  
in Mitau: drei seiner Aufsätze in Separatabdrücken aus 
den Sitzungsberichten der Kurländischen Gesellschaft für 
Li te ra tu r  und  Kuns t ;  4 )  von  Her rn  Genera l  z .  D .  v .  Bercken  
in Berlin dessen: Geschichte der Familie v. Bercken (als 
Manuscr ip t  gedruck t ) .  Ber l in  1895;  5 )  von  Her rn  Max  
v. Reichard: eine Bildergeographie (Titel fehlt). 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Herrn Dr. 
W. v. Gutzeit: ein Fussbrett für Tanzunterricht; 2) von 
Herrn C. G. v. Sengbusch: ein Holzmaser - Pfeifenkopf 
mit der Inschrift: „Johann Steinhauer 1759"; ein Messing­
leuchter aus dem XVII. Jahrhundert; ein Cigarrenkästchen 
mit bunten Intarsien; ein Yereinszeichen des Hornmusik­
vereins ,.Hiion" und ein ebensolches des „Liederkranzes" 
1851—1876: XXV; 3) von Frau Malchau: eine Holzdose 
mit Silberbeschlag in Form eines Stiefels; 4) von Herrn 
Ivar Wieprecht: ein Abzeichen des Rigaer Jägervereins; 
5) von Herrn Aeltesten Robert Jaksch: eine silberne Dose, 
von Innen vergoldet, aus dem ersten Viertel des 18. Jahr­
hunder t s ;  6 )  von  Her rn  Dr .  Re inho ld  v .  Sengbusch :  
sechs blau-roth-weisse studentische Farbenbänder mit silber­
nen Schnallen; 7) von Herrn Dr. E. v. Bochmann: eine 
Uhr aus dem Reisewagen einer russischen gräflichen Familie, 
aus dem Anfange des XIX. Jahrhunderts; eine kleine Metall­
büste von Kaiser Nikolai I. mit Console; 8) von Herrn 
Taurit: ein Bildniss von Dr. Martin Luther (Steindruck 
von Hauswald); 9) von Herrn W. H.: eine seidene Brieftasche 
mit Goldbrokat; 10) von Herrn Brödrich in Kurmahlen: 
ein dort im Sommer 1894 beim Pflügen eines Feldes aufge­
fundener  Bronze-F inger r ing ;  11)  von  Her rn  Anton  Buch­
holtz: verschiedene Kohlenstücke von den ehemaligen 
Eichenholzpalissaden des heidnischen, nunmehr grösstenteils 
abgetragenen Burgwalles auf der Insel Moon; 12) von Herrn 
102 
Hermann  Baron  Bru in ingk :  e ine  Nade lbüchse  mi t  auf ­
gesetztem silbergefassten Schildchen in Emailmalerei, Mitte 
des  18 .  Jahrhunder t s ;  13)  von  Fr l .  Augus te  Cav ieze l :  
eine seidene Tasche mit Gedichten auf den Bürgermeister 
Johann  Rolsenn  ( f  1840) ;  14)  von  Frau  Hof ra th  Ade lhe id  
Gehewe, geb. v. Bergmann: ein Schränkchen mit Glas­
malereien aus dem Nachlasse des Oberpastors Liborius 
v .  Bergmann;  15)  von  Her rn  Maximi l i an  v .  Re ichard :  
ein Nadeletui aus Metall; eine lederne Zündholzdose mit 
Kriegsbildern von 1812. 
Für die numismatische Sammlung waren nach dem 
Berichte des Herrn cand. hist. Nikolai Busch dargebracht 
worden :  von  der  Ka i se r l i chen  Archäo log i schen  Com­
miss i  on  durch  Vermi t t e lung  des  Her rn  L iv länd i schen  
Gouverneurs: 8 tiroler Thaler des Erzherzogs Ferdinand 
und ein Thaler des Kaisers Maximilian II. 1574, gefunden 
im Gouvernement Baku, Kreis Schemacha; ferner Darbrin­
gungen von den Herren v. Ragotzky, Antzel, von einem 
Ungenannten und Frl. Marie Werner, im Ganzenl7 Objecte. 
Zu  o rden t l i chen  Mi tg l i edern  wurden  aufgenommen 
die Herren: Schulvorsteher Heinrich Wagner in Narva, 
Alexander Baron Staöl v. Holstein-Samm, Collegien-
rath Emil v. Klein, Harald Baron Loudon aufSchloss 
Serben ,  Dr .  med .  Werner  Waldhauer ,  Dr .  med .  Edmund  
Blumenbach .  
Der Präsident verlas folgende ihm von Herrn Dr. 
v. Brehm übergebene Notiz aus der Lindenschen Kirchen­
chron ik  über  e in ige  P le t t enberg-Re l iqu ien .  
Pastorat Linden 8. (20.) Februar 1825 schreibt Pastor 
Liebegott Otto Conrad Schulz in der Linden-Birsgalnschen 
Kirchenchronik: „Auf der Thüre der alten Kanzel ist ein 
Gemälde gewesen, das als Kunstproduct zwar wenig Werth, 
als historisches Monument aber einen um so höhern gehabt 
hat. Es ist nehmlich ein Dank und Denkmal des berühmten 
Heermeisters Wolter v. Plettenberg gewesen wegen seines 
103 
anno 1502 bei Pleskow über die Moskowiter und den Czar 
Wassiley erfochtenen totalen Sieges 
Als ich hier Prediger ward und nach dieser Merk­
würdigkeit genauer forschte, war das Gemälde längst nicht 
mehr hier vorhanden, ebenso wenig als die heermeisterlichen 
Insignien (Mantel, Schwerdt, schwere goldene Ordenskette 
und dergl.), die auf dem Plettenbergschen Stammgute in 
Linden aufbewahrt worden und noch auf der Introduction 
des Pastors Kerkovius 1769 öffentlich zum Beschauen den 
Gästen vorgezeigt worden sind, wie mir ein Augenzeuge 
erzählt hat, nehmlich der seelige Propst Mylich aus Nerft, 
der als assistirender Prediger bei der Introduction des 
Pastors Kerkovius alle obige Sachen selbst gesehen und 
in Händen gehabt hat. Ich konnte anno 1800 nicht ein 
Mahl erfahren, wann und auf welche Art solches von hier 
weggekommen. 
Späterhin erfuhr ich gelegentlich, dass oberwähntes 
Gemälde der hiesigen Kirche nun unter den Seltenheiten 
und Sehenswürdigkeiten der Kaiserlichen Eremitage in 
St. Petersburg befindlich sein soll." 
Der Herr Präsident machte folgende Mittheilung über 
das  Amtss iege l  des  e rzs t i f t i sch- r igaschen  Mann­
richters. Abgebildet und beschrieben sei das betreffende 
Siegel in Baron Toll's Est- und Livländischer Brief lade, 
Theil IV, herausgegeben von Dr. Joh. Sachssendahl, Taf. 17 
Fig. 8, jedoch nach einem unvollkommenen Abdruck, der den 
Sinn der sehr bemerkenswerthen Umschrift verloren gehen 
lasse. Ein vollkommen deutlich ausgeprägtes Exemplar, wel­
ches dem Referenten vorgelegen hat, befinde sich an einer Ur­
kunde von 1518, Januar 9, wiederholt an zwei anderen 
Urkunden von 1545, October 31 und November 3. Danach 
laute die vollständige Umschrift: Si (gel) X des X man-
richters X up X der X letsc X (hen) X sid (en) X. In 
den Urkunden, an denen die betreffenden Siegel sich be­
finden, handele es sich um Immobilien in der Gegend von 
104 
Stockmannshof. Die Umschrift beweise zunächst, dass das 
Brzstift nicht nur einen Manngerichtsdistrict gebildet, 
sondern, wenn auch erst in späterer Zeit, wahrscheinlich 
entsprechend der durch C. v. Löwis' „Karte von Livland 
im Mittelalter" gut veranschaulichten Theilung des erz-
stiftischen Gebiets in einen westlichen und östlichen Theil, 
aus mindestens zwei solchen Districten bestanden habe. 
Wie nun der östliche Theil, nach der erwähnten Siegel­
umschrift zu urtheilen, kurzweg als die „lettische Seite" 
bezeichnet worden, so fände sich in einigen Urkunden, die 
ihm, Referenten, in die Hand gekommen, das Gegenstück 
zu dieser Bezeichnung. Die Immobilien, um die es sich in 
den betreffenden Urkunden (von 1484, April 6., 1505, 
April 2. und 1509, April 11.) handle, seien in dem west­
lichen Theile des Erzstifts belegen gewesen und würden in 
den Urkunden als „up der livischen Side" (des Stifts) be­
findlich bezeichnet. Daraus könne wohl der Schluss ge­
zogen werden, dass mindestens noch zu Beginn des 16. Jahr­
hunderts die Besiedelung der betreffenden Gebiete des Erz­
s t i f t s  e ine  de ra r t ige  gewesen ,  dass  d ie  Beze ichnung  l e t t i sche  
und livische Seite gerechtfertigt waren. Gegen den 
Einwurf, ob nicht damals schon jene Bezeichnungen viel­
leicht nicht mehr zutreffend gewesen, sondern sich als alt­
hergebrachte erhalten haben, hob Referent hervor, wie er 
solches aus dem Grunde bezweifeln zu müssen glaube, weil 
die erwähnte Bezeichnung „livische Seite" ihm gerade in 
Urkunden aus dem Ende des 15. und Anfang des 16. Jahr­
hunderts vorgekommen sei, dann aber allmälig verschwinde, 
worauf nach einigen Jahrzehnten zur Bezeichnung von 
Immobilien im südlichen Theile Livlands hin und wieder 
bereits der Ausdruck „Lettland" angewandt werde. Referent 
glaube hierin doch ein Anzeichen der allmäligen, im 
19. Jahrhundert zum Abschluss gelangten Lettisirung der 
livischen Landestheile erblicken zu müssen. Da für die be­
treffenden Gebiete eine grosse Menge von ihm für den 
105 
Druck vorbereiteter Urkunden vorliege, so werde sich 
aus den zahlreichen, in denselben vorkommenden Orts- und 
Personennamen wahrscheinlich genau nachweisen lassen, 
wann und wie die Lettisirung sich vollzogen hatte. 
In der sich an den Vortrag schliessenden Debatte 
erinnerte Herr Redacteur Th. Neander daran, dass nach 
der Kosmographie des Seb. Münster (16. Jahrhundert) um 
Riga Letten und Liven wohnen und dass in derselben be­
kanntlich das lettische Vater Unser als livische Sprachprobe 
wiedergegeben werde. 
Herr Dr. Astaf v. Transehe wies als Beispiel dafür, 
wie lange sich die Liven noch in einzelnen Theilen des 
jetzigen lettischen Livland erhalten haben, auf Neu-Salis 
hin. Um 1650 spricht der Chronist Hiaern (S. 3) von dem 
Umstände, dass in seiner Zeit die livischen Elemente in 
der Lemsalschen und Salisschen Gegend zurückgedrängt 
würden. Im Jahre 1839 untersuchte der Seminar-Director 
Jürgenson die livischen Reste bei Salis und fand eine 
grössere Anzahl liviscli sprechender Leute unter Neu-Salis. 
Ein 90 jähriger Greis tlieilte ihm mit, dass in seiner Jugend 
alle Bauern von Neu-Salis livisch gesprochen hatten, was 
mit dem Bericht des Pastors Boerger (um 1778) überein­
stimmt, der noch Liven im Salisburgschen fand. Als der 
bekannte Linguist Sjögren 1846 seine Liven-Reise durch 
unsere Provinzen unternahm, fand er in Neu-Salis noch 
22 Personen, welche mehr oder minder vollkommen livisch 
sprachen, also vor kaum 50 Jahren. 
Herr Inspector C. Mettig machte Mittheilungen aus 
den  Aufze ichnungen  des  Ae l te rmanns  de r  g rossen  
Gilde Maximilian Ludwig Hevelcke, welche werth­
volles Material zur Geschichte der Stadt Riga im ersten 
Viertel unseres Jahrhunderts enthalten, namentlich zur 
Geschichte der Administration, der städtischen Oeconomie 
und Finanzwirthschaft, zur Kenntniss des Verhältnisses 
der Stände zu einander und zu den Vertretern der 
106 
Regierung, zur Charakteristik hervorragender Persönlich­
keiten u. a. m. 
Herr C. v. Löwis of Menar übergab die von ihm 
aufgenommenen Pläne des am 12. Juni c. unter Neuhof im 
Kirchspiele Kremon aufgedeckten Grabhügels, in dem die 
in  de r  vor igen  S i t zung  bere i t s  e rwähnte  Lanzensp i tze  
aus Bronze aufgefunden wurde (vergl. darüber den Vor­
trag auf Seite 84). 
Herr Anton Buchholtz berichtete, dass er, angeregt 
durch die in der Presse verbreitete Nachricht über den be­
absichtigten Umbau der alten, kleinen Kirche zu Kirchholm, 
in  Gemeinschaf t  mi t  den  Her ren  cand .  h i s t .  N .  Busch ,  
Ael tes ten  R .  Jaksch  und  Dr .  W.  Neumann  zwei  Fahr ten  
nach Kirchholm am 17. und 21. September unternommen 
habe, und legte die bei dieser Gelegenheit aufgenommenen, 
von Herrn Dr. Neumann gezeichneten Pläne der Kirche, 
der grossen Schanze und der Burgruine Kirchholm auf dem 
Festlande, sowie der auf dem gegenüber belegenen Martins­
holm befindlichen Ruinen einer Burg und einer Kirche vor. 
Die Gesellschaft nahm mit Interesse die ausführlichen 
Mittheilungen entgegen und wollte das Ihrige dazu beitragen, 
um den Wunsch nach einer Ausgrabung der Ruinen auf 
dem Martinsholme im nächsten Frühjahr in Erfüllung zu 
setzen. Der Vortrag soll in den „Mittheilungen" ver­
öffentlicht werden. 
Ueber ein im Museum zu Helsingfors beobachtetes 
Verfahren zum Oonserviren von Eisensachen. 
Mitgetheilt von Herrn Mag. Alfred Hackmann. 
1) Für Eisensachen, die im Sande gelegen haben und 
nur noch eine Rostmasse bilden, benutzt man in Kopen­
hagen eine Schellacklösung, bestehend aus 3—4 „lod" 
(1 lod = 13 gr) zu Va Kanne (1 Kanne = 2,ci7 Liter) ge­
wöhnlichen Lampenspiritus. In diese Lösung wird der Gegen­
stand einige Male eingetaucht, bis man annehmen kann, 
107 
dass die Flüssigkeit in alle Höhlungen der Rostroasse ge­
drungen ist, und darauf zum Trocknen gelegt. 
2) Für besser erhaltene Sachen, die aber nicht sorg­
fältiger gereinigt werden können, wird in Helsingfors fol­
gende Methode angewandt. 
Requisite: Ein längliches Blechgefäss von 20— 25 cm 
Breite und 30 cm Höhe. Die Länge wird berechnet nach 
den längsten Gegenständen, welche man conserviren will, 
z. B. Schwertern. Das Blechgefäss muss an beiden Schmal­
seiten mit einem Holzgriff ausgestattet sein und einen ab­
nehmbaren Deckel mit einem oder zwei Löchern (von un­
gefähr 8 cm Durchmesser) haben. Es wird auf einen Rah­
men gestellt, der auf 4 Füssen ruht. Die Höhe der Füsse 
richtet sich nach der Höhe des Brennapparates. Ist eine 
Gasleitung vorhanden, so ist ein sogenannter Gasofen, eine 
Röhre mit einer langen Reihe Löcher, zu empfehlen, sonst 
einige dicht neben einander gestellte Spirituslampen. Die 
Masse, worin die Eisensachen gekocht werden, besteht aus 
V'4 Kopalfirniss und 3/* Leinöl. Das Gefäss wird bis zu 
8 —10 cm Höhe damit angefüllt. Die Flüssigkeit darf je­
doch die halbe Höhe des Gefässes nicht übersteigen, wenn 
die Gegenstände darin liegen. Jeder Gegenstand wird, um 
Verwechslung zu vermeiden, mit einer kleinen Pappscheibe 
versehen, auf der die Museunisnummer und das Datum der 
Conservirung verzeichnet sind. Diese Scheibe wird mit 
einer so langen Schnur festgebunden, dass sie, wenn das 
Eisen auf dem Boden liegt, über die obere Kante des 
Kessels hinaushängt. Kleinere Gegenstände werden in einen 
kleinen Beutel von Marlytüll (Drahttüll) gelegt, dessen 
Oeffnung mit der Nummerschnur festgebunden wird. Da 
dieselbe Mischung mehrmals angewandt werden kann, kann 
es leicht geschehen, dass die ölige Masse trocknet und 
dann bei der folgenden Conservirung nicht gehörig abgelöst 
wird, sondern sich an den Eisensachen festsetzt. Um das 
zu vermeiden, wird jeder Gegenstand mit Tüll umwickelt. 
Beim Kochen muss man darauf achten, dass die Flammen 
nicht an den Wänden des Gefässes emporzüngeln, da hier­
durch leicht eine Explosion verursacht werden kann. Nach­
dem die Mischung erwärmt worden ist — gewöhnlich nach 
10—15 Minuten — werden die Gegenstände in das Gefäss 
gelegt und der Deckel wird aufgesetzt. Da der Kopal­
firniss Spiritus enthält, dessen Kochpunkt 75 °C. ist, darf 
diese Temperatur nicht erreicht werden. Daher muss durch 
das Loch im Deckel ein Thermometer hineingesteckt werden. 
Nach ungefähr 15 Minuten, oder sobald keine Luftblasen 
mehr aufsteigen, ist das Oel in die Rostmasse eingedrungen, 
108 
und es können die Gegenstände herausgenommen werden. 
Man lässt das Oel aus dem Tüllbeutel in den Kessel ab-
fliessen und legt dann die Gegenstände für einige Stunden 
oder einen Tag auf ein Eisennetz, durch welches das Oel 
noch weiter abtropft. Dann wird die Tüllhülle abgestreift 
und die Gegenstände werden bei gewöhnlicher Zimmer­
temperatur zum Trocknen ausgebreitet. Am besten benutzt 
man denselben Tüll als Unterlage. Jeden dritten Tag 
müssen die Gegenstände gewendet werden, damit das herab­
rinnende Oel nicht in Klumpen auf der Unterseite trockne. 
Nach zwei Wochen sind die Gegenstände fertig conservirt. 
598. Versammlung am 8. November 1895. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Herr Präsi­
dent H. Baron Bruiningk der in letzter Zeit verstorbenen 
Mitglieder, der Herren Dr. med. Albert Eckardt und 
Alexander Baron Schoultz-Ascheraden zu Lösern. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an die Ver­
storbenen, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Der Präsident machte folgende Mittheilung: Es ist 
der Gesellschaft seiner Zeit bereits mitgetheilt worden, dass 
die Stadt Riga zur theilweisen Deckung der Kosten der 
archäologischen Ausstellung, die gelegentlich des 
Congresses im August 1896 von der Gesellschaft veranstaltet 
werden soll, 2500 Rubel bewilligt hat, wogegen die Gesell­
schaft es übernahm, den nachbleibenden Theil der Kosten, 
der nicht unbeträchtlich sein dürfte, von sich aus zu tragen. 
Dass ihr das bei den knappen Mitteln, die ihr auf Grund 
ihres gewöhnlichen Budgets zur Verfügung stehen, nicht 
ganz leicht fallen werde, das braucht wohl nicht besonders 
hervorgehoben zu werden. Um so erfreulicher ist es, dass 
von  pr iva te r  Se i t e  kürz l i ch  d ie  Anregung  zur  Sammlung  
eines Garantiefonds für die Kosten der Ausstellung 
ausging und dass ein Freund unserer Gesellschaft sogleich 
den Betrag von 1000 Rubeln garantirt hat. Das Directorium 
kann den Wunsch nicht unterdrücken, es möge dieses gute 
109 
Beispiel bereitwillige Nachfolger finden, und ist gern bereit, 
Zeichnungen von selbstverständlich auch geringeren Summen 
entgegen zu nehmen. 
In Angelegenheiten der bevorstehenden Ausstellung 
berichtete der Präsident ferner, dass Herr Professor 
Dr. R. Hausmann die Freundlichkeit gehabt hat, auf 
Bitte des Directoriums nach Riga zu kommen, um hier bei 
der Auswahl der Alterthümer und bei deren Catalogisirung 
seinen Rath zu ertheilen. Aus Oesel seien die erbetenen 
Alterthümer bereits eingetroffen. In Jurjew (Dorpat), Fellin 
und Reval werde Herr Professor Hausmann noch die er­
forderliche Auswahl treffen. Bin günstiger Bescheid aus 
Mitau in Betreff der einzusendenden Alterthümer werde 
hoffentlich baldigst eingehen. 
Ueber die bereits in der vorigen Sitzung zur Ver­
handlung  gekommene ,  p ro jec t i r t e  Ausgrabung  von  Ger -
cike berichtete der Präsident, dass er vom Directorium 
beauftragt worden wäre, den Besitzer von Kreutzburg, Herrn 
N. Baron Korff, um die Genehmigung zur Ausgrabung und 
um Unterstützung des Unternehmens im Interesse des Con-
gresses zu ersuchen. Herr Baron Korff habe in dankens­
werter Weise die erbetene Förderung zugesagt und auf 
eine Anfrage des Präsidenten zugleich mitgetheilt, dass 
seines Wissens dort bisher keine Nachgrabungen stattge­
funden hätten und auch keine zufälligen Funde gemacht 
worden wären. 
Der Präsident verlas ein Schreiben unseres Ehren­
mi tg l i edes ,  des  Her rn  wi rk l .  Gehe imra ths  Th .  Baron  
Bühler, Directors des Hauptstaatsarchivs des Ministeriums 
der auswärtigen Angelegenheiten zu Moskau, in welchem 
derselbe die vom Directorium an ihn gerichtete Bitte um 
Uebersendung einiger livländischer Urkunden aus dem 
13. Jahrhundert behufs Ausstellung während des archäolo­
gischen Congresses beantwortet und eine dem Gesuche ent­
sprechende Erledigung der Angelegenheit in Aussicht stellt. 
110 
Es lief eine Zuschrift des Herrn Oberlehrers Dr. Wehr-
mann  in  S te t t in  e in ,  en tha l t end  zwei  Ge legenhe i t s ­
gedichte auf Andreas Yirginius, der von Gustav 
Adolf im Jahre 1631 an die neubegründete Universität 
Dorpat als Professor der Theologie berufen wurde (s. unten). 
Der Präsident machte folgende Mittheilung: Ver­
anlasst durch die aus dem Protokollbuch des ehemaligen 
livländischen Oberconsistoriums gewonnenen Aufschlüsse 
über den antecessor matrimonii Kaiser Peters des Grossen, 
den schwedischen Unterofficier Johann Kruse (vergleiche 
Sitzungsbericht der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde vom Jahre 1894, S. 117, 118), habe Referent 
an die kriegsgeschichtliche Abtheilung des königlich 
schwedischen Generalstabes die Bitte gerichtet, um An­
stellung von Nachforschungen über die genannte Persön­
lichkeit, ob diese sich etwa aus den Regimentsrollen nach­
weisen lasse. Mit grösster Bereitwilligkeit habe der Chef 
der kriegsgeschichtlichen Abtheilung, Herr Major von Stedt, 
die Nachforschungen angestellt. Die im erwähnten Pro­
tokollbuch enthaltenen Angaben über die Persönlichkeit 
und den Dienst des Johann Kruse seien durch das Resultat 
der Nachforschungen in allen Punkten bestätigt worden. 
Namentlich sei bemerkenswerth, dass in der Rolle vom 
5. Juli 1702 in des Rittmeisters v. Budberg Compagnie 
und Obersten Fritz Wachtmeisters Regiment, in der estnischen 
Adelsfahne, nebst 4 anderen gemeinen Reitern, mit der 
Angabe „Mecks und Paloper", welche sonach von den Be­
sitzern dieser Güter gestellt waren, unter Nr. 33 Johan 
Cruhs angeführt werde. Derselbe (hier Kruss geschrieben) 
findet sich ferner als „Fourier" (später „Führer", wie wir 
ihn aus dem Protokollbuch kennen gelernt haben) in der 
Rolle dat. Pernau November 1703, in des Obersten Nieroth 
Regiment wieder. Auch ist nachgewiesen worden, dass 
M. P. v. Heinen in der That im Jahre 1705 Compagniechef 
in des Obersten v. Nieroth Regiment gewesen war, wodurch 
111 
seine Legitimation zur Ausstellung des dem J. K. im 
Jahre 1706 ertheilten und bei dem Oberconsistorium ein­
gereichten Zeugnisses vollkommen erklärt wird. Neu und 
interessant ist endlich der Nachweis, dass J. K. in der Rolle 
des Infanterie-Regiments des Obersten Nieroth und der Com-
pagnie des G. G. Schwebs, dat. Pernau 2. Mai 1710, nun­
mehr als Sergeant angeführt wird, wonach anzunehmen ist, 
dass J. K., als das Regiment Nieroth am 28. September 1710 
bei der Capitulation Revals in russische Gefangenschaft ge-
rieth, dieses Schicksal getheilt habe. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. An 
Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn cand. 
jur. Leopold Laakmann in Pernau: die Pernausche 
Zeitung 1895 vom September an; 2) von Herrn dim. 
Bürgermeister Pohlmann in Schlock: Neueröffnetes In­
ländisches theatrum ect. 1701; eine grössere Anzahl alter riga­
scher  Ka lender ;  3 )  von  Her rn  s tud .  po ly t .  v .  Krusens t i e rn :  
ein Bild des Admirals Krusenstern. Lithographie; 4) von 
Herrn Procureur Posnanski: „Aeussere Ansicht von der 
Stadt Riga." 2 Bl.; 5) vom Rigaer Börsencomitö: Tobien, 
Rigas Handel und Schifffahrt 1894, I. Abtheilung; 6) von 
der Verwaltung der Commilitonenstiftung in Riga: 
Statut der Rigaer Commilitonenstiftung. Riga 1895; 7) von 
Herrn Oberlehrer Vetterlein: eine Citation des Inländi­
schen  Hofger ich t s  vom Jahre  1760;  8 )  von  Her rn  Con-
stantin Hausmann: letzter Rechenschaftsbericht der 
Riga-Dünaburger Eisenbahn pro 1893. Riga 1895. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Herrn C. 
G. v. Sengbusch: eine in Livland ausgegrabene 18cm 
hohe Zinnkanne mit einem Stempel am Boden, die Kreuzi­
gung darstellend; ein flaches Elfenbeinkörbchen, durchbro­
chene chinesische Arbeit; eine silberne Zuckerkneifzange; 
e in  Glaspe t schaf t ;  2 )  von  Her rn  Ael tes ten  Rob .  Jaksch :  
die von ihm im Sommer 1895 in Kremon unter Kipsal aus­
112 
gegrabenen Alterthümer (vergl. unten den Bericht); 3) von 
Herrn Wilhelm v. Löwis of Menar: eine buntlitho-
graphirte Tafel: Vor- und frühgeschichtliche Denkmäler 
aus Oesterreich-Ungarn. Im Auftrage des hohen K. K. 
Ministeriums für Cultus und Unterricht herausgegeben von 
der K. K. Central-Commission für Kunst und historische 
Denkmale. Entworfen und erläutert von Dr. M. Much. 
Aquarelle von Ludwig Hans Fischer. Verlag von Ed. Holzel 
in Wien; 4) von Herrn Architecten Karl Felsko: eine 
29 cm lange, 11 cm breite Ofenkachelform für ein Eckstück 
mit einer karyatidenartigen männlichen Halbfigur und Orna­
menten aus dem 16. Jahrhundert, ausgegraben an der Ecke 
der grossen Sand- und Pferdestrasse; 5) von Herrn Kauf­
mann Görke folgende in der Altstadt Nr. 3 auf der Stelle des 
ehemaligen Kameelspeichers ausgegrabenen Gegenstände: 
ein durchbohrtes Stück eines Hornes und 3 Paar unbe­
arbeitete Hörner; ein Bronzestreitkolben; zwei Eisenbeile; 
ein längliches Glastöpfchen 7 cm hoch; ein irdenes Töpfchen 
572 cm hoch; ein Bronzeschlüssel; vier eiserne Messer mit 
Holzstielen; eine eiserne Lanzenspitze mit Angel; eine 
eiserne Kesselkette; Bruchstück einer hohlen Lanzenspitze; 
ein eisernes Hufeisen, sehr klein; ein Schleifstein; ein 
eiserner Schlüssel; Stück eines Beschlages aus Horn mit 
Kreisornamenten und ein knöcherner Messerstiel mit eben­
solchen Ornamenten; ein Knochen mit Gelenkstück; ein 
nadeiförmiges Holzstück; ein längliches Bronzestück; drei 
Stücke Eisen, eines davon schnallenförmig; das Handstück 
einer Bronzewaage; zwei eiserne Lanzenspitzen mit Tülle 
und mit Angel; eine eiserne Gewandnadel mit flachem Kopf, 
darin 4 runde Löcher; eine eiserne Messerklinge; zwei 
Bronzeschellen an einer langen Gliederkette; ein offener 
Bronze-Fingerring; ein eiserner Scharnierbeschlag; ein 
eiserner Schlüssel durch ein Gelenk mit zwei Winkelstücken 
verbunden; ein Bernsteinkreuz (1 Arm abgebrochen) mit 
einem Loch zum Tragen; ein neuerer Messingkrahn; Eisen­
118 
hammer und Pfriemen; zwei grosse Bären-Eckzähne (10 und 
8  cm lang)  und  e in ige  Th ie rknochen ;  6 )  vom Rigaschen  
Stadtamte: zwölf verschiedene Kanonenkugeln, ausgegraben 
bei den Erdarbeiten beim Bau des städtischen Schlacht­
hauses  auf  de r  S tad tweide ;  7 )  von  Her rn  Dr .  A .  v .  T r  a  nse he :  
ein Siegelring aus Silberlegirung mit dem Stackelbergschen 
Wappen und den Initialen H. S. aus der Zeit um 1600, 
gefunden  be i  Lemsa l  auf  e inem Fe lde ;  8 )  von  Her rn  Max  
Busch: zwei Flintenläufe, ausgepflügt in Rinskaln in Kur­
land ;  9 )  von  Her rn  d im.  Bürgermeis te r  F r .  R ieh .  Poh l -
mann: ein Teller von einem Service aus der letzten Hälfte 
des  18 .  Jahrhunder t s ;  10)  von  Her rn  Georg  Becker :  
folgende unter Pröbstingshof bei der Anlage eines Obst­
gartens ausgegrabene Gegenstände: zwei Bronzeschlüssel 
mit einem Ring befestigt an der Oese eines kleinen Schäl-
cliens, auf dessen Boden ein Stempel angebracht ist; einige 
doppelgliedrige Bronzeketten und 2 durchbrochene Bronze-
Dreieckträger, an einem von ihnen 2 Ketten noch anhän­
gend; 11) von Herrn Gustav Werner (Leihgabe): zwei 
Glasmedaillons, das eine mit einem Portrait und einem ge­
malten Monument auf der Rückseite, das zweite mit einem 
Monument und mit Haargeflecht auf der Rückseite; 12) von 
Frl. Juliane Bötticher: drei Gratulationskarten, angeb­
lich von 1764. 
Für die numismatische Sammlung war dargebracht 
worden  von  Her rn  Genera lmajor  a .  D .  v .  Audre janof f  
ein Silberrubel von 1814. 
Zu  o rden t l i chen  Mi tg l i edern  wurden  aufgenommen 
die Herren: Bankbeamter Georg Treymann, Gehilfe des 
Jur i sconsu l ten  im Jus t i zmin i s te r ium Rudol f  v .  F reymann ,  
Georg  v .  Schröders ,  cand .  h i s t .  Woldemar  Wul f f ius  
in Moskau. 
Es wurde eine Zuschrift des Herrn Aeltesten Robert 
Jaksch, der durch Unwohlsein am Erscheinen verhindert 
war, verlesen, enthaltend einen Bericht über die von ihm 
8 
114 
im letzten Sommer gemachten Ausgrabungen auf dem 
Kremonschen Gräberfelde, auf dem er bereits im Som­
mer 1894 Ausgrabungen veranstaltet hatte (vergl. Sitzungs-
ber. v. J. 1894, S. 105, s. unten). 
Herr Oberlehrer Fr. Bienemann jun. verlas die Ein­
leitung zu einer für „die Mittheilungen aus der livländischon 
Geschichte" bestimmten Arbeit: Briefe und Actenstücke 
zur Geschichte der Yertheidigung und Kapitulation Dorpats 
im Jahre 1656 (vergl. „Mitteilungen" Bd. XVI Heft 2). 
Herr Dr. Astaf v. Transehe-Boseneck verlas ein­
ze lne  Abschn i t t e  aus  e ine r  g rösse ren  Arbe i t  über  „d ie  
vordeutsche Epoche", einer politischen und culturellen 
Geschichte der Eingeborenen, verfasst nach zeitgenössischen 
Quellen, vornehmlich der Chronik Heinrichs von Lettland, 
mit Zuhilfenahme retrospectiver Forschung. 
Die verlesenen Abschnitte behandelten: 1) die politi­
schen Beziehungen der finnischen und lettischen Stämme 
zu einander und zu ihren grösseren Nachbarn; 2) staaten­
ähnliche Organisationen; 3) die Seniores und sociale Bil­
dungen innerhalb der einzelnen Stämme; 4) das Wirt­
schaftsleben: Siedelung, Landwirtschaft, Handel und Geld­
verkehr, Eigenthum; 5) Familie und Erbrecht. Diese Arbeit 
des Vortragenden steht im Zusammenhang mit der über die 
Bauern in Livland während der Ordenszeit, über welche 
er im vorigen Jahr der Gesellschaft referirte (vergl. Sitzungs­
berichte 1894, S. 83). 
Herr Oberlehrer Oscar Stavenhagen hielt einen 
Vor t rag  über  d ie  Mi tb rüder  des  Deutschen  Ordens  in  
L iv land  und  das  von  ihnen  ge t ragene  Abze ichen  
der Ordensmitbrüderschaft (s. unten). 
115 
Zwei Gelegenheitsgedichte auf Andreas Virginius1). 
Von Dr. Wehr mann in Stettin. 
Der als Bischof von Estland am 22. December 1664 ge­
storbene Andreas Vir ginin s ist nach Vanselow (G-elehrtes 
Pommern S. 118) am 9. November 1596 in Schivelbein gebo­
ren. Wir nehmen an, dass diese Angabe richtiger ist als die, 
dass sein Geburtsort Colberg sei. Er wird vielmehr stets 
als Schivelbeinensis bezeichnet, d. h. er stammte aus der 
damals zur Mark Brandenburg, heute zur Provinz Pommern 
gehörenden Stadt Schivelbein. Er sowohl wie sein Bruder 
Johann, der 1629 und 1631 als Bürgermeister in Gartz a. 0. 
vorkommt, werden als „erbsessen auf Sch wessi n" be­
zeichnet, und nach Micraelius (Vom alten Pommerlande VI, 
S. 382) stammen sie aus dem adligen Geschlechte der 
Vargine, die „eine Jungfrau mit einer französischen Lilie 
im blauen, aus einem rothen Felde, dadurch ein weisser 
Balken herunter geht, und aus dem Helm einen Arm mit 
einem Schwert bei einem Büffelhorn" im Wappen führen2). 
Im Jahre 1612 ist Andreas in Greifswald immatrikulirt 
(Matrikel von Greifswald, herausgegeben von E. Friedländer 
I, S. 566) als Andreas Virginius Schivelbenensis Marchicus. 
Im folgenden Jahre, 1613, besuchte er das Pädagogium in 
Stettin, in dessen Album er verzeichnet steht. Hier scheint 
er sich länger aufgehalten zu haben, wenigstens finden wir 
seinen Namen erst wieder im Januar 1618 in der Rostocker 
Matrikel (herausgegeben von A. Hofmeister III, S. 29). 
Wie lange Virginius in Rostock geweilt hat, ist unbekannt. 
Wahrscheinlich hat er nachher noch die Universitäten Greifs­
wald und Königsberg besucht. Da er 1626 als Magister be­
zeichnet wird und in der Rostocker Matrikel sein Namen 
unter denen, welche diese Würde erhalten haben, nicht 
steht, so muss er den Grad auf einer anderen Universität 
erlangt haben. Bereits im Jahre 1620 hat er, wie Micraelius 
ang ieb t ,  e in  Buch  un te r  dem Ti te l  co l l eg ium metaphy-
sicum veröffentlicht. 1626 ist er wieder in Rostock, doch 
im Begriff, nach Gartz a. 0. zu gehen, wo er die Stelle 
eines Präpositus erhalten hat. Zu seinem Abschiede haben 
Rostocker Studenten, die unter seiner besonderen Aufsicht 
und Leitung lebten, lateinische Gedichte verfertigt und 
*) Vergleiche über ihn Becke -Napiersky, Allgemeines Schrift­
steller-Lexikon etc. B. IV, S. 439. Die Red. 
2)_ Vergl. Bagmihl, Pomm. Wappenbuch V, S. 130. Noch 1755 
wird ein Vergin auf Schwessin erwähnt. Klempin und Kratz, 
Matrikeln der pomm. Bitterschaft, S. 425. 
8* 
116 
drucken lassen. Ein allerdings unvollständiges Exemplar, 
welches 8 Poeme enthält, liegt uns vor. Das erste führte 
folgende Uebersclirift: Quem summo in theologia dignum 
l ionore  ind icav i t  Academia  M.  Andream Vi rg in ium,  
virum reverenda dignitate clarissimum, nunc ad Garzencem 
praepositum, feliciter ire iubet Elias Taddelius Rostock. 
Ein Chronodistichon giebt uns die Jahreszahl 1626. Na­
türlich sind alle Gedichte voll des Lobes und Preises und 
enthalten die mannigfaltigsten Wünsche für sein ferneres 
Wohl. Einer von den Verfassern bildet aus dem Namen 
das Anagramm en, vir, dignus, amaris, das dann in einem 
Gedicht behandelt wird. Als Beispiel mögen folgende über-
schwängliche Verse dienen: 
Barbara quid stolide iactat miracula Memphis? 
Extollitque suos Roma vetusta viros? 
Bximios fovet alma viros Germania; darum 
protulit ingeuio patria Virginium. 
oder: Ergo sie iam nunc abitum parabis, 
hineque discedes celebris magister, 
stemmate insigni, pariterque docta 
nobilis arte? 
Von Gartz wurde Virginius unter dem 21. Juni 1631 
von König Gustav Adolf an die neu begründete Universität 
in Dorpat berufen (vergl. Mittheilungen Bd. VII, S. 164). 
Zu seinem Abschiede von Gartz liessen wieder einige 
Freunde lateinische Gedichte drucken. Auch hiervon liegt 
uns ein Exemplar vor. Das Werk trägt folgenden sehr 
umständlichen Titel: 
Hqo<S(f oyvri(xaxa, quibus reverendo, nobili clarissimoque 
viro Dn. Andreae Virginio haereditario in Schwessicn, 
S. S. Theologiae Licent. ecclesiae Gartzensis in Pomerania 
quondam pastori vigilantiss. vicinarumque praeposito dignis-
simo; nunc vero a serenissimo ac potentissimo Suecorum, 
Gothorum,  Vanda lorum que  rege  ac  domino  Dn .  Gus tavo  
Adolfo ad regiam Livonum academiam, a S. R. M. recens 
Dorpati fundatam atque insignibus privilegiis donatam 
vocato Professori S. S. Theolog. ordinario, de nova funetione 
academica gratulantur felicissimumque illius successum iuxta 
ac faustissimum itineris ingressum animitus precantur affines 
et amici priori atque sinceri. Stetini. typis Nicolai Bar-
tholdi 1631. 
Die Verfasser sind diesmal fast alle sehr angesehene 
und bekannte Männer in Stettin. Es sind: 1) der Rector 
des Stettiner Pädagogiums, Martin Leuschner (f 1641); 
2) der Arzt Dr. med. Andreas Hiltebrandt; 3) der Rector 
an der Stadtschule, Johannes Micraelius (f 3658); 4) der 
117 
Conreclor au der Stadtschule, Martin Bambauiius; 5) der 
Studiosus theologiae Jacob Mollerus aus Stettin. 
In allen Gedichten wird natürlich zugleich der Ruhm 
des Königs Gustav Adolf gepriesen. 
Nomine Gustavus, virtute Augnstus et arrais, 
cui curae est patriae et reugionis amor. 
Instruit ille novam Dorpati academiam et amplis 
indultis äuget munifice que beat. 
Ebenso wünschen alle dem neuen Professor eine glück-
lichc Reise. Da betet einer: 
Protege Virginium, ingenio qui promptus et ampla 
arte professoris munia sacra subit. 
Incolumis Derptam veniat, tua dogmata magno 
cum fruetu doceat, vivat agatque bene. 
Mittheilenswcrth erscheinen noch ciuige Verse aus dem 
Gedichte des Micraelius, mit denen er auf den Lebensgang 
des Virginius anspielt: 
St et in um ingenii pritnuin expoliebat acumen, 
nostrae ubi sancitum est foedus amicitiae. 
Lustra abiisse puto tria, cum viva indole amorem 
hoc nostrum poteras conciliare loco1). 
Vix hinc intraras veneranda Lycaea Rosarum2) 
cum tibi pro meritis lauream Apollo dedit. 
Gryphica deinde tuas dotes venerata palaestra est3): 
Prussia et has ipsas de venerata fuit4). 
Tandem ubi Apollo dedit Sophias tibi serta, brabeion 
illic Eusebie relligiosa dedit. 
Sic sibi Garzenses decoratum et honoribus auetum 
pastorem sacri consociare gregis. 
Quos ut consumpsit Martis violentia5), Regis 
Derptoana sibi te schola adesse iubet. 
Das Heft mit den Gratulationsgedichten schliesst mit 
dem Wunsche: 
Ergo te laeto capiat Livo nia plausu 
opto, te decoret semper honore Probum. 
Ehe er abreiste, hatte er wohl noch in Rostock das 
Licentiatenexamen absolvirt, weuu das nicht schon früher 
geschehen war. Am 25. October 1632 ward M. Andreae 
J) Joh. Micrälius war 1614 in das Stettiner Pädagogium auf­
genommen. 
2) D. h. Rostock. 
3) Es scheint demnach, dass Virginius zwar, wie oben berichtet 
ist, bereits 1612 iu Greifswald immatrikulirt wurde, aber erst später, 
etwa um 1620, dort wirklich studirte. 
4) Er hat also auch in Königberg studirt. 
ft) Ehe die kaiserlichen Truppen Weihnachten 1630 Gartz, von 
Gustav Adolf bedrängt, aufgaben, verbrannten sie die ganze Stadt, 
von der nur 30 Häuser und die Kirche stehen blieben. 
118 
Virginio, theologiae in academia Dorpatensi proiessori absenti 
die theologische Doctorwürde verliehen, qui tarnen ante apud 
nos examen subierat, publice disputaverat, iuramentum 
praestiterat. 
Bericht über Ausgrabungen in Kremon. 
Von Rob. Jaksch. 
Während eines längereu Aufenthalts in Kremon in 
diesem Sommer erfuhr ich, dass vor einiger Zeit von einem 
fremden, angereisten Herrn eine Ausgrabung auf dem grossen 
Gräberfelde in der Nähe der Kremonschen Parochialschulc 
gemacht worden sei, bei welcher ein gut erhaltenes Schwert 
gefunden wurde, das nach der Beschreibung, die die Ar­
beiter vom Griffe gaben, in ein hohes Alter verlegt werden 
muss. Obgleich nun dieses grosse Gräberfeld, auf dem ich 
schon im vorigen Jahre Nachgrabungen vorgenommen hatte, 
keinen einzigen Tumulus enthält, der nicht mehr oder 
weniger angegraben ist, so entschloss ich mich dennoch, 
auf demselben Felde noch weitere Ausgrabungen vorzu­
nehmen. 
Sechs Gräber wurden untersucht. In zweien fand sich 
nichts weiter vor, als nur durcheinandergeworfene, etwa 
faustgrosse Steine. Was in den übrigen vier Gräbern ge­
funden wurde, ist auf die beiden, hierbei übergebenen Tafeln 
aufgezogen worden. 
Grab I (Acc. Nr. 136), wohl das Grab einer Frau, war 
ein Tumulus von 25 m Umfang und 1,30 m Höhe, der schon 
früher an den Seiten in N und S angegraben worden war. 
Die Mitte war unberührt geblieben. Vom nördlichen Rande 
des Hügels 3,4a m entfernt wurden 17 theils vergoldete, 
theils versilberte Glasperlen und ein dreieckiges Stückchen 
Silberblech mit unregelmässig eingeschlagenen Punktorna­
menten zerstreut liegend gefunden und nicht weit davon ein 
Kettengehänge aus Bronze. Diese Fundgegenstände liessen 
erkennen, dass sie als Halsschmuck gedient hatten, wodurch 
sich die ursprüngliche Lage des bestatteten Körpers bestimmen 
liess, von dem, ausser zwei Knochenresten, die später gefunden 
wurden und zum Becken gehört haben mochten, sich weiter 
nichts erhalten hatte. Das vorgefundene Kettengehänge 
weicht von den sonst bekannten Gehängen dieser Art, die 
als Brustschmuck gedient hatten und mittelst zweier Fibeln 
auf den Schultern befestigt wurden, ab. Es ist aus einer 
einzigen recht langen Bronzekette hergestellt, deren Glieder 
aus doppelten Ringen bestehen. Ein Theil dieser Kette, 
119 
abgetheilt durch zwei aus ihr geschlungene Knoten, bildete 
denjenigen Theil des Schmuckes, der auf dem Nacken ge­
legen hatte und aus einer Reihe bestand, während die 
übrige Kette von den beiden Knoten aus in mehreren, 
nebeneinanderliegenden Reihen auf die Brust herabfiel. 
Die beiden Enden der Kette befanden sich links und rechts 
von den Knoten und schienen auf den Schultern befestigt 
gewesen zu sein, und zwar mittelst Fibeln aus Eisen, von 
denen sich nur wenige Reste erhalten hatten, welche die 
Form der Fibeln nicht mehr erkennen lassen. Fünfzehn cm 
rechts von der Kette, wo die Perlen lagen, also etwa in der 
Gegend der linken Schulter, wurde ein rundes Stückchen 
Holz gefunden, das von einer stark angegriffenen Bronze­
spirale umgeben war und unter dem ein Stückchen Wollen­
zeug lag. Ferner fand sich an der Stelle, wo der Unterleib 
gelegen haben mochte, ein silberner Fingerring mit feinem 
Strichornament und offenen Enden, so dass der Ring nach 
Belieben dem Finger angepaBst werden kann. Dort war 
auch ein Stückchen Holz, das in derselben Richtung lag, 
wie das bei der linken Schulter gefundene, mit der Bronze­
spirale umwundene Stück. Ich bin nun geneigt anzunehmen, 
dass diese beiden Holzstücke Theile eines Stabes gewesen 
sind, der der Bestatteten in die Hand gelegt worden war 
und der bis zur linken Schulter reichte. Bähr bildet in 
seinem Werke: „Die Gräber der Liven" Taf. XV, Fig. 14, 
genau ein solches Stück ab. 
Etwas höher nach rechts von der Stelle, wo der Schädel 
gelegen haben mochte, fanden sich Thonscherben. Eine 
Dame, die zum Sommeraufenthalt in Kremon weilte, hatte 
die Freundlichkeit, sich der mühevollen Arbeit des Zusammen­
setzens der Scherben zu unterziehen, und es gelang ihr, aus 
den Stücken eine Urne zusammenzustellen, an der zwar etwa 
der dritte Theil fehlt, deren Form und Maasse sich jedoch 
vollkommen erkennen lassen. Die Höhe beträgt 11,5 cm, der 
Durchmesser des oberen Randes 12,5 cm und der des Bodens 
9 cm. Am oberen Rande befindet sich ein rohes, unregel­
mässiges Zackenornament. 
Grab II, wohl auch ein Frauengrab, hatte einen Um­
fang von 25,9 m und im Norden auf der Angrabungsstelle 
einen Durchmesser von 7,o m. Vom äusseren Rande 3,43 m 
entfernt fanden sich 10 grössere und 10 kleinere goldene 
und silberne cylinderförmige und 13 eben solche rundlich 
flache Glasperlen und wollene Zeugreste, welche mit Bronze­
ringen und seltener vorkommenden Bronzeketten durchwirkt 
waren. Eine alte, auf dem Hügel stehende Eiche verhin­
derte ein sich weiter erstreckendes Nachgraben, so dass 
120 
nicht festgestellt werden konnte, ob noch andere Gegen­
stände in dem Grabe vorhanden wären. 
Grab III hatte einen Umfang von 29 m. Die Angra-
bung • geschah von NO. Es wurde 3 m vom äusseren 
Rande eine 8v2 cm lange, mit einem schmalen Lederriemen 
durchzogene Bronzespirale auf einem länglich ovalen, 3Va cm 
breiten und IIV2 cm langen Stück Leder liegend gefunden. 
Dieselbe hat offenbar zu einem Halsschmuck gehört, der 
wahrscheinlich aus mehreren solcher ovalen Lederstücken 
bestanden hatte, von denen das auf der Brust liegende mit 
der Spirale geziert war und dadurch vor Verwesung ge­
schützt wurde. Solche einzelne Spirale finden sich recht 
zahlreich vor; ihren Zweck konnte man nicht genau be­
stimmen. Durch diesen Fund scheint ihre Benutzung wohl 
festgestellt zu sein. In SW, 28 cm von der Spirale entfernt, 
lag, mit der Schneide nach unten, ein eisernes Beil in Form 
der geschwungenen Breitäxte, ähnlich wie sie W. Osborne 
in seinem Werke: „Das Beil und seine typischen Formen in 
vorhistorischer Zeit" Taf. XVIII, Fig. 5, und Sisow im 
JroijHHCKin MorHJiLHHivB Taf. XV, Fig. 5, abbildet. Knochen­
reste waren nicht vorhanden, auch fehlten Urnenscherben. 
Das IV. Grab, im Umfange von 8,70 m, hatte 30 cm 
Höhe und enthielt nur 2 Köpfe von Oberarmknochen, ein 
Stückchen des processus mostoideus vom Schädel und eine 
Urnenscherbe. Der geringe Umfang des Hügels sowie die 
noch nicht angewachsenen Köpfe des Armknochens weisen 
darauf hin, dass es das Grab eines Kindes gewesen ist. 
In meinem Bericht über Aufdeckung von Hügelgräbern 
in Kremon im Sommer 1894 (Sitzungsberichte 1894, S. 108 f.) 
erwähnte ich auch ein Gräberfeld, das zwischen dem Kip-
salschen Kirchhof und der Aa, begrenzt durch je eine 
Schlucht in 0 und W, liegt. Dort wurde in einem Hügel-
grabe ausser Kohle und Asche nur ein messerförmiger 
Gegenstand aus Quarziat gefunden. Im verflossenen Som­
mer wurde nun meine Aufmerksamkeit wiederum auf jene 
Gegend  ge lenk t .  Es  wurde  mi r  näml ich  e in  k le ine r ,  dün­
ner, bearbeiteter Feuerstein (4,5 cm lang, 1 cm breit) zu­
gebracht, der. als Theil eines Messers angesprochen werden 
muss und den man nicht weit von jenem Gräberfelde am 
Abhänge ,  näher  zum Aaufe r  h in ,  ge funden  ha t t e .  Da  nun  
dieser bearbeitete Feuerstein zweifellos der Steinzeit an­
gehört, so wird dadurch mit hoher Wahrscheinlichkeit 
nachgewiesen, dass diese Gegend um Kremon bereits zur 
Steinzeit bevölkert gewesen ist. Dadurch gewinnt aber 
auch jener messerl'önnige Gegenstand aus Quarziat grössere 
121 
Bedeutung und es dürfte daher wiederholt zu empfehlen sein, 
die in der Nähe der Fundstelle befindlichen Gräber einer 
sorgfältigen Untersuchung zu unterziehen. 
Die Mitbrüder des deutschen Ordens in Livland 
und das von ihnen getragene Abzeichen der Ordens-Mit-
brüderschaft. 
Von 0. Stavenhagen. 
Das Institut einer weltlichen Mitbrüderschaft, die con-
fraternitas, hat sich beim Deutschen Orden gleich in den 
ersten Jahren seines Bestehens ausgebildet. In den päpst­
lichen Bullen finden wir dasselbe mehrfach erwähnt, und 
zwar führen die ersten Spuren schon in die Zeit der Um­
wandlung des Hospitals der Deutschen in einen Ritter­
orden zurück1). Die diesem Institut zu Grunde liegende 
Idee war die Heranziehung von Laien zur Förderung der 
Ordenszwecke und -interessen. Als Aequivalent wurde 
Theilnahme an dem Genüsse des vom Orden erworbenen 
himmlischen Gnadenschatzes geboten. Im Laufe der Zeit 
haben sich bei dieser zuerst wohl ganz allgemein gefassten 
und auch einfach als fraternitas ordinis Teutonici bezeich­
neten Einrichtung mannigfache Unterschiede und Abstufungen 
entwickelt. Es sei hier nur betont, dass sehr bald zwischen 
Mitbrüdern und Halbbrüdern, zwischen der confraternitas 
und der semifraternitas, streng zu unterscheiden ist2). Wie 
in dem geistlichen Ordensverbande selbst sich Ritter- und 
Priesterbrüder nach Beruf und Rang scharf von den dienen­
den Brüdern unterschieden, so waren auch Verpflichtungen 
und Ansehen in der zum Orden gehörenden Laienbrüder­
schaft sehr verschieden3). Die Halbbrüder nahmen durch­
aus eine dienende Stellung ein, waren zu bestimmten Dien­
sten und Leistungen verpflichtet und standen unter der 
Aufsicht und dem Befehl einzelner Ritterbrüder. Die Mit­
brüder dagegen gehörten einer höhern Ordnung an und 
*) Cf. «Toll. Voigt, Gesch. Preussens, II, 113 und VI, 524— 534, 
und derselbe, Gesch. des Deutschen Ritterordens in seinen 12 Balleien 
in Deutschland, I, 330—351, und die dort angegebenen Quellen; dazu 
das livland. Urkundenbuch und Bunges Regesten bis 1300. 
2) In den Gesetzen des 13. Jahrhunderts werden die dienenden 
Brüder, die in den geistlichen Verband traten, auch Halbbrüder ge­
nannt. Peribach, Die Statuten des Deutschen Ordens, S. 138. 
3) Voigt weist wohl auf den Unterschied hin, hat aber bei der 
Darstellung denselben oft nicht beuchtet. 
122 
waren gesellschaftlich mehr zu den Ritterbrüdern gestellt; 
sie gelobten nur ganz allgemein, dem Orden stets treu und 
hold zu sein, ihn vor allem Schaden zu warnen und für ihn 
nach ihrem Vermögen das Beste zu thun. Ihre einzige be­
stimmte Verpflichtung bestand darin, dass sie einmal jähr­
lich in den Kirchen für den Orden Almosen zu sammeln 
hatten. — Auch das weibliche Geschlecht war vom Orden 
nicht ausgeschlossen, und zwar ist es gleichfalls in zwei­
facher Weise herangezogen worden: neben den Frauen, die 
als geistliche Ordensschwestern die 3 Gelübde ablegten, hat 
es weltliche Schwestern niedern und hohen Standes gegeben, 
die ganz analoge Stellungen einnahmen wie die Mit- und 
Halbbrüder. — Am mannigfaltigsten zeigt sich die Theil-
nahme der Laien am Orden in Deutschland. Dort linden 
sich die buntesten Abstufungen. Für den Orden selbst ist 
dabei immer die Hauptsache der Gewinn von Gütern, Geld 
und politischem Einfluss gewesen. 
In Livland haben sich diese Verhältnisse einfacher ge­
staltet. Das Institut der weltlichen Halbbrüder ist hier 
zurückgetreten vor der „Brüderschaft unserer lieben Frau", 
in der sich alle Dienstleute des Ordens als gemeine Stall­
brüder oder Schwarze Häupter vereinigten1). Die Inländi­
schen Mitbrüder sind bisher von unserer Geschichtsforschung 
wenig beachtet worden. Hier kann jetzt über sie folgen­
des bemerkt werden. 
Zunächst finden wir unter den fürstlichen Mitbrüdern 
des Ordens solche, die in nahen Beziehungen zu Livland 
gestanden haben und diesem Umstände offenbar die Mit­
brüderschaft verdanken. In der livländischen Redaction 
des zu den Ordensstatuten gehörenden Gebetes heisst es: 
„Namentlich sollt ihr beten für Kaiser Friedrich, für Herzog 
Leopold von Oesterreich, für König Woldemar von Däne­
mark, für Junker Karol von Schweden, für König Kon­
stantin von Polotzk, für Bischof Burchard von Kurland8) 
und für jene ehrlichen Bürger von Lübeck und Bremen, 
die Stifter unseres Ordens waren, dass Gott ihnen für die 
Güter und Almosen, die sie dem Orden zugewendet haben, 
ewigen Lohn gebe"3). Es wird nicht zu bezweifeln sein, 
dass ein Theil der hier Genannten — der dritte Waldemar, 
der dem Orden Estland verkaufte, jener Herzog Karl 
Ulfsson von Schweden, der, für den Orden kämpfend, 1260 
*) Darüber folgt demnächst eine Abhandlung in den „Mit­
teilungen" etc. 
2) B. Burchard von Kurland war Priesterbruder D. 0. und über­
trug 1309 dem Orden die Nutznieseuug seines Stiftes. 
3) Perlbach a. a. 0. S. 132. 
123 
auf dem Schlachtfelde bei Durben fiel, und Fürst Konstantin 
von Polotzk, der dem Orden kurz vor 1264 Burg und Gebiet 
Rosyten schenkte, — zu denjenigen Hitbrüdern zu zählen 
sind, denen wegen ihrer hervorragenden Verdienste für alle 
Zeiten die kirchliche Fürbitte des livländischen Ordens ge­
sichert sein sollte. Als ein fürstlicher Mitbruder wird dann 
noch König Karl Knutsson von Schweden erwähnt, dessen 
Beziehungen ebenso nach Livland wie nach Preussen reich­
ten. In Deutschland und in Preussen hat der Orden einer 
grossen Anzahl in- und ausländischer Fürsten seine Bruder­
briefe zu Theil werden lassen. Für die Mitbrüder galt also 
nicht der Fundamentalsatz des Ordens, dass nur Deutsche 
aufgenommen werden durften. — Von besonderem Interesse 
für uns erscheint die Mitbrüderschaft einzelner livländischer 
Vasallen. Urkundlich voll bezeugt ist dieselbe in drei Fäl­
len durch die im Original erhaltenen Bruderbriefe. Am 4. 
März 1464 nimmt zu Königsberg der Hochmeister Ludwig 
von Brlichshausen den Johann Brynke in die Mitbrüder­
schaft des Ordens auf. Es heisst in der Urkunde1): 
„Der ehrbare und wohltüchtige Johann Brynke, unser 
lieber Besonderer, hat uns mit hitziger Andacht und grosser 
Begier des Herzens demüthig um unseres Ordens Brüder­
schaft und Gesellschaft gebeten, weil er willig ist zum Lobe 
Gottes und zur Ehre dessen keuscher Gebärerin Maria, zu 
Schutz und Schirm des christlichen Glaubens und unserm 
Orden zum Beistande als ein williger und unerschrockener 
(Kämpe) wider die Feinde und Verächter des heiligen 
Kreuzes und unseres Ordens dazustehen. Wir nehmen ihn 
deshalb hiemit unter Zustimmung unserer Gebietiger in die 
Brüderschaft unseres Ordens auf und machen ihn theilhaftig 
aller Messen, Gebete, Vigilien, Venien, Fasten und über­
haupt aller guten Werke, die die Gnade des heiligen Geistes 
in unserm Orden und unsern Ordensbrüdern bewirkt. Er 
soll dafür verpflichtet sein, an jedem Sonnabend 5 Pater­
noster und 5 Ave Maria zu sprechen. Aus besonderer 
Gnade aber fügen wir noch dies hinzu: wenn sein seliges 
Abscheiden aus dieser Welt vermittelst dieses unseres Briefes 
oder sonst irgendwie uns, unsern Nachfolgern oder Brüdern 
verkündigt worden ist, soll man es für ihn mit Begräbnis, 
Messen, Vigilien, Gebeten und Gedächtnis so halten, wie 
es für unsere und unseres Ordens besondere Liebhaber und 
Gönner zu thun Gewohnheit ist." 
Johann Brincken war kurländischer Ordensvasall und 
tritt in den Urkunden 1454 bis 1481 in Geschäften und 
J) Abgedruckt in den Mittheiluugen III, S. 108, nach dem Origi­
nal in der Brieflade des Gutes Sessilen in Kurland. 
124 
Diensten des Ordens auf. Seine Aufnahme scheint eine 
specielle Belohnung für diplomatische Dienste zu sein, die 
er dem preussischen Orden während des grossen Krieges 
geleistet hat. Bevor wir nun zu den beiden anderen Fällen 
übergehen, ist einiges aus der Correspondenz des Hoch­
meisters Hans von Tiefen mit den livländischen Gebiotigern 
zu berücksichtigen. Am 11. October 1490 schreibt derselbe 
an den Landmarschall Wolter von Plettenberg über die 
Fehde mit Riga und beglaubigt seinen nach Livland ge­
sch ick ten  obers ten  Kumpan  Jordan  von  Bergrod t .  Zum 
Schluss sagt er: „Wir schicken euch auch eine Gesellschaft 
unseres Ordens nebst einem Brief mit hangendem Siegel, wie 
es gebräuchlich ist. Ihr könnt das in unserem Namen geben, 
wem ihr wollt. Dass aber jemand anders als wir die Ge­
sellschaft verleiht, wie ihr es für euch begehrt habt, wider­
spricht den Gewohnheiten unseres Ordens. Wenn ihr uns 
das Silber und die Kanzleigebühren senden wollt, werden 
wir euch die Gesellschaft für einen oder zwei Liebhaber 
unseres Ordens, die ein solches Kleinod in Ehren zu halten 
wissen, nicht versagen"1). 
1492, Mai 21 heisst es in einem Briefe an den Meister 
Johann Freitag von Loringhoven, nachdem das Verhältniss 
zu Russland behandelt worden ist: „Ihr habt begehrt, dass 
wir euch Gewalt geben, etlichen der eurigen die Gesell­
schaft unseres Ordens zu verleihen. Diese Gewalt ist nach 
den Gewohnheiten unseres Ordens ganz ausschliesslich einem 
Hochmeister vorbehalten. Der Meister Deutscher und Wäl-
scher Lande hat sie nicht begehrt, wohl aber hat er uns 
gebeten, die Gesellschaft für seine guten Freunde hinaus­
zuschicken, was wir gern gethan haben. Wir werden also 
eine oder vier Gesellschaften zurichten und machen lassen 
und dieselben nebst den üblichen Briefen euch mit unserm 
nächsten Boten schicken"2). 
Danach gehörte also damals die Aufnahme in die Mit­
brüderschaft zu den Hoheitsrechten der Hochmeister. Ferner 
erfahren wir hier zum ersten Mal von einem äussern Abzeichen 
der Mitbrüder. Da der Hochmeister dasselbe als Kleinod be­
zeichnet und zur Anfertigung zweier Exemplare die Zusen­
dung des dazu nöthigen Silbers verlangt, ist anzunehmen, dass 
dieses Abzeichen ein grösserer silberner Schmuckgegenstand 
gewesen ist. Der Name dafür war, wie die weiter erwähnten 
Urkunden bestätigen, „selschop Dutsches ordens"3). 
!) cf. Index corporis historico-diplomatici, no. 2282. 
2) cf. Index, no. 2302. 
3) Dr. Ph. Schwartz macht mich darauf aufmerksam, dass diese 
Bedeutung von „selschop" bereits im Mittelniederdeutschen Wörter-
Noch einmal erlaubt dann der Hochmeister dem Meister 
Plettenberg am 11. October 1494, zehn rittermässige gute 
Manneu in seinem, des Hochmeisters, Namen, wie es die 
darüber ausgestellten Briefe besagen, in des Ordens Gesell­
schaft aufzunehmen1). Aber sehr bald darauf muss Pletten­
berg vom Hochmeister das Recht zugestanden worden sein, 
nach eigenem Ermessen ohne irgend welche Mitwirkung des 
Hochmeisters Aufnahmen in die Mitbrüderschaft des Ordens 
vorzunehmen. Denn in einer Urkunde vom 17. Juli 149G 
nimmt er zu Wenden den ehrbaren und wohltüchtigen Mann 
Dionysius von Sacken als Mitbruder auf, ohne den Hoch­
meister auch nur zu erwähnen, ja sogar ohne Rath und 
Zustimmung seiner Gebietiger. Nach sonst nur unwesent­
lichen Abweichungen von jenem Bruderbriefe des Joh. 
Brynke — statt 5 werden hier z. B. 7 wöchentlich zu 
sprechende Paternoster und Ave Maria auferlegt — sagt 
der Meister zum Schluss: „Wenn er (D. v. Sacken) aus 
dieser Welt geschieden ist, soll die Gesellschaft zum Lobe 
Gottes und zur Ehre dessen gebenedeieter lieben Mutter in 
die oberste Kapelle eines Meisters zu Livland zurück­
gegeben und geopfert werden, wo sein Begängniss mit den 
erwähnten Fürbitten begangen werden soll"2). Sacken war 
gleichfalls ein kurländischer Ordensvasall, der mehrfach in 
diplomatischen Diensten des Ordens urkundlich bezeugt ist. 
— Die dritte Urkunde, d. d. Wolmar 1504, Octbr. 18, ver­
kündet die Aufnahme des ehrbaren und festen Luleff 
Forstenberch. Auch hier sagt der Meister: „Die ihm (L. 
Forstenberch) von uns gegebene und vergönnte Gesellschaft 
soll (nach seinem Tode) an uns oder unsere Nachfolger in 
unseres Ordens oberste Kapelle in Livland zurückgesandt 
werden"3). Luleff Forstenberch tritt kurz vorher als Hof­
buch von Schiller und Lübbeu mit Hinweis auf ein von den Mit­
gliedern des Schwauenordens getragenes Abzeichen augeführt wird. 
Dieses sollte im Gewicht mindestens eine feine Mark Silber enthalten. 
Ferner theilt mir Dr. Schwartz mit, dass in einem Briefe des Hoch­
meisters im demnächst erscheinenden 10. Bande des Urkundeubuclies 
von der „selscliop" die Rede ist, die der König Karl Knutssou von 
Schweden „trägt". 
!) Die Regesten bei Schirren, Verzeichnisa livländ. Geschichts­
quellen, S. 18, uo. 159, lassen das nicht erkennen. 
2) Das sehr gut erhaltene Original, Perg. mit hang. Siegel, be­
findet sich im Besitz des lett. Vereins zu Riga. Es stammt wohl aus 
der Brieflade des Gutes Pewicken in Kurland, das lange Zeit im 
Besitz der Familie von Sacken gestanden hat. 
3) Das Original, Perg., Siegel abgeschnitten, im Provinzialmuseum 
zu Reval. Eine Uebersetzung in der p]st- und Livländischen Brief­
lade T, no. 642, wo aber eine Aufnahme zum Ritterbruder darunter 
verstanden ist. 
126 
richter des Meisters auf und erscheint dann 1506—1540 
unter den harriscli -wirischen Vasallen, auch als Rath des 
Meisters. Erst 1545 wird von seinem Tode gesprochen, so 
dass er mindestens ein Plettenbergsches Alter erreicht 
haben muss. 
Da die drei besprochenen Mitbrüder nicht Herren und 
Ritter genannt werden, ist nicht anzunehmen, dass mit der 
Ordens-Mitbrüderschaft der Erwerb dieser Würde verbunden 
war. Dagegen erscheint es mir als sehr wahrscheinlich, 
dass ein Theil der in Ordensdiensten auftretenden Inländi­
schen weltlichen Ritter zu den Mitbrüdern des Ordens ge­
hört hat. Für die äusseren Ehren dieser Welt war man 
damals schon sehr empfänglich, und zugleich war noch d er 
Glaube fest, der für das Jenseits den Genuss eines fremden 
Gnadenkapitals zu erwerben trieb. Der livländische Orden 
hat offenbar auch durch das Institut der Mitbrüderschaft 
seine Stellung im Lande stärken wollen, indem er sich da­
durch einflussreiche Männer aus dem Stande näher verband, 
dem immer mehr das ausschlaggebende politische Gewicht 
im Lande zufiel. 
599. Versammlung am 5. Dezember 1895. 
Nach Verlesung mehrerer Schreiben geschäftlichen 
Inha l t s  übergab  de r  Her r  Präs iden t  H .Baron  Bru in ingk  
den von Herrn Dr. A. Poelchau übersandten Bericht über 
die livländische Geschichtsliteratur im Jahre 1894. 
In Betreff der bevorstehenden archäologischen Aus­
stellung machte der Präsident die Mittheilung, dass 
die Katalogisirung der aus dem kurländischen Museum 
erbetenen Alterthümer in Uebereinstimmung mit den hier 
befolgten Principien in Mitau vorgenommen werden soll. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
dim. Bürgermeister R. Pohlmann: Cori, Bau- und Ein­
richtung der deutschen Burgen im Mittelalter. 2. Auflage. 
Linz 1895; 2) von Herrn cand. hist. Ed. Fehre dessen: 
Leben und Schriften des Kurländers Fr. Ludw. Lindner. 
Sep.-Abdr. aus der „Balt. Monatsschrift", Bd. 42; 3) von 
127 
Herrn Dr. W. Neu mann dessen: Karl Aug. Senff. Ein 
baltischer Kupferstecher. Reval 1895; 4) von Herrn dim. 
Landcommissair Jul. Haken: Eine Vertragsurkunde vom 
August 1694. Pergament mit hängendem Siegel; 5) von 
N. N. durch die Buchhandlung von L. Hoerschelmann: das 
von Joh. Jac. Quandt ausgefertigte Gesangbuch für die 
evaugelisch-lutherischen Gemeinen im Königreich Preussen 
1757;  6 )  von  Her rn  Pas to r  emer .  Dr .  ph i l .  A .  Krause :  
«pHrnept, CnÖHpcKafl HcTopifi. C. IleTepöyprB 1774; Histo­
rische Bilderbibel von Joh. Hr. Krause, Augsburg 1700. 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) von 
Herrn Oberlehrer Karl Boy in Mitau: eine Porcellantasse 
nebst Untertasse, reich vergoldet, aus der Zeit um 1800, 
mit einer farbigen Ansicht von Riga; 2) von Herrn Photo­
graphen C. Schultz in Riga: fünf Photographieen der 
inneren Räume des rigaschen Dommuseums in Cabinet-
format; 3) von Fräulein Julianne Bötticher: eine Por-
cellan-Theedose mit blauem Zwiebelmuster; 4) von Herrn 
Baron May deil zu Martzen, Kirchenvorsteher zu Bersohn: 
einige auf dem ehemaligen Bersohnschen Friedhofe gefun­
dene Sachen, darunter mehrere Bronze-Breetzen, eine Silber-
Breetze und 5 schwedische Münzen von Karl X. und Karl 
XI.; 5) von Herrn C. v. Löwis of Menar: ein in Farben 
gezeichneter Plan in 1:100 des am 24.—26. Mai 1895 auf­
gedeckten Steinreihen-Brandgrabes unter Kardis, Kirchspiel 
Lais in Livland, nebst Angabe der Stellen der einzelnen 
Funds tücke .  (Hie rzu  e in  Fundber ich t ) ;  6 )  von  der  Genera l ­
ve rsammlung  (vom 25 .  März  1895)  des  He inr ich  von  
Ulenbrockschen Familienlegats: ein Oelgemälde 
(Copie nach dem Aquarell im Legatsbuche), gemalt von Herrn 
J. Siegmund, Portrait des rigaschen Bürgermeisters Heinrich 
von Ulenbrock, geb. 1562 den 18. November, gestorben 1641 
den 15. October (vgl. Böthführ, Rigasche Rathslinie Nr. 522). 
Für die numismatische Sammlung waren nachdem 
Berichte des Herrn Nie. Busch dargebracht worden 17 
m 
Münzen als Geschenke der Herren Propst Loppenowe. 
Solt wisch und eines Ungenannten. 
Der Herr Schatzmeister Jacob Jürgensohn verlas 
den Cassabericlit für das verflossene Gesellschaftsjahr. 
Derselbe ergab als Behalt zum 6. December 1895 in 
Documenten wie in baarem Gelde: 1) Hauptcasse: 3180 Rbl. 
35 Kop.; 2) Capital der von Brevernschen Stiftung: 1000 
Rbl.; 3) Capital der von Strykschen Stiftung: 600 Rbl.; 
4) Capital der culturhistorischen Ausstellung: 2045 Rbl. 
40 Kop.; 5) Capital der Prämie der Stadt Riga: 787 Rbl. 
17 Kop.; 6) Capital des archäologischen Congresses: 1000 
Rbl.; in Summa: 8612 Rbl. 92 Kop., wogegen der Gesammt-
bestand zum 6. Dezember 1894 betrug: 8029 Rbl. 56 Kop. 
Das Capital zur Herausgabe des liv-, est- und kurlän-
dischen Urkundenbuchs, welches von der Gesellschaft ver­
waltet wird, beträgt zur Zeit: 9164 Rbl. 97 Kop. 
Die Herren Aeltester Rob. Jaksch und C. G. von Seng­
busch  gaben  zu  Pro toko l l ,  dass  s i e  d ie  Rev is ion  de r  Casse  
vollzogen und Alles in bester Ordnung vorgefunden hätten. 
Der Herr Bibliothekar Dr. Fr. Bienemann jun. er­
stattete folgenden Jahresbericht über die Verwaltung 
der Bibliothek: Das Ziel der Ordnungsarbeiten an unserer 
Bibliothek bildet ein bis jetzt noch fehlender systematischer 
Real-Catalog, und zwar ein Zettelcatalog in der Art, wie 
ihn in vortrefflichster Form die Dorpater Universitätsbiblio­
thek besitzt. Bevor im vergangenen Jahre Herr Dr. Ale­
xander Bergengrün die Verwaltung der Bibliothek nieder­
legte, wies er in einer an das Directorium gerichteten Denk­
schrift ausführlich darauf hin, welche Arbeiten der Inan­
griffnahme einer Catalogisirung voraufgehen müssten. Im 
Jahre 1895 ist nun, neben der Erledigung der gewöhnlichen 
laufenden Bibliotheksgeschäfte, in dieser Richtung fortgear­
beitet worden, wobei der seit dem Januar 1895 als zweiter 
Bibliothekar fungirende Herr cand. N. Busch den Haupt-
theil der Arbeiten auf sich genommen und durchgeführt 
129 
hat. So konnte ein Theil der notwendigen Vorarbeiten 
erledigt werden, wenngleich freilich bei Weitem nicht alle, 
so dass man auch jetzt noch, da uns regelmässig nur die 
zweistündige tägliche Arbeit einer Kraft, die oft auch 
anderweitig durch Nachfragen u. s. w. in Anspruch genom­
men ist, zu Gebote steht, nicht genau angeben kann, wann 
die Catalogisirung beginnen wird. 
Ueber die ausgeführten Arbeiten dieses Jahres kann 
ich mich auf eine kurze Aufzählung beschränken. 
Zunächst wurde eine systematischere Placirung säinmt-
licher Abtheilungen unserer Bücherbestände sowie Manu-
scripte vorgenommen. Da sich dabei herausstellte, dass wir 
grossen Mangel an Standraum hatten, so wurden mehrere 
neue Regale angeschafft und dadurch zu der notwendigen 
Ausdehnung der erforderliche Raum gewonnen. So wurde es 
möglich, die Abtheilung der im Austausch mit anderen 
Gesellschaften in die Bibliothek gelangenden zahlreichen 
Schriften, die bereits so eng stand, dass die monatlich neu 
einlaufenden Sachen nur mit Mühe untergebracht werden 
konnten, neu und mit dem für einige Zeit nöthigen Raum-
überschuss aufzustellen. Ganz neu geordnet wurden die 
bisher in ziemlicher Verwirrung befindlichen Abtheilungen: 
1) der Rossica; 2) der Schriften und Publicationen des 
rigaschen Raths und Stadtamts; 3) der Sammlung kurländi-
scher Staatsschriften. Neu aufgestellt wurde eine besondere 
Abtheilung: Archäologie. Begonnen wurde mit dem Ordnen 
und Einbinden unserer grossen Sammlung rigascher Theater­
zettel, desgleichen mit der Inventarisirung und Durchar­
beitung der in der Bibliothek befindlichen einzelnen Ur­
kunden, die bisher auch bis ins XVI. Jahrhundert durchge­
führt ist. Ferner wurde die Inventarisirung der Publicationen 
unserer Gesellschaft vorgenommen und bis auf einen gering­
fügigen Rest auch vollendet. Auch sind grössere Partieen 
der zahlreichen Doubletten durchgeordnet und ausge­
schieden worden. Schliesslich sei erwähnt, dass mehrere 
9 
130 
an die Bibliothek gerichtete wissenschaftliche Anfragen 
beantwortet wurden. 
Aus dem Gesagten geht nun hervor, dass für das nächste 
Bibliotheksjahr zunächst die weitere vorläufige Durchordnung 
und Aufstellung der übrigen Abtheilungen, namentlich der 
Suetica, Polonica, Jurisprudenz, Nationalökonomie mit ihren 
Unterabtheilungen: Handel, Gewerbe, Verkehr, Armenwesen, 
gesellige Vereinigungen etc. etc., zu folgen hat, vielleicht 
auch der Abteilung: Zeitungen, bevor dann die Catalog-
arbeit an die Reihe kommen wird. 
Der Herr Museumsinspector, Ritterschaftsbibliothekar 
C. v. Löwis of Menar, legte folgenden Rechenschaftsbericht 
der Gesellschaft vor: 
Im Laufe des Gesellschaftsjahres vom 6. Decbr. 1894 
bis 6. Decbr. 1895 erhielt das Dommuseum, mit oder ohne 
Verzicht auf das Eigenthumsrecht, zahlreiche Darbringungen; 
auch wurden einige Gegenstände aus den Mitteln der Ge­
sellschaft angeschafft. Nach Gruppen geordnet sind ein­
gegangen: 
1. Altsachen (Gräberfunde und vorge­
schichtliche Gegenstände), ungerechnet 
viele Münzen, Caurimuscheln, geschla­
gene Steine und eine grössere Anzahl 
verschiedenartiger Perlen 702 Stücke. 
(Von diesen 702 Stücken entfallen 286 
auf Ascheraden und 221 auf Eaipen.) 
2. Orden, Abzeichen, Cocarden, Fahnen, 
Uniformtheile 39 „ 
3. Schmucksachen, Uhren, Fächer, Karten­
spiele, Medaillons, Miniaturportraits, 
Reliefs, Taschenmesser, Etuis, Dosen, 
Rauchgegenstände 36 „ 
4. Silbersachen, inclusive kirchliche und 
freimaurerische Stücke 21 „ 
131 
5. Schreibgeräthe und Siegelstempel, Musik­
instrumente 21 Stücke. 
6. Holzschnitzereien, kleine Hausgeräthe, 
Kästchen, Zinnsachen, Trinkhörner, 
Ofenkacheln und Formen dazu, Hand­
werkszeuge und wissenschaftliche In­
strumente 19 „ 
7. Waffen, Geschosse, Reit-undJagdgeräthe 19 „ 
8. Keramische Erzeugnisse 18 „ 
9. Kirchliche Alterthümer 18 „ 
10. Kostüme und Theile von solchen, Hand­
arbeiten und Handarbeitsgeräthe . . 17 „ 
11. Hausgeräthe, Modelle, Möbel, Truhen, 
Schlösser 15 „ 
12. Kupferplatten, Kupferstiche, Land­
karten, Lithographieen und Handzeich­
nungen 13 „ 
13. Glassachen 9 „ 
14. Architekturstücke und architektonische 
Zeichnungen 5 ,, 
15. Oelgemälde und grosse Pastellbilder 
(Portrai ts) 2 „ 
Summa 954 Stücke. 
Ausserdem wurden von Herrn Kgl. Baurath C. Stein­
brecht, correspondirendem Mitgliede der Gesellschaft, 43 
Photographieen der Wiederherstellungsarbeiten an dem Hoch­
schlosse der Marienburg dargebracht, und zwar 25 Stück 
aus dem Baujahre 1893 und 18 Stück aus dem Baujahre 
1894. Ferner erhielt das Museum noch die Photographie 
einer Ansicht der alten Mitauer Deutschordenskomturei; 
endlich 5 Aufnahmen des Innern vom rigaschen Dom­
museum. 
Die im vorigen Rechenschaftsberichte für 1894 erwähnte 
Herrichtung des Pförtnerstübchens und Parlatoriums im Erd-
9* 
132 
geschbsse des Ostflügels unseres Domklosters zum Zwecke 
der Unterbringung der schweren Architekturstücke des 
Museums hat auch im Laufe dieses Jahres nicht ausgeführt 
werden können. Ein Theil der Architekturstücke wird einst­
weilen in der Domkirche am Westende des südlichen Seiten­
schiffes aufbewahrt. 
Im Personalbestande der Museumsverwaltung ist keine 
Veränderung eingetreten. 
Der Museumsbesuch ist fortlaufend ein erfreulicher ge­
wesen; denn abgesehen von den zahlreichen Besuchen der 
467 Glieder der Gesellschaft, die selbstverständlich freien 
Zutritt haben, wurden vom 6. Decbr. 1894 bis 6. Decbr. 
1895 verkauft: 
945 Eintrittskarten zu 20 Kop. für . 189 Rbl. —- Kop. 
530 Eintrittskarten für Extrabesucher 
zu 30 Kop. für 159 „ — „ 
10 Eintrittskarten für Schüler zu 10 
Kop. für 1 „ — „ 
1485 Eintrittskarten für zusammen . 349 Rbl. — Kop. 
Endlich wurden 200 Kataloge ver­
kauf t  fü r  40  „  — „  
Somit betrug die Gesammteinnahme des 
Museums 389 Rbl. — Kop. 
Herr cand. hist. Nie. Busch berichtete als Vorsteher 
der numismatisch-sphragistischen Sammlung, dass 
dieselbe durch freundliche Schenkungen einen Zuwachs 
von 277 Münzen, 38 Denkmünzen, Jetons etc., 10 Papier­
werthzeichen und 3 Objecten für die sphragistische Ab­
theilung erhalten habe. 
In das Directorium wurden die bisherigen Directoren, 
d ie  Her ren  Leon id  Arbusow,  Anton  Buchhol tz ,  
Theodor  Baron  Funck-Almahlen ,  Professor  Dr .  R i ­
chard Hausmann, Aeltester Robert Jaksch, Inspector 
Cons tan t in  Met t ig ,  S tad ta rch ivar  Dr .  Ph .  Schwar tz  
133 
und Gustav v. Sengbusch per Acclamation für das 
nächste Yereinsjahr wiedergewählt. Desgleichen wurde der 
Herr Museumsinspector C. v. Löwis of Menar, welcher 
erklärt hatte, dass er von seinem Amte zurücktreten wolle, 
per Acclamation wiedergewählt. 
Auf Vorschlag des Directoriums wurde Herr Professor 
Dr. Richard Hausmann zum Ehrenmitgliede und 
Herr Oberlehrer Oscar Stavenhagen zum correspon-
direnden Mitgliede der Gesellschaft ernannt. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden erwählt die 
Herren Oberpastor Emil Kaehlbrandt und Oberlehrer 
Karl Stavenhagen in Mitau. 
Es wurde der Versammlung ein vom Herrn Museums­
inspector C. v. Löwis of Menar verfasster Bericht über 
die Ausgrabung eines Steinreihen-Brandgrabes in Kardis 
nebst dazu gehörigen Plänen übergeben (s. unten). 
Herr Dr. W. Neumann machte einige Mittheilungen 
über die Verbreitung des böhmischen Glases in den baltischen 
Provinzen und Russland während der Zeit der zweiten 
Hälfte des 17. Jahrhunderts nach dem Tagebuch eines der 
bedeutendsten Glasindustriellen dieser Zeit, des Deutsch­
böhmen Georg Franz Kreybich (geb. zu Steinschönau 1662, 
gest. daselbst um 1736). Ein Abdruck des Tagebuches des 
Kreyb ich  f inde t  s i ch  i n  den  Mi t the i lungen  des  Vere ins  fü r  
Geschichte der Deutschen in Böhmen (VHI. Jahrg. 1870, 
S. 220—235). Im Jahre 1683 unternimmt Kreybich seine 
erste Fahrt nach Livland in Begleitung seines Schwagers 
Kaspar Heinsch und eines David Heyder. Sie führen ihr 
Glas auf Schubkarren mit sich und bereisen die Mark 
Brandenburg, gehen dann nach Stralsund und von dort zu 
Schiff nach Riga. Von hier ziehen sie nach Reval, Narva, 
nach „Darbt", Wesenberg und wieder nach Riga zu­
rück; dann nach Mitau, Libau und Memel u. s. w. 
Im Jahre 1686 unternimmt Kreybich eine zweite Fahrt, 
die ihn durch Preussen, zunächst nach Litthauen, dann nach 
134 
Kurland fuhrt. In Mitau kauft ihm Herzog Friedrich 
Kasimir viel Glas ab. Dann geht's über Riga nach Livland 
hinein „und ist das Glas gut bezahlt worden". Im Jahre 
1687 kommt er abermals durch Pommern und Preussen nach 
Livland. Im Jahre darauf unternimmt er sogar eine grosse 
Reise nach Holland, England, Schottland und Irland. Die 
fünfte Fahrt geht über Schweden nach Riga und von hier 
über Wilna, Grodno, Warschau, zurück nach Böhmen. Seine 
sechste Fahrt dehnt er bis nach Moskau aus, aber obgleich 
er auch hier anfänglich durch die Unterstützung „des 
Grossfeldherrn Gallizin", der selbst „vor hundert Speci-
Reichsthaler Gläser kaufte", sehr gute Geschäfte macht, 
geht es ihm nach dem Sturze desselben sehr kümmerlich 
durch die nachträgliche Erhebung des Zolles, der ihm er­
lassen worden war, und mancherlei Erpressungen von Seiten 
der Zöllner. Was er von historischen Begebenheiten in 
seine Aufzeichnungen verflicht, ist unbedeutend und unzu­
länglich. Er ist nach dieser Moskauer Reise nur noch 
einmal nach Livland gekommen, um die Thätigkeit seiner 
Knechte, die hier mit Glas handelten, zu controliren. 
Der Herr Präsident berichtete über die der Gesell­
schaft von Professor Dr. Lamprecht in Leipzig zugesandten 
Vorarbeiten für die nächste Conferenz von Vertretern 
landesgeschichtlicher Publicationsinstitute. Entsprechend 
dem auf der dritten Versammlung deutscher Historiker zu 
Frankfurt a. M. im Jahre 1895 gefassten Beschlüsse, sollen 
derartige Conferenzen alljährlich stattfinden, um über die 
den Quelleneditionen zu Grunde zu legenden wissenschaft­
lichen Grundsätze so viel als möglich eine Einigung zu 
erzielen. Eine solche werde wesentlich dadurch gefördert, 
dass über die zur Discussion gestellten Fragen Referate 
und Correferate der hierzu erbetenen Conferenzmitglieder 
geraume Zeit vorher den historischen Gesellschaften (Pu-
blicationsinstituten) zugesandt würden. Solche Referate 
lägen zunächst vor: über die Abgrenzung des Urkunden-
135 
Stoffe bei Herausgabe von Urkundenbüchern, über die 
Herausgabe von Ertragsregistern, sowie von Weisthümern. 
In dem Referat über den letzterwähnten Gegenstand, der 
an sich für das baltische Gebiet von keinem unmittelbaren 
Interesse sei, weil Weisthümer im engeren Sinne des Wortes 
hier nicht vorkämen, werde in sehr bemerkenswerther Weise 
die Frage über die Schreibung deutscher mittelalterlicher 
Urkunden und die mit Beziehung hierauf anzuwendende 
Editionsmethode besprochen. An die Verlesung einzelner 
Abschnitte aus dem erwähnten Referat knüpfte sich eine 
lebhafte Discussion. 
Ein Steinreihen-Brandgrab in Kardis. 
Von C. v. Löwis of Meiiar. 
Im Auftrage der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde begab sich Referent im Mai dieses Jahres nach 
dem an der Nordgrenze Livlands belegenen Gute Kardis, 
um der von Herrn Professor R. Hausmann beabsichtigten 
Aufdeckung eines Steinreihen-Brandgrabes beizuwohnen und 
einen Plan des Grabes anzufertigen. An der Ausgrabung 
betheiligten sich ausserdem die Herren A. Feuereisen und 
W. Bielenstein. Bereits früher hatte der Besitzer von 
Kardis, der Herr Kreisdeputirte Victor Baron Stackelberg, 
die theilweise Untersuchung eines Steinreihen-Brandgrabes 
im Kardis'schen Allikometz (Quellenwalde), 3A Werst vom 
Gutshofe, veranlasst. Sie war 1889 von Herrn Dr. Leo 
von Schröder, jetzt Professor in Innsbruck, und Herrn K. 
Duhmberg, nun in Kertsch wohnhaft, ausgeführt worden, 
wobei werthvolle Funde gemacht wurden, trotzdem die Aus­
grabung keine vollständige war. Insbesondere fand sich 
dort eine Rundfibel mit Email: roth, grün, weiss und blau. 
Ein anderes Steinreihen-Brandgrab befindet sich auf 
dem Gutshofe selbst, nicht weit von dem kleinen, noch 
erhaltenen Holzhause, in dem am 21. Juni 1661 der be­
rühmte Friedensschluss stattfand. Dieses Grab ist jedoch 
dadurch in der Hauptsache zerstört, dass schon vor längerer 
Zeit ein steinerner Viehstall quer darüber hinweggebaut 
wurde. 
EiD drittes Steinreihen-Brandgrab liegt 1 Werst südlich 
vom Gutshofe, nur V* Werst vom erstgenannten entfernt, 
136 
auf dem Alliko-Hofesfelde. Dieses Grab, das vom Refe­
renten auf einem Plane in 1:100 veranschaulicht worden 
ist (vergl. oben den Accessionsbericht des Museums), bildete 
den Gegenstand der am 25., 26. und 27. Mai c. vor­
genommenen Untersuchungen. Mitten im beackerten Felde 
lag ein 25 m langes, 15 m breites unbearbeitetes, mit Rasen 
und Sträuchern bedecktes Stück Land, auf dem an zwei 
Stellen mit Strohdächern versehene Kartoffelgruben sich 
vorfanden. Wenngleich nur einzelne Steine über dem Rasen 
zu bemerken waren, musste doch der Umstand, dass dieses 
Landstück, weil es allzu steinig war, unbeackert verblieb, 
voraussetzen lassen, dass hier unter dem Rasen noch weit 
mehr Steine lägen. Die Freilegung einer grossen Menge 
Steine bestätigte diese Annahme. 
Das Grab war in folgender Weise hergestellt. Auf 
den gewachsenen Boden waren bis über ein Meter lange, 
entsprechend breite und hohe Steine, grösstenteils recht 
nahe oder sogar sich berührend, gestellt worden. An ein­
zelnen Stellen schienen regelmässige Reihen sich zu ver­
raten, doch konnte keine durchgeführte Grundform erkannt 
werden. Zwischen diesen grossen Steinen, die der Besitzer 
des Gutes auch in Zukunft so, wie sie aufgedeckt wurden, 
belassen will, fanden sich nesterweise Reste verbrannter 
Knochen und einige andere Gräberfunde. Etwa auf halber 
Höhe der grossen Steine bedeckte die untere Erdschicht 
ein sehr festes Pflaster etwa faustgrosser Steine. 
Der mittlere Theil des Grabes, etwa 120 [Hm, wurde 
bis auf den gewachsenen Boden aufgedeckt, wobei alsobald 
unter dem Rasen die nicht zu Tage liegenden grösseren 
Steine und nicht viel tiefer auch das Pflaster kleinerer 
Steine angetroffen wurde. Die Erde wurde, um den Fort­
gang der Arbeit nicht zu behindern, mit Schiebkarren auf 
das nebenanliegende Feld geführt, eine Maassregel, die sich 
als sehr zweckmässig erwies. Die kleinen Pflastersteine 
wurden zunächst entfernt, nach Beendigung der Untersu­
chung jedoch wieder zwischen die grossen Steine zurück­
geworfen, so dass späteren Besuchern ermöglicht wird, das 
ungefähre Bild des Grabes sich zu vergegenwärtigen. 
Folgende Gegenstände, die alle in das Museum der 
gelehrten estnischen Gesellschaft gelangt sind, wurden auf­
gefunden: 
Am 25. Mai: 
1) eine Scharnier-Sprossenfibel aus Bronze; 
2) eine Fingerringspirale aus Bronze; 
3) eine nestartige Ansammlung von gebrannten Knochen. 
137 
Am 26. Mai: 
4) ein Spiralfragment aas Bronze; 
5) und 6) gebrannte Knochen, nestartig zusammenliegend; 
7) eine Bronzekette; 
8) eine kleine Sprossenfibel und ein kleiner Ring aus 
Bronze; 
9) eine grosse Bogenfibel aus Bronze; 
10) eine Rolle aus Bronze; 
11) ein grosser Ring aus Bronze und gebrannte Knochen; 
12) ein Eisenkelt mit Oese, 2 Eisenringe, ein eisernes 
Messer aus3 Theilen, ein ganzer und2 halbe Eisenringe; 
13) eine eiserne Nadel; 
Am 27. Mai: 
14) ein Bronze-Armband; 
15) ein grosser Thierzahn und ein Wirbelknochen; 
16) eine Ansammlung gebrannter Knochen. 
Bemerkenswerth ist der auffallende Umstand, dass nach 
dem West- (genauer Südwest-) Ende des ovalen Grabes nur 
Bronze-Gegenstände, am Ost- (genauer Nordost-) Ende nur 
Gegenstände aus Eisen gefunden wurden, dazwischen aber 
eine Zone ohne Metallfunde lag. Die eisernen Gegenstände 
lagen innerhalb eines ovalen, von grösseren Steinen gebil­
deten Hofes, zunächst der einzigen, etwa 25 jährigen Tanne, 
die auf dem Grabe steht. 
Das Grab gehört in die ältere Eisenzeit, zu dem Typus der 
Steinreihengräber aus dem 2. bis 5. Jahrhundert nach Christo. 
Bisher wurde in Livland nur ein einziger Kelt aus 
Eisen mit Oese gefunden, und zwar in Tarwast. Ihn brachte 
Herr Professor Aspelin in das Museum nach Helsingfors 
und hat ihn in seinem bekannten Werke abgebildet. 
Wie es oft der Fall ist, dass Gräberfelder und Burgberge 
benachbart sind, so auch hier. Etwa 2 Werst von dem zuletzt 
erwähnten Steinreihen-Brandgrabe, auf dem Grunde des 
Gutes Rippoka, liegt ein besonders hoher heidnischer Burg­
berg. Der Wall ist 22 m lang und schneidet mit dem vor 
ihm liegenden Graben' das Ostende einer in ein tiefes Thal 
hineinragenden Landzunge ab. Das hiedurch isolirte Pla­
teau, die eigentliche Burg, ist 32 m lang und die Abhänge 
sind so hoch und steil, dass hier ein recht fester Punkt 
gewesen sein muss. Gegenwärtig heisst der Burgberg Punna-
mäggi, d. i. Rother Berg. Da das bei dem Jahre 1220 in 
der Chronik Heinrichs von Lettland (XXIV, 1) erwähnte 
Castrum Riole als äusserstes Schloss der Esten nördlich 
vom Embach nach Wierlaud hin genannt wird, so mag es 
mit dem Burgberge von Rippoka identisch gewesen sein. 
138 
Jahresbericht des Seeretairs der Gesellschaft 
für das Jahr 1895. 
Auf den Sitzungen der Gesellschaft sind folgende Vor­
träge gehalten und Zuschriften verlesen worden: 
Herr Dr. Friedrich Bienemann jun. verlas die Ein­
leitung zu einer für die „Mittheilungen a. d. livl. Gesch." 
bestimmten Arbeit „Briefe und Actenstücke zur Geschichte 
der Verteidigung und Capitulation Dorpats im Jahre 1656". 
Herr Dr. v. Brehm übersandte eine Notiz aus der 
Lindenschen Kirchenchronik über einige Plettenberg-
Reliquien. 
Der Herr Präsident H. Baron Bruiningk gab ein 
Referat über das in Mitau herausgegebene „Jahrbuch für 
Genealogie, Heraldik und Sphragistik für das Jahr 1894". 
Derselbe hielt einen Vortrag über die Tingirung des riga­
schen Stadtwappens und machte Mittheilungen über die 
in Arbeit befindliche Excerpirung der livländischen älteren 
Kirchenbücher zu archäologischen Zwecken, sowie über 
eine von ihm veranstaltete Sammlung livländischer Privat­
urkunden. Derselbe berichtete über das Amtssiegel des 
erzstiftisch - rigaschen Mannrichters. Derselbe gab Nach­
richten über Johann Kruse, den antecessor matrimonii Peters 
des Grossen und referirte über die Vorarbeiten für die 
nächste Conferenz von Vertretern landesgeschichtlicher 
Publikationsinstitute. 
Herr Anton Buchholtz machte eine Mittheilung über 
den Empfang der Kaiserin Katharina II. in Riga im Jahre 
1764 und die im Dommuseum aufbewahrten Stadtschlüssel. 
Derselbe hielt einen längeren Vortrag über Versuche zur 
Reinigung des Fahrwassers der Düna im 16. und 17. Jahr­
hundert. Derselbe berichtete über die Erwerbung von 6 
werthvollen Miniaturen und einer Tabatiere mit dem Bilde 
des Herzogs Karl von Kurland für das Museum. Derselbe 
machte Mittheilungen über Silbergeräthe rigascher Arbeit 
in Moskau und wies auf einen Aufsatz über die Kaiser-
Otto-Schale hin. Derselbe hielt einen Vortrag über den Nach-
lass von Joh. Reinhold Patkul. Derselbe erstattete Bericht 
über Ausgrabungen in Kaipen, über eine Fahrt nach Arens­
burg und Moon und die Besichtigung der alten Burg auf 
Moon, sowie über eine Fahrt nach Kirchholm zur Besichti­
gung der dortigen Kirche und Burgruine. 
Herr cand. hist. Nie. Busch berichtete über zwei 
Funde von Spielkarten aus dem 16. Jahrhundert, die er in 
der Bibliothek der Gesellschaft gemacht. Derselbe machte 
139 
Mitteilungen über das Rechnungsbuch des Kaufmanns 
Hinkeldey (1655—59) und über die Originalhandschrift des 
rigaschen Rathssecretairs Joh. Schmiedt. 
In einer Zuschrift des Herrn Mag. Alfred Hackmann 
war ein im Museum zu Helsingfors beobachtetes Verfahren 
zum Conserviren von Eisensachen näher beschrieben. 
Herr Aeltester Robert Jaksch übersandte einen Bericht 
über Ausgrabungen auf dem Kremonschen Gräberfelde. 
Herr Oberlehrer Fr. v. Keussler gab in einer Zu­
schrift eine Widerlegung der Hypothese Dr. A. Bielensteins 
über die Lage der Lettenburg Autine. 
Herr Ritterschaftsbibliothekar, C. v. Löwis ofMenar 
hielt einen Vortrag über die Burg Fredeland oder Treyden 
und berichtete über Ausgrabungen am Burtneckschen See 
und am Rinnekaln, in Neuhof und in Kardis. 
Herr Inspector 0. Mettig sprach über die Beziehungen 
König Wenzels zu Herzog Otto von Stettin. Derselbe 
machte Mittheilungen über die Verehrung und die mittel­
alterliche Darstellungsweise des heiligen Nicolaus. Derselbe 
gab einige Notizen über einen Ablassbrief des Christian 
Bomhover sowie über Portraits von aus Livland gebürtigen 
Generälen in Sachsen. Derselbe berichtete über ein Ver-
zeichniss der Handwerksämter in Riga im 17. Jahrhundert 
und über das Diarium des Stadtrevisors Eberhard Tolcks 
(1700—1710). Derselbe hielt einen Vortrag über die Auf­
zeichnungen des Aeltermanns der gr. Gilde Maximilian 
Ludwig Hevelcke aus dem ersten Viertel unseres Jahrhunderts. 
Herr Architect Dr. W. Neumann machte Mittheilungen 
über die Verbreitung des böhmischen Glases in den balti­
schen Provinzen und Russland während der 2. Hälfte des 
17. Jahrhunderts. 
Eine von Herrn Dr. med. Otto eingesandte Arbeit be­
handelte die Kur-, Liv- und Estländer auf der Universität 
Königsberg in Pr. Th. H. 1711—1800 und wurde zum Ab­
druck in den „Mittheilungen aus derlivl. Gesch." bestimmt. 
Die Herren Professor Dr. L. v. Schroeder und Oscar 
Baron Vietinghoff übersandten einen Bericht über ihre 
Ausgrabungen in Salisburg. 
Herr Oberlehrer Oscar Stavenhagen hielt Vorträge 
über die Organisation der Schwarzhäupter auf den Inländi­
schen Schlössern, über den Ordensmeister Johann Wolthuss 
von Herse und über die Mitbrüder des Deutschen Ordens in 
Livland und das von ihnen getragene Abzeichen der Ordens­
mitbrüderschaft. 
Herr Dr. Astaf von Transehe-Roseneck machte 
Bemerkungen zur Geschichte der einheimischen Bauerrechte 
140 
und verlas mehrere Abschnitte aus einer grösseren Arbeit 
über „die vordeutsche Epoche", einer culturellen und poli­
tischen Geschichte der Eingeborenen. 
Herr Oberlehrer Dr. Wehrmann in Stettin übersandte 
2 Gelegenheitsgedichte auf den Dorpater Professor Andreas 
Virginius (1631). 
Verö f fen t l i chungen  s ind  aus  dem ve r f lo s senen  Ver ­
einsjahr ausser den „Sitzungsberichten" keine zu verzeichnen. 
Auch in diesem Jahr haben zahlreiche Verhandlungen 
im In te re s se  des  bevor s t ehenden  Archäo log i schen  Con-
gresses stattgefunden, und die Arbeitskraft vieler Mit­
glieder ist durch die Vorarbeiten für die von der Gesell­
schaft in Aussicht gestellte archäologische Ausstellung in 
Anspruch genommen worden. In den Sommermonaten sind, 
wie aus der obigen Zusammenstellung der auf den Sitzungen 
gehaltenen Vorträge schon hervorgeht, zahlreiche Ausgra­
bungen veranstaltet worden, um unsere prähistorische Samm­
lung zu vervollständigen. Wenn unseren Mitgliedern bei diesen 
Ausgrabungen überall freundliches Entgegenkommen be­
wiesen wurde, so muss die Gesellschaft es überhaupt dankbar 
anerkennen, dass ihre Bestrebung, die Ausstellung möglichst 
reichhaltig und interessant zu gestalten, von allen Seiten, 
namentlich auch von den Schwestervereinen, bereitwillig 
unterstützt worden ist. Auch an materieller Förderung des 
Unternehmens hat es Dank der Munificenz der Stadt Riga 
und  e ines  Ungenann ten ,  we lche r  den  e r s t en  Be i t r ag  zu  
einem Garantiefonds im Betrage von 1000 Rbln. gegeben 
bat, nicht gefehlt. Es steht zu hoffen, dass Mitglieder und 
Freunde unserer Gesellschaft diesem Beispiele folgen und 
durch weitere, wenn auch kleinere Garantiezeichnungen die 
Gesellschaft vor einem Zukurzschuss bei der jedenfalls kost­
spieligen Ausstellung bewahren werden. Am 22. März 1895 
wurde  un te r  dem Präs id ium de r  F rau  Grä f in  Uwarow 
im Locale des Dommuseums die constituirende Versammlung 
der rigaschen Abtheilung des den archäologischen Congress 
vorbereitenden Comitös abgehalten. Zum Präsidenten dieses 
Localcomitds wurde der Herr Stadthauptcollege Emil 
v. Boetticher erwählt (vergl. Bericht über die Vers, in der 
Düna-Zeitung vom 27. März 1895). 
In der Bibliothek der Gesellschaft ist neben der Er­
ledigung der laufenden Bibliotheksgeschäfte von dem Biblio­
thekar und seinem Gehilfen, cand. hist. N. Busch, an der Neu­
ordnung mehrerer Abtheilungen weiter fortgearbeitet worden. 
Nach Vollendung dieser zeitraubenden Arbeiten, über welche 
im Jahresbericht des Bibliothekars genaueres erzählt ist, 
(vergl. oben S. 128) soll die Catalogisirung der Bibliothek in 
141 
Angriff genommen werden. Wie alljährlich, so hat die Biblio­
thek auch im verflossenen Vereinsjahr durch den Verkehr mit 
zahlreichen gelehrten Institutionen des In- und Auslandes, 
durch Ankauf von Büchern, wie durch Schenkungen eine 
ansehnliche Vermehrung zu erfahren gehabt. Den Verlags­
handlungen sowohl, als auch den Privatpersonen sei für ihre 
Darbringungen der Dank der Gesellschaft ausgesprochen1). 
Das Museum ist im Laufe des Jahres um 954 Stücke 
vergrössert worden, von denen allerdings wiederum ein 
Theil nur als sogenannte Leihgaben dem Museum zur zeit­
weiligen Ausstellung auf unbestimmte Zeit überlassen wor­
den ist. Unter den Neuerwerbungen des Museums sind in 
diesem Jahr manche recht werthvolle und interessante vor­
handen. Ich erwähne nur die zahlreichen prähistorischen 
Alterthümer (allein 702 Nummern), den werthvollen, in 
Reval gefundenen Ring (vergl. S. 74), die schönen Minia­
turen mit den Portraits kurländischer Herzöge (vergl. 
S. 49 ff.), das den Herzog Wilhelm von Kurland darstellende 
Oelgemälde aus der Kirche zu Runö (vergl. S. 73) etc. 
Allen denen, die durch Schenkungen oder Leihgaben ihr 
Interesse für unser Museum bekundet haben, gebührt der 
Dank der Gesellschaft2). 
Für Darbringungen gebührt der Dank der Gesellschaft fol­
genden Damen und Herren: John Abercromby, dim. Betriebsdirector 
Bernhard Becker, General z. D. v. Bercken, Dr. A. Berteis, Dr. 
Friedrich Bienemann sen. und jun., Rechtsanwalt C. Bienemann, Ober­
lehrer Karl Boy, Frl. Marie Burchard von Belawary, L. Dolberg, 
cand. hiat. Ed. Felire, Roderich Baron Freytag-Loringhoven, Th. Baron 
Funck-Almahlen, den Erben des Senateurs Alfred v. Grote, Grove 
in Kopenhagen, Dr. W. v. Gutzeit, dim. Landcommissar Julius Haken, 
dim. Stadtrath Constantin Hausmann, Prof. Dr. R. Hausmann, Julius 
Hoberg, Aeltester Robert Jaksch, K. Jetzkewitz, Oberlehrer Friedrich 
v. Reüssier, Pastor emer. Dr. A. Krause, Ed. Krüger, stud. polyt. 
v. Krusenstiern, cand. jur. Leopold Laakmann, Fr. Linding, Prof. 
Dr. G. Lindström, Carl v. Löwis of Menar, Prof. Dr. K. Lohmeyer, 
Karl Gustav Malmström, Dr. W. Neumann, Dr. Eugen v. Nottbeck, 
Dr. G. Otto, Oberlehrer Dr. A. Poelchau, dim. Bürgermeister R. Pohl­
mann, Procureur Posnanski, Carl v. Rudnicki, Maximilian v. Reichard, 
Sarutschan in Kischinew, Consul 0. v. Sengbusch, Redacteur Ernst 
Seraphim, Dr. August Seraphim, Dr. G. Sodoffsky, Professor Dr. L. 
Stieda, Taurit, Director A. Tobien, Frau Gräfin Uwarow, wirkl. Staats­
rath Carlv. Vetterlein, Oberlehrer Victor v. Vetterlein. 
Ausserdem hat die Gesellschaft für Zusendungen zu danken der 
Kaiserl. Moskauschen Palaisverwaltung, der BAJIEHCKAFL KOMHCCMI J;JIH 
paaöopa ApenHExi aKTOBt, der Verwaltung der Rigaer Commilitonen-
stiftung, und den Buch- und Verlagshandlungen von E. Behre in 
Mitau, E. J. Karow in Jurjew (Dorpat), Jonck & Poliewsky und Alex. 
Stieda in Riga. 
2) Darbringungen für das Museum und die numismatisch-sphra-
gistische Abtheilung hat die Gesellschaft folgenden Damen und Herren 
142 
Besucht worden ist das Museum, abgesehen von den 
Mitgliedern, die freies Entr^e haben, von 1485 Personen. 
Die numismatisch-sphragistische Sammlung hat 
durch freundliche Schenkungen einen Zuwachs von 277 Münzen, 
38 Denkmünzen, Jetons etc., 10 Papierwerthzeichen und 
3 Objecten für die sphragistische Abtheilung erhalten. 
Die Zahl der Mitglieder der Gesellschaft wurde im 
Jahre 1895 durch den Tod um 11 vermindert. Es sind 
ges to rben  d i e  o rden t l i chen  Mi tg l i ede r :  A l f r ed  Armi t s t ead ,  
A lexande r  F rey ,  cand .  j u r .  Woldemar  Hi lde ,  Eugen  
Gra f  Dun ten ,  wi rk l .  Gehe imra th  A l f r ed  v .  Gro te ,  Gu ido  
v. Samson zu Cassinorm, Alexander v. Staden-Duckers-
zu verdanken: Generalmajor a. P. v. Andrejanoff, Antzel, Pastor 
Carl Baer, Goldschmied Bakstad, den Erben des Herrn Bartuschewsky, 
Bibliothekar Baumert, Georg Becker, cand. theol. Alexander Bergen­
grün, Dr. med. E. v. Bochmann, Frl. Juliane Boetticher, Oberlehrer 
K. Boy, Braunstein, Broedrich in Kurmahlen, Frau Auguste Brück­
mann, geb. HofFmarck, H. Baron Bruiningk, Anton Buchholtz, Gott­
hard Baron Budberg, J. Buhse-Stubbensee, cand. hist. Nie. Busch, 
Max Busch, Frau Baronin Sophie v. Buxhoewden, Landrath Ed. Baron 
Campenhausen-Ilsen, Frl. Marie v. Carlblom, Frl. Auguste Caviezel, 
Heinrich de la Croix, Frl. Bertha Douglas, M. Dultz, Graf Dunten, 
Leonhard Eck, Heinrich Eck, Verwalter B. Elbing, Architect Karl 
Felsko, Gottlieb Baron Fersen, Waisengerichtsbuchhalter Heinrich 
Frobeen, Frau Hofräthin Adelheid Gehewe, geb. v. Bergmann, Kauf­
mann Goerke, den Erben des Senateurs A. v. Grote, Dr. W. v. Gutzeit, 
Consulent C. v. Hedenström, den Erben des Herrn cand. jur. Wold. 
Hilde, Prof. Dr. R. Hausmann, Ingenieur-Chemiker Fr. Jägermann, 
Aeltester Robert Jaksch, Frau Emilie Johannsobn, Förster Julius 
Juagmeister, E. Kerkovius, Koblenz, Frl. Julie Koffsky, Goldarbeiter 
Lange, A. Lasch, L. Lifschitz, Frl. D. Lindig, Lindwart in Turkaln, 
dim. Assessor E. Liss, Carl v. Löwis of Menar, Wilhelm v. Löwis of 
Menar, Alex. v. Löwis of Menar, Propst emer. Loppenowe, Harald 
Baron Loudon, Frau Malchau, Frl. Elisabeth v. Manderstjerna, Baron 
Maydell zu Martzen, Frau Hofräthin Mertens, Priester F. A. Michailow, 
Rechtsanwalt E. Moritz, Frau Elisabeth v. Nelidow, Dr. W. Neumann, 
G. Baron Nolcken-Gr. Essern, Dr. Eugen Pander, Ernst v. Petersen, 
Redacteur A. Petersenn, dim. Bürgermeister R. Pohlmann, Dr. Ed. 
Pychlau, Ottokar v. Ragotzky, Wilhelm Ranck, W. v. Renner, Gym­
nasiasten Ernst Rickmann, Maximilian v. Reichard, Rosenberg, R. 
v. Rutkowsky, Frl. Katharina v. Schoultz-Ascheraden, Frl. Emilie 
v. Schinckell, Prof. Dr. Leopold v. Schroeder, Photograph C. Schultz, 
Adolf Sellmer, Gymnasiast Wilh. Selting, Dr. Reinhold v. Sengbusch, 
C. Gustav v. Sengbusch, Maler Julius Siegmund, Soltwisch, Baurath 
C. Steinbrecht, Dr. Astaf v. Transehe-Roseneck, Taurit, Oscar Baron 
Vietingho ff-Scheel, Frl. Marie Werner, Notar Gustav Werner, Ivar 
Wieprecht, Gustav Wolff, Adolf v. Wulf-Sesswegen, Aeltermann 
gr. Gilde A. Zander, Dr. med. C. Zander. 
Ausserdem ist die Gesellschaft für Zusendungen zum Dank ver­
pflichtet der Kaiserl. Archäologischen Commission, dem Rigaschen 
Stadtamte, dem Naturforscher-Verein zu Riga, der Generalversammlung 
des Heinrich v. Ulenbrockschen Familienlegats. 
143 
hof, Manufacturrath Albert Wolfschmidt, Dr. med. 
A lbe r t  Ecka rd t ,  Dr .med .  Gus tav  Dee te r s ,  A lexande r  
Baron Schoultz-Ascheraden aufLoesern. Ausgetreten 
s ind  aus  de r  Gese l l s cha f t  10  Mi tg l i ede r .  Zum Ehren -
mitgliede ist am 5. December erwählt worden Herr Pro­
fes so r  Dr .  R icha rd  Hausmann ;  zum co r re spond i renden  
Mitgliede Herr Oberlehrer Oscar Stavenhagen. In die 
Zahl der ordentlichen Mitglieder wurden 40 aufge­
nommen. 
Im Ganzen zählt die Gesellschaft am 6. December 1895: 
17 Ehrenmitglieder, 1 Principal, 27 correspondirende Mit­
glieder und 485 ordentliche Mitglieder (gegen 467 ordent­
liche Mitglieder im Vorjahre). 
Zu Directoren wurden für das Gesellschaftsjahr 1896 
per Acclamation die bisherigen Directoren wiedergewählt, 
und zwar die Herren: Herausgeber des baltischen Urkunden-
buchs  Leon id  Arbusow,  d im.Sec re t a i r  An ton  Buchho l t z ,  
Ae l t e s t e r  Robe r t  J aksch ,  Inspec to r  Cons tan t in  Met t ig ,  
S tad ta rch iva r  Dr .  Ph .  Schwar t z ,  Gus tav  v .  Sengbusch  
in Riga, Theodor Baron Funck auf Almahlen in Kur­
land und Professor Dr. Richard Hausmann in Jurjew 
(Dorpat). 
Der Rechenschaftsbericht des Schatzmeisters pro 
1894/95 ergab als Behalt zum 6. December 1895 in Werth-
papieren, wie in baarem Gelde: 
I. Hauptcasse 3180 Rbl. 35 Kop. 
II. Kapital der v. Brevernschen Stiftung 1000 „ — „ 
III. Kapital der v. Strykschen Stiftung 600 „ — „ 
IV. Kapital der kulturhist. Ausstellung 2045 „ 40 „ 
V. Kapital der Prämie der Stadt Riga 787 „ 17 „ 
VI. Kapital des archäolog. Congresses 1000 „ — „ 
Summa 8612 Rbl. 92 Kop. 
Wogegen der Gesammtbestand zum 
6. December 1894 betrug . . . 8029 Rbl. 56 Kop. 
V e r z e i c h n i s »  
derjenigen Vereine, Akademien, Universitäten und sonstigen 
Institutionen, welche im Jahre 1895 die von ihnen heraus­
gegebenen Schriften übersandt haben. 
(Geschlossen December 1895.) 
Der Aachener Geschichtsverein. 
Zeitschrift. Bd. XVI. 
Die geschichts- nnd alterthumsforschende Gesellschaft des 
Osterlandes in Altenburg. 
Mittheilangen. Bd. X, Heft 4. 
Der historische Verein für Schwaben und Neuburg in 
Augsburg. 
Zeitschrift. Jahrg. 21. Augsb. 1894. 
Der historische Verein für Oberfranken in Baireuth. 
Archiv für Geschichte und Alterthumskunde. Bd. XIX, Heft 2* 
Die historische und antiquarische Gesellschaft in Basel. 
19. Jahresbericht. 1893/94. 
Mittheilungen. N. F. IV. 
Basler Chroniken. Bd. V. Lpz. 1895. 
Der Verein für die Geschichte der Mark Brandenburg in 
Berlin. 
Forschungen zur brandenburgischen und preussischen Geschichte. 
Bd. VIII, 1. 
Die Gesellschaft für Heimathskunde der Provinz Branden­
burg in Berlin. 
Brandenburgia. Monatsblatt. 4. Jahrg. 1895. 
Archiv. Bd. I. 
145 
Der Verein für die Geschichte Berlins. 
Mittheilungen 1895, Nr. 1—12. 
Der Verein „Herold" in Berlin. 
Der Deutsche Herold. Jahrg. 1895. 
Verzeichnis der Mitglieder des Vereins. 1895. 
Das märkische Provinzialmuseum in Berlin. 
Verwaltungsbericht 1894/95. Sep.-Abdr. 
Der Verein für Geschichte des Bodensees. 
Schriften, Heft 23. Lindau 1894. 
Der Verein von Alterthumsfreunden im Rheinlande zu Bonn. 
Bonner Jahrbücher. Heft XCVI. XCVII. Bonn 1895. 
Der historische Verein für Ermland in Braunsberg. 
Zeitschrift für Geschichte und Alterthumskunde Ermlands. Bd. 
XI, Heft 1. 
Monumenta histor. Warmiensia. Bd. VI, Lief. 23. 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde Schlesiens 
in Breslau. 
Zeitschrift. Bd. 29. 
Die schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur in 
Breslau. 
72. Jahresbericht nebst Ergänzungsheft. 
Die ungarische Akademie der Wissenschaften in Budapest. 
Historische Abhandlungen, XVI Nr. 5 (ung.) 
Csänki, Geschichtliche Geographie Ungarns im XV. Jahrh. Bd. II, 
(äug.) 
T6gläs, Neue Beiträge zu den Felseninschriften der Stromschnellen 
der Donau (ung.) 
Monumenta Comitiorum Transsylvaniae. Vol. XVI. XVII. 
Oväry, Urkundenabschriften der historischen Gommission der 
ungarischen Akademie der Wissenschaft. Bd. II. (ung.) 
Kiraly, Pressburger Stadtrecht im Mittelalter (ung.). 
Archäologischer Anzeiger, XVII (ung.). 
Tarsadalmi firtekezesek, XI, 7—10. 
Meyer, Der silberne Sarg des heil. Simon in Zara (ung.). 
Ungarische Revue 1893 Nr. 6—10; 1894 Nr. 1—10; 1895 Nr. 1—4. 
Rapport 1893. 1894. 
10 
146 
Acsädy, Ket p6nsugy-tört6nelmi tanulmanv. 
Fraknoi, Mätyäs kiräly Levelei. 
Monumenta Hungariae histor. Script. Bd. XXXIII. 
Thaly, Bercsenyi Häzassäga. 
Bampel, A regibb közepkor emlökei magyarhonban. 
Der Verein für Chemnitzer Geschichte. 
Mittheilungen. Bd. VIII. Chemnitz 1895. 
Die Gesellschaft der Wissenschaften in Christiania. 
Verhandlungen 1893. 22 Hefte. 
Die histor.-antiquarische Gesellschaft zu Chur in Graubünden_ 
XXIV. Jahresbericht. Jahrg. 1894. 
Die naturforschende Gesellschaft Graubündens in Chur. 
Jahresbericht. N. F. Bd. 38 1894/95. 
Ergebnisse der sanitaren Untersuchung der Recruten des Kantons 
Graubünden 1875/79. Bern 1895. 
Die Comenius-Gesellschaft. 
Comeniusblätter für Volkserziehung. 1895. 
Monatshefte, Bd. IV, Heft 1—10. 
Der westpreussische Geschichtsverein in Danzig. 
Acten der Ständetage Preussens. Herausg. von Dr. F. Thunert. 
Bd. I, Lief. 2. 
Der historische Verein für das Grossherzogthum Hessen in 
Darmstadt. 
Archiv für hessische Geschichte. N. F. Bd. II, Heft l. 
Quartalblätter. Jahrg. 1894. Bd. I, Nr. 13—16. 
Die Gelehrte Estnische Gesellschaft zu Jurjew (Dorpat). 
Sitzungsberichte 1894. 
Die Naturforschergesellschaft in Jurjew (Dorpat). 
Sitzungsberichte. Bd. X. Heft 3. 
Schriften. VIII. 
Die Kaiserl. Universität Jurjew (Dorpat). 
23 Dissertationen. 
y^eHua aanHCKH, 1895 Nr. 1, 2, 3. 
.IHHHHU cocTaBt 1894. 
06o3piHie JieKu,ift 1894 II; 1895 I. 
Tschisch, La loi fondamentale de la vie. (Eine Rede.) 
147 
Der königl.-sächsische Alterthumsverein in Dresden. 
Jahresbericht 1894/95. 
Neues Archiv fiir sächsische Geschichte. Bd. XVI. 
Der Düsseldorfer Geschichtsverein. 
Beiträge zur Geschichte des Niederrheins. Bd. IX. 
Die Scknitzwerke ain Marstall des Jägerhofes in Düsseldorf. 
Düsseldorf 1895. 
Der Verein für die Geschichte und Alterthumskunde der 
Grafschaft Mansfeld in Eisleben. 
Mansfelder Blätter. Jahrg. 1895. 
Der Bergische Geschichtsverein in Elberfeld. 
Zeitschrift. Bd. 30. Jahrg. 1893. 
Die kgl. Akademie gemeinnütziger Wissenschaften zu Erfurt. 
Jahrbücher. N. F. Heft 21. 
Die Redaktion des Felliner Anzeigers. 
Felliner Anzeiger. Jahrg. 1895. 
Der Alterthumsverein in Freiberg. 
Mittheilungen, Heft 30. 1893. 
Der Gesamtverein der deutschen Geschichts- und Alter­
thumsvereine. 
Korrespondenzblatt. Jahrg. 1895. 
Der Oberhessische Geschichts verein in Giessen. 
Mittheilungen. N. F. Bd. V. 
Die Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaft in Görlitz. 
Neues Lausitzisches Magazin. Bd. 70, Heft 2. Bd. 71, Heft 1, 2. 
Die Gesellschaft für Anthropologie und Urgeschichte der 
Oberlausitz in Görlitz. 
Jahreshefte. 4. Görlitz 1894. 
Die Redaktion des Goldingenschen Anzeigers. 
Goldingens cher Anzeiger. Jahrg. 1895. 
Die Gesellschaft für pommersche Geschichte und Alter­
thumskunde in Greifswald. 
Pyl, Pommersche Genealogien. Bd. V. 
10* 
148 
Der Verein für Hamburgische Geschichte. 
Mittheilungen. 1893/94. 
Der historische Verein für Niedersachsen in Hannover. 
Oppermann, Atlas vorgeschichtlicher Befestigungen In Nieder­
sachsen. Heft 3, 4. Hannover 1890. 94. 
Zeitschrift 1895. 
Der historisch-philosophische Verein in Heidelberg. 
Neue Heidelberger Jahrbücher. 1895 Heft 1, 2. 
Die finnische Literaturgesellschaft in Helsingfors. 
Tidskrift. XIV. Helsingfors 1894. 
Suomen Museo. 1894 Nr. 4—12. 
PyccKO-4>HHCKUi cjiOBapb. Edid. Meurman. Helsingfors 1895. 
Die finnisch-ugrische Gesellschaft in Helsingfors. 
Journal XIII. Helsingfors 1895. 
Die uralische Naturforschergesellschaft in Jekaterinenburg. 
Bulletin. T. XV, Nr. 1. 
Der Verein für thüringische Geschichte in Jena. 
Zeitschrift. N. F. Bd. VIII, Heft 3/4; Bd. IX, Heft 1, 2. 
Regeata diplomatica necnon epistol. histor. Thuringiae. I. Halbbd. 
Jena 1895. 
Die Gesellschaft für Archäologie, Ethnographie und Ge­
schichte bei der Universität Kasan. 
ilabtctia, t. XII, BHn. 4, 5, 6; t. XIII, bhu. 1, 2. 
ÜOHOuapeBi, J^peBHiH YiteK H3ie3aeTT>. Sonderdruck. 
Der Verein für Hessische Landesgeschichte in Kassel. 
Mittheilungen. Jahrg. 1892, 1893. 
Zeitschrift. N. F. Bd. XVIII, XIX. 
Die Gesellschaft für Schleswig-Holstein-Lauenburgisehe Ge­
schichte in Kiel. 
Zeitschrift. Bd. 24. 
Die Alterthumsgesellschaft Prussia in Königsberg. 
Sitzungsberichte 1893/95. Heft 19. 
Die Akademie der Wissenschaften in Krakau. 
Bulletin international. 1895. 
149 
Der Musealverein für Krain in Laibach. 
Mittheilungen. Jahrg. VII, Abth. 1, 2. 
Die Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde zu Leiden. 
Handelingen en mededeelingen 1893/94. 
Levensberichten der ofgestorven medeleden. Leiden 1894. 
Die historische Gesellschaft in Lemberg. 
Kwartalnik historiczny Bd. IX, Heft 1—4. 
Das Ossolinskische Nationalinstitut in Lemberg. 
Sprawozdanie za rok 1895. 
Der Verein für Lübeckische Gcschichte und Alterthums-
kundc in Lübeck. 
Zeitschrift.. Bd. VII, Heft 1, 2. 
Bericht für das Jahr 1893. 
Mittheilungen. Heft V, Nr. 11, 12; Heft VI, Nr. 1 —10. 
Das Museum Lübeckischcr Kunst- und Kulturgeschichte in 
Lübeck. 
Bericht für das Jahr 1893. 
Die Universität zu Lund. 
Acta universitatis Lunden3is. T. XXX, afdel. 1, 2. 
Accessionekatalog 1894. 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde des Her­
zogthums Magdeburg in Magdeburg. 
Geschichtsblätter für Stadt und Land Magdeburg. 1894 Heft 2; 
1895 Heft 1. 
Das römisch-germanische Centraimuseum in Mainz. 
Die Altertümer unserer heidnischen Vorzeit. Bd. IV, Heft 9. 
Der historische Verein für den Reg.-Bez. Marienwerder. 
Zeitschrift. Heft 23. 
Der Verein für Geschichte der Stadt Meissen in Meissen. 
Mittheilungen. Bd. IV, Heft 1. 
Das Comite des Amerikanistencongresses in Mexico. 
XI. congresso de americanistae en Mexico. M6xico 1895. 
Das Museum zu Milwaukee. 
Twelfth annual report. Milwaukee 1894. 
150 
Die kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst in 
Mitau. 
Jahrbuch für Genealogie, Heraldik und Sphragistik. 1894. 
Sitzungsberichte 1894. 
Die lettisch-literarische Gesellschaft zu Mitau und Riga. 
Magazin. Bd. XIX, 3. 
Protokoll der 65. Jahresversammlung 1893. 
Die kaiserl. archäologische Gesellschaft in Moskau. 
ApxeoJiorH^ecKifl iraBicTia. 1895 Nr. 1—10. 
Die kaiserliche Naturforschergesellschaft in Moskau. 
Bulletin, 1894 Nr. 3, 4; 1895 Nr. 1, 2. 
Der historische Verein für Oberbaiern in München. 
Monatsschrift. 1894 Nr. 12; 1895 Nr. 1—10. 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde West-
phalens in Münster. 
Zeitschrift.. Bd. 52. 
Ergänzungshefte. I. Lief. 2. 
Das germanische Nationalmuseum in Nürnberg. 
Anzeiger. 1894 Nr. 6; 1895 Nr. 1—5. 
Mittheilungen. Jahrg. 1894. 
Katalog der Holzstöcke vom XV.—XVIII. Jahrh. Th. 2. 
Der Verein für Geschichte der Stadt Nürnberg. 
Mittheilungen. Heft XI. 
Jahresbericht. 1893. 1894. 
Die Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde in 
Odessa. 
OmeTB 3a 1894 r. 
oailHCKH, T. XVIII. 
Der Verein für Geschichte und Landeskunde in Osnabrück. 
Mittheilungen. Bd. XIX, XX. 
Inhaltsverzeichnis zu Bd. I—XVI. 
Osnabrücker Geschichtsquellen. Bd. III. Osnabrück 1895. 
Die Redaction der Pernauschen Zeitung. 
Pernanscbe Zeitung. Jahrg. 1895. 
151 
Die Akademie der Wissenschaften in St. Petersburg. 
Bulletin. V. ser. T. I, 1-4; T. II, 1, 2, 3, 4, 5; T. III, 1. 2, 3, 4. 
Memoires. T. XLII, Nr. 6—12. 
Die Kaiserliche archäologische Commission in St. Petersburg. 
BacTaBKa ^peuHOCTeä. 1894. St. Petersburg. 1895. 
Die Kaiserliche russische archäologische Gesellschaft in 
St. Petersburg. 
3aiiKCRH, VII. 1, 2; VIII, 3, 4. 
Die Rcdaction der St. Petersburger Zeitung. 
St. Petersburger Zeituug. Jahrg. 1895. 
Die historische Gesellschaft für die Provinz Posen in Posen. 
Zeitschrift. 9. Jahrg. Heft 3, 4; 10. Jahrg. Heft 1, 2. 
Die Gesellschaft der Freunde der Wissenschaften in Posen. 
Roczniki, t. XX, XXI. Posen. 1894, 1895. 
Der Verein für Orts- und Heimathskunde in Veste und 
Kreise Recklinghausen. 
Zeitschrift. Bd. 1—4. 
Der historische Verein der Oberpfalz in Regensburg. 
Verhandlungen. Bd. 47. 
Der Sülchgauer Alterthumsverein in Reutlingen. 
Reutlinger Geschichtsblätter. 1894 Nr. 6; 1895 Nr. 1—5. 
Die estländische literarische Gesellschaft in Reval. 
Archiv für die Geschichte Liv-, Est- und Kurlands. 3. Folge. Bd. IV. 
Die Redaction der Revalschen Zeitung. 
Revalsche Zeituug. Jahrg. 1895. 
Der Naturforscher-Verein in Riga. 
Festschrift zu seinem 50jährigen Bestehen am 27. März 1895. 
Die Jubiläumsfeier. Bericht von H. Pflaum. Riga. 1895. 
Der Kunstverein zu Riga. 
Beitrag zur Geschichte des Kunstvereins in Riga. Von Nicolai 
Röpenack. Riga. 1895. 
Der Börsencomitd in Riga. 
Rigaer Handelsarchiv. 1895. Heft 1, 2. 
Rigas Handel und Schifffahrt. 1893. Abth. II. 
152 
Das Polytechnikuni in Riga. 
Programm 1895/96. 
OTTCTI 1893/94. 
Der Gewerbeverein in Riga. 
29. Jahresbericht. 1894. 
Die wissenschaftliche Kommission des lettischen Vereins 
in Riga. 
Rakstu krajums. X. Riga 1895. 
Die Universität Rostock. 
16 akademische Schriften. 1894/95. 
Der Verein für Rostocks Alterthiimer. 
Beiträge zur Geschichte der Stadt Rostock. Heft 4. 
Der historische Verein der Pfalz zu Speier. 
Mittheilungen XVIII, XIX. Speier 1894. 1895. 
Die Gesellschaft für pommersche Geschichte und Alterthums­
kunde in Stettin. 
Baltische Studien. 44. Jahrg. 1894. 
Böttger, Die Bau- und Kunstdenkmäler des Regierungsbezirks 
Köslin. Bd. II, Heft I. 
Das Reichsarchiv in Stockholm. 
Meddelanden frän sv. riksarkivet, XVII; XVIII; XIX. 
Svenska Riksrädets Protocoll, Bd. VII, 1. 
Die Vitterhets, histor. och antiquitets akadeniien in Stockholm. 
Antiquarisk tidskrift, V, 4; XIII, 1; XIV, 2, 3; XV, 2, 1; XVI, 1. 
Die Kaiserliche Universitätsbibliothek in Strassburg. 
Lewinski, Die brandenburgische Kanzlei 1411—70. Diss. Strass­
burg 1893. 
Ludwig, Die Konstanzer Geschichtsschreibung bis zum 18. Jahrh. 
Diss. Strassburg 1894. 
Die württembergi&che Commission für Landesgeschichte in 
Stuttgart. 
Württemberg. Vierteljahrahefte für Landesgeschichte. N. F. 
1894. Heft 1—3. 4. 
Der württembergische anthropologische Verein in Stuttgart. 
Fundberichte aus Schwaben. 
153 
Der Copernikusverein für Wissenschaft und Kunst in Thorn. 
Jahresbericht XVIII—XXXV (1872—89). 
Mittheilungen. Heft VI—IX. 
Führer durch die alten Baudenkmäler der Stadt Thorn. 1894. 
Leopold Prowe. Eine Gedächtnisrede. 1887. 
Zur Erinnerung an den 25. Januar 1858. Thorn 1883. 
Copernikns. Dramatisches Gedicht von L. Prowe. 1874. 
Die vierte Säcularfeier der Geburt von Nie. Copetnicus. 1873. 
Die litauische literarische Gesellschaft zu Tilsit. 
Mittheilungen. Heft 20. 
Die Königliche Universitätsbibliothek in Upsala. 
Skrifter af humanist. vetenskapssiimfundet i Upsala. Bd. 11. 
Smithsonian Institution zu Washington. 
Aunnal report. 1892. 1893. 
The Pamunkey indians of Virginia, by G. Pollard. Washington 
1894. 
Bibliography of the Wakashan languages, by J. C. Pilling. 
Washington 1894. 
The. maya year, by 0. Thomas. Washington 1894. 
10., 11. und 12. annual report of the bureau of ethnology, 1888/89; 
1889/90; 1890/91. 
Holmes, An ancient. quarry in indiau territory. Washington. 1894. 
Hodge, List of the publioatious of fche bureau of ethnology. 
Washington 1894. 
Contributions to north-american ethnology. Vol. IX. 
Mooney, The sionian tribes of the east. Washington 1894. 
Fowke, Archaeological investigations in James and Potomac 
Valleys. Washington 1894. 
Boas, Chinook texts. Washington 1894. 
Die Kaiserliche Akademie der Wissenschaften in Wien. 
Archiv für österreichische Geschichte. Bd. 80, 2; 81, 1. 
Der Alterthumsverein in Wien. 
Berichte und Mittheilungen. Bd. 30. 
Monatsblatt. Bd. IV, Nr. 4—9. 
Der akademische Verein deutscher Historiker in Wien. 
Bericht über das 5. Vereinsjahr 1893/94. 
154 
Der Verein für nassauische Alterthuniskunde in Wiesbaden. 
Annalen, Bd. 25, Wiesbaden 1893; Bd. 27, Wiesbaden 1895. 
Die allgem. geschichtsforschende Gesellschaft der Schweiz 
in Zürich. 
Jahrbuch für Schweiz. Geschichte. Bd. XX. Zürich 1895. 
Die antiquarische Gesellschaft in Zürich. 
Mittheilungen, LIX. Zürich 1895. 
Der Alterthumsverein für Zwickau und Umgegend in Zwickau. 
Mittheilungen, Heft 4. 
Vorstand der Gesellschaft 
im Jahre 1896. 
Präs iden t :  Ri t t e r scha f t s sec re t a i r  He rmann  Baron  
Bruiningk, Riga. 
D i rec to ren :  Leon id  Arbusow,  Riga .  
An ton  Buchho l t z ,  R iga .  
Ba ron  Theodor  v .  Funck  auf  Almah len ,  Kur l and .  
Professor Dr. Richard Hausmann, Jurjew (Dorpat). 
Aeltester Rob. Jaksch, Riga. 
Inspector Constantin Mettig, Riga. 
Stadtarchivar Dr. Philipp Schwärtz, Riga. 
Gus tav  v ,  Sengbusch ,  R iga .  
Sec re t a i r :  Ober l eh re r  Be rnha rd  Ho l l ande r ,  R iga .  
Museums inspec to r :  Ri t t e r scha f t sb ib l io theka r  Ca r l  v .  
Löwis of Menar, Riga. 
Museumsverwa l tung :  Ca r l  v .  Löwis  o f  Menar  — 
Architekturstücke (incl. Modelle, Pläne und Zeich­
nungen) und diversa. 
Hermann  Baron  Bru in ingk  — Möbe l  und  h i s to r i ­
sche Gemälde. 
An ton  Buchho l t z  — Por t r a i t ^  und  Goldschmiede ­
arbeiten. 
Gus tav  v .  Sengbusch  — Waf fen  des  Mi t t e l a l t e r s  
und der Neuzeit. 
N ie .  Busch  ( s t e l lv . )  — Münzen  und  Meda i l l en ,  Münz­
stempel, sowie Siegel und Siegelstempel. 
Rober t  J aksch  — Keramik ,  Schmucksachen ,  Min ia ­
turen u. s. w. 
B ib l io theka r :  Ober l eh re r  Dr .  F r i ed r i ch  B ienemann  
jun., Riga. 
Scha tzme i s t e r :  J acob  Jü rgensohn ,  I l i ga .  
Verzeichniss der Mitglieder. 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Wirkl. Staatsrath Dr. Friedrich Georg v. Bunge, 
Wiesbaden. 1859. 
2. Professor Dr. Carl Schirren, Kiel. 1862. 
3. Wirkl. Staatsrath Dr. jur. August v. Oettingen, 
Riga. 1866. 
4. Wirkl. Staatsrath Dr. Ernst Kunik, Mitglied der 
Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften zu St. Pe­
tersburg. 1869. 
5. Pastor Dr. August Bielenstein, Doblen in Kurland. 
1869. 
6. Geheimrath Graf Emmerich Hutten-Czapski auf 
Stankow, Gouv. Minsk. 1870. 
7. Wirkl. Geheimrath Baron Theodor Bühler, Director 
des Hauptstaatsarchivs des Ministeriums der auswärtigen 
Angelegenheiten zu Moskau. 1875. 
8. Geheimer Medicinalrath Professor Dr. Rudolf Vir-
chow, Berlin. 1877. 
9. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Leo Meyer, Jurjew 
(Dorpat). 1884. 
10. Dr. Friedrich Bienemann sen., Freiburg i. Br. 1884. 
11. Wirklicher Geheimrath Afanassi Fedorowitsch 
Bytschkow, Director der Kaiserlichen öffentlichen 
Bibliothek zu St. Petersburg. 1884. 
12. Geheimer Hofrath Professor Dr. Eduard Winkel­
mann, Heidelberg. 1884. 
13. Königl. schwedischer Reichsarchivar a. D. Dr. Carl 
Gustaf Malmström, Stockholm. 1884. 
14. Staatsrath Dr. Eugen v. Nottbeck, Reval. 1894. 
15. Gräfin Praskowja Sergejewna Uwarow, Präsi­
dent der Kaiserlichen archäologischen Gesellschaft zu 
Moskau. 1894. 
157 
16. Dr. Stanislaus Smolka, Generalsecretair der Aka­
demie der Wissenschaften zu Krakau. 1894. 
17. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Richard Hausmann, 
Jurjew (Dorpat). 1895. Derzeitiges Mitglied des Direc-
toriums der Gesellschaft. 
II. Principal. 
Geheimrath Graf Bmanuel Sievers, Oberhofmeister des 
Kaiserl. Hofes und Senateur, auf Schloss Wenden in 
Livland. 1856. 
III. Correspondirende Mitglieder. 
1. Professor Dr. Carl Lohmeyer, Königsberg. 1862. 
2. Geh. Regierungsrath Dr. Julius v. Eckardt, kaiserl. 
deutscher Generalconsul in Stockholm. 1868. 
3. Wirkl. Staatsrath Julius I versen, St. Petersburg. 1872. 
4. Professor Dr. Konstantin Höhl bäum, Giessen. 1873. 
5. Staatsarchivar a. D. Rudolf Philippi. 1876. 
6. Stadtarchivar Dr. Karl Koppmann, Rostock. 1876. 
7. Professor Dr. Goswin Freiherr von der Ropp, 
Marburg. 1876. 
8. Professor Dr. Georg Dehio, Königsberg. 1877. 
9. Dr. Martin Perlbach, Custos au der Universitäts-
Bibliothek zu Halle a. d. Saale. 1877. 
10. Dr. William xVlollerup, Kopenhagen. 1881. 
11. Königl. schwedischer Reichsheraldiker Major Karl 
Arved v. Klingspor, Upsala. 1883. 
12. Oberlehrer Heinrich Diederichs, Mitau. 1884. 
13. Universitätsarchitekt Reinhold Guleke, Jurjew 
(Dorpat). 1884. 
14. Professor Dr. Theodor Scliiemann, Berlin. 1884. 
15. Wirkl. Staatsrath Carl v. Vetterlein, Bibliothekar 
an der Kaiserlichen öffentlichen Bibliothek zu St. 
Petersburg. 1884. 
16. Christian Giel, St. Petersburg. 1886. 
17. Professor Dr. Wilhelm Stieda, Rostock. 1887. 
158 
18. Königl. Baurath Konrad Steinbrecht, Marienburg 
in Preussen. 1889. 
19. Leonid Arbusow, Riga. 1889. Derzeitiges Mitglied 
des Directoriums der Gesellschaft. 
20. Dr. med. Gustav Otto, Mitau. 1890. 
21. Staatsrath Dr. Joseph Girgensohn, Berlin. 1894. 
22. Dr. Arend Buchholtz, Berlin. 1894. 
23. Professor Dr. Dietrich Schaefer, Tübingen. 1894. 
24. Dr. Ad. Hofmeister, Custos der Universitätsbiblio­
thek zu Rostock. 1894. 
25. Ritterschaftssecretair Harald Baron Toll, Reval. 
1894. 
26. Dr. Alexander Bergengrün, Schwerin. 1894. 
27. Oberlehrer Oscar Stavenhagon, Königsberg. 1895. 
IV. Ordentliche Mitglieder. 
1 .  A lexande r  v .  Löwis  o f  Menar  au f  Dah len .  1834 .  
2. Rigascher Bürgermeister a. D. Gustav Hemmarck, 
Meran. 1840. 
3. Buchhändler Nicolai Kymmel sen., Riga. 1843. 
4 .  Woldemar  v .  Bock ,  Yice -Präs iden t  des  l i v l änd i schen  
Hofgerichts a. D., Quedlinburg. 1845. 
5. Geheimrath Guido v. Schilinzky, Riga. 1851. 
6. Mag. jur. Friedrich Sticinsky, dim. Secretair des 
livländischen Hofgerichts, Riga. 1856. 
7. Staatsrath Wilhelm Schwartz, Riga. 1857. 
8. Dim. Stadthaupt Julius Peter Rehsche, Arensburg. 
1858. 
9. Consulent Max Tunzelmann v. Adlerflug, Riga. 
1859. 
10. Rigascher Rathsherr a. D. Alexander Faltin, Riga. 
1860. 
11. Gymnasialdirector a. D. Staatsrath Alfred Büttner, 
Goldingen. 1862. 
12. Dr. med. Woldemar v. Gutzeit, Riga. 1862. 
159 
13. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Dr. Robert 
Gross, Riga. 1862. 
14. Oberlehrer des Stadtgymnasiums a. D. Staatsrath Carl 
Haller, Riga. 1863. 
15. Hofrath Adolf Klingenberg, Riga. 1865. 
16. Dim. Syndicus Georg Gus tav Groot, Pernau. 1866. 
17. Baron Th. v. Funck auf Almahlen, Kurland. 1868. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
18. Ernst Freiherr von der Brüggen, Riga. 1868. 
19. Dr. jur. Wilhelm v. Löwis of Menar. 1868. 
20. Notarius publicus Carl Stamm, Riga. 1868. 
21. Consulent Conrad Bornhaupt, Riga. 1868. 
22. Consulent Carl Hedenström, Riga. 1868. 
23. Rechtsanwalt August Kaehlbrandt, Riga. 1868. 
24. Eduard Kau 11, Geschäftsführer der Börsenbank, 
Riga. 1868. 
25. Friedrich Kirstein, Secretair des livländischen 
adeligen Creditvereins, Riga. 1869. 
26. Aeltester grosser Gilde Robert Braun, Riga. 1869. 
27. Baron Maximilian v. Wolff auf Hinzenberg. 1869. 
28. Stadtpastor Gotthard Vierhuff, Wenden. 187J. 
29. Rechtsanwalt Erwin Moritz, Riga. 1872. 
30. Kammerherr Heinrich v. Bock auf Kersel, Inlän­
discher Landrath a. D. 1872. 
31. Christian v. Bornhaupt, Berlin. 1872. 
32. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Dr. Arthur 
Poelchau, Riga. 1872. 
33. Baron Alexander von der Pahlen, Wenden. 1872. 
34. Rechtsanwalt Robert Baum, Riga. 1873. 
35. Schulvorsteher Theodor Meuschen, Riga. 1873. 
36. Anton Buchholtz, Riga. 1873. Derzeitiges Mit­
glied des Directoriums der Gesellschaft. 
37. Rigascher Rathsherr a. D. Dr. jur. Johann Christoph 
Schwartz, Berlin. 1874. 
38. Dr. jur. Otto v. Yeh, Berlin. 1874. 
160 
39. Rigascher Rathsherr a. D. Dr. August v. Knieriem, 
Lübeck. 1874. 
40. Livländischer Ritterschaftssecretair, Hermann Baron 
Bruiningk, Riga. 1875. Derzeitiger Präsident der 
Gesellschaft. 
41. Apotheker Theodor Buchardt, Riga. 1875. 
42. Notarius publicus Johann Christoph Schwartz, 
Riga. 1875. 
43. Geheimer Medicinalrath Professor Dr. LudwigStieda, 
Königsberg. 1876. 
44. Oberlehrer Victor Diederichs, Mitau. 1876. 
45. Ottokar v. Samson-Himmelstierna auf Kurrista, 
livländischer Landrath. 1876. 
46. Conrad v. Anrep auf Ringen, livländischer Land­
rath. 1876. 
47. Arved B a r o n N ol ck e n auf Allatzkiwwi, livländischer 
Landrath. 1876. 
48. Reinhold v. Stael-Holstein auf Alt-Antzen, liv­
ländischer Landrath. 1876. 
49. Eduard v. Oettingen auf Jensei, livländischer Land­
rath. 1876. 
50. Heinrich Baron Tiesenhausen auf Inzeem, liv­
ländischer Landrath, Riga. 1876. 
51. Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 1876. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
52. Consulent Heinrich Kuchczynski, Riga. 1876. 
53. Inspector der Stadt-Realschule Staatsrath Constantin 
Mettig, Riga. 1877. Derzeitiges Mitglied des Direc­
toriums der Gesellschaft. 
54. Kaufmann Albert Kroepsch, Riga. 1879. 
55. Stadtbibliothekar und Stadtamtsnotair Arthur v. 
Böhlendorff, Riga. 1880. 
56. Baron Oskar v. Mengden, Oberdirectionsrath des 
livländischen adeligen Creditvereins, Riga. 1880. 
57. Redacteur Karl Krannhals, Riga. 1880. 
161 
58. Secretair des Waisengerichts Alexander Deubner, 
Riga. 1880. 
59. Aeltester der grossen Gilde Consnl Moritz Lübeck, 
Riga. 1881. 
60. Secretair des ritterschaftlichen statistischen Büreaus 
Alexander Tobien, Riga. 1881. 
61. Aeltester der grossen Gilde Robert Jaksch, Riga. 
1881. Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Ge­
sellschaft. 
62. Dr. med. Johann Eduard Miram, Riga. 1881. 
63. Oberlehrer der Stadt-Töchterschule CarlGirgensohn, 
Riga. 1881. 
64. Oberlehrer der Stadt-Realschulc Bernhard Hollan­
der, Riga. 1882. Derzeitiger Secretair der Gesellschaft. 
65. Dim. Stadtrath Alfred Hillner, Riga. 1882. 
66. Secretair des Oeconomieamts Friedrich Fossard, 
Riga. 1882. 
67. Redacteur Arnold Petersenn, Riga. 1882. 
68. Rigascher Rathsherr a. D. Theodor Zimmermann, 
Hamburg. 1882. 
69. Notair der Steuervcrwaltung Gustav Werner, Riga. 
1883. 
70. Aeltermann der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Percy v. Jacobs, Riga. 1883. 
71. Staatsrath Julius August v. Hagen, Riga. 1883. 
72. Fabrikdirector Alphons Schmidt, Riga. 1883. 
73. Rigascher Rathsherr a. D. August Heinrich Hol­
lander, Riga. 1883. 
74. Secretair der Steuerverwaltung Eugen Blumenbach, 
Riga. 1884. 
75. Rittmeister a. D. Friedrich Heinrich v. Bidder, 
Riga. 1884. 
76. Hofrath Heinrich v. Meyer, Wenden. 1884. 
77. OberlehrerFriedrichv.Keussler,St.Petersburg. 1884. 
78. Bankdirector G. A. Rothert, Riga. 1884. 
11 
162 
79. Bankdirector Theodor Irsch ick, Riga. 1884. 
80. Kaufmann Heinrich Kymmel, Riga. 1884. 
81. Kaufmann Eugen Höflinger, Riga. 1884. 
82. Dr. med. Friedrich Berg, Riga. 1884. 
83. Rechtsanwalt Harald v. Wahl, Riga. 1884. 
84. Aeltermann der grossen Gilde, Commerzienrath Con-
stantin Zander, Riga. 1884. 
85. Staatsrath Dr. med. Gustav Poelchau, Wernige­
rode. 1884. 
86. Dim. Rigascher Wortführender Bürgermeister Eduard 
Hollander, Riga. 1884. 
87. Stadthauptcollege Emil v. Boetticher, Riga. 1884. 
88. Bibliothekar der livländischen Ritterschaft Carl v. 
Löwis ofMenar, Riga. 1884. Derzeitiger Museums­
inspector der Gesellschaft. 
89. Rechtsanwalt Hermann Skerst, Riga. 1884. 
90. Rechtsanwalt Mag. jur. Carl Bienemann, Riga. 1884. 
91. Rechtsanwalt Carl Mekler, 1884. 
92. Rigascher Rathsherr a.D. Woldemar Lange, Riga. 
1884. 
93. Kaufmann Woldemar Lange jun., Riga. 1884. 
94. Notarius publicus Wilhelm Toewe, Riga. 1884. 
95. Dim. Betriebsdirector der Riga-Dünaburger Eisenbahn 
Bernhard Becker, Riga. 1884. 
96. Aeltester der grossen Gilde, Buchhändler Nicolai 
Kymmel jun., Riga. 1884. 
97. Director der Stadt-Realschule Staatsrath Heinrich 
Hell mann, Riga. 1884. 
98. Theodor Petersenn, Riga. 1884. 
99. Königlich schwedischer Consul Dr. Carl August 
Titz, Riga. 1884. 
100. Cand. hist. Theophil Butte, Riga. 1884. 
101. Reinhold Baron Nolcken-Appricken, Riga. 1885. 
102. Eduard Hoff, Geschäftsführer der Firma C. H 
Wagner, Riga. 1885. 
163 
103. Stadtrevisor Richard Stegman, Riga. 1885. 
104. Carl Baron Stempel auf Planezen in Kurland. 
1885. 
105. Professor Gustav Kieseritzky, Riga. 1885. 
106. Oberlehrer Dr. Robert Dettloff, Mitau. 1885. 
107. Aeltermann der St. Johannisgilde Friedrich Brun­
stermann, Riga. 1885. 
108. Dr. Otto Harnack, Rom. 1885. 
109. Ehemal. Redacteur Gustav Pipirs. 1885. 
110. Cand. jur. Ludwig Lange, Riga. 1886. 
111. G. Baron Nolcken auf Gross-Essern in Kurland. 
1886. 
112. Dr. August v. Bulmerincq, Marburg. 1886. 
113. Architekt Wilhelm Bockslaff, Riga. 1886. 
114. Arthur v. Wulf auf Schloss Lennewarden in Liv-
land. 1886. 
115. Architekt Dr. Wilhelm Neumann, Riga. 1886. 
116. Cand. hist. Nikolai Busch, Riga. 1886. 
117. Kaufmann Carl Gustav v. Sengbusch, Riga. 1886. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
118. Oberlehrer Hermann Löffler, Riga. 1886. 
119. Consul Nikolai Fenger, Riga. 1887. 
120. Consulent Dr. jur. Robert Büngner, Riga. 1887 
121. Buchhalter des Waisengerichts Heinrich Frobeen, 
Riga.' 1887. 
122. Stadtrath Oskar Jaksch, Riga. 1887. 
123. Dim. Obrist Friedrich v. Löwis of Menar, Riga. 
1887. 
124. Dr. jur. Friedrich Baron Meyendorff, livlän­
discher Landmarschall, Riga. 1887. 
125. Consulent Hermann Pönigkau, Riga. 1887. 
126. Consul John Rücker, Riga. 1887. 
127. Bernhard v. Schubert, Riga. 1887. 
128. Dr. med. John Stavenhagen, Riga. 1887. 
129. Redacteur Ernst Seraphim, Riga. 1887. 
11* 
164 
130. Adolf Petersenn, Fellin. 1887. 
131. Cand. jur. Alfons Y.  K iese r i t zky ,  Wenden .  1887 .  
132. Kaufmann Karl Boecker, Riga. 1887. 
133. Dim. Secretair Gustav Hackel, Riga. 1887. 
134. Rigascher Rathsherr a. D. Gustav Lösevitz, Riga. 
1887. 
135. Aeltester der grossen Gilde Christian v. Stritzky, 
Riga. 1887. 
136. Paul v. Tran sehe auf Neu-Schwanenburg, Riga. 1887. 
137. Director der Gewerbeschule Max Scherwinsky, 
Riga. 1887. 
138. Staatsrath Dr. med. Rudolf v. Radecki, Petersburg. 
1887. 
139. Karl v. Hesse, Petersburg. 1887. 
140. Dr. phil. Richard Mekler. 1887. 
141. Hans Schmidt, Riga. 1887. 
142. Graf Theodor v. Keyserling, Mitau. 1887. 
143. Woldemar Baron Meng den, Riga. 1888. 
144. Ernst Baron Campenhausen auf Loddiger, liv­
ländischer Kreisdeputirter. 1888. 
145. Staatsrath und Kammerjunker Graf Paul v. Dunten 
zu Zögenhof in Livland. 1888. 
146. Architekt Otto v. Sivers, Riga. 1888. 
147. Oberlehrer August v. Klot, Riga. 1888. 
148. Aeltester der grossen Gilde Wilhelm Hartmann, 
Riga. 1888. 
149. Kaufmann Karl Wagner jun., Riga. 1888. 
150. Kaiserl. deutscher General-Consul Karl Helmsing, 
Riga. 1888. 
151. Buchdruckereibesitzer Dr. phil. Arnold Plates, 
Riga. 1888. 
152. Architekt August Reinberg, Petersburg. 1888. 
153. Emeritirter Oberpastor Johannes v. Holst, Riga. 
1888. 
154. Buchhändler Alfred v. Böthführ, Riga. 1888. 
165 
155. Rigascher Stadtpropst, Oberpastor Theo phil Gaeht-
genB, Riga. 1888. 
156. Conrad Baron Wolff auf Friedrichswalde in Liv-
land. 1888. 
157. Karl Baron Drachenfels, Mitau. 1888. 
158. Gottlieb Baron Fersen auf Adsel-Schwarzhof in 
Livland. 1888. 
159. Jacob Jürgensohn, Riga. 1888. Derzeitiger Schatz­
meister der Gesellschaft. 
160. Dim. Assessor des Landvogteigerichts Max Ruetz, 
Riga. 1889. 
161. Redacteur Arnold v. Tideböhl, Riga. 1889. 
162. Collegienrath Dr. med. Peter Gaehtgens, Kreisarzt 
in Wenden. 1889. 
163. Kaufmann August Ruetz, Riga. 1889. 
164. Theodor Baron Drachenfels, Riga. 1889. 
165. Ritterschaftsactuar Karl v. Rautenfeld, Riga. 1889. 
166. Carl Baron Engelhardt auf Sehlen in Livland, 
livl. Kreisdeputirter. 1889. 
167. Roderich v. Freytag-Loringhoven, Adiamünde 
in Livland. 1889. 
168. Staatsrath Dr. med. Otto Girgensohn, Riga. 1890. 
169. Cand. jur. Arend Berkholz, Riga, 1890. 
170. Professor Dr. Woldemar v. Rohland, Freiburg im 
Breisgau. 1890. 
171. Oberlehrer Leon Goertz, Jurjew (Dorpat). 1890. 
172. Geheimrath Emanuel v. Bradke, Riga. 1890. 
173. Carl Gaehtgens in Mahlenhof (Livland). 1890. 
174. Livl. Generalsuperintendent Friedrich Hollmann, 
Riga. 1890. 
175. Charles v. Rudnicki, Riga. 1890. 
176. Oberlehrer Friedrich Westberg, Riga. 1890. 
177. Pastor Theodor Hoffmann, Riga. 1890. 
178. Otto Baron Stackelberg, Lisden (Livland). 1890. 
179. Oberpastor Thomas Girgensohn, Riga. 1890. 
166 
180. Dr. Astaf v. Transehe-Roseneck, Riga. 1890. 
181. Michel v. Brummer, Odensee (Livland). 1890. 
182. Victor v. Brümmer, Riga. 1890. 
183. Alfred v. Freytag-Loringhoven, Riga. 1890. 
184. Reinhard v. Freytag-Loringhoven, Adiamünde 
(Livland). 1890. 
185. Secretair Wilhelm v. Bulmerincq, Riga. 1890. 
186. Dim. Kirchspielsrichter und Obrist August Baron 
Buddenbrook, Wenden. 1891. 
187. Edgar v. Sivers zu Autzen. 1891. 
188. Dim. Landrichter A lbert v.Wolffeldt, Wenden. 1891. 
189. Rechtsanwalt Dr. H. Guergens, Riga. 1891. 
190. Dim. Hofgerichtspräsident Arthur v. Sivers, Riga. 
1891. 
191. Secretair des livl. Consistoriums Arthur v. Ville-
bois, Riga. 1891. 
192. Oberlehrer Dr. August Seraphim. 1891. 
193. Konrad v. Gersdorff auf Hochrosen. 1891. 
194. Redacteur Richard Ruetz, Riga. 1891. 
195. Kaufmann Reinhold Geist, Riga. 1891. 
196. Dr.jur. Balthasar Baron Campenhausen, livlän­
discher Landrath, Orellen. 1891. 
197. Pastor Leopold Krüger, Wolmar. 1891. 
198. Paul Baron Wolff-Dickeln, Oberdirectionsrath des 
livl. adl. Creditvereins, Riga. 1891. 
199. Arnold v. Samson-Himmelstjerna auf Sepküll. 
1891, 
200. Dr. phil. Bernhard Meyer, Riga. 1891. 
201. Aeltester der grossen Gilde August Mentzendorff, 
Riga. 1891. 
202. Reinhold Pychlau, Riga. 1891. 
203. Rechtsanwalt Carl v. Zimmermann, Riga. 1891. 
204. Cand. jur. Arved v. Strandmann, Riga. 1891. 
205. Paul Freiherr v. Hahn-Asuppen (Kurland). 1891. 
206. Dr. med. Joseph Schomacker, Petersburg. 1891. 
167 
207. Cand. bist. Gregor Brutzer, Berlin. 1891. 
208. Secretair Alexander Scheluchin, Riga. 1891. 
209. Cand. jur. Carl Jürgensohn, Petersburg. 1891. 
210. Aeltester der grossen Gilde Th. Loeber, Riga. 1891. 
211. Victor v. Helmersen auf Carolen, livländischer 
Kreisdeputirter. 1891. 
212. Professor Th. Groenberg, Director des baltischen 
Polytechnikums zu Riga. 1892. 
213. Professor Dr. med. Gustav Tiling, Petersburg. 
1892. 
214. Secretair Edgar Schilinzky, Riga. 1892. 
215. Kaufmann Emil Zander, Riga. 1892. 
216. Buchdruckereibesitzer Wilhelm Häcker, Riga. 1892. 
217. Friedrich Baron Wolff-Waldenrode (Livland). 
1892. 
218. Kaufmann Wilhelm Kerkovius, Riga. 1892. 
219. Redacteur Paul Kerkovius, Riga. 1892. 
220. Max v. Haken, Riga. 1892. 
221. Kaufmann Alexander Goetz, Riga. 1892. 
222. Pastor Harald Lange, Sunzeln. 1892. 
223. Rechtsanwalt Karl Bergen grün, Riga. 1892. 
224. Oberlehrer Victor v. Vetterlein, Riga. 1892. 
225. Eduard v. Kreusch auf Rujen-Grosshof. 1892. 
226. Dr. Victor Schwartz, Riga. 1892. 
227. Rechtsanwalt Friedrich v. Samson - Himmel-
stjerna, Riga. 1892. 
228. Privatdocent Mag. Ed. Wolter, Petersburg. 1892. 
229. Inspector der rigaschen Stadt-Güter Erich v. S chultz, 
Riga. 1892. 
230. Kaufmann Heinrich Eck, Riga. 1892. 
231. Rechtsanwalt Nicolai v. Seeler, Riga. 1892. 
232. Adolf Baron Tiesenhausen, Riga. 1892. 
233. Ed. v. Transehe-Taurup, livländischer Landrath, 
Riga. 1892. 
234. Oberlehrer Staatsrath Carl Walter, Riga. 1892. 
168 
235. Arnold v. Gersdorff, Secretair des livl. adeligen 
Creditvereins, Riga. 1895. 
236. Wilhelm v. Ragotzky, Riga. 1892. 
237. Mag. jur. Wilhelm Kieseritzky, Riga. 1892. 
238. Baron Armin v. Fölckersahm, Warwen bei Windau. 
1892. 
239. Martin Zimmermann, Schlock. 1892. 
240. Akad. Maler Ernst Tode, Riga. 1892. 
241. Redacteur Hugo v. Hafferberg, Petersburg. 1892. 
242. Buchhändler Wilhelm Heine, Riga. 1892. 
243. Aeltester der Compaguie der Schwarzen Häupter 
Alexander Mentzendorff, Riga. 1892. 
244. Oberlehrer Dr. Friedrich Bienemann jun., Riga. 
1892. Derzeitiger Bibliothekar der Gesellschaft. 
245. Oberlehrer Heinrich v. Holst, Riga. 1892. 
246. Buchhändler E. Bruhns, Riga. 1892. 
247. Cand. jur. Hermann v. Freymann, Nurmis. 1892. 
248. Pastor Xaver Marnitz, Uexküll. 1893. 
249. Dr. med. Nicolai Schwartz, Riga. 1893. 
250. Buchhändler L. Hoerschelmann, Riga. 1893. 
251. Historienmaler Hermann Baron Engelhardt, 
München. 1893. 
252. Gotthard v. Vegesack auf Blumbergshof, Ober-
directionsrath der livl. adl. Güter-Creditsocietät. 1893. 
253. Albert v. Wolffeldt, Riga. 1893. 
254. Max v. Sivers, Römershof, livländischer Kreisdepu-
tirter. 1893. 
255. Pastor Gustav Cleemann in Pinkenhof. 1893. 
256. Cand. jur. Ottokar v. Radecki, Riga. 1893. 
257. Alexander v. Rudnicki, Riga. 1893. 
258. Secretair Max Tobisn, Fellin. 1893. 
259. Edgar Armitstead zu Heringshof. 1893. 
260. Rudolf v. Baehr zu Palzmar. 1893. 
261. Emil v. Berens zu Schloss Bersohn. 1893. 
262. Graf Friedrich Berg zu Schloss Sagnitz. 1893. 
169 
263. Friedrich v. Berg, dim. rigascher Landrichter, 
Riga. 1893. 
264. Ernst v. ßlanckenhagen zu Klingenberg. 1893. 
265. Gottlieb v. ßlanckenhagen zu Weissenstein. 1893. 
266. Harry v. ßlanckenhagen zu Wiezenhof. 1893. 
267. Heinrich v. ßlanckenhagen zu Drobbusch. 1893. 
268. Otto v. ßlanckenhagen zu Allasch. 1893. 
269. Otto v. ßlanckenhagen zu Moritzberg. 1893. 
270. William v. ßlanckenhagen. 1893. 
271. Valentin v. Bock zu Neu-Bornhusen. 1893. 
272. Conrad ßoltho v. Hohenbach zu Alt-Wohlfahrt. 
1893. 
273. Dr. H. v. Brehm, Riga. 1893. 
274. Heinrich Baron Campenhausen zu Tegasch. 1893. 
275. Bernhard Baron Ceumern zu Breslau. 1893. 
27<>. Kreisdeputirter A. Baron Delwig zu Hoppenhof. 
1893. 
277. Dmitry v. Ditmar zu Kaima. 1893. 
278. August Baron Fölckersahm zu Adsel-Koiküll. 
1893. 
279. Alexander Baron Freytag-Loringhoven, Riga. 
1893. 
280. Bruno v. Gersdorff zu Kulsdorf. 1893. 
281. Georg v. Gersdorff zu Daugeln. 1893. 
282. Arthur v. Günzel zu Bauenhof. 1893. 
283. Julius v. Hanenfeldt zu Sunzel. 1893. 
284. Paul v. Hanenfeldt zu Absenau. 1893. 
285. Arthur v. Helmersen zu Schloss Schujen. 1893. 
286. Georg v. Helmersen zu Lehowa. 1893. 
287. Emst Baron Hoyningen-Huene zu Lelle. 1893. 
288. Heinrich v. Kahlen zu Geistershof. 1893. 
289. Maximilian v. Kreusch zu Saussen. 1893. 
290. Carl Baron Krüdener zu Friedrichshof. 1893. 
291. Moritz Baron Krüdener zu Sermus. 1893. 
292. Moritz Baron Krüdener zu Suislep. 1893. 
170 
293. Woldemar Baron Krüdener zu Henselshof. 1893. 
294. Eduard v. Lilienfeld zu Köhnhof. 1893. 
295. Victor Baron Loudon zu Keysen. 1893. 
296. Otto v. Löwenstern zu Schloss Kokenhusen. 1893. 
297. Conrad Baron Maydell zu Krüdnershof. 1893. 
298. Gustav Baron Maydell zu Podis. 1893. 
299. Woldemar Baron Maydell zu Martzen. 1893. 
300. Theodor GrafMedem zu Stockmannshof. 1893. 
301. August Graf Mellin zu Lappier. 1893. 
302. Landrath Adalbert Baron Mengden zu Eck. 1893. 
303. Georg v. Moller zu Waimel-Neuhof. 1893. 
304. Guido y, Numers zu Idwen. 1893. 
305. Kreisdeputirter Arvid v. Oettingen zu Luhdenhof. 
1893. 
306. Richard v. Oettingen zu Wissust. 1893. 
307. Peter Baron Pahlen zu Fehteln. 1893. 
308. Iwan v. Pander. 1893. 
309. Nicolai v. Pander zu Ronneburg-Neuhof. 1893. 
310. Peter v. Pander zu Ogershof. 1893. 
311. Alexander v. Pistohlkors zu Koltzen. 1893. 
312. Eugen v. Pistohlkors zu Idsel. 1893. 
313. Constantin v. Rautenfeld zu Gross-Buschhof. 1893. 
314. Eberhard v. Rautenfeld. 1893. 
315. Georg v. Rautenfeld zu Ringmundshof. 1893. 
316. Residirender Kreismarschall Max Baron v. d. Ropp 
zu Bixten in Kurland. 1893. 
317. Alfred v. Roth zu Rösthof. 1893. 
318. Woldemar v. Roth zu Tilsit. 1893. 
319. Gerhard v. Samson zu Uelzen. 1893. 
320. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Eckhof. 
1893. 
321. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Schloss 
Ascheraden. 1893. 
322. Ritterschafts-Notair Friedrich Baron Schoultz-
Ascheraden. 1893. 
171 
323. Robert Baron Schoultz-Ascheraden. 1893. 
324. Arthur Baron Schoultz-Ascheraden zu Gul-
bern. 1893. 
325. Alexander v. Sivers zu Rappin. 1893. 
326. Alfred v. Sivers zu Euseküll. 1893. 
327. Frommhold v. Sivers zu Schloss Randen. 1893. 
328. Nicolai v. Sivers zu Soossaar. 1893. 
329. August v. Sivers zu Alt-Kusthof. 1893. 
330. Leopold v. Sivers zu Walguta. 1893. 
331. Michael v. Sommer zu Kadfer. 1893. 
332. Charles Baron Stackelberg zu Abia. 1893. 
333. Kreisdeputirter Victor Baron Stackelberg zu 
Kardis. 1893. 
334. Julius Stahl zu Vegesacksholm. 1893. 
335. Wilhelm Baron Stael v. Holstein zu Waldhof. 
1893. 
336. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Uhla. 
1893. 
337. Edgar v. Strandmann zu Zirsten. 1893. 
338. Alexander v. Stryk zu Köppo. 1893. 
339. Oscar v. Stryk zu Tignitz. 1893. 
340. Alexander v. Stryk zu Palla. 1893. 
341. Friedrich v. Stryk zu Morsel. 1893. 
342. George Baron Ungern-Sternberg zu Alt-Anzen. 
1893. 
343. Kreisdeputirter Oswald Baron Ungern-Sternberg 
zu Schloss Fellin. 1893. 
344. Oscar Baron Vietinghof zu Schloss Salisburg. 1893. 
345. Nicolai v. Wahl zu Pajus. 1893. 
346. Axel v. Wahl zu Tappik. 1893. 
347. Eduard v. Wahl zu Addafer. 1893. 
348. Reinhold v. Wahl zu Lustefer. 1893. 
349. Emil Baron Wolff zu Waldeck. 1893. 
350. Gaston Baron Wolff zu Kalnemoise. 1893. 
351. Alfred Baron Wolff zu Semershof. 1893. 
172 
352. Gottlieb Baron Wolff zu Posendorf. 1893. 
353. James Baron Wolff zu Schloss Rodenpois. 1893. 
354. Heinrich Baron Wolff zu Schloss Schwanenburg. 
1893. 
355. Richard Baron Wolff zu Schloss Lubahn. 1893. 
356. Kreisdeputirter Arthur v. Wulf zu Pölks. 1893. 
357. Rend v. Wulf. 1893. 
358. Eduard v. Wulf jun. zu Menzen. 1893. 
359. Adolf v. Wulf zu Sesswegen. 1893. 
360. James v. Zur-Mühlen zu Alt-Bornhusen. 1893. 
361. Georg v. Zur-Mühlen zu Bentenhof. 1893. 
362. Arthur v. Zur-Mühlen zu Gross-Congota. 1893. 
363. Dr. Friedrich v. Zur-Mühlen zu Arrohof. 1893. 
364. Walther v. Zur-Mühlen zu Judasch. 1893. 
365. Leo v. Zur-Mühlen zu Woiseck. 1893. 
366. Kaufmann Ludwig Frey, Riga. 1893. 
367. Consul P. Bornholdt, Riga. 1893. 
368. Dr. med. Albert Henko, Schlock. 1893. 
369. Stadtrath Jacob Erhardt, Riga. 1893. 
370. Oscar v. Löwis of Menar auf Kudling. 1893. 
371. Pontus v. Knorring, ehem. Attache der russischen 
Gesandtschaft in Rom, Jurjew (Dorpat). 1893. 
372. Egolf v. Knorring, ehem. Secretair der russischen 
Botschaft in Berlin, Jurjew (Dorpat). 1893. 
373. Gymnasiallehrer Staatsrath Johannes v. Eckardt, 
Riga. 1893. 
374. Beamter der Rigaer Börsenbank Gustav Kaull, 
Riga. 1893. 
375. Cand. hist. Arnold Feuereisen, Juijew (Dorpat). 
1893. 
376. Nicolai v. Roth, Kreischef in Werro. 1893. 
377. Louis Baron Nolcken, älterer Gehilfe des Kreis­
chefs in Werro. 1893. 
378. Assessor des livl. Consistoriums Siegfried v. Sivers, 
Riga. 1893. 
173 
379. Pastor J. Kerg in Kerjel auf Oesel. 1893. 
380. Dim. Bürgermeister R.. Pohlmann in Schlock. 1893. 
381. Alexander Baron Lieven, Mitau. 1893. 
382. Stadtsecretair N. Carlberg, Riga. 1893. 
383. Aeltester der grossen Gilde Buchhändler Alexander 
Stieda, Riga. 1893. 
384. Karl v. Reisner, Riga. 1893. 
385. Cand. theol. W. Plutte, Riga. 1894. 
386. Karl Koken v. Grünblatt, Wenden. 1894. 
387. Edgar v. Löwenstern auf Wolmarshof. 1894. 
388. Dr. phil. Brauns, Wolmarshof. 1894. 
389. Magnus v. Brummer auf Wilgahlen (Kurland). 1894. 
390. Rechtsanwalt Richard Muenx, Riga. 1894. 
391. Kaufmann Alex. Redlich, Riga. 1894. 
392. Cand. ehem. Hermann v. Radecki, Riga. 1894. 
393. Maximilian v. Reichard, Riga. 1894. 
394. Dr. med. August Berkholz, Riga. 1894. 
395. Bd. Baron Campenhausen zu Ilsen, livländischer 
Landrath. 1894. 
396. Axel Baron Nolcken zu Moisekatz, livländischer 
Landrath. 1894. 
397. Nicolas Baron Wolff, Petersburg. 1894. 
398. Dr. med. Friedrich Hach, Riga. 1894. 
399. Dr. med. Th. Tiling, Director der Irrenanstalt 
Rothenberg in Riga. 1894. 
400. Dim. Kirchspielsrichter Arthur v. Wolffeldt, 
Kremon. 1894. 
401. Aelterer Gehilfe des rig. Kreischefs Max v. Radecki, 
Riga. 1894. 
402. Secretair cand. jur. Heinrich Jochumsen, Riga. 
1894. 
403. Dr. med. Johann Redlich, Riga. 1894. 
404. Secretair des rig. Stadtamts Ernst v. Boetticher, 
Riga. 1894. 
405. Manfred Baron Wolff, Riga. 1894. 
174 
406. Rechtsanwalt Max Hilweg, Riga. 1894. 
407. Oberlehrer Hermann Pflaum, Riga. 1894. 
408. Arist Baron Wolff, Petersburg. 1894. 
409. Pastor Gotthilf Hillner, Kokenhusen. 1894. 
410. S. Nowitzky, Riga. 1894. 
411. Kreisdeputirter Balthasar Baron Campenhausen 
auf Aahof. 1894. 
412. Reinhold v. Klot auf Baltenau. 1894. 
413. Dimitt. Kreisdeputirter Charles v. Transehe-
Roseneck auf Seisau. 1894. 
414. General George v. Transehe-Roseneck, Komman­
deur der Garde-Kürassiere Ihrer Maj. der Kaiserin, 
Gatschina. 1894. 
415. Otto v. Transehe-Roseneck auf Bolwa. 1894. 
416. Nicolas v. Transehe auf Wrangeishof. 1894. 
417. Roderich v. Transehe auf Wattram. 1894. 
418. Stud. oec. pol. Hermann Baron Engelhardt, 
Leipzig. 1894. 
419. Dr. med. Arved Berteis, Riga. 1894. 
420. Schul Vorsteher a. D. Karl Fowelin, Riga. 1894. 
421. Cand. jur. Heinrich v. Ulrichen, Riga. 1894. 
422. Dr. med. W. v. Bock, Stadthaupt von Jurjew (Dorpat). 
1894. 
423. Consul Nie. Kamarin, Riga. 1984. 
424. Fürst Nicolai Krapotkin, Segewold. 1894. 
425. Consul Eugen Schwartz, Riga. 1894. 
426. Kaufmann Friedrich Rohloff, Riga. 1894. 
427. Staatsrath Gustav v. Schoepff, Riga. 1894. 
428. Dr. med. Adolf Bergmann, Riga. 1894. 
429. Max Schoeler, Stadthaupt von Fellin. 1894. 
430. Edmund Baron Sass, Rendant der Oberdirection 
des livl. adl. Creditvereins, Riga. 1894. 
431. Alexander Reim in Nordeckshof. 1894. 
432. Friedrich v. Saenger zu Duhrenhof. 1894. 
433. Leopold Baron Vietinghof-Scheel, Riga. 1894. 
175 
434. Pastor August Eckhardt, Riga. 1894. 
435. Ernst v. Petersen. 1894. 
436. Prof. Dr. med. Oskar v. Petersen, Petersburg. 1894. 
437. Dr. med. Martin Rossini, Riga. 1894. 
438. Dr. med. Julius Bernsdorff, Riga. 1894. 
439. H. Graf Rehbinder zu Uddrich, estländischer Land­
rath. 1894. 
440. Aeltester Ernst Kerkovius, Riga. 1894. 
441. Charles v. Brümmer zu Klauenstein. 1894. 
442. Architekt Edmund v. Trompowsky, Riga. 1894. 
443. Secretair cand. jur. Paul Grossmann, Riga. 1894. 
444. Secretair des Waisengerichts Ernst Schwartz, Riga. 
1894. 
445. Oberlehrer Wladislaw Lichtaro wicz, Riga. 1894. 
446. Cand. hist. Alfred Hedenstroem, Riga. 1895. 
447. Ingenieur Rudolf Frisch, Riga. 1895. 
448. Dispacheur cand. jur. Daniel Zimmermann, Riga. 
1895. 
449. Kaufmann James Bevan Redlich, Riga. 1895. 
450. Kaufmann Aurel Grade, Riga. 1895. 
451. Pastor Karl Rottermund, Riga. 1895. 
452. Kaufmann Alexander Trantz, Riga. 1895. 
453. Cand. astr. Gotthard Schweder jun., Riga. 1895. 
454. Stadtoberingenieur Adolf Agthe, Riga. 1895. 
455. Oberlehrer Paul Ehlers, Riga. 1895. 
456. Rechtsanwalt Harry v. Broecker, Jurjew (Dorpat). 
1895. 
457. Richard Daugull, Besitzer von Hollershof. 1895. 
458. Oberlehrer Titus Christiani, Riga. 1895. 
459. Secretair des livl. statist. Comitds Victor Vogel, 
Riga. 1895. 
460. Apotheker Nicolai Kieseritzky, Riga. 1895. 
461. Pastor Roderich v. Bidder in Lais. 1895. 
462. Ingenieur-Chemiker Arved Baron Ungern-Stern-
berg,ißiga. 1895. ^ 
176 
463. Hans Baron Rosen zu Gross-Roop. 1895. 
464. Arnold Baron Vietinghof, Riga. 1895. 
465. Redacteur Theodor Neander, Mitau. 1895. 
466. Dr. med. Ernst v. Radecki, Riga. 1895. 
467. Geh. Medicinalrath Professor Dr. Ernst v. Bergmann, 
Berlin. 1895. 
468. Districtsinspector der Accise Emil Baron Orgies-
Rutenberg, Doblen. 1895. 
469. Stadtsecretair Walther v. Z ed d e1  m an n, Werro. 1895. 
470. Rechtsanwaltsgehilfe George Baron Wrangeil, 
Werro. 1895. 
471. Fürst Seraphin P. Manssyrew, Werro. 1895. 
472. Schulvorsteher Heinrich Wagner, Narva. 1895. 
473. Alexander Baron Staßl v. Holstein, Samm. 
1895. 
474. Collegienrath Emil v. Klein, Riga. 1895. 
475. Dim. Kirchspielsrichter Harald Baron Loudon, 
Schloss Serben. 1895. 
476. Dr. med. Werner Waldhauer, Riga. 1895. 
477. Dr. med. Edmund Blumenbach, Riga. 1895. 
478. Bankbeamter Georg Treymann, Riga. 1895. 
479. Gehilfe des Jurisconsulten im Justizministerium Rudolf 
v. Frey mann, Petersburg. 1895. 
480. Georg v. Sehr oeders, Riga. 1895. 
481. Cand. hist. Woldemar Wulffius, Moskau. 1895. 
482. Oberpastor Emil Kaehlbrandt, Riga. 1895. 
483. Oberlehrer Carl Stavenhagen, Riga. 1895. 
484. Stud. polyt. Alexander v. Sieber, Riga. 1896. 
485. Dr. med. Ernst Masing, Petersburg. 1896. 
(Geschlossen am 18. Januar 1896.) 
Y e r z e i c h n i s s  
der im Jahre 1895 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehal tenen  Vor t räge  und ver lesenen  Zuschr i f ten .  
Die beigefügte Zahl giebt die Seite der Sitzungsberichte an. 
Bienemann ,  F r iedr ich ,  jun .  E in le i tung  zu  e inem Auf­
satze: „Briefe und Aktenstücke zur Geschichte der 
Verteidigung und Capitulation Dorpats im Jahre 
1656. 114. 
— Rechenschaftsbericht über die Verwaltung der Biblio­
thek. 128. 
Brehm,  Dr .  von .  Not iz  aus  de r  L indenschen  Ki rchen­
chronik über einige Plettenberg-Reliquien. 102. 
Bru in ingk ,  Hermann  Baron .  Nachruf  auf  ve rs to rbene  
Mitglieder. 18. 29. 44. 58. 106. 
— Mittheilungen über wichtige Erwerbungen für das 
Museum. 73. 
— Mittheilungen über die von der Gesellschaft heraus­
gegebenen Werke 2. 18. 30. 44. 
— Mittheilungen über den zum Jahre 1896 nach Riga 
berufenen archäologischen Congress und die von der 
Gesellschaft geplante Ausstellung. 2. 44. 98if. 
106. 126. 
— Mittheilung über eine geplante Renovirung der Chor­
fenster der Petrikirche. 1. 
— Referat über das kurländische „Jahrbuch für Genea­
logie, Heraldik und Sphragistik für das Jahr 1894". 20. 
— Ueber die Tingirung des rigaschen Stadtwappens. 
21. 33. 
— Ueber die Excerpirung der älteren Kirchenbücher 
Livlands zu archäologischen Zwecken. 35. 
12 
178 
Bruin ingk ,  Hermann  Baron .  Ueber  e ine  Sammlung  
livländischer Privaturkunden. 54. 
( — Mittheilung über die Bauernburg auf der Insel Moon. 
58 (vergl. 35 u. 94). 
— Ueber das Amtssiegel des erzstiftisch-rigaschen Mann­
richters. 103. 
— Nachrichten über Johann Kruse, den antecessor ma-
trimonii Peters des Grossen. 110. 
— Referat über die Vorarbeiten für die Conferenz 
von Vertretern landesgeschichtlicher Publications-
institute. 134. 
Buchhol tz ,  Anton .  Ueber  den  Empfang  der  Ka ise r in  
Katharina II. in Riga im Jahre 1764 und die im 
Dommuseum aulbewahrten Stadtschlüssel. 4. 
— Ueber Versuche zur Reinigung des Fahrwassers der 
Düna im 16. und 17. Jahrhundert. 6. 
— Ueber eine bemerkenswerthe Erwerbung des Dom­
museums (Miniaturbilder kurländischer Herzöge). 49. 
— Ueber Silbergeräthe rigascher Arbeit in Moskau. 61. 
— Hinweis auf einen Aufsatz über die Kaiser-Otto-
Schaale. 66. 
— Ueber den Nachlass von Joh. Reinhold Patkul. 67. 
— Ueber ein Gräberfeld in Kaipen und die Kirche zu 
Sissegal. 75. 87. 
— Bericht über eine Fahrt nach Arensburg und Moon 
und die Besichtigung der alten Burg auf Moon. 94 
(vergl. 35 u. 58). 
— Mittheilungen über die Kirche und Burgruine zu Kirch­
holm sowie über die Ruinen auf dem Martinsholm. 106. 
Busch ,  Nico la i .  Ueber  zwei  Funde  von  Sp ie lka r ten  aus  
dem 16. Jahrhundert. 23. 64. 
— Ueber ein Rechnungsbuch des Kaufmanns Hinkeldey 
1655-59. 53. 
— Notiz über das Schicksal der Originalhandschrift des 
rigaschen Rathssecretairs Johann Schmiedt. 65. 
179 
Hackmann ,  Al f red .  Zuschr i f t  über  e in  im Museum zu  
Helsingfors beobachtetes Verfahren zum Conserviren 
von Bisensachen. 100. 106. 
Hol lander ,  Bernhard .  Ber ich t  über  d ie  Thä t igke i t  de r  
Gesellschaft im Jahre 1895. 138. 
Jaksch ,  Rober t .  Ber ich t  über  Ausgrabungen  in  Kremon.  
113. 118. 
Keuss le r ,  F r iedr ich  von .  Wider legung  de r  Hypothese  
Dr. A. Bielensteins über die Lage der Lettenburg 
Autine. 74. 76. 
Löwis  o f  Menar ,  C .  von .  Ueber  d ie  Burg  Frede land  
oder Treyden. 36. 54. 
— Bericht über Ausgrabungen am Burtneckschen See 
und am Rinnekaln. 74. 77. 
— Bericht über Ausgrabungen unter Neuhof im Kirch 
spiel Kremon. 75. 84. 106. 
— Bericht über die Ausgrabung eines Steinreihen-Brand­
grabes in Kardis. 135. 
— Rechenschaftsbericht über die Verwaltung des Mu­
seums im Jahre 1895. 130. 
Met t ig ,  Cons tan t in .  König  Wenze l s  Bez iehungen  zum 
Herzog Otto von Stettin. 3. 
— Ueber die Verehrung des heiligen Nicolaus und die 
mittelalterliche Darstellungsweise desselben. 25. 
— Notiz über einen Ablassbrief des Christian Bom-
hover. 34. 
— Notiz über Portraits von aus Livland gebürtigen 
Generälen in Sachsen. 35. 
— Ueber ein Verzeichniss der Handwerksämter in Riga 
im 17. Jahrhundert. 55. 
— Ueber das Diarium des Stadt-Revisors Eberhard 
Tolcks 1700—1710. 65. 
— Mittheilungen aus den Aufzeichnungen des Aelter-
manns der gr. Gilde Maximilian Ludwig Hevelcke. 
105. 
180 
Neumann ,  Wi lhe lm.  Mi t the i lung  über  d ie  Verbre i tung  
des böhmischen Glases in den baltischen Provinzen 
und Russland im 17. Jahrhundert. 133. 
Ot to ,  Gus tav .  Kur - ,  L iv -  und  Es t l änder  auf  de r  Univer ­
sität Königsberg in Preussen. Th. II, 1711—1800. 30. 
Schroeder ,  Leop .  von ,  und  Oskar  Baron  Vie t inghof .  
Bericht über ihre Ausgrabungen in Salisburg am 
29. Juni 1894. 48. 
S tavenhagen ,  Oscar .  Ueber  d ie  Organ isa t ion  de r  
Schwarzhäupter auf den livländischen Schlössern. 27 
— Ueber den OM. Johann Wolthuss von Herse. 74. 
— Ueber die Mitbrüder des Deutschen Ordens in Livland 
und das von ihnen getragene Abzeichen der Ordens­
mitbrüderschaft. 121. 
Transehe-Roseneck ,  As ta f  von .  Bemerkungen  zur  
Geschichte der Bauerrechte. 26. 
— Mittheilungen aus einer Arbeit über die „vordeutsche 
Epoche". 114. 
Vie t inghof ,  Oscar  Baron .  S .  oben  Schroeder ,  Leop .  von .  
Wehrmann ,  Dr .  Zwei  Ge legenhe i t sged ich te  auf  Andreas  
Virginius, Professor in Dorpat (1631). 110. 115. 
«wEH^K»100" 
D I E  W A R T B U R G  SCHLOSS FREDELAND 
b e i  ODER TREYDEN 
E i s e n a c h .  i n  L i v l a n d .  
NACH A .v. ESSENWEIN 
und « NACH ZWEI PLANEN ehaWres Thor I M 
H .v. R ITGEN.  ^ STOCKHOLMER 
KRIEGSARCHIV 
u n d  
FO RTI  F l  KATIONS-
frf.t Th»r ARCHIV.  
IWVMk 
amk. 
IM,  ; Hof «***=. •Mmßj&wsMtäktte 
I i.l ' 
I 
irni 
mtnntf 
Iptä'f \\Hanf>i 
^•51 \\fliiirm Kirchef^ ^^7 ©BrunnenU 
dgmfin, 
Zimmer .Innerer h 
\itsati/ Bun/hof .  IßD 
Pa / f f s j j jU  
hm 
KrAtt/fetii^Mf^er^ 
Erhalten eFmuhunente. 
s. * ^ Erhtdt^\imxuiJahrh v-'i- Zerstört \ 
100 METER 
W- F-HÄChElf. RICA-
L 7J \\ »\ 

