/,7/V/ 
v 
. r. -» \ 
O 
der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprnvinzen Russlands 
aus dem Jahre 1896. 
Mit einer lithographirten Tafel. 
Riga. 
Druck von W. F. Hacker. 
1897. 
Gedruckt auf Verfügen der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde der Ostseeprovinzen Busslands. 
Präsident: H. Baron Bruiningk. 
Eiga, den 3. Mai 1897. 
&o£.A „ 
:lcö3frj 
^i I
i dP&C5"3lfx: 
Inhaltsanzeige. 
Seite. 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1896 1 
Jahresbericht des Secretairs der Gesellschaft für das Jahr 1896 153 
Verzeichniss der Vereine, Academien etc., deren Schriften im 
Jahre 1896 eingegangen sind 163 
Vorstand der Gesellschaft im Jahre 1897 174 
Verzeichniss der Mitglieder 175 
Verzeichniss der im Jahre 1896 in den Sitzungen der Gesell­
schaft gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften . . 197 
1896. 
600. Versammlung am 10. Jannar 1896. 
Bei Eröffnung der Sitzung erinnerte der Herr Präsident 
H. Baron Bruiningk in einigen einleitenden Worten 
daran, dass die Gesellschaft sich heute zur 600. Sitzung 
versammelt habe. 
Unter den der Gesellschaft vorgelegten Schreiben be­
fanden sich 2 Dankesschreiben, von Herrn Professor Dr. 
R. Hausmann für die Ernennung zum Ehrenmitgliede und 
von Herrn Oberlehrer Oscar Stavenhagen für die Er­
nennung zum correspondirenden Mitgliede; ferner ein 
Schreiben des  Herrn  Wirkl ichen Geheimraths  Th.  Baron 
Buehler mit der Mittheilung, dass die Uebersendung der 
au3 dem Haupt-Staatsarchiv des Ministeriums der auswärtigen 
Angelegenheiten zu Moskau erbetenen Urkunden (vergl. 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1895 S. 109) von Seiner 
Majestät dem Kaiser Allerhöchst gestattet worden sei. 
Nachdem der Herr Museumsinspector C. von Löwis 
of Menar erklärt hatte, die in der vorigen Sitzung auf 
ihn gefallene Wiederwahl nicht annehmen zu können, 
sondern bei der Niederlegung seines Amtes beharren zu 
müssen, wurde beschlossen, die provisorische Neuwahl auf 
der nächsten Sitzung vorzunehmen. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Dr. Ad. Hofmeister in Rostock dessen: Die Matrikel 
der Universität Rostock III, 2; 2) von Herrn Redacteur 
1 
2 
Ernst  Seraphim dessen:  Geschichte  Liv- ,  Es t -  und Kur­
lands ,  Bd.  I I ,  1896;  3)  von Herrn  Dr .  Gustav Sodoffsky 
dessen: Besteuerung der Gebäude in Beziehung auf Riga, 
1892; 4) von Herrn G. v. Czarnocki: 7 Flugblätter und 
Broschüren aus dem Anfang des 19. Jahrhunderts; Portrait 
des Grafen Joh. Jacob v. Sievers, engl. Schabkunstblatt; 
Ansicht der Blockade von Reval 1855, Lithographie; Be­
freiung Europas, Kupferstich von Berger; 5) von Herrn 
W. Baron Mengden: eine Photographie nach Brotzes 
Zeichnung von Otto Mengdens Grabmal. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Herrn 
C. G. v. Sengbusch: das von Maler J. Siegmund restau-
rirte lebensgrosse Originalölgemälde des Herzogs Wilhelm 
von Kurland aus der Kirche von Runö vom Jahre 1615 (?), 
das Gemälde ist 2,18 Meter hoch und 1,22 Meter breit; 
2) von Herrn Dr. Hermann Meyer in Popen: ein Stein­
beil, 12 Centimeter lang, 6 Centimeter breit, mit 5 Centimeter 
langem und 21k Centimeter weitem Schaftloche; 3) von 
Herrn Guido von Czarnocki: ein Oelgemälde des Feld­
marschalls Grafen, nachmals Fürsten, Ludwig Seryn-
Wittgenstein; 2 Stahl-Lichtputzscheeren nebst 2 Platten, mit 
Per lens t ickere i ;  4)  von Herrn  Zimmermeis ter  D.  Wischker :  
eine längliche Tabatiere aus Messing, aus der Mitte des 
18. Jahrhunderts; eine Lanzenspitze aus Eisen mit Tülle, 
ausgegraben an der Ecke der Sand- und Wallstrasse, Haus 
Bartsch; 5) von Herrn Handelsgärtner W. Baer (Firma 
Schoch): eine grosse eiserne Hohlkugel, 3 Fuss im Um­
fange, und 4 kleine eiserne Kugeln, gefunden 3 Fuss tief 
in der Baumschule am I. Weidendamm; 6) von Herrn 
Dr. Buhse aus dem Nachlasse des Rathsherrn Valentin 
Friedrich Grave, f 1819: ein Siegelstempel der Grossen 
Gilde aus dem XVIL Jahrhundert mit der Inschrift: SIGIL 
DER GROSSEN GILDESTUBEN; 7) von Herrn Dr. Fr. 
Bienemann jun.: ein Knaulhalter aus Silber mit einem 
3 
Amethysten; 8) von Herrn dim. Propst Em. Loppenowe 
aus dem Nachlasse eines Herrn v. Gaull: eine Freimaurer-
schürze und eine Tasche mit zwei Freimaurerorden; 9) von 
Herrn Dr. W. v. Gutzeit: eine Photographie der drei West­
por ta le  der  St .  Pet r ik i rche;  10)  von Herrn  Alexander  
v. Löwis of Menar zu Schloss Dahlen folgende, in Kaipen 
oder Umgegend gefundene Gegenstände: zwei eiserne Lanzen-
spitzen mit Tüllen; 2 Bronze-Leib- oder Halsringe; ein 
breiter Bronze-Armring mit Grat; ein Bronze-Bogenspanner; 
eine Bronze-Kreuznadel mit Kette; ein Bronze-Anhängsel 
in Form eines Thieres (Pferd?); ein Bronze-Schlüssel; eine 
kleine schöne patinirte Bronze-Fibel mit kantigen Köpfen; 
12 Bronze-Glöckchen zu je 2, 3 und 5 mit Ketten ver­
bunden; eine kleine Bronze-Schelle; eine blaue Perle mit 
Querrillen; ein eisernes Vorhängeschloss; ein eiserner Ring 
mit flacher Platte an einer Seite; ein Bleikreuz in einem 
Ringe mit Oese; ein zerbrochenes flaches Kreuzchen. 
Für die numismatisch - sphragistische Sammlung 
waren dargebracht  worden:  1)  von Herrn  N.  v .  Grote-
Kawershof eine Bronze-Denkmünze auf die 11-hundert­
jährige Jubelfeier der Entdeckung der Teplitzer Heilquellen; 
2)  vom Präses  des  Börsencomites ,  Herrn  R.  Kerkovius :  
eine Bronze-Denkmünze auf das 25jährige Jubiläum des 
Hilfsvereins der Handlungscommis 1853. 
Zu ordent l ichen Mitgl iedern  wurden aufgenommen 
die Herren stud. polyt. Alexander v. Sieber und Dr. med. 
Ernst Masing in St. Petersburg. 
Herr Dr. Astaf v. Transehe-Roseneck trug weitere 
Abschnitte (vergl. Sitzungsberichte aus dem Jahro 1895 
S.  114)  aus  se iner  grösseren Arbei t  „über  d ie  vor  deutsche 
Epoche" vor. Dieselben behandelten das Kriegswesen, sowie 
die religiösen und ethischen Vorstellungen der Eingeborenen. 
Herr Stadtarchivar Dr. Ph. Schwartz referirte über 
ein aus dem Jahre 1590 stammendes Zeugenverhör, welches 
für den damals zwischen Riga und Dorpat herrschenden 
1* 
4 
Streit wegen des russischen Handelsverkehrs von Bedeutung 
ist (s. unten). 
Herr Inspector C. Mettig machte einige Mittheilungen 
über die Bedeutung des Wortes „krude", welche auf 
den Gastmählern früherer Jahrhunderte eine nicht un­
bedeutende Rolle spielte. Während dieselbe in späterer 
Zeit ein unter dem Namen borstkrude (Brustkraut) sehr 
beliebtes, gewürztes Zuckerpräparat war, diente sie im 
Mittelalter bei den Gelagen häufig als ein Reizmittel zum 
Trinken oder nahm unter den Genussmitteln eine ähnliche 
Stellung ein wie heute der Tabak. Durch die Vorlegung 
einer sehr lebendigen Schilderung einer Festlichkeit auf 
dem Hause der Schwarzhäupter aus der Fastnachtsordnung 
derselben vom Jahre 1510 suchte der Vortragende die Be­
deutung des Wortes „krude" näher zu erläutern (vergl. Rig. 
Stadtblätter 1896 Nr. 25). 
Wenden, ein Stapelplatz für den russischen Handel, 
Ton Ph. Schwartz. 
In der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts entstand 
ein Streit zwischen Riga und Dorpat wegen des russischen 
Handelsverkehrs, der sich durch das 17. Jahrhundert ver­
folgen lässt. Dorpat wollte den Handel zu sich hinlenken, 
und zeitweilig ist ihm das auch gelungen. Riga erstrebte 
dagegen die Beibehaltung der alten Handelsstrasse, die von 
Pskow mit Umgehung Dorpats über Neuhausen, Marienburg, 
Adsel, Smilten und Wenden nach Riga führte. Der Weg 
war kürzer, und in Dorpat musste ein Zoll erlegt werden. 
Auf die verschiedenen Phasen, die dieser Streit durchlaufen, 
worüber im Aeusseren Rigaschen Rathsarchiv in der Ab­
theilung Ruthenica ein reiches Material vorhanden, will ich 
nicht näher eingehen, sondern nur zwei Originalurkunden 
aus dieser Sammlung anführen, die, in Anlass des Zwistes 
entstanden, über diesen Gegenstand handeln und zugleich 
interessante Streiflichter auf die Stadt Wenden werfen. Aus 
ihnen geht hervor, dass Wenden wenigstens in der späteren 
Ordenszeit kein ganz unbedeutender Ort gewesen sein kann 
und einen gewissen Wohlstand besessen haben muss. 
Am 28. November 1590 urkundet der Ratli der Stadt 
OK  
Wenden (geschrieben vom Secretair Augustinus Puchner), 
dass im Auftrage des Rigasclien Raths der Notar Joachim 
Busse die Rathmannen von Wenden, Georg Hemer und 
David Schwab, sowie die dortigen Bürger Simon Matteus, 
Kersten Zimmermann und Rudolph Schmit eidlich darüber 
vernommen habe, ob die russischen Kaufleute in früherer Zeit 
ihren Weg von Pskow nach Riga über Adsel und Wenden 
genommen haben oder aber über Dorpat gezogen seien. 
Der erste Zeuge, der Rathmann Georg Hemer, sagte 
aus: „Bs sei nun fünf und dreissig jhar, da er hieher 
ihnn Wenden kommen, hab gesehen, das die Kaufleut, so 
nach der Pleskow und von da gereiset, hie auf Wenden zu­
kommen, haben alhie ihre buden gehabt, hab auch gehöret, 
das sie auf Adsel erst zukommen und also nach Riga vor­
reiset sein, das sie aber auf Dorbtt solten sein gereiset, 
hab er vor niemals gehöret." 
Der zweite Zeuge, Herr David Schwab, erklärte: „Er 
sei ihnn Wenden kommen, als mit Taub und Crausen der 
tumult und auf lauf zu Dorbtt gewesen, ohngefehr nun acht-
zehen jhar, nach der zeitt hab er keinen Muscowiter sehen 
nach Wenden kommen, bis er feindlicher weise die statt 
überzogen1), hab sonst wol gehöret von Deutschen und 
Muscowitern, das sie erst auf Marienburg, so sie Allisz 
nennen, darnach auf Adsel, Wenden und fort nach Riga 
gezogen, das sie aber auf Dorbtt solten ihren Wegk ge­
nommen haben, hab er nie gehöret." 
Der dritte Zeuge, Simon Matteus, führte an: „Es sei 
wol ohngefehr sibenzig jhar, als er nach Wenden erstlich 
vorn gesellen kommen, zu welcher zeit Hasenkamp herr-
meister gewesen2), sei zu Marienburg geboren und erzogen, 
hab gesehen, das die Muscowiter den soramer vor seines 
vatern hause vorbei, den winter über die sehe zwu meil 
weges vom schlos Marienburg gezogen, darnach auf Adsel, 
durch Wenden auf Riga zu, hab aber nie gehöret, das sie 
solten auf Dorbtt ihre reise genommen haben." 
Kersten Zimmermann sagte aus: „Er sei vorn jungen 
hieher ihnn Wenden kommen, als Galen herrmeister ge­
wesen3), wisse von den andern wegen nichts, hab aber 
gesehen, das die Muscowiter sein hie durchgezogen, von 
hinnen nach Riga, hab auch wol gehöret von seinem weil), 
das  ihr  se l iger  vater  of tmals  gewünscht ,  das  es  wider  
se in  möcht ,  wie  vorhin ,  da  der  Stapel  a lh ie  ge­
wesen und die  Muscowiter  ihre  wahren a lh ie  haben 
müssen n ider legen und nicht  wei ter  fuhren,  da  die  
*) 1577. *) Damals war Plettenberg noch Ordensmeister. 
3) 1551—57. 
6 
Rigischen hieher  kommen und die  wahren zu s ich  
handeln müssen, auch hab er gehört, wann sie sein 
ausm wege gezogen, hab man sie mögen ahnn die beume 
hencken." 
Der letzte Zeuge, Rudolph Schmit, erklärte: „Er sei 
hie geboren, gedencke den ersten herrmeister Hasenkamp*), 
sagt, das die Muscowiter ihren wegk gehalten auf Marien­
burg,  Adsel ,  h ieher  nach Wenden und nicht  wei ter ,  
dann ihnen damals  n icht  f re i  gewesen nach Riga  zu 
z ihen,  sondern haben die  Rigischen sa l tz ,  hehr ing 
und andere  wahren hieher  bracht  und die  Musco-
witersche wahren dagegen zu sich gehandelt, vom 
Dorbtischen wege weis er nicht; wann auch die Muscowiter 
ausm rechten wege ausgefahren, hat man ihnen alles ge­
nommen, was sie gehabt, und sie als bettler gehen lassen." 
Einige Tage später stellte der Notar Joachim Busse 
ein Notariatsinstrument darüber aus, dass er in Wenden 
am 7. und 8. December n. St. auf Ansuchen der Abgesandten 
der Stadt Riga, des Rathmanns Kaspar Dreiling und des 
Sekretärs Otto Kanne, mit den vier livländischen Land­
sassen Johann Uexküll von Meckendorf, Lubbert Tepel, 
Georg Wigand und Heinrich Wardow ein Zeugen verhör über 
denselben Gegenstand angestellt habe. 
Am 7. December sagte zuerst Lubbert Tepel, gewesener 
Hauptmann der überdünschen livländischen Ritterschaft, 
aus, „dass ehr anno ein und fünfzig wehrhafftig geworden 
und mehrerstheilss alhie im lande sich verhalten, und wehre 
ihme ganz woll bewust, auch niemaln von seinen voreitern 
und anderen leuthen anders gehöret und erfahren, dass alle 
Muschowitersche, Plesskowsche und andere Kauffleute ihre 
vart von der Plesskow auf Adsel, Schmilten, Tricaten, 
Wenden und also nach Riga und von Riga dieselbige strasse 
nach der Plesskow wiederumb und niemaln die Derbtsche 
strassen gehalten hetten." Dasselbe erklärte Georg Wigand, 
ein alter, betagter Mann, und fügte hinzu: „Alss sein Bruder 
Johan Wigant ein Zeitlang hauptman auf Adsel gewesen 
und ehr alda ab und zw bei seinem bruder gelegen, dass ehr 
doselbst gesehen, dass sich die Reussen und Plesskowsche 
Kaufi'leuthe alda zw Adsel über die Ahe setzen lassen." 
Am 8. December sagte Heinrich Wardow, 55 Jahr alt, 
aus, „dass die Plesskowschen Kauffleute von alters hero alle 
zeit ihre reise und vart auff Marienburg, Adsel, Schmilten, 
Wenden und so nach Riga und von Riga dieselbige strasse 
wiederumb nach der Plesskow und durchauss keine bei-
i) 1535—49. 
I 
7 
und andere, viel weiniger die Derbtsche strassen haben 
halten müssen, und wen sie auff dieser seit, zw Riga oder 
anderen orteren ein pferd gekaufft und dasselbe mit nach 
Reusslandt wollen fuhren, hatten sie dafür dem comtor zur 
Marienburg auf Adsel müssen ein pfund pfeffer geben, und 
wen sie auff andern beiwegen oder strassen beschlagen, 
a lssdan wehren s ie  ihrer  guthere  ver lus t ig  gewesen,  he t ten  
auch zw Wenden müssen dre i  tage  s t i l le  l iggen,  
und wass  s ie  in  den dre ien  tagen a lda  nicht  können 
verkauffen,  sol l iches  het ten  s ie  muegen nach Riga  
fuhren. Sollichss alles wehre zeugen gar woll bewust, 
hette auch niemaln von seinen vorvetern und andern leuthen 
anders gehöret". 
Schliesslich erklärte Johann Uexküll von Meckendorf, 
der allerälteste unter den überdünschen Landsassen in Liv-
land, „wie dass ihme gantz wol bewust, hette auch von 
seinen voreitern, so dass gehör im lande gehabt, gehöret, 
auch wehre ess von den hermeistern, ertzbischoffen und 
herrn der lande, auch von den vier Stetten in den lant-
recessen verabscheidet und verwilliget, dass die Plesskow-
schen Kauffleute die strasse durch Wenden nach Riga und 
also wiederumb zwrugke nach der Plesskow und niemaln die 
Derptsche strassen halten müssen, und wen sie auff einer 
anderen strassen beschlagen, wehren sie dorumb gestraffet 
worden". 
Zum Schluss sei erwähnt, dass sich wiederholt die 
Nachricht findet, die Russen hätten 1471 in Wenden eine 
Waarenniederlage gehabt. Gedruckt ist sie zuerst bei 
Hupel, Topographische Nachrichten 3 S. 144, enthalten, der 
als seine Quelle die 1781 verfasste handschriftliche Chronik 
des Propstes Baumann, von der eine Abschrift in der 
Bibliothek der Gesellschaft für Geschichte und Alterthums­
kunde zu Riga aufbewahrt wird, angiebt. Baumann hat 
aber die Nachricht zum Jahr 1479: „Um diese Zeit haben 
die Russen schon in Wenden eine Waaren-Niederlage ge­
habt, wie in Riga, Reval, Dorpt." Iversen, Ein Blick auf 
die Ruinen der Schlösser in Livland, im Inland 1846 S. 752 
(Uebersetzung eines Aufsatzes von Beklemischew im Journal 
des Ministeriums des Innern 1845) sagt: „Wenden trieb in 
jener Zeit bedeutenden Handel mit den Russen, und 1471 
hatten Nowgorodische und Pleskausche Kaufleute daselbst 
eine Waarenniederlage". Beklemischew hat die Nachricht 
wohl Hupel entlehnt. Auf dieselbe Quelle, entweder direct 
oder durch Vermittelung Iversens, gehen dann zurück Jegör 
v. Sivers, Wenden, seine Vergangenheit und Gegenwart 
(1857), S. 17, und Löwis und Bienemann, Die Burgen der 
8 
Livländischen Schweiz (1895), S. 46. Einen urkundlichen 
Beleg für diese Nachricht habe ich nicht finden können; 
die Notiz Baumanns, der nach seiner Angabe neben anderem 
handschriftlichen Material auch Urkunden benutzt hat, mag 
aber auf gut beglaubigter Grundlage beruhen. 
601. Versammlung am 14. Februar 1890. 
Nach Eröffnung der Sitzung theilte der Herr Präsident 
H. Baron Bruiningk der Versammlung mit, dass am 
29. Januar (10. Februar) c. das Ehrenmitglied Professor 
Dr. Eduard Winkelmann gestorben sei. 
Indem er die Verdienste des Verstorbenen um unsere 
einheimische Geschichtsforschung hervorhob, wies er ganz 
besonders auf die Bedeutung der jedem baltischen Historiker 
unentbehrlich gewordenen Bibliotheca Livoniae historica 
hin, eines Werkes, auf welches wir besonders stolz sein 
könnten, da kaum ein anderes Land für seine Provinzial-
geschichte ein solches besitze. Winkelmann habe sich aber 
auch speciell um unsere Gesellschaft verdient gemacht, in­
dem er mehrere seiner werthvollen Arbeiten in unseren 
Gesellschaftsschriften veröffentlicht habe, so die „livländi­
schen Forschungen" und die „Analecta Livoniae historica 
die von Bedeutung seien, weil sie aus wenig zugänglichen 
Urkundenwerken und Chroniken geschöpft seien. Die letzten 
Beiträge habe er uns im Jahre 1892 übersandt, zu einer 
Zeit, als er schon schwer leidend war. 
Die Versammlung erhob sich, um das Andenken des 
Verstorbenen zu ehren, von ihren Sitzen. 
Der Präsident legte ein an ihn gerichtetes Schreiben 
des Herrn Professor Dr. R. Hausmann vor, in welchem 
derselbe seinen Dank für daB ihm zu seinem Jubiläum über­
sandte Glückwunschtelegramm ausspricht. 
Derse lbe  übergab der  Versammlung die  soeben im 
Druck vol lendeten „Si tzungsber ichte  aus  dem Jahre  
1895". 
9 
Die Herren Anton Buchholtz und Dr. Ph. Schwartz 
erstatteten Bericht über ihre in Angelegenheiten der bevor­
stehenden archäologischen Ausstellung unternommene 
Reise nach Reval. Sie hätten überall das liebenswürdigste 
Entgegenkommen gefunden. Von der Stadtverwaltung, von 
den Vertretern der Schwarzhäuptergesellschaft und der 
Cauuti-Gilde, von der Verwaltung des estländischen Provin-
zialmuseums, des städtischen Archivs und des Ritterschafts­
archivs seien alle ihre Wünsche bereitwilligst erfüllt worden, 
insbesondere seien sie aber Herrn Staatsrath Dr. Eugen 
v. Nottbeck zu Dank verpflichtet. So könnten sie denn 
mittheilen, dass unsere Ausstellung durch eine ganze Reihe 
von zum Theil prachtvollen Urkunden mit schönen Siegeln, 
durch interessante prähistorische Gegenstände und durch 
sehr werthvolles Silberzeug aus Reval bereichert werden 
würde. Auf der Rückreise hätten sie auch mit Herrn Pro­
fessor Dr. R. Hausmann über die aus Jurjew (Dorpat) zu 
übersendenden Gegenstände conferirt. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht: von Herrn Professor 
Dr. K. Lohmeyer in Königsberg dessen: Geschichte des 
Buchdrucks und des Buchhandels im Herzogthum Preussen 
im 16. und 17. Jahrhundert, Leipzig 1896, I. Abthl.; 3 Se­
paratabzüge aus der Altpreussischen Monatsschrift; ein 
Separatabzug aus den Forschungen zur brandenburgischen 
und preussischen Geschichte (XIII, 2); Biographie von 
Joh. Voigt, Separatabzug aus der Allgemeinen Deutschen 
Biographie. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Frau Aeltc-
ster Robert Schultz: verschiedene Uniformstücke der 
Rigaschen Stadtgarde, aus dem Nachlasse ihres Mannes; 
2) von Herrn Anton Buchholtz, folgende vor 7 Jahren 
auf dem Burgberge von Ascheraden ausgegrabene Alter-
thümer: 44 Topfscherben, zum Theil mit Ornamenten, 
10 
8 eiserne Lanzenspitzen, 4 bearbeitete Knochen, darunter 
ein Geweih, 3 Bronzestücke von Breetzen, ein Wirtel aus 
Knochen und ein kleiner Feuerstein; 3) von Frl. X. P.: ein 
Glasmedaillon, in Metall gefasBt, mit Haar und Blumen­
malerei; ein Paar Ohrringe mit hellen Steinen; zwei ver­
silberte Toilettestücke aus Metall und eine Kette aus Pferde­
haaren; 4) von Herrn N. W.: ein türkischer Säbel mit gra-
vir ter  Kl inge;  5)  von Herrn  Propst  emer .  Emil  Loppe-
nowe: ein eiserner Siegelstempel aus der Zeit um 1700 
mit dem Stackelbergschen Wappen und den Initialen C. 
0. S. B. (Carl Otto Stackelberg, geb. 1701, gest. 1758, 
12. Oct., Erbherr auf Kamby und Maydelshof, Ordnungs­
r ichter  und Assessor  im Oberconsis tor io) ;  6)  von Fr l .  Mar ie  
Lorenz: eine Pendel-Wanduhr „Moritz Simson ä Mitau"; 
7)  von Herrn  Baron Th.  von Funck-Almahlen:  45 
Bronzestücke aus einem Brandgrabe, darunter 38 verschie­
dene Gegenstände (meist Theile von Leibringen und Arm­
ringen), grösstentheils stark vom Feuer deformirt; ferner 
3 Armspangen mit Würfelaugen, ein Stück einer grösseren 
Bronzebreetze, ein Stück einer Bogenfibel und ein Stück 
eines gewundenen Fingerringes, vor Allem eine runde 
Bronzescheibe, 29 mm Durchmesser, mit 5 mm hohem und 
breitem Knopfe in der Mitte, umgeben von Email in schwarz, 
weiss, roth, gelb und blau, das ein einfaches Linearornamenfc 
bildet. Alle diese Gegenstände sind bei einem Goldschmiede 
in Goldingen, der sie wieder von einem unbekannten Bauern 
erworben hat, gekauft worden und stammen wahrscheinlich 
aus  dem Pi l tenschen;  8)  von Herrn  Baron Car l  von 
Stempel auf Planetzen bei Goldingen folgende, 5—6 Zoll 
tief in der Nähe des herrschaftlichen Friedhofes von Pla­
netzen beim Pflügen des Feldes Ende Juli 1895 gefundene 
Gegenstände: zwei eiserne Lanzen spitzen mit Tüllen; ein 
Stück eines Bronze-Leibringes und ein kleines Eisenstück; 
9) von Herrn Carl Gustav von Sengbusch: ein arabi­
scher oder türkischer Steigbügel aus Eisen mit Vergoldung, 
11 
aus dem 17. Jahrhundert, gekauft in Riga (vergl. Böheinis 
Waffenbuch Nr. 236). 
Angekauf t  worden s ind in  Reval :  e ine  Schi ldpat -
Cassette mit Bronzebeschlägen und Silberplattirung auf 
Löwenkrallenfussen aus Bronze, aus der Mitte des 17. Jahr­
hunderts; eine Perlmutterdose mit vergoldeten Bronze­
beschlägen und einem feinen weiblichen Miniaturportrait 
auf dem Deckel, auf dessen Innenseite ein Spiegel ist. 
Für die numismatische Sammlung war dargebracht 
worden von Herrn Aeltesten A. Groschke eine Anzahl 
älterer russischer Stempelpapiere. 
Zu ordent l ichen Mitgl iedern  wurden aufgenommen 
die Herren: Propst emer. Emil Loppenowe, Kaufmann 
Georg Stolzer  in  Jur jew (Dorpat) ,  Landwir th  Paul  Sel l -
mer ,  Rechtsanwal tsgehi l fe  Richard  v.  Hehn.  
Der Präsident machte die Mittheilung, dass an Stelle 
des von seinem Amte zurückgetretenen Museumsinspectors, 
des  Herrn  C.  v .  Löwis  of  Menar ,  Herr  Anton Buch­
hol tz sich auf Bitten des Directoriums freundlichst bereit 
erklärt habe, die Leitung des Museums provisorisch zu 
übernehmen. 
Derselbe  wies  d ie  Versammlung auf  das  von dem 
Universitätsarchitekten Reinhold Guleke herausgegebene 
Werk „ Alt-Livland" hin, dessen erster Theil jetzt erschie­
nen sei. Schon längst erwartet, könne sein Erscheinen wohl 
als ein Ereigniss bezeichnet werden. Wenn auch zunächst 
nur Bildertafeln ohne einen erläuternden Text erschienen 
seien, so wären doch eingehende Besprechungen von fach­
männischer Seite in der Presse sehr wünschenswertli. 
Herr Inspector C. Mettig machte eine Zurecht­
stellung zu einem von ihm im Octbr 1895 gehaltenen Vor­
trage (cf. Sitzungsberichte S. 105): Maximilian Ludwig 
Hevelcke sei nicht Aeltermann, sondern Aeltester grosser 
Gilde gewesen (vergl. Rig. Stadtblätter 1896 Nr. 24). 
Herr Leo nid Arbusow machte Mittheilungen aus 
12 
einem eingehenden Berieht über die letzten Lebens­
monate  des  Erzbischofs  von Riga ,  Markgrafen 
Wilhelm von Brandenburg, welcher bald nach dessen 
am 4. Februar 1563 auf dem Bischofshofe zu Riga erfolgten 
Tode auf Begehren des Herzogs Albrecht von Preussen, 
eines Bruders des Verstorbenen, von dem Hofmarschall 
Georg Preuss und dem Secretär Lucas Hübner unter Hin­
zuziehung des Leibarztes Zacharias Stopius erstattet wurde. 
Eine von dem im kgl. Staatsarchiv zu Königsberg (5. 15. 
1563) befindlichen Original genommene Abschrift ward der 
Gesellschaft vorgelegt. Im December 1561 war der Erzbi-
schof von den zu Wilna geführten Subjectionsverhandlungen 
nach Riga zurückgekehrt. Damals hat er wiederholt seiner 
Befriedigung darüber Worte geliehen, dass er nun endlich 
den König (Sigismund August), seinen theuren Blutsver­
wandten, von Angesicht zu Angesicht gesehen und mit ihm 
gesprochen habe, aber auch der Ahnung Ausdruck gegeben, 
dass diese erste Begegnung die letzte sein werde1). Ein 
Unwohlsein, das den Fürsten zu Bauske auf der Heimreise 
heimsuchte, ward bald überwunden. Noch ritt er vom Hof 
hinab in die Stadt und besuchte den Gottesdienst im Dom 
und in der Pfarrkirche zu St. Peter, auch in der undeut­
schen Kirche zu St. Jakob, „davon sie doch wenig verstan­
den". Erst zur Fastenzeit des Jahres 1562 trat eine Ver­
schlimmerung des Gesundheitszustandes ein, die anfangs der 
Frühlingsluft, vom Kranken selbst aber den Strapazen der 
Wilnaschen Reise zugeschrieben ward. Doch erholte sich der 
!) Danach ist eine frühere Begegnung mit dem Könige, die 
urkundlich nicht zu belegen ist und nur von einigen Chronisten über­
liefert wird, ausgeschlossen; denn eine tendenziöse Entstellung des 
Sachverhalts anzunehmen, liegt kein Grund vor. Renner (livl. Hist. 159) 
theilt das Factum mit; aber seine Darstellung der Jahre 1556 und 
1557 ist chronologisch ganz verwirrt. Henning (Script, rer. Liv. II, 220) 
lässt den Erzbischof im December 1557 nach Poswol zum Könige 
gehen: dagegen spricht das bisher bekannt gewordene Itinerar des 
Erzbischofs. 
13 
Erzbischof wieder und erst ein am 15. August zu Boot nach 
dem Steinholm unternommener Ausflug brachte die Krank­
heit zum Ausbruch. Am Sonntag darauf (16. Aug.) empfing 
er noch die Bürgermeister und Prädicanten, da sie bereits 
vor dem Anfall eingeladen waren, zur Mittagsmahlzeit; dann 
aber wurde er bettlägerig. Bei zunehmender Hinfälligkeit 
hatten sich schon früher missmüthige Stimmungen gezeigt, 
die man ehedem an dem alten Herrn nicht gewohnt gewesen. 
Er beklagte das Elend des Landes, das er noch in ipso 
flore gesehen; Angst befiel ihn, wenn er an die Nachkom­
menden dachte: ob sie das Ende des Jammers erleben wür­
den; häufiger und schärfer wurden die Auslassungen, in 
denen er sich über den Coadjutor Herzog Christoph v. Meck­
lenburg erging, besonders über den ihm bezeigten Undank. 
Nach einer Unterredung, die er mit den evangelischen Pre­
digern Mag. Wenceslaus Lemchen und Mag. Rotgerus Pi-
storius gehabt, wird der Pastor von Dahlen, der sein Beicht­
vater ist, berufen; aus dessen Händen empfangt der Mark­
graf am 27. August in Gegenwart seines Hausgesindes das 
Abendmahl. Doch noch einmal siegt die starke Natur des 
Kranken. Die Lebenslust kehrt wieder, und es bedarf der 
starken Abmahnungen des Arztes, sich nicht der rauhen 
Herbstluft auszusetzen. Aber die Anwesenheit des Herzogs 
Johann von Finnland, der mit der ihm eben angetrauten 
Gemahlin aus Lithauen kommt, bewegt den Erzbischof, doch 
den Hof zu verlassen: am 4. November sucht er den Herzog 
in seiner Herberge auf. Ja, noch einige Wochen später 
machte er sich nach Dahlen auf, um sich Gewissheit zu ver­
schaffen, ob das Haus in vertheidigungsfähigem Zustande 
sei. Er übernachtet in Dahlen; nach seiner Rückkehr tritt 
am 9. December eine entschiedene Verschlechterung ein. 
Der Arzt, dessen weitläufige Deductionen mehr den Astro­
logen verrathen und dessen Tränklein und Pulver aus 
Perlen, Edelsteinen u. s. w. nicht wirken wollen, zieht den 
Stadtapotheker Mag. Johann Sanderinus hinzu, „einen alten 
14 
erfarnen man und guten mathematicum". Die Anzeichen 
des nahenden Endes mehren sich in den letzten Januartagen 
1563. So kommt der Sterbetag heran. Früh um acht Uhr 
lässt sich der Herzog von Kurland melden und wird ange­
nommen. Er wird nach neuen Nachrichten befragt und 
weiss zu melden, dass die Schweden in voller Aufrüstung 
gegen Polen seien. Darüber werden alte Erinnerungen in 
dem Todtkranken wach: er erzählt von Sten Sture und wie 
Gustav Wasa König von Schweden geworden sei. Nach­
dem der Herzog weggegangen, plaudert der Markgraf noch 
mit dem Arzte; erst später am Tage stellen sich bedenk­
liche Symptome ein und der Todeskampf beginnt. Abends 
um sechs Uhr tritt der Tod ein. „Und recht im Schlahen 
gaben J. f. dt. iren Geist auff; also das wie es aussge­
schlagen hatte, war auch der Athem gantz aus" (s. unten). 
Herr Inspector C. Mettig machte in einem Vortrage 
über „rigasche Baumeister im 18. Jahrhundert" auf 
einen Passus aus dem Schrägen der deutschen Zimmerleute 
und Baumeister vom Jahre 1732 aufmerksam, in dem be­
richtet wird, dass der Rath zu Riga vier Baumeistern in 
Anerkennung ihrer Leistungen auf dem Gebiete der Bau­
technik das Meisterrecht verliehen habe. Wenn der Rath 
sich hierbei auf die Thatsache berufe, dass von ihm in frü­
heren Zeiten wiederholt bei Constituirung neuer Aemter 
gewissen Handwerkern, die sich durch Geschicklichkeit in 
ihrem Fache auszeichneten, das Meisterrecht verliehen wor­
den sei, so meint der Vortragende, dieses nicht bezweifeln 
zu dürfen, aber er müsse doch bemerken, dass ihm in den 
älteren Schrägen eine Erwähnung derartiger Umgehungen 
der zur Erlangung des Meisterrechts nothwendigen Forma­
litäten, wie des Meisterstückes, nicht begegnet sei. Die 
vier vom Rath ausgezeichneten Baumeister seien folgende: 
Thomas Buchum, von dem gesagt wird, dass er die St. Petri-
Kirche und die Jesus-Kirche wiedererbaut habe; Wilhelm 
Jecht, der „gewisse nahmhaffte Kirchen und importante Ge­
15 
bäude, auch für ihre Kayserliche Majestät, unsere aller-
gnädigste Kayserin ein besonderes Palais, wie auch ein 
grosses Schloss, Namens Annenhof, ebenmässig die römisch­
katholische Kirche in Moskau erbauet und aufgesetzet" habe; 
Andreas Boehm und Johann Heinrich Funck, „welche unter­
schiedliche, nicht geringe Gebäude hier in der Stadt erbaut, 
auch ruinirte Häuser rühmlich wieder zu Stande gebracht" 
haben. — Was der Baumeister Thomas Buchum an der 
Petri-Kirche gebaut habe, ob es an dem Schiff der Kirche 
seit dem Brande von 1721 Reparaturen gab oder ob ihm 
vielleicht die Erbauung eines lnterimsthurmes übertragen 
war (der Fetrithurm wurde in den Jahren 1743—46 von 
dem Zimmermeister Joh. Heinrich Wuelbern erbaut) — auf 
diese Fragen erklärte der Vortragende keine Antwort er-
theilen zu können. 
Von Interesse sei aber die gleichfalls dem Schrägen 
entnommene Notiz, dass als erste Forderung zur Erlangung 
des Meisterrechts die Darstellung eines dreifach durchbro­
chenen Thurmes hingestellt wurde. Als Ideal für die kirch­
liche Baukunst schwebte den rigaschen Baumeistern also 
der Thurm der Petrikirche vor. 
Herr Architekt Dr. W. Neumann berichtete unter 
V orlage von Plänen über die noch vorhandenen spärlichen 
Reste  der  e ins t  gewal t igen Ordensburg Weissenste in  
(s. unten). 
Herr Inspector C. Mettig machte die Mittheilung, dass 
das von Herrn Professor Dr. W. Stieda und ihm bearbeitete 
Rigasche Schragenbuch seiner Vollendung entgegen­
gehe, es seien nur noch wenige Bogen zu drucken. 
16 
Bericht über Krankheit und Tod des Erzbischofs 
Wilhelm von Riga, 
dem Herzoge Albrecht von Preussen erstattet vom Hofmarschall 
Georg Freuss, Leibarzt Zacharias Stopius und Sekretär Lucas Hiibner. 
1563 nach Pebr. 4 (Riga). 
Orig. Königsberg, Kgl. St.-Archiv 5. 15. 1563. 
Kopirt von L. Arbusow. 
]) Was marggraff Wilhelm, ertzbischoff zu Riga seliger, 
kurtz für seinem abscheyden geredet und fr. dt. zu Preussen 
zu berichten begeret 
berichtet durch 
George Preussen 
Sachariam Stopium 
und Lucas Hubenern. 
1563. 
1. 
Durchlauchtigster hochgeb. fürst, gnedigster her. Nach­
dem dan unlängst e. f. dt. gnedigst von uns begeret, derselben 
underthenigsten bericht zuethuen, was der hochwirdigst 
durchlauchtigst hochgeborn fürst und herr, her Wilhelm von 
Gotes gnaden ertzbischoff zue Riga marggraff zue Branden-
burgk etc., unser gnedigster fürst und herr, christlicher 
seliger und hochloblicher milder gedechtnusz, für ir f. dt. 
ende geredet, und was ende i. f. dt. genommen etc., als 
haben e. f. dt. zue untherthenigstem gehorsam solchs, soviel 
wir als die betrübten behalten können, aufs papir bracht. 
Damit aber e. f. dt. auch von Ursachen i. f. dt. kranckheit, 
und wie dieselben ider zeit zue und abgenommen, auch 
curirt worden, Wissenschaft haben mochten, haben wir den 
achtbarn und liochgelarten h. licentiaten Zachariam Stopium, 
i. f. dt. medicum, dorzue gezogen und also alles yn eins 
und jegenwertige schrift bracht und verfasset, unterthenig-
sten bittende, e. f. dt. solche unsere einfalt anders nicht 
dan gnedigst vermercken und auffnemen wolten. 
Anno M. D. LXI kurtz nach Michael haben i. f. dt. 
sich in vohrziehung der mit dem hern Wilnischen woywaden 
alhie zue Riga gepflogenen subiection und defensionhandelung 
an kon. mat. zue Polen etc. nebenst dem itzigen hern zue 
Curlandt und Semigalln begeben, doselbst bis in die 7 wochen 
verharren, im auff und niederreysen auch über 4 wochen 
zuebringen und also aerem mutiren müssen. 
In dieser mutation aber haben sich i. f. dt. balt be­
schwerlich gefulet; doch liatt sichs schnell gebessert, das 
J) Auf dem Umschlage. 
17 
also i. f. dt. gesundt und wol zuefrieden wiederumb zum 
ßausclike ankommen. 
Nicht lang darnach aber etlicher hendel halben gen 
Riga yn i. f. dt. hauptstatt verreysen müssen, da dan i. f. dt. 
zum offtern ungeferlichen diese wort geredet: Nun ich bin 
bei der kon. mat. zue Polen, meinem gnedigsten lieben hern 
könige und blutsverwanten zur Wild gewesen, ir kon. mat., 
darnach mir langst mein hertz gestanden, gesehen1), mit 
i. kon. mat. geredet, einmahl die lange gesuchte schutz-
handelung zue einem ende gebracht, auch darauf einen eidt 
gethan, welchen ich auch bis yn mein gruben halten wil. 
Aber ich glaub nicht, dass ich hinfurt ir kon. mat. mehr 
sehen werde. 
Ist auch hernach gantz vleissig hinab yn die stadt in 
die thumkirchen, so woll yn die pfarkirche zue S. Peter 
geritten, und mit ernst das Gotliche wort gehöret, darvon 
dan über tischen mit seynen dienern, und sonderlich mit 
seynem medico und hofprediger viel geredet, zueweilen sich 
heftig yn Gotlichen Sachen mit yhnen eingelegt. 
Und haben sich i. f. dt. des schadens halben am 
schenckell darauf sie tretten müssen, gar nichts geschonet, 
sondern über nacht hienein füren lassen, und haben also 
nicht allein in diesem, dan auch mitt deme, das sie yn die 
Undeutzsche kirchen zue S. Jacob, dorvon sie doch wenig 
verstanden, geritten sein. Die ceremonien, auch den zaall 
der zuehorer anzueschawen, dorvon sie dann von den armen 
Undeutzschen grossen rühm und preisz erlangedt, genüg­
same anzeigung einesz gar christlichen gemuts, und den 
armen, beide Deutzschen und Undeutzschen, untherthanen 
ein gar herlich und gut exempel geben. 
Auch haben i. f. dt. dasselbe jhar und bisz an ihr ende 
zum oftern mall vil herlicher Spruche der heiligen Got­
lichen schrift (: derer sie dan gantz überflüssig viel wüsten, 
also das auch wir, als die von jugendt auf in der schrift 
wes gelesen und derselben erfaren, uns druber zum höch­
sten verwundert:) citirt, und hin und wieder an die wende 
ires gemachs, in yhre bucher und auff zettell sehen schreiben. 
Und haben sonderlich oft die museligkeit und durftigkeit 
der menschen und die boszheit der weit, ingleichen den 
grossen jamer und elent dieses guten landesz, welches sie 
in ipso flore gesehen, beklagt und gesagt: Lieber Gott, wer 
wirdt doch noch das ende dieses jamers erleben, warlich er 
wirdt einen harten köpf haben müssen. Und dan wieder 
*) Danach wäre die persönliche Anwesenheit des Erzbischofs 
im Lager zu Poswol, 1557 Septbr. (cf. Briefl. 3, 211), zu bezweifeln. 
2 
18 
von der zergengklicheit der wellt, dein zeitlichen tode, und 
ewigen freude und Seligkeit angefangen zu reden; welches 
dan alles unsers erachten« anzeigungen und bereittungen 
gewesen sein zue dem tode und ewigen leben, darzue sie 
sich dan gantz willigk und wol bereit, wie hernach sol ge­
sagt werden, ergeben. 
Im volgenden LXII. jähr, in der fasten1), haben sich 
i. f. dt. wes beschweret befunden, und also zum ersten an­
gefangen sich zue klagen, haben es der voryärigen luft2), 
darinnen i. f. dt. gemeiniglich alle jar einen anstosz gehabt, 
schult geben. Nachdem sie aber die gebreuchliche pharmaca, 
von ihrem medico zuegerichtet, eingenommen, haben sie her­
nach wes leichterungen entpfunden, wiederumb ausgeritten, 
und etliche wochen sich zimlich gefulet. 
Nach den osterfeiertagen3) haben wiederumb i. f. dt. 
sich beschwert, den köpf geklaget und der Wilnischen reysen 
die schult geben, welchs hernach fast teglich ist von i. f. dt. 
gehöret worden. Aber balt hernach den flusz der gülden 
ädern heftig bekommen, welcher dan dem teglichen heupt-
wehe, wie wir gemerckt haben, etwas gelindert. Dieweil 
er aber uberhant genomen, ist er mitt dem rauch, welchen 
der alte verstorbene doctor geordenet, gestillet worden. 
Als nuhu i. f. dt. wiederumb durch Gotes und der 
gebreuchlichen ertznei hulff etwas zu macht und sterckt 
kommen, haben sie sich wiederumb fleissig zue dem gehör 
Gotliches worts gedrungen, und sich wiederumb hienab in 
die kirchen begeben, biszweilen auszgeritten, sich erlustiget. 
aber doch stetz geklagt, und niemals recht zuefried gewesen. 
Wir haben auch i. f. dt. nach derselben zeit mehr als 
zuevor, welchs wir an i. f. dt. ungewohnet gewesen, stetz 
erseuffzen, und einer persohnen und ihrer hendell hefftigk 
beklagen hören. Weichs dan bis an ir säliges ende geweret, 
und dorvon nie hatt können abgeret werden. 
Den 14. Augusti des 62. yares seint i. f. dt. verlustung 
halben nach der malzeit auff der Dunaw nach dem Stein­
holm, denselben zuebesichtigen, mit einem geringen anzal 
diener gefaren; aber nichts sich umsehen können, weil der 
holm was weit von der Stadt gelegen, und der abent heran-
getretten. Wie nun i. f. dt. gegen den abent wieder­
kommen, hat sie die folgende nacht das heilig fewer, daran 
sie offtmals gebrechen gehabt, angestossen, und ist, wie 
i. f. dt. hernach angezeigt, an den schenckeln zimlich herausz 
geschlagen gewesen. Es haben aber solchs i. f. dt. als ein 
starkmutiger fürst nicht geachtet, weil sie sonst keine 
!) Febr. 12 ff. — 2) D. h. Frühliugsluft. — 3) März 29. 
19 
beschwerung sonderlich am leibe gehabt oder gespurt und 
des morgens, welcher der 15. Augusti gewesen, wiederumb 
auff den holm zuefaren begeret. welches dan auch geschehen. 
Damals ist i. f. dt. medicus mitgefaren, und eben ein virtel 
stund nach zehen urhn, als i. f. dt. uff dem wasser gewesen, 
ist i. f. dt. ein fröstlein ankommen, gleich einen paroxismo 
febrili. Da haben wir i. f. dt. yns bott niedergelegt, mit 
warmen schauben bedeckt, bisz wir zue landt kommen. Als 
aber derselbe vorbei, haben i. f. dt. essen begeret, welches 
dann schnell bereitet, und haben i. f. dt. zimlich gessen. 
Nach verbrachter malzeit haben i. f. dt. den holm zuebe-
sichtigen furgenomen, auch vollendet, aber yn dem reitten 
fast mud worden, das sie also sich wieder yns bott zuelegen 
und nach der Stadt zuefahren verursacht worden. Als sie 
die Stadt erreicht, und in ir gemach kommen, haben sie sich 
in ir beett gelegt, und aus rath ires medici denselben abent 
sich der malzeit enthalten. Und nachdem der medicus die 
ursach der schnellen niederlag erwegt, hat er da zur zeit 
nichts anders befinden können, dan das das heilig fewer 
wegen der bewegung und luft, sonderlich uffm wasser, 
wiederumb in leib eingeschlagen, also nach den membris 
nobilioribus, nach dem hertzen und leber, wie es sich her­
nach augenscheinlich erwisen begeben hette. Er hatt aber 
balt denselben abent wes zuegericht und i. f. dt. eingeben 
(: welchs sie dan oftmals zuevor yn solchem gebrechen 
nutzlich befunden :), dorvon sie yn ein schweiszlein bracht, 
und die nacht hernach zimlich geruhet. 
Den folgenden sontagk haben i. f. dt. die hern burgen-
meister und predicanten bei sich zue gast gehallt, dan sie 
albereit geladen gewesen, ehe i. f. dt. das heilig dingk an-
gestossen; und ob sie sich woll frue wes geschickter gefulet, 
haben sie doch zu mittagk wenig gessen, die malzeit mit 
vil fragen zuegebracht und einen heftigen dorst gehabt, 
welcher hernach stetz i. f. dt. geplaget, darzue sie ein 
gerstenwasser, von ireni medico zuegericht, bekommen, welchs 
sie fast gelobet, ir wol geschmeckt, und hernach oftmals 
gesagt: Wen ich mein wasser nicht hett, wisset ich nicht, 
wormit ich mich solt aufhalten. 
Den montagk, welcher der 17. Augusti gewesen, seindt 
i. f. dt. zur malzeit gesessen, wiederumb wenig genossen, 
und nach anscliawung der fisch, so damals i. f. dt. furgesetzt, 
so einen nauseam bekommen, das sie auch alsbalt vom tisch 
aufstehen und sich niederlegen müssen, haben auch ein 
schauren der hautt, welches fast ein gantze stunde geweret, 
doch kein recht frost gewesen, bekommen. Man hatt aber 
den morbum noch nicht indiciren können, für neinlich weil 
2* 
20 
nur zum andern mall vernomen, das ein schauren i. f. dt. 
angestossen. Sondern ist von irem medico davor gehalten, 
das die ursach des ersten paroxismi, so uffm wasser ver-
merckt (: wie auch oben angetzeigt:), sei erstlich die 
mutation das sich i. f. dt., nachdem sie die vorige nacht, 
wie oben gehöret, das heilige feuer gehabt, und also sich 
domit behaft yn die lufft und sonderlich zue wasser begeben; 
zum andern der graw oder ekel für den fischen, wie dan 
oft geschehen man siehet und befindet. 
volgendts haben i. f. dt. ein heftige hitz über den 
gantzen leib entpfunden, und sonderlich umbs hertz, lebern, 
nieren und rucken, welche dan unablessig ein Zeitlang, ge­
meiniglich aber nach mittag bisz wieder nach mitternacht 
geweret. Dorvon i. f. dt. gantz mathlosz und schwach worden 
sein, das von volgender mittwoch den 19. Augusti bisz uff 
den 30. desselben monaths yhr medicus nebenst andern hoff-
jungkhern haben der schwacheit und geferligkeit halben alle 
nacht bei i. f. dt. wachen müssen. 
Es seindt aber contra nimiam illam cordis, hepatis et 
renum excalefactionem von ir f. dt. medico etliche linimenta, 
electuaria restaurativa et confortativa, succi, potiones, epithe-
mata, und was man mehr vor gutt angesehen, mitt allem 
vleisz zuegericht worden. Aber ratione coelestium corporum 
constitutionis et symptomatum haben sich i. f. dt. einen tagk 
hefftiger wegen grosser hitz und mattigkeit, als den andern 
geplagt, und sonderlich vom 24. Augusti biz zum 28. tag, 
welche funff tage i. f. dt. yn grosser schwacheit gelegen, 
gefulet. 
Worzue dan gewaltige ursach geben Luna in domicilio 
Solia in Leone cum cauda Draconis coniunctam. Item die 
heftige coniunctio Solis et Martis, da dan balt drauf die 
coniunctio Solis cum Regulo gefolget. 
Den 24. Augusti, als wir vernomen, das die kranckheit 
von tagk zue tagk zuegenomen, seint die zwene pastoren 
ecclesiae Rigensis, M. Wenceslaus Lemchn und M. Kotgerus 
Pistorius zue i. f. dt. gefordert, welche nachdem sie er-
schinen, vil und mancherlei trostspruche der h. schrift i. f. dt. 
furgehalten. Darauf sie dan guten bescheidt geben, doch 
mit linder stimmen (: dan domals zuegleich ein angustia 
pectoris mitt zuegeschlagen:), darauff dan i. f. dt. wieder­
umb Schriften, deren sie dan, wie oben gemelt, wol erfaren 
und belesen, citirten. 
Dieselbe nacht befilen i. f. dt. heftig, ruheten die gantze 
nacht nichts, wie auch die Folgende, dan i. f. dt. grosz stich 
und wehtag sub diaphragmate in dextro hypochondrio 
klagten. Da dan alsbalt der medicus den locum affectum 
21 
considerirt, und ex tumore coniuncto ein excalefactionem 
et obstrictionem hepatis befunden, wes zuegericht, aufgelegt; 
darvon der wehtag gelindert. 
Es ist aber auff folgenden morgen i. f. dt. pastor von 
Dalen, so ir beichtvater gewesen, eilents verschrieben worden, 
welcher dan den andern tagk, als den 26. Augusti, nach 
mittagk ankommen. 
Diesen tagk haben sich i. f. dt., wie schwach sie ge­
wesen, zur offnen beicht und bekentnusz ihrer sunden 
geschickt gemacht (: zuevor aber mitt yhrem secretarien 
allerlei underredung gehabt:), und gegen abent obgedachtem 
prediger gebeicht; ein herliche bekentnus des sohnes Gottes, 
und das i. f. dt. sich in den willen des allmechtigen willig 
begeben, gethan. Also das wo der liebe Gott i. f. dt. von 
diesem jamertliall nemen wolde, weren sie bereith, wo er 
i. f. dt. auch in diesem grossen bedruck des landes seinen 
armen unterthanen zum besten noch ein Zeitlang leben lassen 
wolte, wolten sie auch keine muhe, fahr, noth, nichts anders 
schewen etc. 
Denselben abent haben sich i. f. dt. nach gethaner 
beicht des essens enthalten (: wie dan die gantze zeit her 
sie wenig genossen:), auch kein artznei zue sich nemen 
wollen; allein ein linimentum hepaticum haben sie aus rath 
und bitten ires medici gebraucht. 
Die nacht haben i. f. dt. wieder unser hoffnung auch 
nichts sonderlichs geschlaffen, dan sie des hochwirdigen abent-
mals des herren mitt hertzlichen verlangen gewart haben, 
welchs hieraus gespurt, das sie die nacht mit vil seuffzen 
und heimlichem murmeln, gleich sie beten, zugebracht. 
Wie der tagk, das ist der 27. Augusti, kaum ange­
brochen, haben sich i. f. dt. ym bett auffrichten und reine 
kleider anlegen lassen, ein buchlein genomen, gelesen, ge­
betet, und sich wie ein fromer christlicher fürst zum himli-
schen essen geschickt gemacht. Da dan umb acht uhr der 
prediger kommen, ein Deutzsch christliche meesz gehalten, 
und i. f. dt. das hochwirdige sacrament des leibes und bluts 
Christi nach christlichem brauch gereichet; darbei dan ir 
medicus, ir hoffmarsclialk Georg Preusz, der obersecretarius 
Lucas Hubner, der Lateinisch secretarius Johannes Tastius, 
Christian Saulensehe und Friederich Falkenhan, beide i. f. 
dt. kemrer, und etzliche andere mehr gewesen, und mit 
angeschen, wie gar andechtig in dieser eucharistiae sump-
tione i. f. dt. also auch das ylir die tränen yn äugen ge­
standen, gewesen etc. 
Nach gesehener communication haben i. f. dt. etwas 
mehr an essen zue sich genommen als sonst, und haben sich 
22 
die dolores, auch die gar heftige excalefactio membranorum 
ein wenig angefangen zue lindern, und von tagk zue tagk 
gebessert. Da wir dan alle wiederumb von hertzen erfre-
wet und getröstet worden. 
Und haben i. f. dt. iren hoffprediger alle woche zwei 
mal l  in  i rem vorgemach predigen lassen,  da  dan i .  f .  d t .  
von schwacheit halben uff yhrem reysebette, welchs zur 
thure gesetzt, ligen bliben, und gantz vleyssig die predigt 
gehöret. 
Nachdem nun mit gütlicher hulff teglichen i. f. dt. 
wiederumb gemechlich zue sich kommen, an sterck und 
krefften, auch an speysz und tranck wieder zuegenomen, 
haben sich i. f. dt. etwa umb Michaelis wiederumb in die 
kirche begeben, und ins feit reitten, umsehen und erlusten 
wollen. Weichs i. f. dt. wegen den mittagischen lüften und 
feuchten, trüben und windechten wettern, so umb dieselb 
zeit stetig gewesen, yhr medicus trewlich wiederraten und 
nicht geschehen lassen. 
Den 4. Octobris aber haben sich i. f. dt. wiederumb 
beschwerlich gefulet, und sonderlich den köpf, und das sie 
nicht wol des nachts schlafen konden, geklagt. Nachdem 
aber ihr medicus die Ursachen erwogen, hat er nichts anders 
befunden, den das die nova victus ratio, darzue sich i. f. 
dt. nach der kranklieit begeben, auch nicht dorvon hat 
mögen beredet werden, welchs dan gewesen, das i. f. dt. 
nichts dan meeth, kerszentranck und am meisten des ge-
wurtzten weines, des klareto, getruncken, auch keinen guten 
Reinischen wein hatt mögen riehen, viel weniger trincken, 
die rechte wäre ursach gewesen. Dan nachmal i. f. dt. 
propter vehementem excalefactionem 11011 solum hepatis, sed 
etiam cordis ex priori morbo behalten, auch das gehirn 
erhitzt, hatt desto leichtlicher durch den gebrauch der ob-
genanten getrencken i. f. dt. das cerebrum ausztrucknen 
können; dotier dan die superfluae vigiliae, zue welchen die 
stetigen curae auch mit kommen, entstanden. 
ßalt hernach, den 8. Octobris, haben i. f. dt. einen 
heftigen durchlauff bekommen, darin sie dan sehr getruncken 
und wenig gessen haben; aber entlich mitt Gottes und des 
ertznei hnlf restringirt worden. 
Darauf die gülden ader gangen und fast bei acht tagen 
geweret; da dan mitt den gewonlichen rauch i. f. dt. seint 
angriffen worden. Es hatt aber derselbe diszmal nicht wie 
andermal oft geschehen helfen wollen, und sein an desselben 
stet andere fuglichere mittel von irem medico geordnet 
worden, welchs dan mitt besserer hulff Gott lob i. f. dt. 
entpfunden. 
23 
Und haben sich noch dieser zeit i. f. dt. dermassen 
starck befunden, das sie den 26. Octobris wiederumb vom 
beette an den disch wie gebreuchlichen begeben haben, aber 
doch nichts sonderlichs an speise zue sich nemen können, 
sondern sich fast mit dem gewurtzten wein, von welchem 
sie sich keines weges haben begeben können, beholfen. 
Und nach dem gleich diese zeit1) der durchlauchtigste 
hochgeborne fürst und herr, her Johans hertzogk zue Fin-
landt etc. mitt seiner f. dt. gemalhe, der durchlauchtigsten 
hochgebornen furstin und frawen, frawen Katharina geborne 
aus konstam zue Polen etc. für Riga ankommen, haben i. 
f. dt. keines weges, ungeacht, das sie sindt dem ersten lager 
noch kein mall ausgewesen, wegen der blutverwantnus un 
derlassen können, beide i. f. dt. den 4. Novembris yn yhrer 
herberg zue besuchen und mit yhren f. dt. underredung zue 
halten. Also sie wiederumb auffen hoff kommen, haben sie 
befunden, das der luft i. f. dt. noch nicht mit sein wolle, 
derwegen sie sich wieder ein Zeitlang yn irem gemach bisz 
auf den letzten Novembris enthalten. 
Und wie domals der feindt im anzug war, haben i. f. 
dt. ihre heuser den amptleuten treulich bevolen, sich auch 
selbst nach Dalen begeben und dem amptman bevohlen, wo 
er das heuslein bevestigen, und yn guter acht haben solt. 
Und als i. f. dt. die zeit etlich brief von yhrem coadiutorn 
hertzogk Christoffern etc. bekommen, dieselben gelesen, 
haben i. f. dt. stracks angefangen, sich hart zue bemuhen, 
also das auch i. f. dt. die abentmalzeit nichts gessen, sich 
den morgen wiederumb nach Riga begeben und geleget. 
Und weil i. f. dt. sich hart geklaget, dan nachdem i. f. dt. 
zue Dalen viel junges meets von drei oder vier wochen alt, 
welcher gantz susz gewesen, getruncken, hatt er ad exca-
lefactionem et obstructionem hepatis sehr geholfen. Weichs, 
ob es wol von i. f. dt. medico trewlich Wiederrathen, doch 
der ursach, das yhr f. dt. nichts anders haben trincken 
können, nicht hat können abgeret werden. Und weil sich 
i. -f. dt., wie obgesagt, je lenger je mehr geklagt, ist von 
ihrem medico für gut angesehen, das sie jren tisch wieder 
allein hilten, und nebenst dem klareth, welchen er den gar 
linde selbst zue gereicht, auch ein aquam ordei, welchs i. 
f. dt. gern getruncken. 
Es ist aber ex nimia siccitate cerebri ein vertigo umb 
den 9. Deeembris mitt zue geschlagen, dorvon dan i. f. dt. 
hernacli des ligens so gewohnen müssen, das sie auch sindt 
der zeit do sie von Dahlen kommen, nieniall mehr am tisch 
*) 1562 Octbr. 24 bis Nobr. 14. (Padels Not., Mitth. XIII, 358 f.) 
24 
gesessen, noch auf dem Stull zue sitzen sich behelfen können. 
Und haben von dieser zeit am gantzen leib angefangen sehr 
abzuenemen, das fleisch von henden und fussen ist geschwun­
den, und ein stetz werende hitz, und haben i. f. dt. die 
rechte seytten, wie zuevor, geklaget, einen gantz dürren 
husten gehabt, die äugen und schleeff sich wes einwerts be­
geben, die nasenspitz und die haut des gantzen leibes gilb-
lecht geworden. Und ist aus solchen symptomatibus wie­
derumb ein heftig entzundung der leber vermerkt. Und 
dieweil zue solchem gebrechen der klareth i. f. dt. gantz 
schedlich gewesen und doch darvon nicht hatt können ge­
bracht werden, hatt i. f. dt. der medicus einen wein mitt 
etlichen kreutern, so die Verstopfung aperirn, zuegerichtet, 
auch junge hunerbrue, gleichfals bereittet, abents und mor­
gens die Verstopfung domit wegzuenemen und das gehirn 
darmith zuerfeuchten, bestellet. 
Hiervon wol wesz linderung i. f. dt. begegnet, aber doch 
aus dem lager nicht kommen können wegen der amacht, 
die stetz i. f. dt. wen sie sich aufgericht oder gesessen 
bestanden ist. 
Und ob wol das baden i. f. dt. auch zuegelassen, seindt 
sie doch des langen badens und der grossen hitz also ge-
wonet gewesen, das sie innerhalb vier stunden und lenger 
sich heraus nicht haben begeben können, auch in der grossen 
schwacheit und amacht. 
Für die grosse mattigkeit seindt ferner von irem medico 
etliche restaurantia medicamenta, item zur kreftung etliche 
wasser, under welchen das wasser von kaneel distillirt i. 
f. dt. fast gelobet, ihr auch wol bekommen alweg ist, in­
gleichen tabulata oder confectiones ex margaritis et lapi-
dibus preciosis zuegericht worden. 
Es ist i. f. dt. mit solcher fleissigen Wartung die zeit 
auffenthalten worden. Doch der heuptwehe und beschwe-
rung der leber und hertzens nicht gentzlich können noch 
mögen entledigt werden, bisz uff den 20. Januarij *) do dan 
wiederumb vermerckt, das der magen keinen eibum conco-
quirt, ein schnelles durchlaufen mit zuegeschlagen, da alle 
speisen indigerirt hatt angefangen von i. f. dt. zuegehen, 
der leib hitzig und rauch worden, und hatt i. f. dt. mit 
offte[r]n deliquiis animi oder amacht, sonderlich wen sie sich 
zue notdurfft der naturen sich begeben, seindt ubereilet 
worden. 
Weil dan durch so mancherley hitzige gebrechen der 
leib abgenomen, hatt der morbus auch je lenger je mehr 
!) 1563. 
25 
sich erwisen, und entlich pro marasmo exurente hernach ein 
syncopus je lenger je geferlicher sich angestelt. 
Und hatt der medicus, auch andere verstendige leuth, 
als der stadt Riga apoteckern M. Johannem Sanderinum, 
einen alten erfarnen man und guten mathematicum, neben 
sich zue rath genomen; aber alle indicia haben angezeigt, 
das menschliche liulff da mehr auszgewesen. Nichts desto 
weniger aber underlassen, sondern was man für nutz erachtet 
1. f. dt. gereichet. 
Und hatt das durchlauffen mit nichten mögen oder 
können entlichen gestillet werden, welchs dan ein gewisse 
anzeigung des todes gewesen. Darzue seindt die deliquia 
von denselben tag bis uff den letzten unablessig i. f. dt. be­
standen, doch nicht ehr, man hab dan i. f. dt. gehoben, 
geruret, oder zue stuele bracht; doch all weg tag und nacht 
die ding zue der Sachen dienend in vorrath gehalten. 
Wiewol vom 20. Januarii bis zue dem 31. der fluxus 
geweret, und mit keinen mittein, die wol zuevor i. f. dt. 
mitt grosser hulff gedienet, hatt mögen gestillet werden, so 
hatt doch von montagk zue nacht, welcher der 1. Febr. 
gewesen, dis ubell heftiger als zuevor uberhandt genomen, 
das auch i. f. dt. kein mall auffgerichtet, sie druber yn ein 
amacht gesuncken, da sie dan ohn underlasz von irem me­
dico mit geburenden dingen geriben seindt. Ist derwegen 
vom 9. Decemb. bis zum 4. Febr. ein tischlein furm bett 
zuegericht gewesen, dorvon i. f. dt. ligende, soviel dasselb 
gewesen, genossen. 
Nachdem wir aber von dem medico verstanden, das die 
geferligkeiten unsers gnedigsten lierren soviel menschen 
zuergrunden nie grosser und heftiger gewesen, und wir es 
auch augenscheinlich gemerckt, ihr f. dt. auch selbs an sich 
befunden und abnemen können, das zue einem anderen reich, 
welchs ewig bleiben, sie geruffen wurden, haben sie den 
2. Februarii wiederumb ihre sundc dem diener Gotliches 
worts gebeichtet, gleichfalls denselben abent kein speisz zue 
sich nemen wollen, die nacht nicht viel geschlaffen, sondern 
abermal im gemut gehabt, das sie sich folgenden morgen 
den 3. Februarii mitt Gott vereinigen wollen, die nacht oft 
yn sich selbes geseuffzet, die lippen gerurt, die äugen ge­
wuschet. Daraus dan wiederumb die gentzliclie bereitung 
zue dem ewigen leben man hatt hieraus abnemen können, 
und ist i. f. dt. yn guter acht genomen worden. 
Des folgenden morgens den 3. Februari: sich sauber 
anlegen lassen, des lierren abentmall mitt gar hertzlichem 
seuffzen und auffhebung der äugen gewartet. Als der pre-
dicant erschienen, welchs kurtz vor achten geschehen, haben 
26 
i. f. dt. wiederumb uffs new mit dem prediger ein gute weil 
underredung gehabt, nachmals das hochwirdige sacrament 
nach warer einsetzung des sohnes Gottes entpfangen. Und 
ist also kein besserung an der gesundheit hernach vernomen; 
dan diesen tagk gegen abent umb funff nach mittagk wie­
derumb in ein heftig deliq[u]ium gesuncken. Als aber i. 
f. dt. wiederumb mitt sterckung erquickt, haben sie hernach 
ein wenig speisz zue sich genommen; aber die folgende 
nacht fast zum dritten mal die amacht i. f. dt. ankommen, 
und wegen des durchgangs wenig geschlafen. Des morgens, 
welcher der 4. Februarii gewesen, hat sich i. f. dt. ym bett 
sitzende anziehen lassen, reyn wasser begeret, sich gewaschen, 
wie sie sich dan gantz reiniglich alweg gehalten, nachmals 
yhr vorlesen lassen, mitt gantzem ernst und vleisz zuegehoret. 
Umb acht uhr aber Vormittage hatt i. f. dt. der durch­
leuchtige fürst herr Gotthart Ketler zue Curlandt und 
Semigaln her etc. aus nachtbarlicher freuntschaft lind lieb 
besucht. Da i. f. dt. dan ihr f. g. gantz bescheiden und 
mit geburlicher ehrerpittungk zue sich zue sitzen ersuchet, 
und nach gesehener Dancksagung für die freuntliche be­
suchung, das christliche mittleiden, und trostung, ge fraget, 
was i. g. newer zeitung von der kon. mat. zue Polen, irem -
gnedigsten hern koningk und geübten blutsverwanten vor-
nommen, auch wie es mitt dem erbfeinde, dem Muskowitter, 
sowol den Schweden und sonsten allenthalben gelegen, mit 
vleisz geforschet. Darauf den der hertzogk i. f. dt. ein be-
richt gethan. Und als er undern andern etwa gedachte, 
das sich der Schwede zue i. kon. mat. notigte, und druber 
der geringste bleiben wurde, haben sie gantz hertzlich an­
gefangen und gesagt: Vorwahr, do sagen e. 1. recht. Haben 
von Sten Stur und wie der konig zum reich Schweden 
kommen, angefangen allerlei zu erzelen. Wie nuhn der 
hertzogk seinen abscheit nehmen wollen, und i. f. dt. ge­
tröstet, haben i. f. dt. nochmals gar freuntliche dancksagung 
gethan, in gantz erbermlich gesegnet, und gesagt: Lieber 
her, ich hab mich Gott ergeben. Wan er wil, so bin ich 
bereit. Domit ist der hertzogk wegkgangen. 
Ihr f. dt. raedicus aber nebenst dem kemerer Christian 
Saulsehe seindt bei ir im gemach blieben. Und dieweiln 
i. f. dt. ungefehr den medicum den köpf yn der handt haben 
und auf den einbogen in gedancken ligen siehet, richten 
s ich  i .  f .  d t .  mi t  dem heupt  auf  und sprechen zue yhm:  
Was speculiret yhr? Was habt ihr zue sorgen, ihr seidt 
frisch und gesundt,, jungk und starck1). Hierauf der medicus 
l) Stopius halle 15C3 Jan. 17 goheirathet (Padels Not. Mittli. 
XIII, 359). 
27 
geantwort: Gnedigster fürst und herr. Es wer gut, das 
e. f. dt. gleichfals das speculiren angeben, alle Sachen dem 
lieben Gott befulen. Denselben allein nebenst uns arme 
diener und unterthanen umb gesuntheit beten. Darauf i. f. dt. 
stracks geantwort: Es ist wahr, ich gedencke viel. Aber der 
mir zue meinen gedanken ursach giebet, dem vergeb es Gott. 
Und die äugen, welche yhm mit trahnen stunden, wuscheten. 
Balt darnach kham i. f. dt. secretarius wieder. Wie 
sie es damals geruhmet, das i. f. dt. der her vom Churlandt 
besucht, und wie erbermlich sie sich da jegen eine person 
beschweret, wirt der secretarius zue berichten wissen. Indes 
wurde die malzeit angericht. 
Nach der malzeit, als i. f. dt. etwa eine stunde gelegen, 
und es umb 12 uhr war, doch ein wenig davor, kummet 
eilents i. f. dt. ein schauer an, und erheben sich hefftige 
Stiche nach dem hertzen. Balt giebet im der medicus ein 
wenig geschabet einhorn mit Perlen und kaneel wasser 
temperirt zue trincken. Darauf nach einer halben stunden 
sie in ein warmes schweiszlein kommen, welchen wir mitt 
warmen reynen leinen tuchlein abtruckneten; aber die stich 
wolten gleichwol nicht gentzlich aufhören. Sie bekommen 
auch ein schwere und harte brüst mit grossem keichen; 
die sprach wurde was schwer und oft forderten i. f. dt. 
trincken. Derwegen wir verursacht, zue dem hoffprediger, 
der damals gegenwertigk, den obersten pastorn der Stadt, 
magistrum Wenzeslaum Lemchen forderten, welcher nach­
dem er kommen, vil und mancherlei trostspruch i. f. dt. 
furgehalten. Hierauf! erstlich i. f. dt. wenig wegen der 
schmertzen der sich geantwert, aber doch vleissig angehöret. 
Under anderen sagt der pastor: Gnedigster herr. Ehr-
gestern1) hetten wir alten gesellen ein gar trostlich evan-
gelium, das nachdem der alte Symeon das liebe kyndlein 
Jesum auf seinen armen gehabt und gesehen, sprach er: 
Nunc dimittis servum tuum, domine, secundum verbum tuum 
in pace, quia viderunt oculi mei salutare tuum etc. Wollen 
e. i. dt. auch dasselb kindelein auf yhre arme nemen und 
für yhren heilandt, erloser und seligmacher erkennen? 
Hierauf i. f. dt. antworten, mit gantzer macht: Ja. Balt 
der pastor gesagt: So geben mir e. f. dt. die hant drauf. 
Welche im i. f. dt., wie schwach sie waren, gelanget. Dar­
nach mit weiteren trostspruchen i. f. dt. Lateynisch und 
Delitzsch zuegesprochen, als: Si Dens pro nobis, quis contra 
nos? item: Qni credit in me, non morietur in aeternum, 
sed habebit vi tarn etc., und vil mehr sonder trostspruche. 
*) Febr. 2, Liclitmess. 
28 
Und nachdem i. f. dt. gern vil geredet hett, wart yhr 
doch die sprach harte, das man sie nicht wol vernehmen 
kondt; doch namen i. f. dt. alle trostspruch mitt hertzen 
und seufzen an, und sagt zum pastorn: Lieber her, ich khan 
nicht mehr sagen, dan in manus tuas, domine. Und wie 
sich i. f. dt. in diesz reden was auffrichten wolten, und der 
athem kurtz wart, sagt der secretarius, der dan i. f. dt. 
auch half und ym arm hilt: Commendo spiritum meum. 
Darauff der pastor weiter sagt: Redemisti me, Deus veri-
tatis. Das ist recht, gnedigster her. Wen e. f. dt. deme 
iren geist bevehlen, so wirts nicht noth haben, der wirt 
ine im nicht ausz den handen reissen lassen. Also hatt D. 
Luther seliger auch gebeten. Und recitiret den sprach 
noch einmahl. Darauf i. f. dt. fein geantwort: Ja, der hatt 
mich erlöst. Dem wil ich mich auch bevehlen. Indesz die 
hende gefalten und gesagt: Herr, machs mitt mir nach 
deinem Gütlichen willen. Diese Unterredungen wereten 
nuhn ungeferlich bis nach 2 uhren. Darnach begunten 
i. f. dt. etwas stille zue ligen und sich gleich anzuestellen, 
als wolten sie schlaffen. 
Es seindt auch die constellationes, darynnen i. f. dt., 
nachdem sie des morgens zimlich zuefried gewesen, so schnell 
eingefallen, mitt vleisz observiret worden, und befunden, 
das Saturnus qui fuit retrogradus in Cancro, iunctus Lunae 
et Candae draconis in horoscopo gewesen. Mars in oppositu 
et figurae dominus fuit Saturnus cum Jove, qui erant in 
domicilio duodecimo, ambo retrograde Was aber dieser 
coeli positus zue der schnellen verenderung der kranckheit 
geholfen, indicent sani. Wir habens leider befunden, das 
solche grausame configurationes sich ernstlich bewisen. 
Wir wollen ferner. 
Wie nuhn i. f. dt. also stille gelegen, ist vermerkt, das 
sie nicht geschlafen, sondern yn schwerer angst gelegen. 
Und haben balt zue stuel begeret. Daruber sie in ein so 
heftig deliquium animi filen, das wir i. f. dt. auch mit aller 
gewalt den mundt erofnen musten. Wurde aber mit den 
gebreuchlichen ertzneien entlichen recreirt. Dismal war 
das letzte, das i. f. dt. aufgehoben wurden. Als i. f. dt. 
wieder zue sich selbs kommen waren, lagen sie wiederumb 
ein wenig stil; derwegen der pastor wegk ging, erbotten 
sich aber wiederzuekommen. 
Wie der pastor weg gangen war, regt sich i. f. dt. und 
begerten trincken, lissen sich dornach von einer seitten zue 
der andern heben. Und damals waren i. f. dt. noch gantz 
angethan, begerten sich auch nicht auszuezielien, viel weniger 
konte man i. f. dt. die gantze zeit über uberreden, das sie 
29 
ausgezogen zwischen den betten gelegen hetten. Es begunt 
sich aber fast alles zum tode zue schicken. 
Da setzt sich ihr medicus zun fussen, und lasz etliche 
trostpsalmen und gebete, welche man sterbenden menschen 
furzuehalten pflegt. I. f. dt. aber war stille, theten die 
äugen zue, aber die lippen rurten sie, als man yn den beten­
den menschen siehet. Und solch lesen verstreckt sich fast 
bei einer guten stunden. 
Darnach fingen i. f. dt. an fast heftig mit der brüst 
zue arbeiten. Und kurtz vor funffen begereten sie das 
nachtgefesz; man kunt es aber so viel unser herumb umbs 
beeth stunden, lang nicht verstehen. Als aber i. f. dt. 
heftiger redet, da mercket man es ersten; aber es war yhr 
nicht notigk. Balt hernach begerten i. f. dt. trincken. Da 
yhr dan ein truncklein wein mit kaneelwasser vermischet 
von irem medico gereichet wurden. Dis ist der letzte trunck 
gewesen, den sie nach dieser zeit nichts weiters begerten. 
Ein halb stund nach 5 uhr worden i. f. dt. auszgezogen, 
und beweget der medicus den puls; aber der motus war 
fast wegk, wie er dan balt entlichen nicht mehr vernomen 
war[t]. Der ober teil des leibes wardt kalt, i. f. dt. lag 
gantz stille, doch die lippen wurden wenig movirt, da sie 
sich ohn zweiffeil, weil die sprach i. f. dt. fast schwer an­
kam, mit ernst sich dem liben Gott entpfolen haben. 
Es wurden aber durch den prediger i. f. dt. laut an­
geredet, das i. f. dt. den herren Jesum, welchen sie hier 
frey bekant, auch den tagk zuevor seinen heiligen leich-
nam und tewres blut zur Vergebung der sunden und zum 
ewigen leben genossen, yni hertzen behalten. 
Und wart ein zuesammenstossung der zeenen doch gantz 
linde, das man es auch kaum hören konde, wie der medicus 
bericht, welchs dan anzeigung genug war, das i. f. dt. mit 
dem tode rangk. Derwegen der prediger von dar die hant 
uff i. f. dt. heupt leget und ruft ihr zue die worte des psal-
mes: In deine hende bevelil ich dir, o Gott, himlischer 
vatter, meinen geist. Du hast mich erlöset, du trewer 
warhaftiger heilandt. Und balt drauf: O ewiger barm-
hertziger Gott, wir bitten dich von hertzen, lasz dir die 
seele unsres lieben landtsfursten und herren in deine hende 
bevolen sein. 
Der medicus fulete den puls und schenckel. Es war 
aber der puls gantz und gar wegk; so wurden die schenckell 
schnell kalt. Der secretarius aber hett i. f. dt. im arm; 
und wie der predicant obgemelt worte zum 3. mal repetirt, 
schlug es 6 uhr, und recht im schlahen gaben i. f. dt. iren 
geist auf, also das wie es auszgesclilagen hatte, war auch 
30 
der athem gantz aus. Existente Saturno in decima et hora 
hac dominante. 
Es seindt aber i. f. dt. ohn alle zerrung des mundes, 
verkerung des gesichts oder äugen, zuehaufziehung oder 
spannungk weder der fusse noch hende, noch des gantzen 
leibes verschieden. 
Und seindt dobei gewesen der predicant und i. f. dt. 
medicus, Georg Preusz hofmarschalck, Lucas Hubner ober-
secretari, zwene kemrer, Christian Saulensehe und Friedrich 
Falkenhan, item Christoffer von der Gruen, Albrecht G6tz, 
Johann Wigandt und der balbirer. 
Als nun die seel zue dem lieben Gott verschieden, 
ist auch Michell von Rossen gefordert: da dan in irer 
aller bevwesen durch den medicum und kemrer der c6rper 
auszogen, und mit reinen weissen langen leinwaten kleidern 
angelegt, und yn saubere tucher gewicklet. Und hatt der 
medicus i. f. dt. den daumenringk und einen schlechten 
gülden ringk abgezogen, und dem obersecretarien zuegestellt; 
der daumenringk ist zur stund in die lade, darin das maius 
secret, gelegt und die lade durch den marschalk und 
Christoff von der Grun yn aller bevwesen versiegelt worden. 
Der schlechte ringk ist i. f. dt. wieder angesteckt; als er 
aber was lose gesteckt, ist er wieder abgenommen und dem 
secretario zueverwaren geben; dan die lade war, wie vor-
berurt, besiegelt. 
Den 6. Februarii für tage seindt i. f. dt. ausgeschnitten 
worden, da dan der medicus den gülden armbogen auch 
abgenommen und dem secretario nebenst dem kleinen 
schlechten ringe zueverwahren zuegestelt worden etc. 
x) E. f. dt. 
untherthenigste gehorsame diener 
Jürgen Preus. 
L.2) Zacharias Stopius. 
Lucasz Hubner. 
Burg Weissenste in.  
Von W. Neumann. 
Von der gewaltigen Burg der Vögte zu Jerwen, die 
zu den einflussreichsten Beamten des livländischen Ordens­
staates gehörten, ist heute ausser dem riesigen Donjon nur 
ein spärlicher Rest alten Gemäuers übrig, von dem sich 
nicht einmal mit Bestimmtheit nachweisen lässt, wie viel 
Von hier ah von der Hand Lucas Hühners. — ä) Liceutiatus. 
31 
davon der Ordenszeit, wie viel den An- und Umbauten der 
späteren schwedischen Zeit angehört. Der unzweifelhaft 
älteste Theil der Burg ist der bis auf den oberen Wehr­
gang und das Gewölbe des unter diesem liegenden Raumes 
intacte Hauptthurm. Er ist von achteckiger Gestalt; die 
Aussenseiten der Mauern sind mit sauber bearbeiteten Sand­
steinblöcken verblendet, die je nach den Schichtungen des 
Bruchs verschiedene Höhenabmessungen haben. Der Bruch, 
aus dem diese Steine gewonnen wurden, liegt wenig über 
einen Kilometer von der Stadt entfernt und wurde erst vor 
kurzer Zeit von dem örtlichen Pastor, Herrn Rall, wieder 
aufgefunden. Dieser Steinbruch dürfte der einzige bisher 
bekannte in unseren Provinzen sein, der einen direct zu 
Tage liegenden Sandstein liefert. Die Farbe dieses Steines 
ist ein gelbliches Weiss, sein Korn verhältnissmässig fein 
und gleichartig. Im Bruch weich und leicht zu bearbeiten, 
erhärtet er nach wenigen Tagen an der Luft. Durch Wind 
und Wetter hat sich die Farbe der Steine am Thurm im 
Laufe der Jahrhunderte in ein mattes Braungelb verwandelt, 
das bei Sonnenbeleuchtung einen schimmernden Goldton 
annimmt. 
Der Thurm, dessen Wiederherstellung geplant und zum 
Theil auch schon in Ausführung begriffen ist, baut sich in 
vier Geschossen auf. Das Erdgeschoss reicht in die Erde 
hinein (augenblicklich 2 m) und hat jetzt eine Höhe von 
8,89 m. Der Innenraum hat kreisförmigen Querschnitt und 
ist mit einem Kuppelgewölbe geschlossen, das in der Mitte 
eine kleine kreisrunde Oeffnung besitzt. Erhellt wird der 
Raum durch einen schmalen, jetzt vermauerten Lichtschlitz, 
und der Zugang zu ihm führte ursprünglich über eine in 
der 4 m starken Umfassungswand belegenen Wendeltreppe 
aus dem darüber belegenen Geschoss. In neuer Zeit ist, 
um diesen Raum als Lagerraum nutzbar machen zu können, 
eine Thür durch die Umfassungswand gebrochen. Pastor 
Körber, der im ersten Viertel unseres Jahrhunderts eine 
Zeichnung des Thurmes aufnahm, die übrigens trotz des bei­
gefügten Maassstabes der Wirklichkeit nur wenig entspricht 
(sie befindet sich in den Brotzeschen Monumenta), will im 
Erdgeschoss noch einen unterirdischen Gang bemerkt 
haben. Es könnte sein, dass derselbe noch unter dem 
Schutt verborgen liegt. Die Aufräumungsarbeiten waren 
z. Z. meiner Aufnahme des Bauwerks bis hierher noch nicht 
vorgedrungen. 
Das zweite Geschoss bildet ein heizbares Wohngemach, 
eine sog. Dirnitz oder Dornse, von achteckiger innerer 
Grundform, überdeckt mit einem scharfgratigen Gewölbe. 
32 
Die Höhe vom Fussboden bis zum Gewölbscheitel beträgt 
5,24 m. Der Zugang führte von der an den Thurm stossen-
den Wehrmauer her in den Raum, in einer Höhe von 7,6 m 
über dem Terrain, und mündete zunächst in einen äusserst 
schmalen und niedrigen Gang, der auf den Vorraum für 
die in der Mauer belegene Wendeltreppe ausläuft. Ein 
Fenster mit einer tiefen Nische in der Laibung erhellte 
das Gemach und durch einen stattlichen Kamin konnte es 
erwärmt werden. Eine ausserhalb der Wehrmauer nach 
Osten die Mauer durchsetzende Oeffnung mochte zu einem 
Abort führen. 
Das dritte Geschoss, innen wiederum kreisförmig gestaltet 
und mit einem Kuppelgewölbe geschlossen, war durch eine 
Balkendecke in zwei Räume zerlegt, von denen der untere 
3,19 m Höhe, der obere bis zum Gewölbscheitel 7,13 m Höhe 
hat. Zu beiden Räumen münden Thüren von der Wendel­
treppe her und beide wurden durch je ein Fenster erhellt. 
Das vierte Geschoss endlich war ehemals ebenfalls 
mit einem Kuppelgewölbe geschlossen; die Gewölbansätze 
sind vorhanden. Die Höhe dieses Raumes, durch Berechnung 
gefunden, muss 6,84 m betragen haben. 
Ueber diesem Gewölbe lag das Wehrgeschoss. Die 
augenblickliche Höhe des Thurmmauerwerks beträgt noch 
30,62 m, vom Erdboden gemessen. 
Die Mauerstärke, die, wie bereits gesagt wurde, unten 
4 m beträgt, verringert sich nach oben wenig. Erst über 
der Balkenlage des dritten Geschosses setzt sie um 0,40 m 
zurück. 
Die seit dem Sommer vorigen Jahres auf Initiative der 
Herren v. Gernet, Vater und Sohn, des Herrn Pastors 
C. Rall und des Herrn Barons Ungern-Sternberg-Naistfer 
unternommenen Wiederherstellungsarbeiten erstrecken sich, 
nach dem von mir im Auftrage der genannten Herren auf­
gestellten Reconstructionsentwurfe, auf die Reparatur des 
Gewölbes des dritten Stockwerks, die Wiederausmauerung 
der Thür- und Fenstergewände, Einziehen der Balkendecke 
im dritten Stockwerke, sowie auf Wiederherstellung der 
Wendeltreppen, des Wehrganges und auf die Herstellung 
eines schützenden Daches. Das Gewölbe des oberen Stock­
werkes muss aus Billigkeitsrücksichten durch eine Balken­
decke ersetzt werden. Um einen bequemen Zugang zu den 
Räumen über dem Erdgeschoss zu gewinnen, soll ein Theil 
der ehemals an den Thurm stossenden Wehrmauer mit 
Wehrgang und Letze wiederhergestellt werden und in die 
Mauer versteckt — um sie den Witterungsemflüssen zu ent­
ziehen — eine Treppe angelegt werden. 
33 
Hoch anzuerkennen ist es, mit welcher Mühe man es 
sich hat angelegen sein lassen, den Platz der alten Burg 
und die sie umgebenden schwedischen Befestigungswerke 
zu einer reizvollen Parkanlage zu gestalten, in deren Mitte 
der alte Bergfried, weit Stadt und Land überragend, empor­
strebt. Pas danlcenswerthe Unternehmen der Erhaltung 
dieses gewaltigen Thurmbaues, das bisher nur mit äusserst 
spärlichen Mitteln betrieben werden konnte, hat durch die 
Munificenz der evstländischen Ritterschaft, die auf dem letzten 
Landtage, vorläufig für einen Zeitraum von drei Jahren, 
einen jährlichen Znschuss von 300 Rbln. zu den Baumitteln 
bewilligte, eine glückliche Förderung erhalten. Gleichzeitig 
möchte ich auch hervorheben, dass aus der Feder des 
Historikers Axel v. Gernet eine kleine Geschichte des 
Weissensteiner Schlosses zum Preise von 50 Kop. im Buch­
handel erschienen ist, deren Ertrag dem Baufond zugeführt 
werden soll. 
602. Versammlung am 18. März 1S96. 
Das Präsidium übernahm an Stelle des durch Krank­
heit am Erscheinen verhinderten Präsidenten der Director 
Anton Buchholtz. 
Es wurden der Versammlung mehrere Schreiben ge­
schäftlichen Inhalts, namentlich in Angelegenheiten des 
archäologischen Congresses, vorgelegt. 
Der Präsidirende machte die Mittheilung, dass der 
Gesellschaft von der Frau Gräfin Uwarow 100 Mitglieds-
billete für den archäologischen Congress ä 4 Rbl. zur Ver­
keilung übersandt worden seien. 
Es wurde beschlossen, durch die Tagesblätter diejenigen, 
welche Mitglieder des Congresses werden wollen, aufzu­
fordern, sich schriftlich oder mündlich (werktäglich von 
12—1 Uhr im Dommuseum) an die Gesellschaft zu wenden, 
um gegen die Zahlung von 4 Rbln. das Mitgliedsbillet in 
Empfang zu nehmen. 
Der Präsidirende legte der Versammlung das 1. Heft 
der „Tpv,nH[ M0CK0BCKar0 npe^uapHTejLHaro KOMiiTeTa X 
3 
34 
apxeo.ToriniecKaro ciia^a BT> r. Purk" vor, welches soeben 
der Gesellschaft aus Moskau iibersandt und theils in russischer, 
theils in deutscher Sprache erschienen ist. Das Heft ent­
hält ausser den Protokollen des vorbereitenden Comitäs, 
dem Bestände desselben, den Regeln des Congresses und 
den demselben vorzulegenden Fragen auch mehrere Aufsätze 
in russischer Sprache: A. N. und N. N. Charusin: Materialien 
zur Alterthumskunde Estlands; J. J. Wassilew: der derzeitige 
Bestand des Archivs des ehemaligen Rigaschen General­
gouvernements; J. J. Ludmer: das herzogliche Archiv in 
Mitau. Der Referent machte einige nähere Mittheilungen 
über diese Arbeiten. 
Der Präsidirende berichtete ferner, dass nach einer 
Mittheilung der Frau Gräfin Uwarow noch mehrere Zu­
sendungen aus Russland für die archäologische Ausstellung 
zu erwarten seien; über den Umfang und den Werth der­
selben sei jedoch noch nichts bekannt. Nur aus Twer sei 
unter Hinzufügung einer photographischen Abbildung die 
Uebersendung eines Kelches, der wohl aus dem Revaler 
Katharinenkloster stammt und schon früher Gegenstand 
einer Mittheilung gewesen, angekündigt worden. 
Derselbe theilte mit, dass die aus dem kurländischen 
Provinzialmuseum in Mitau und aus den Sammlungen der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft in Aussicht gestellten 
Alterthümer nunmehr eingetroffen seien, so dass die für 
den Katalog bestimmten 30 Tafeln zum grössten Theil haben 
photographirt werden können. Es wurden der Versammlung 
23 vom Photographen Borchardt hergestellte, wohlgelungene 
Tafeln vorgelegt. 
Der Präsidirende übergab der Gesellschaft unter 
Vorlegung eines Schreibens vom 12. März c. als Geschenk 
der Rigaer Sterbekasse (gegr. 1802) einen silbernen 
Deckel-Pokal aus dem Jahre 1781 mit einem Gardisten zu 
Pferde und dem Wappen der Blauen Garde (vergl. Katalog 
der Rigaschen culturhistorisehen Ausstellung Nr. 1667). 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Tscherepnin inTwer: OiepiiT. ^OHCTopinr. irpom.iaro pjwaii-
citaro K]>a«. PiisaHT. 1896; 2) von Herrn Stadtarchivar 
G. v. Hansen in Reval dessen: Die Ordens- und bischöf­
lichen Schlösser Estlands. Separatabdruck aus dem „Revaler 
Beobachter" 1896; 3) durch Vermittelung des Herrn G. v. 
Sengbuscli: drei Hefte der Rechenschaftsberichte des 
Rigaschen Frauenvereins; 4) vom Rigaschen Stadtamte: 
eine Reihe von Publicationen des Stadtamts. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des stellv. 
Herrn Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von 
Herrn Pastor emer. W. Kuntzendorff: ein goldener Finger­
ring a. d. J. 1774 mit den Initialen II. C. M. (Henriette Cäcilie 
Martens, geb. Rohloff); 2) von Herrn Kaufmann Taurit: 
vier Bostonblöcke aus Silberfiligran; 3) von Frl. Marie 
Liss: eine kleine Elfenbeinschnitzerei (Yenus und Adonis); 
4) von Herrn Julius Lorenz: ein Plätteisen aus Messing, 
bezeichnet F. W. S. 1744; 5) von Herrn Restaurateur Spessa: 
zwei Stickereien aus Seide in Mahagoni-Rahmen, c. 1810; 
6) von Herrn N. von Wahl-Pajus: ein Zinn-Humpen nebst 
einer grösseren Anzahl von silbernen kleinen Schmucksachen, 
gelochten Münzen, Bernstein-, Glas- und Thonperlen, aus 
dem Ende des 16. Jahrhunderts, gefunden in Addafer; 7) 
von Frau Amalie v. Niemann: ein Doppeladler aus Bronze 
und vier Fragmente von Bronze-Halsringen, gefunden auf 
zwei Stellen des Gutes Sallonai im Illuxtschen Kreise. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: Oberlehrer Hermann Hillner, Oberlehrer Georg 
Schnering in Reval und Banquier Victor Sinolian. 
Der Präsidirende machte darauf aufmerksam, dass 
in der Russischen historischen Bibliothek die im Revaler 
Stadtarchiv befindlichen, in russischer Sprache abgefassten 
Urkunden vom 14.—17. Jahrhundert abgedruckt seien. 
8* 
36 
Herr Inspector C. Mettig lenkte die Aufmerksamkeit 
auf den viel umstrittenen sog. Kreygeschen Schrägen 
vom Jahre 1390, in dem Einige die Statuten des Maurer­
amtes, Andere die der kleinen Gilde und wieder Andere die 
eines allgemeinen Gesellenverbandes sehen wollten (vergl. 
S.-B. v. J. 1885, Rig. Stadtbl. 1892 Nr. 33 und 34, 1893 
Nr. 24). In dem unter Leitung des Herrn Dietrich 
Kreyge erbauten Hause habe man bald das Schwarzhäupter­
haus, bald das Rathhaus, bald das Schloss zu erblicken 
geglaubt und er selbst sei bald als Maureramtsherr oder 
Rathsherr, bald als Ordensbruder oder Geistlicher bezeichnet 
worden. Referent erklärt, dass der Schrägen seiner Ansicht 
nach die Statuten für eine von Herrn Dietrich Kreyge zum 
Behufe der Bauarbeit an dem Hause zu Riga (wahrscheinlich 
an dem Ordensschloss) gebildete Baugenossenschaft, die zum 
grössten Theil aus Maurern bestanden, enthalten habe. Im 
Jahre 1885 habe er Dietrich Kreyge mit dem Ordensbruder 
und Landmarschall Dietrich Krae identificiren zu müssen 
geglaubt, jetzt müsse die Frage nach seiner Herkunft in 
weitere Erwägung gezogen werden, da nach den im vorigen 
Jahre veröffentlichten Inschriften auf den alten Leichen­
steinen des Domes zu Lübeck (Zeitschrift des Vereins für 
Lüb. Gesch. Bd. 7, S. 52 ff.) daselbst im Jahre 1433 ein 
lübischer Canoniker Herr Thidericus Creye bestattet ist. Der­
selbe könnte der Zeit nach der Begründer der Kreygeschen 
Baugenossenschaft gewesen sein, wobei aber vorausgesetzt 
werden müsse, dass er früher in Riga gelebt habe und dass 
ein Geistlicher eine Baugenossenschaft ins Leben rufen könne. 
Es stritten also um die Ehre der Begründung der Kreygeschen 
Baugenossenschaft der Bruder des deutschen Ordens Dietrich 
Krae und der Lübecker Domherr Thidericus Creye. 
Der Secretair verlas einen vom correspondirenden 
Mitgliede Herrn Dr. Alex. Bergengrün in Schwerin über­
sandten Beitrag zur Geschichte Fellins (s. unten). 
37 
Beitrag zur Geschichte Fellins a. d. J. 1592. 
Mitgetheilt von Alex. Bergengrün. 
Bei der ausserordentlichen Dürftigkeit der Nachrichten 
über die kleinen livländischen Städte in der drangsalvollen 
Zeit der polnischen Herrschaft darf die nachstehende Supplik 
der „deutschen Gemeinde der königlichen Stadt Fellin an 
den Herzog Ulrich von Mecklenburg besondere Beachtung 
beanspruchen. Ein trauriges, aber höchst eigentümliches 
Bild entrollt sich vor unseren Augen, das die elende Lage 
einer livländischen Landstadt im J. 1592 anschaulich illustrirt. 
Fellin, schon von den Russen gründlich verwüstet, dann 
nothdürftig wieder aufgebaut, ist im J. 1591 wieder ein Raub 
der Flammen geworden. In grösster Noth haben die Be­
wohner ihr Leben „etzliche Jahre hero ohne privilegia und 
in aller Unrichtigkeit" zugebracht. Ihren Gesandten, zu 
deren Abfertigung „fromme Christen die hülfliche Hand 
geliehen" hatten, ist es auf dem letzten polnischen Reichs­
tage allerdings geglückt, die Bestätigung der Privilegien 
zu erhalten, ja der König hat Commissarien ernannt, damit 
sie desto eher wieder zu ihrem Besitz gelangen können, — 
aber dabei ist es auch geblieben. Eine zwette Gesandtschaft 
zum bevorstehenden Reichstage wird nöthig, die gleichfalls 
in Sachen der Privilegien, dann auch in Sachen der ge­
fährdeten reinen Lehre wirken soll. Es fehlt aber an Geld. 
Schon hat der Schulmeister der Stadt entlassen werden 
müssen und der Pastor bezieht keine Besoldung mehr. In 
dieser Noth legen die Deutschen Fellins ihr Letztes zu­
sammen und schicken im August 1592 ihre Mitbürger 
Dietrich Blomberg und Evert Wenck nach Deutschland, 
um dort für die nothwendige Gesandtschaft an den polnischen 
Reichstag und zur Erhaltung der lutherischen Kirche und 
Schule die „benachbarten christlichen Potentaten um einen 
Fürschub unterthänigst zu bitten". So erscheinen sie auch 
in Mecklenburg vor dem Herzog Ulrich, der ihnen am 
3. December 1592 6 Reichsthaler zu geben befiehlt. Polnische 
Unterthanen müssen in Deutschland Almosen sammeln, um 
die Mittel zur Beschickung des polnischen Reichstages zu 
gewinnen, eine Situation, die für sich selbst spricht! Der 
Umstand, dass die verarmte Gemeinde zwei Boten für eine 
Reise nach Deutschland ausrüstet, zeigt, dass wirklich ein 
umfassender Bittgang an die Fürstenhöfe und wohl auch 
Städte des evangelischen Deutschlands geplant war. Mit­
gegeben war ihnen ein mit dem kleinen Siegel der Stadt 
versehenes „Stadtbuch", in welches die Liebesgaben ad 
38 
perpetuara memoriam inseriret werden sollten. Bin Lächeln 
zwingt uns das Missverhältniss ab zwischen der kleinen 
Gabe des mecklenburgischen Herzogs und der Yersicherung 
in dem an ihn gerichteten Schreiben, dass die Gabe ihm 
„zu einem unsterblichen Ruhm und guten Namen in der 
ganzen weiten Welt gereichen" werde. Beachtung verdient 
wohl auch, dass dem Herzog nicht nur „um Gottes und der 
deutschen Zungen willen" die Erhörung der Bitte ans Herz 
gelegt wird, sondern dass das Schreiben auch bemerkt, es 
handele sich um die Stadt, „da der hochlobliche und gott­
selige Herr, Herr Wilhelm Fürstenberg ist gefangen worden". 
Offenbar haben die Einwohner die schrecklichen Tage des 
Jahres 1560 noch in lebhafter Erinnerung, als Fürstenberg, 
von den Seinen im Stich gelassen, durch die meuternden 
Knechte zur Uebergabe des „herrlichen Hauses" Fellin an 
die Russen gezwungen wurde, und mit Recht oder Unrecht 
setzen sie voraus, dass dieses Ereigniss den Namen Fellins 
auch weit in Deutschland bekannt gemacht hat. — Das 
Original des Schreibens befindet sich im geheimen Staats­
archiv zu Schwerin in einem nicht weiter gekennzeichneten 
Fascikel, das Livonica aus dem Ende des 16. Jahrhunderts 
enthält. Das Siegel ist vollkommen unverletzt. 
Das Schreiben lautet: 
Durchleuchtigster Hochgeborner Fürst, Gnediger Herr. 
Niegest Erbietunge Vnser Ynderthenigen Bereit vnd pflicht­
schuldigen Dienste können Ewer Fürstlichen Gnaden Wier 
Semptlichen Dieses zerstöreten vnd Yerwösteden Stedtleins 
Vellin in Liefflandt armen Wieder uersammclte Burgere 
Ihn hohester Demuth Ynderthenigklich Ynuerhalten nicht 
lassen Denn Erbärmlichen Zustandt Deß armen Stedtleins, 
Daß Wier fast etzliche Jahr hero Ohne priuilegia Vnd Ihn 
aller Ynrichtigkeit Vnser lebent zu gebracht, Wordurch 
Wier Vnsere Nahrunge auch gentzlichen beraubet Vnd noch 
teglich Je lenger Je mehr beraubet werden Ynd auch 
entlich, Wo hinfuehro keine Restauration geschehe, Die 
Stadt Verlassenn musten. Vnnd ob Wier wcill mit großem 
Beschwer, wor zu Vnß fromme Christen Die Hulffliehe 
Handt geliehen, Die Vnsern ahn Die Hochlobliche Ko. Matt, 
zu pohlen etc. Vnsern allerg. Herrn etc. abgefertiget, So 
auf den Verflossenen Reichstage Wegenn Confirmirungk vnd 
bestettigungk Vnserer alten priuilegien angehalten, So Wier 
auch domahlen Nicht alleine erlanget vnd Bekomen haben, 
Biesondern auch Ihre Ko. Matt. Vnß armen leutten So 
Gnedigklich erschienen ist Vnd auß allen Gnaden Commis-
sarien, Daß Wier Desto baß zu Vnsern Bositz gelangen 
vnd komen muchten, mit getheilet habenn. Worauff Wier 
39 
Dan nicht eine geringe Ynkostunge gewandt, aber Biß 
doher noch nichtes fruchtbarliches bey Ihnen beschaflet, 
[soj Daß Wier auch auß hochtringender Nodt Die Vnsern 
aut den anstehenden Reichstagk ahn die Großmechtigste 
Ko. Matt, zu pohlen etc. unsern allerg, herrn etc. abezu-
schicken Vnd bey Ihre Matt. Vmb Bestettigunge Vnserer 
alten priuilegien Vnd abschaffunge Vorstehender beschwer 
Insonderheit Inn Religion Sachen Vnderthenigsten zu suchen 
entschlossenn. Dieweilen Wier aber Wegen grosser Yn-
vermuegenheit, Nachdemahle die Stadt von Dem Erbfeyende 
Dem leidigen Muschowiter gentzlich zerstöret vnd verwöstet 
gewesen, Daß Wier arme Leutte alles mit großem beschwer 
haben aufbawenn müssen, Welches Dieß Vergangen 91 Jahres 
Den 11 May Van Newen (Got Erbarm es im hohen Hiemmel) 
Wiederumb fast ausgebrandt ist, Nicht alleine zudeme, Waß 
zu solcher abschikunge Nöttigk, nicht kommen können, 
Besondernn auch armutth halber Vnsern Schulmeister, So 
Wier biß Doher Gott dem allmechtigen zun Ehren Vnd der 
lieben Jugent zum besten gehalten, haben Erlauben müssen, 
Und auch schier so weit gebracht sein, Daß Wier Unserm 
pastoren Und Sehlsorger hinferner seine Besoldunge nicht 
geben können, Idoch haben Wier Dennoch Dieß mahl Daß 
geringe Waß wier nocht bey der Sehlen gehabt zusammende 
geschatzett, Damit Wier Durch Diese Mitteil Vnsere ge-
legenheitt für Vns und Die Vnsern nicht Verseumen, Bie-
sondern zu hoifentlicher Bestettigunge Vnserer priuilegien 
gelangen muegen, Im gleichen kirchen, Schulen vnd trewe 
kirchen Diener gefoddert vnd die Wahre Reine Religion 
Insonderheit geschutzet vnd erhalten werdenn vnd derowegen 
(benachbarte Christliche potentateun vnd herschafften vmb 
einen furschub Vnderthenigst zu bitten vnd zu suchen Ver­
ursachet werden: 
Allß haben Wier arme Leutte ahn Ewer Für: G. 
Vnnsern Gnedigen Fürsten vnd Herrn etc. Jegenwertige 
Vnsere Mitbürgere Mit Nahinen Ditericli Blomeiibercli 
vnd Euert Wencken Ihn Nahmen vnd Von wegen Vnserer 
aller mit gebuerender Reuerentz vnd Demutli abefertiget, 
Ynderthenigklich in hohester Demuth Bittende, Ewer F. G. 
Wollen Vnsernn armsehligen vnd Ehlenden betruebten Zu­
standt aller gnedigst behertzigen vnd zu gemuete fuhren 
vnnd auß fürstliche Gnade, argebornen guete vnd mildigkeit 
Vnß arme leutte Vmb Gottes vnd der Deutschen zungenn 
willen, Ihn Gnaden erscheinen vnd mit einer kleinen geldt 
Vorehrunge, Waß Ewer F. G. geliebett, zu liulffe vnd steur 
kommen Vnd den armen Lazarum hierinne befurdern helffen, 
Damit wir arme Leutte nicht gentzlich ahn den bettelstab 
40 
rauegen getrieben Ynd daß arme Stedtlein (Da Der hoch­
lobl iche  vnd  Gotsehl iger  Herr ,  Herr  Wi lhe lm Fürs t  en-
berch ist gefangen worden) Wiederumb repariret vnd zu 
Rechte gebracht, Vnd Insonderheit Kirchen vnd Schulen 
Vnd die Wahre Reine Religion Vnd Gottes Ehre muege 
befurdert vnd erhalten werden. Vnd Waß Ewer F. G. 
Ihnen, Vnsern abgefertigeten, deßfalß auß fürstlicher Gnade, 
guete vnd mildigkeit zukehren vnnd geben werden, Solches 
in Vnser Stadt Buch, So darzu verordnet, Vnd Ihnen Vnter 
Vnser Stadt minus Siegel mitgegeben, ad perpetuam memo-
riam, muege Inseriret vnd Eingeschrieben werden. Hiranne 
Boweisen Ewer F. G. Ihre Fürstliche hoch vnd weit berumbte 
angeborne Gnade, guete vnd mildigkeit Vnd Wiert Ewer 
F. G. zu einem vnsterblichen Romh vnd gueten Nahmen Ihn 
Der gantzen weitten weldt gereichen. 
Vnd Wier armen Burger vmb Ewer F. G., So hiermitte 
Wier der Gotlichen allmacht zu langk werender leibes ge-
suntheit, Christlicher friedesamer vnd glucksehliger Re­
gierunge Inn seinen Gnedigen schütz aufs getreweligste 
Wollen empfohlen haben, Vnd seint solchens höhestes Ver-
muegenß Darstreckunge hinwiederumb zu uerdienen Jeder 
zeit schuldigk vnd pflichtigk. Datum Vellin Denn 3. augustij, 
ao. etc. 92 etc. 
Ewer F. G, vnderthenige vnd Demutige Die 
gantze teutsche gemeine Der köningk-
lichen Stadt Vellin in Liefflandt. 
[Adresse:] Dem Durchleuchtigen hochgebornen Furstenn 
vnnd Herrn, Herrn Vllrichenn, hertzogenn zu Mecklen-
burgk 
(Siegel.) 
[Notiz in dorso:] 
Diesen supplicanten hat V. g. f. vnd herr sechs Reichs­
thaler zu geben gewilliget. Signatum Güstrow 3. Decemb. 
A4 92. 
603. Versammlung am 10. April 1806. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Herr Präsi­
dent H. Baron Bruiningk des vor wenigen Tagen ver­
storbenen Mitgliedes, des Herrn dim. Hofgerichtspräsidenten 
Ar thur  von  Sivers .  
41 
Die "Versammlung ehrte das Andenken an den Ver­
storbenen, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Der Präsident legte einen Fragebogen zur Bestimmung 
von vorgeschichtlichen Cultusplätzen vor, welcher vom Ver-
waltungsausschuss der deutschen Geschichts- und Alterthums­
vereine der Gesellschaft in mehreren Exemplaren übersandt 
worden war. 
Es wurde beschlossen, die Fragebogen unter diejenigen 
Mitglieder, welche sich näher mit diesem Gegenstande be­
schäftigt haben, zu vertheilen, und sie zu bitten, dieselben 
ausgefüllt an Herrn Sanitätsrath Dr. Florschütz in Wies­
baden zurückgelangen zu lassen. 
Der Präsident übergab der Versammlung ein zur 
Vertheiluug an die Mitglieder bestimmtes Circulair, in 
welchem dieselben unter Hinweis auf die Bedeutung der 
Ausstellung, welche von der Gesellschaft für die Zeit des 
archäologischen Congresses geplant wird, zu einer Garantie­
zeichnung behufs Deckung eines allerdings nicht wahrschein­
lichen, aber doch möglichen Deficits aufgefordert werden. 
Derse lbe  machte  d ie  Mi t the i lung ,  dass  vom l iv­
ländischen Landtage beschlossen worden sei, der Ge­
sellschaft die Summe von 1000 Rbln. behufs Deckung der 
durch die archäologische Ausstellung erwachsenden 
Unkosten zu übermitteln, sowie, dass der Gesellschaft von 
Herrn Heinrich Baron Wolff-Alt-Schwanenburg die 
Summe von 200 Rbln. zum Ankauf von Alterthümern dar­
gebracht sei. 
Die Versammlung beschloss, den Darbringern den 
wärmsten Dank der Gesellschaft auszusprechen. 
Derse lbe  ver las  mehrere  in  Angelegenhei t  der  Aus­
stellung eingelaufene Schreiben und übergab eine Anzahl 
aus Pleskau von der dortigen archäologischen Gesellschaft 
übersandter Grabalterthümer, sowie ein topographisch-
antiquarisches Werk mit sauberen Tafeln, Pleskau und die 
umliegenden Klöster betreffend. 
_ 42 
Herr Anton Buchholtz erstattete Bericht über die 
von ihm geleiteten Vorarbeiten für die Ausstellung. Aus 
den ostseeprovinziellen Museen seien jetzt alle Gegenstände 
beisammen; es ständen noch aus die von Herrn Staatsrath 
Krüger in Mitau zugesagten Alterthümer, sowie die aus 
mehreren Städten Russlands angemeldeten Sachen, von denen, 
wie bereits erwähnt, nur die aus Pleskau eingetroffen seien. 
Die Moskauer archäologische Gesellschaft habe den Catalog 
der von den Herren Sisow und Baron Stackelberg im Jahre 
1895 ausgegrabenen Alterthümer hergeschickt, die Sachen 
selbst seien noch nicht angelangt. Herr Dr. Sachsendahl 
habe eine Auswahl seiner vortrefflichen galvanoplastischen 
Siegelabdrücke übersandt, die hier noch werde ergänzt 
werden können. Die für den Catalog bestimmten 30 Tafeln 
seien jetzt alle photographisch aufgenommen — es wurden, 
wie schon in der vorigen Sitzung, wieder mehrere Tafeln 
vorgelegt — und der im Concept fertiggestellte Catalog 
selbst werde demnächst dem Druck übergeben werden, 
nachdem Herr Professor Hausmann während seiner letzten 
Anwesenheit in Riga in der Osterwoche denselben im Verein 
mit dem Referenten einer Durchsicht unterzogen und eine 
Einleitung freundlichst in Aussicht gestellt habe. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Dr. W. v. Gutzeit: La Coste: Anleitung zum schieds­
r ich ter l ichen  Process .  Riga  1814;  Fr iebes  Bei t räge  zur  
liefländ. Geschichte. Riga 1791; Neander: Auszug aus den 
1804 und ff. im kurländischen Gouvernement eröffneten 
Ukasen etc. Erste bis vierte Fortsetzung. Mitau 1805, 
1807, 1809, 1817; Bencken: Geschichte Russlands. Riga 
1811; Gesetzbuch für kurländische Bauern. Mitau 1819; 2) 
von Herrn Joli. Bolte in Berlin dessen: Martin Friedrich 
Seidel. Ein brandenburgischer Geschichtsforscher des 17. 
Jahrhunderts. Programm des Königstädtischen Gymnasiums 
in Berlin. 1896. 
43 
Für das Museum waren nach dem Berichte des stellv. 
Herrn Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von 
Herrn Paul Sellmer: ein Steinbeil und ein bearbeiteter 
Sandstein (Pflugschaar?), zusammen gefunden in Neu-Selburg 
im Melnesil-Morast; 2) von Herrn Alex. Baron Pallien: ein 
Silberbarren, gefunden vor 3 Jahren auf dem zum Pastorate 
Wenden gehörigen Weischeskaln-Gesinde, 8 Fuss tief; 3) von 
Baronesse Adelheid Schoultz v.Ascher ade n: 1 Brosche, 
2 Ohrgehänge und eine Halskette aus Bronze, c. 1830; 4) von 
HerrnF.v.Stryk-Morsel: eine silberne Salz-und Pfefferdose 
zum Reisegebrauch, c. 1780; 5) von Herrn Musikdirector W. 
Bergner: eine Feuerspritze aus Holz; 6) von Herrn Glaser­
meister A. Torp: eine Tabaksdose aus Papiermache mit einer 
Scene nach Ph. Wouvermann; ein Holzkästchen mit Messing­
beschlägen im Rococostvl; ein Pappkästchen, c. 1700; 7) von 
Herrn Dr. W. v. Gutzeit: eine goldene offene Damenuhr 
von Romilly in Paris, c. 1800; ein Daguerreotypbild des 1860 
vers torbenen  Hofra ths  Hermann Winter ;  8 )  von  Frau  Sehr . :  
ein Strickbeutel mit Perlen gestrickt, 1829; 9) von Frl. 
Auguste Herrmann: ein kleines, mit Topasen besetztes 
Fernglas ,  a l s  Uhrbre loque  gefass t ;  10)  von  Herrn  Johannes  
Hausmann: zwei silbernePortrait-Medaillons vonAlexander I. 
und Nikolai I. in Rahmen unter Glas; 11) von Herrn Ober­
lehrer C.Boy: die Photographie einer Goetheschen Original­
handzeichnung, die sich im Besitz des Barons Alex. v. 
Lieven  in  Mitau  bef inde t ;  12)  von  Herrn  Hermann Baron  
Toll: das in Aquarell ausgeführte Portrait seines Vaters, 
des um die Geschichte Livlands hochverdienten Landraths 
Obr is ten  Rober t  Baron  Tol l ;  13)  von  Herrn  Ju l .  S ieg­
mund: das von ihm gemalte Oelbild des Geheimraths Dr. 
Friedrich Georg v. Bunge. 
Für die numismatische Sammlung waren ein­
gegangen: 57 Münzen und Denkmünzen, und zwar Geschenke 
des  Fr l .  Johanna  Krannhals ,  des  Herrn  Capi ta inTode  
und des Herrn Secretair Vogel. 
44 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren:  Kaufmann Heinr ich  Kehrhahn,  cand.  ju r .  Kar l  
v. Boetticher, Dr. med. Eduard Anspach, stud. polyt. 
Heinr ich  Goerke ,  s tud .  po ly t .  Oswald  Grossmann,  
Emanuel Baron Mengden - Golgowsky, vereidigter 
Rechtsanwal t  Alex .  Weber ,  Conrad  v .  Knier iem zu 
Muremoise ,  Re inhold  v .  L iphar t  zu  Rathshof ,  Ferd inand 
v. Liphart zu Torma, Oberforstmeister Emil v. Stryk 
zu  Wiezemhof ,  Hara ld  v .  S t ryk  zu  Ower lack ,  Baron  
Dalwigk-Lichtenfe ls ,  Guido  Eckard t .  
Herr Dr. Friedrich Bienemann jun. machte Mit­
the i lung  über  d ie  Aufze ichnungen des  Pas tors  Grot jan  
aus dem Dorpater St. Johanniskirchenbuch, verlas 
grössere Partieen daraus und erläuterte sie durch kritische 
Bemerkungen. Diese Aufzeichnungen beziehen sich meist 
auf das Jahr 1708 und die damaligen Ereignisse in Dorpat. 
Sie sollen seiner Zeit als Beilage zu einer grösseren Arbeit 
über die Geschichte Dorpats 1704 bis 1708 in extenso init-
getheilt werden. 
Der Secretair verlas folgende Zuschrift des Herrn 
Oberlehrers Friedrich v. Keussler in St. Petersburg: 
„Die Ordensmeister sind nach dem Lettisch-Deutschen und 
Deutsch-Lettischen Wörterbuch von Ulmann und Brasche 
Th. I, S. 158, „meftri" genannt worden, der Erzbischof und 
der Bischof mögen „arfibiffap3" und „biffopS" genannt sein. 
Hat es aber nicht auch eine Gattungsbezeichnung für diese 
ehemaligen livländischen Landesherren gegeben? Ich ver-
muthe, sie dürfte „leelifmtgi" (Plural, Singular „leel3fung§" 
— wörtlich „Grossherr") gelautet haben. 
Bekanntlich pflegen gegenwärtig Edelleute in Livland 
durchweg „leeliturtgi", in Kurland in der Regel „fimQt" 
(Herren) angeredet, beziehungsweise auch genannt zu werden, 
während daselbst nach Ulmann und Brasche Th. I, S. 127, 
und Th. I, S. 394 und 399, mit „leelefungg" „bis vor Kurzem 
nur der Herzog bezeichnet wurde". Die verschiedene Be­
45 
deutung desselben Wortes zu beiden Ufern der Düna scheint 
sich mir eben durch obige Hypothese zu erklären. Denn 
während in Kurland bis vor hundert Jahren der Landesherr 
im Lande ansässig geblieben war, waren die Landesherren 
in Livland mit dem Untergange der Selbständigkeit aus 
dem Lande geschwunden. Hier gab es an Stelle der wenigen 
Machthaber im Bewusstsein der leibeigenen Letten nun viele 
solcher, d. h. die doch meist adligen Gutsbesitzer. Da mag 
mit der Zeit auf sie die volltönende Bezeichnung „leelifunflt" 
übertragen sein, ein Process, welcher in Kurland sich gerade 
jetzt erst vollzieht. 
Sehr dankenswerth wäre es, wollten besser unterrichtete 
Personen zu dieser meiner Vermuthung öffentlich Stellung 
nehmen, damit die Frage zur Erledigung gelänge." 
Herr Ritterschaftsbibliothekar K. v. Loewis of Menar 
machte Mittheilungen über heidnische Burgberge unter 
Homeln und Wiezemhof (s. unten). 
Herr Inspector C. Mettig sprach über die dem Dom­
museum gehörige Kaiser-Otto-Schale (s. unten). 
Heidnische Burgberge unter Homeln und Wiezemhof. 
Voii Carl v. Loewis of Menar. 
In einem Aufrufe betreffend heidnische Burgwälle Alt-
Livlands1) sagt Pastor Dr. A. Bielenstein in Bezug auf die 
1221 verbrannte Burg Owele2) in Sakkala, es müsste in 
den Grenzen von Homeln (Ksp. Ermes, Kreis Walk) nach 
dem Burgberge gesucht werden. 
In der That befindet sich £ Werst nordöstlich vom 
Wetz-Kjullins-Gesinde unter Homeln, in der Luftlinie 6 Werst 
vom Gutshofe in süd-siidwestliclier Richtung und 8 Werst 
vom Schloss Ermes, ein 140 Schritte langer, 30 Schritte 
breiter Grandrücken, der in westöstlicher Richtung verläuft. 
Im Norden, Süden und Osten umgiebt ein niedriges, sumpfiges 
*) Neue Dürptsche Zeitung Nr. 218 vom 26. Septbr. 1895. 
2j Heinrich v. Lettland. XV, 2. 
4(3 
Land diese Anhöhe; nur an der Westseite schliesst sich 
höher belegener Feldboden an. Gerade hier ist der Hügel 
mit einer 4—5 m hohen Kuppe versehen, während der öst­
liche, in das niedrigere Land hineinragende Theil des Berges 
nur 3 bis höchstens 4 m hoch ist. An der Südseite ist die 
Anhöhe stark abgegraben, weil seit geraumer Zeit von der­
selben Grand abgeführt wurde. Iiier führt auch ein Bauern­
weg vorbei. Vor 21 Jahren soll laut Angabe des benach­
barten Purrgail-Buschwächters das Kjullins-Gesinde noch 
von Esten bewohnt worden sein; jetzt leben dort Letten. 
Wenn nun dieser muthmaassliche kleine Burgberg das ge­
suchte Owele ist, das dem Gute Ilomeln, im 17. Jahrhundert 
noch Hof zu Ohmele genannt *), den Namen gegeben haben 
mag, 80 kann die Landschaft Sakkala einst wohl bis hierher 
sich ausgedehnt haben, da erst in neuester Zeit die Esten 
in jener Gegend von den Letten verdrängt worden sind2). 
In seinem Werke: „Die Grenzen des Lettischen Volks-
stammes" 3) giebt Pastor Dr. A. Bielenstein an, es befinde 
sich in der Nähe des Gutes Wihzemhof (oder Wiezemhof) 
ein Burgberg, und identificirl Wihzemhof mit der Villa apud 
Viwam4) der Urkunde von 12245). Taliwald hat nun neuer­
dings behauptet, dass bei Wihzemhof kein Burgberg vor­
handen sei6), worauf Pastor Bielenstein in seiner Eröffnungs­
rede zur Jahresversammlung der lettisch-literarischen Gesell­
schaft zu Mitau am 13. December 1895 erklärte, sein Bericht­
erstatter könnte sich geirrt haben7). 
Letzteres ist nun keineswegs der Fall. Keine volle 
Werst nördlich vom Gutshofe Wihzemhof und etwa 2.1 Werst 
von der Treyder Aa entfernt erhebt sich am linken Ufer 
der Wiege, dort, wo sie einer Mühle wegen aufgestaut wurde, 
ein die ganze Gegend dominirender und schon von Weitem 
auffallender, etwa 500 Schritte langer Bergrücken, dessen 
Nordostende halbkreisförmig von der Wiege-Stauung umgeben 
ist. Diesen günstigen Punkt hatten die Ureinwohner geschickt 
benutzt, um eine noch kenntliche Befestigung mit einer, 
x) Revision von Ermes von 1624, Septbr. 16. 0. im Livl. Ritt-
Archiv. 
2) Unter Hollershof, Beigut von Homeln, wohnen noch heutigen 
Tages Esten am Oemel-Fluss. 
3) St. Petersburg 1892. 8. 92, Bern. 4. 
4) Ebendort. S. 81 und 92. 
5) U. B. I, Nr. 70 und von M. Perlbach berichtigte Lesart in 
den „Mittheilungen" Bd XIII, S. 5, 13 und 36—38. 
6) In den „SRaffht Ära^jumä" im Aufsätze: „Äut atrabafcä Satroeef i$u 
»irfaifc&a SGßaribota ptlö Slutine?" („Wo lag des lettischen Häuptlings 
Burg Autine?") 
7) „ Düna-Zeitung" Nr. 283 vom 14./26. Decbr. 1895, Beil. I. 
47 
vielleicht mehreren Vorburgen anzulegen. Auffallend ist es, 
dass die Urkunde von 1224 nur von einer „villa" spricht. 
War damals die Stelle nicht mehr oder noch nicht befestigt? 
Die höchste Stelle am Nordostende ist etwa 70 Schritte 
lang und wird nach SW. durch einen an der Aussenseite 
1,20 m hohen, zweimal geknickten, im Ganzen 70 Schritte 
langen Wall gegen die 80 Schritte lange 1. Vorburg abge­
sperrt. Diese schützt ein fast ebenso hoher, 110 Schritte 
langer, bogenförmiger Wall gegen ein etwa 200 Schritte 
langes Plateau, das eine 2. Vorburg gewesen sein kann, die 
freilich nirgends einen künstlichen Wall zeigt, da sie nach 
allen Seiten steil abfällt und daher auch keinen Wall brauchte. 
Nach SW. schliessen sich noch zwei, je 50 Schritte lange, 
recht schmale abgeplattete Terrassen an, die ihrerseits 
ebenfalls steil abfallen und vielleicht eine 3. und 4. Vor­
burg gebildet haben könnten. Nur fachmännisch geleitete 
Grabungen könnten über diese Frage Aufschluss geben. 
Nicht unerwähnt darf es bleiben, dass nordöstlich von der 
70 Schritte langen Hochburg ebenfalls ein steil abfallendes, 
etwa 30 Schritte langes, schmales Plateau vorgelagert ist. 
Der Name des Berges ist nach Angabe des dortigen 
ParochiallehrersCarl Sledin vom naheliegenden Zellit-Gesinde 
herzuleiten und lautet „ßeUifd?*5taIn" (Wegeberg), während 
auf der grossen Rückertschen Karte die dort gezeichnete 
Ansiedelung „ßeltit" heisst, was vielleicht von „ftelt" (erheben) 
herzuleiten sein dürfte, und nicht von (Weg). Der 
Berg ist mit Kiefern und Birken bestanden, und um die an-
muthige Lage zur Geltung zu bringen, sind am oberen Rande 
der Abhänge Parkwege angelegt, mit Bänken an den 
hübscheren Aussichtspunkten. 
Die Kaiser-Otto-Schale. 
Von 0. Mettig. 
Ueber die Kaiser-Otto-Schale, die zu den werthvollsten 
Objecten unserer Sammlungen gehört, sind die verschieden­
sten Ansichten ausgesprochen worden. J. Döring verlegt 
ihre Entstehungszeit in das 10. Jahrhundert und hält den 
auf den Medaillons dargestellten, mit dem Namen Otto be­
zeichneten bärtigen Herrscher für Otto I.1). Der Director 
des Berliner Münzcabinets, A. v. Sallet, spricht sich dahin 
aus, dass die Schale in das 11. Jahrhundert, etwa in die 
i) Sitzungsber. d. kurländ. Gesellsck. f. Lit. u. Kuust pro 1888, 
S. 2—12. 
48 
Zeit von 1050—1100, zu setzen sei, und Dr. Menadier 
verweist sie in die zweite Hälfte des 12. Jahrhunderts und 
meint auch, dass die Medaillons das Bildniss Ottos 1. tragen1). 
Prof. R. Hausmann wieder ist der Ansicht, die Schale ge­
höre der Zeit um das Jahr 1000 an2). Da unter den Themata, 
welche für den im August stattfindenden archäologischen 
Congress aufgestellt worden sind, auch eines die Kaiser-
Otto-Schale betrifft, so erlaube ich mir eine Bemerkung 
zur Frage, welcher Kaiser Otto von den vier, die es ge­
geben hat, auf den Medaillons dargestellt sei, zur Erwägung 
zu stellen. J. Döring erörtert diese Frage an der Hand 
der Siegelbilder der 4 Ottonen. Die Bartlosigkeit auf den 
Siegeln Ottos III. und Ottos 1Y. lässt diese beiden Herrscher 
gleich in Wegfall kommen. Der ausgesprochene religiöse 
Sinn Ottos 1. ist für Döring hauptsächlich die Veranlassung, 
ihn auf den Medaillons zu sehen. Wenn wir aber die 
Charaktere der deutschen Kaiser mit dem Namen Otto be­
rücksichtigen, so scheint mir der religiös - phantastische 
Sinn Ottos III. am meisten geeignet, in die räthselhafte In­
schrift der Medaillons: „Hierusalem visio pacis" Licht zu 
tragen. Was zuerst die uns überlieferten Bildnisse Ottos III. 
anbetrifft, so kann eigentlich nicht mit Bestimmtheit ange­
nommen werden, dass er bartlos dargestellt, und somit nicht 
geschlossen werden, dass er bartlos gewesen sei. Sein süd­
liches Naturell macht es wahrscheinlich, dass er schon als 
Jüngling einen Bart gehabt habe. Zwei Siegel Ottos III.z eigen 
ihn ohne Bart; dagegen siegelt er im Jahre 996 mit einem 
Siegel, auf dem ein bärtiger Herrscher dargestellt ist; des­
halb will man dieses Siegel, nur weil es auch Aehnlichkeit 
mit einem Siegel Ottos II. aufweist, nicht als ein dem Kaiser 
Otto III. angehöriges anerkennen und ist der Meinung, 
Otto III. habe sich hier eines Siegels seines Vaters bedient. 
Möglich ist diese Annahme, aber auch unmöglich ist nicht 
die verschiedenartige Darstellung eines Herrschers auf 
Siegeln, besonders eines Kaisers, dessen Wesen keine 
Stetigkeit besass und wie bei keinem andern dem Wechsel 
unterworfen war. Bald zeigt sich Otto III. demüthig und 
zerknirrscht, bald hochfliegend und kühn. Bald hat er den 
Habitus eines sich kasteienden Büssers, bald prangt er im 
Herrscherglanze. Die Wandlungen in seiner Stimmung 
werden auch in Aeusserlichkeiten zum Ausdrucke gekommen 
sein. Des Kaisers Otto III. abenteuerlicher Plan, der aus 
x) Sitzungsber. d. Gesellsch. f. Gesch. u. Alterth. der Ostseeprov. 
Russlands pro 1895, S. 66, 67. 
2) Sitzungsber. der gelehrt, estn. Gesellsch. pro 1894. Alter-
thümer aus dem Fellinschen. S. 143 u. 144. 
49 
den ihn beherrschenden hierarchischen Einflüssen, seinem 
Ehrgeize und seinem Imperatorenwahne, hervorgegangen war, 
die Einheit des Kaiserreichs herzustellen, d. h. den Osten 
Europas zu erobern und Jerusalem den Ungläubigen zu 
entreissen, kann man in einen Zusammenhang mit der In­
schrift „Hierusalem visio pacis" bringen. Die Gewinnung 
Jerusalems, der Abschluss seiner Welteroberungen, war das 
letzte Ziel seiner Bestrebungen. Er antieipirte hier eine 
Idee, die später zur Ausführung kam und die Machtstellung 
der Kirche auf ihrem Höhepunkte zeigte. Es ist nicht un­
möglich, dass diese Kreuzzugsidee aucn mit der Anschauung 
des um das Jahr 1000 erwarteten Weltunterganges und der 
Wiederkehr des Herrn, die mächtig auf Otto IÖ. einwirkte, 
verknüpft gewesen war. Im Hinblicke auf diesen uns als 
phantastisch, seinen Verehrern als bewunderungswürdig er­
scheinenden Plan, der der Welt den Frieden bringen sollte 
und die letzte Aufgabe der Kirche erfüllte, konnte von 
einem Bewunderer Ottos III., der die Schale einem kirch­
lichen Zwecke widmete, dem Bildniss des Kaisers die 
Devise: Jerusalem — die Vision des Friedens, beigefügt sein. 
604. Yersammlniig am 8. Mai 1896. 
Nach Eröffnung der Sitzung übergab der Herr Präsident 
H. Baron Bruiningk das soeben vollendete 2. (Schluss-) 
Heft des 16. Bandes der „Mittheilungen aus der livländischen 
Geschichte" und legte die von Dr. A. Seraphim über­
sandten „Actenstücke zur Geschichte des Bothschen Ein­
falles" vor (s. unten). 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. An 
Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn Pro­
fessor Kasso dessen: Oöaop'L ocTaeucKaro rpaatjaHCKaro 
npaBa. K)pi.euT> 1896; 2) von Herrn Hans Funk: Liv-
ländischer  Almanach  auf  das  Jahr  1769;  3)  von  Herrn  Tode  
ein Blatt: Am Krönungstage Seiner Majestät des Kaisers 
Nikolai Pawlowitsch, am 22. August 1843, gesungen von 
der Rigaschen Bürgergarde zu Pferde: 4) von Herrn Ober­
lehrer H. Diederichs: Separatabdrücke von mehreren 
seiner in verschiedenen Zeitschriften erschienenen Aufsätze: 
4 
50 
5) von Herrn Dr. Alfred v. Hedenström dessen Disser­
tation: Die Beziehungen zwischen Bussland und Branden­
burg während des ersten nordischen Krieges 1656—1660. 
Marburg 1896; 6) von Herrn J. v. Sengbusch: Auact 
pocciScKof i .  CT .  I l eTepöyprt  1745;  7)  von  Herrn  Kar l  
Kymmel übergeben: Archiv der ehemaligen Rigaschen 
Brauercompagnie, 33 Bände und Convolute. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des stellv. 
Herrn Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von 
Herrn Maler J. Siegmund: Photographie nach einer von 
ihm gemachten Bleifederzeichnung, darstellend die Mitglieder 
der Rigaschen Schwarzhäuptercompagnie; 2) von Herrn Dr. 
W.v. Gutzeit: 335 Bildnisse berühmter Männer und Frauen, 
meistens aus der Mitte des 19. Jahrhunderts; 2 Tlieater-
perspective, Londoner Arbeit, gekauft 1810 und 1815; 3) 
von Frl. Emilie v. Schinckell: ein eisernes Vorhänge-
SCMOBS, ausgegraben an der Stelle des ehemaligen Marstall-
thurmes ,  14  Fuss  t ie f ;  4 )  von  Herrn  Max Bergeng rün:  
eine Photographie der Kirchholmschen Kirche, aufgenommen 
am 26. März 1896, kurz vor dem Abbruch; eine Photographie 
des Innern der Kirche, aufgenommen an demselben Tage; ein 
Druckexemplar der am 5. Mai 1896 in den Grundstein 
gelegten Urkunde; 5) von Herrn Anton Buchholtz: eine 
Photographie nach einem von Pastor adj. Wilhelm v. Brock­
husen gemalten Bilde der 1879 umgebauten Kirche zu 
Uexkül l ;  6 )  von  Herrn  wirk l .  S taa ts ra th  J .  v .  Sengbusch:  
Portrait des W.Pesarovius, colorirte Lithographie in Rahmen; 
eine ältere Büchse, 18. Jahrhundert, umgemacht in ein Hinter­
ladergewehr; 7) durch Frau Dr. Lucie v. Miram, geb. 
v. Saenger: eine Altar decke, weisser Battist mit Gold-
und Silberstickereien aus der Matthiaeschen Kirche, 18. Jahr­
hundert; 8) aus der Stadtbibliothek überwiesen als dort­
hin von einem Unbekannten am 6. Februar 1896 geschenkt: 
ein Fächer aus schwarzer Seide mit Seiden- und Flitter­
stickerei und Elfenbein, 1810—20; eine Strioknadelscheide 
51 
aus Draht und Seide, c. 1850; 9) von Herrn Ar min Baron 
Foelckersahm: ein Oelportrait in Rahmen von Reinhold 
Otto v. Taube, Oberster und Erbherr von Meidel und Jorden, 
Landhauptmann und Commandant von Dorpat, restaurirt 
1827; Oelportrait des Generalgouverneurs Ph. Marquis 
Paulucci, auf alter Eichenholztafel; Portrait des Herzogs 
Jacob von Kurland, 17. Jahrhundert, Kupferstich in Rahmen ; 
Miniaturportrait eines Unbekannten in vergoldetem Bronze­
rahmen, 18. Jahrhundert; 2 gestickte Seidentaschen aus dem 
Ende des 18. Jahrhunderts, Arbeiten der Helena Gerdrutha 
von Yoelkersahm, später vermählten Baronin Krüdener; 
2 vergrösserte Photographieen von Miniaturportraits des 
sächsischen Gesandten und wirkl. Geheimraths Gustav 
Georg v. Yoelkersahm, Erbherr auf Schloss Salisburg, geb. 
1734, gest. 1801, und dessen Tochter Juliane Marianne v. 
Yoelkersahm, geb. 1777, gest. 1851, verehelicht mit dem 
Oberstlieutenant Reinh. Joh. Peter von Yietinghoff-Scheel; 
vergrösserte Photographie des Siegels von Jürgen Yoelker­
sahm an einer Urkunde von 1547; diverse Gräberfunde vom 
Werwenschen Knechtsgesinde Behke (Kr. Windau) und von 
e inem Hofsfe lde  auf  Werw en;  10)  von  Fr l .  A.  Bienemann:  
eine Börse aus Bronzeringen in einem seidenen Beutel; 
Nähtäschchen aus gelber Seide mit gestickten Blumen und 
Erdbeeren; ein kleines Crucifix, eine Broche und ein paar 
Ohrgehänge aus Elfenbein; Portrait des Superintendenten 
D. G. v. Bergmann, Lithographie in Rahmen; 11) von Dr. 
James Lembke: ein Portrait des Professors Dr. jur. 
Andreas Erich Afzelius, geb. 1779, gest. in Riga 1850, 
Aquarell, gemalt von seiner Tochter Mathilde; Portrait des 
Schulvorstehers Joh. Heinrich August Bielenstein, geb. 1778, 
gest. 1847 in Doblen, in Tusche gezeichnet von Aug. Mulert; 
12) von Herrn Pastor von Dehn in Hallist: eine Photo­
graphie der neuerbauten Kirche von Hallist; 13) von Herrn 
Landra th  Bal thasar  Baron  Campenhausen-Ore l len :  
Oelportrait des Feldmarschalls Fürsten Barclay de Tolly 
4* 
52 
in Lebensgrösse; 14) für Rechnung der von Herrn Heinri ch 
Baron Wolff-Alt - Schwanenburg geschenkten 200 Rbl. 
(vergl. Protok. der "Versammlung vom 13. April c.) gekauft 
vom Kupferschmiedemeister J. C. Schwenn: eine aus der 
Kirche zu Durben stammende Glocke vom Jahre 1451. 
Für die numismatische Sammlung waren von Herrn 
Capit. Jul. Tode und einem Ungenannten 6 Münzen ge­
schenkt worden; durch Kauf hat die Gesellschaft ein sehr 
schön erhaltenes Zehnducatenstück des Ordensmeisters 
Walter von Plettenberg vom Jahre 1525 erworben. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen 
Herr  cand .  oec .  po l .  Alexander  Pander .  
Herr Stadtarchivar Dr. Ph. Schwärtz sprach sein 
Bedauern darüber aus, dass er heute noch nicht, wie er 
beabs ich t ig t  ha t te ,  den  10 .  Band des  l iv - ,  es t -  und  kur-
ländischen Urkundenbuchs der Versammlung vorlegen 
könne; er hoffe aber bestimmt, im nächsten Monat den Band 
veröffentlichen zu können. Der Text sei schon im vorigen 
Jahre fertig gestellt worden, die Bearbeitung der Register, 
namentlich des Sachregisters, welches von jetzt an jedem 
einzelnen Bande hinzugefügt werden soll, habe aber viel 
Zeit in Anspruch genommen. Auch habe die Abfassung 
der Einleitung dieses Mal mehr zu schaffen gemacht, da 
der Herausgeber des 9. Bandes, H. Hildebrand, vor Voll­
endung desselben gestorben sei; es sei daher nothwendig, 
jetzt auf den Inhalt des 9., ja zum Theil auch auf den des 
8. Bandes zurückzugehen. 
Herr Anton Buchholtz theilte mit, dass der Druck 
des Ausstellungskatalogs begonnen habe und mehrere 
Bogen bereits fertig gestellt seien; dieselben seien schon 
nach Moskau übersandt, wo sich die Frau Gräfin Uwarow, 
Präsidentin der Kaiserlichen Moskauer archäologischen Ge­
sellschaft, gütigst erboten habe, für die Uebersetzung behufs 
Herstellung eines russischen Katalogs Sorge zu tragen. 
53 
Herr Buchholtz berichtete ferner, dass die schon früher 
von der Moskauer archäologischen Gesellschaft angekündigten 
von den Herren Sisow und Baron Stackelberg ausgegrabenen, 
Alterthümer jetzt eingetroffen seien, darunter werthvolle 
Funde aus Passil in der Windauschen Gegend. 
Herr Inspector C. Mettig machte die Mittheilung, dass 
das von Herrn Professor Dr. W. Stieda und ihm heraus­
gegebene Schragenbuch der Stadt Riga wohl am Ende 
des Monats im Druck vollendet werden würde. Zugleich 
gab er eine Ergänzung zu demselben, indem er über eine 
je tz t  von  ihm aufgefundene  Redact ion  des  Gol  dschmiede-
schragens vom Jahre 1542 berichtete (s. unten). 
Der Secretair verlas eine von Herrn Oberlehrer Titus 
Christiani übersandte Uebersetzung eines Abschnittes aus 
den „Litterae annuae Societatis Jesu ad patres et fratres 
ejusdem Societatis" (1583 bis 1614 incl.), über deren Be­
deutung für die livländische Geschichte Herr Professor 
Hausmann in den „Sitzungsberichten der gelehrten estnischen 
Gesellschaft" aus dem Jahre 1885 einen Aufsatz veröffentlicht 
hat. Die zur Verlesung gelangte Uebersetzung behandelte 
das  im Augus t  1599 s ta t tgehabte  Rel ig ionsgespräch  zu  
Mi tau zwischen dem Jesuiten Michael Otto Becanus und 
dem Superintendenten in Kurland Paul Oderborn, wobei 
ersterer natürlich als Sieger hingestellt wird. 
Ueber dieses Religionsgespräch hat Becanus im Jahre 
1605 einen Bericht veröffentlicht (vgl. Winkelmann, Bibl. Liv. 
hist. Nr. 2296), welcher dazu dienen sollte, das Lutherthum 
zu bewältigen und namentlich auf den Herzog Wilhelm von 
Kurland, dem die Schrift in den schmeichelhaftesten Aus­
drücken gewidmet wird, einzuwirken. Herr Oberlehrer 
Christiani hatte über diesen Bericht auch ein Referat ein­
gesandt, das gleichfalls verlesen wurde. 
Herr Dr. Friedrich Bienemann jun. verlas Be­
merkungen über die Zaupcsche Chronik (s. unten). 
54 
Der Präsident richtete, bevor er die letzte Sitzung 
vor den Sommerferien schloss, an die Mitglieder die Bitte, 
sich nicht den Arbeiten für die im August bevorstehende 
Ausstellung zu entziehen. Im Juli werde das Directorium 
wohl einen Aufruf an die Mitglieder mit der Aufforderung 
zur Mitarbeit ergehen lassen, dann werde auch Alles genauer 
organisirt werden. Das Directorium hoffe, auch aus der 
Zahl der zu den Brudervereinen gehörenden Mitglieder 
Mitarbeiter zu erhalten. 
Aotenstücke zur Geschichte des Bothschen Einfalles. 
Mitgetheilt von Dr. A. Seraphim. 
In meiner Dissertation über den Bothschen Einfall 
nach Livland habe ich weitere Mittheilungen über das Ver­
halten der kurländischen Herzöge zu diesem Ereignisse iu 
Aussicht gestellt. Indem ich im Allgemeinen auf die in 
jener Schrift gegebenen Ausführungen verweise, lasse ich 
sub Nr. I und Nr. II zwei Actenstücke folgen, die dem kgl. 
Reichsarchiv in Stockholm entstammen. Sie sind ohne 
Commentar verständlich. Joh. Flügel und Joh. Ulrich, die 
Schreiber dieser Briefe, sind durchaus zuverlässige Persön­
lichkeiten, beide haben in kurländischen Diensten gestanden 
und dürfen daher als mit dem Mitauer Hofe genügend ver­
traut gelten (Böthführ, Rathslinie S. 166 und 174). Ihre 
Beobachtungen sind für die weitausschauenden Pläne des 
jungen Herzogs Jacob sehr instructiv. 
Ich habe in meiner Dissertation auch die Versuche be­
handelt, die Both noch im Jahre 1640 machte, um einen 
Angriff auf Livland zu insceniren. Die sub Nr. III und 
Nr. IV folgenden Schriftstücke, die mir Herr Prof. Dr. 
C. Schirren in Kiel freundlich zur Veröffentlichung über-
liess, bieten für Boths Machinationen am Dresdener Hofe 
weitere Mittheilungen von Interesse. 
55 
Nr. I. 
1639. Juni 30. Mitou. Joh. Plligel, Assessor Dorpatensis, an den 
Livl, Gouverneur A. Erichson. 
Mütheilungen über des Hersogs von Kurland Pläne und Stellung zum 
Einfall Boths. 
Stockh. Rathsarchiv. Copie, Beilage zu einem Schreiben Erichsons 
an Axel Oxenstierna d. d. 22. Juli 1639. 
Woledler gestrenger Herr Gubernator, 
Hochgeehrter Herr vndt Patron. 
Demnach ich auff bewilligung E. Gest. Herl, zu Ihr 
Gn. nach der Mitaw, dahin Sie mich wichtiger Sachen halben 
verschrieben, gezogen: So berichte E. Gest. Herl, ich, wie 
ichs da beschaffen vor mir gefunden. Es ist alhie eine 
grosse bestürtzung so wol bey den Fürstlichen personen 
alss Käthen vndt gemeiner Ritterschafft des durch Littawen 
passirten Keyserlichen Kriegsvolcks vndt in Liefflandt be-
schehenen einfalss halben, also das Ihr Fürst. Gnd. Hertzog 
Friedrich, da ihr solche Zeytung so plötzlich zukommen in 
eine ohnmacht gefallen. Hertzog Jacobus, der zu dero H. 
Vattern nacher Pommern gewolt vndt schon die Hemmel 
passirt gewesen, da Sie von dem Yolck, so vnter commando 
des Obristen Both nacher Liefflandt alda einen einfal zu 
thun marchiret, vernommen, haben Ihr F. Gnd. alssbaldt 
dero Secretarium zu Hertzog Fridrich vndt nacher Riga den 
einfal zu avisirn abgefertigt. Ihr F. Gnd. selbst haben sich 
besserer kundtschafft halben noch 3 tage alda verweylet, 
darnach per posta gefolget. Alssbaldt, weiln die Juridica 
gleich da gehalten vndt ein guth theil des Adels allda vor­
handen, mit denselben von des lands defension geredt, auch 
einen Vorschlag gethan, das Sie anstatt des Rossdienstes 
lieber gelt nemen wolten vndt für 300 Reuter, den so hoch 
vngefehr der Rossdienst sich belauffen möchte, 400 Reuter 
vndt 600 zu fus aushalten wolten, dieser furschlag hatt den 
furnembsten wol gefallen vndt ist ad deliberandum auff 
kunfftigen landtag angenommen worden. Vom Kayserlichen 
Volck haben Ihr F. Gnd. anietzo so viel nachricht, das der 
Obrister Both, da er aus Schweden kommen schon zu der 
Zeit einen Solchen anschlag soll gehabt vndt expresse ge­
sagt haben, er wolle den von Sich gegebenen revers nicht 
halten, zu dem ende hette er den brieff, so er von der 
Regierung an E. Herrl. gehabt, nicht abgeben wollen, Sey 
auch kundtschafft halben gantz Liefflandt zu zweyen mahlen 
durchgezogen,  vndt  desha lben  von Chur  ßrandeburg  mi t  
einem hoff von 40 pawern begäbet worden. Das Volck 
56 
haben Sich in Preussen bey der Tils, Ragnet vndt daherumb 
gesamlet, vndt durch Littawen bey Janisch, Acmin bey 30, 
40, 70, ohn gewehr durchgezogen, alles gezahlt, ohn eines 
menschen beleydigung, anfangs nach den Weg auff Birsen, 
nochmalss auff Kokenhusen gefragt. So bricht auch aus, 
das ihrer etzliche zu Riga gewesen, einer ist anietzo noch 
alhie, undt ist durch embsige Sorgfalt Ihr F. Gnd. ausge-
kundtschafft, in dem einer von Adel Bistrumb sich zu ihm 
gesellet vndt dienst gesucht vom Kayser, da habe er aus­
gebrochen vndt gesagt, es würde baldt einer ankommen zu 
werben, auch würde man innerhalb 14 tagen von einem 
einfall in Liefflandt vernemmen, der Kayser hette ein 
mechtig "Volck beysammen, vndt wehren 7 Regimenter 
deputirt nach Liefflandt, vber welche der Churf. zu Brande-
burg General wehre. Der König in Dannemarck würde 
bey Pernaw in Lieflandt auch einfallen. Newlich seindt 
zween von Riga kommen. Haben sich für Studenten aus­
gegeben vndt einen fuhrman nach der Bauske gedungen: 
hernacher nach Neuenstädtlein. Der fuhrman ist anietzo 
wiederkommen, berichtet das gar Viel Volcks alda sey, die 
Sich vber die Düna begeben. Ihr F. Gnd. Hertzog Jacobus 
lassen E. Herl, durch mich versichern das ihrer nicht mehr 
alss 500 sein, die doch meistentheils perfectement Polnisch 
reden. Dofern E. H. nu 200 Reuter auscommandirten, könten 
sie alle woll auffgerieben und verjagt werden. Ihr F. Gnd. 
vndt die Ritterschafft sambt den Räliten haben hoch-
bethewrlich bezeuget, das Sie hievon nichts gewüst, wie 
dan das man in Littawen vndt Polen auch nicht davon 
wisse. Der Reichstag sey in Octobrem ausgeschrieben, 
vndt ist de bello nichts proponirt worden auff den Saim-
niken davon zu deliberiren. Ihr Fiirstl. Gnd. hielten es 
für guth, das weiln ein landtag alda schleunig würde ge­
halten werden, das Ihr Exell. der H. General Gouuerneur 
oder E. G. II. einen zu ihr abfertigen möchte, vndt vmb 
assistens contra improvisum hostem anhalten, wie auch auff 
die bevorstehende Saimnikcn vndt zum Feldtli. Radzivil, 
welches ein grosses würcken würde. Ihr F. G. Hertzog 
Jacobus erpieten sich dem Feldtli. auff den halben weg zu 
bescheyden, vndt ihm auch zur assistens oder ad minimum 
wieder die Kayserliche Fautores zu bewegen. Zwejfflen sehr, 
ob Rex Poloniae hievon nichts wisse, denselbiger nach Ortels-
burg praetextu venatoris [venationis ?] verrejset, alda der Chur-
furst auch sein wirdt. Haben sanete promittirt, weiln diese 
attentata contra pacta, vndt Solch vnheil so woll vnss alss 
dero landen vndt leuten auff den halss wil gezogen werden, 
das do sie das geringste hievon werden in eriahrung bringen 
57 
Solche« getrewlieh zu aduertiren, dahero an mich gesonnen, 
das ich sponte offt herüber kommen wolte, den Sie nichts 
davon schreyben, sondern mundtlich durch mich endtdecken 
wolten, alles sub sancta silentij fide vndt das es in seternum 
hinwieder nicht möchte propalirt werden. 
Anietzo bekommen J. F. G. brieffe vom Castellan Korff, 
in welcher nicht mit einem wortte dieses handele meidung 
geschehen, dahero zu vermuthen, das Korff davon wol 
wissenschafft habe. Dabeneben wirdt berichtet, das ein 
curier passirt, also fort nach dem Junflerhoff geplündert 
worden, man weiss aber nicht wohin. Ich kan nicht gnugsam 
schreyben wie resolvirt das Ihr F. G. vndt die Ritterschafft 
sey mit auff die Kaiserlichen zu schlagen, wan Radzivil 
nur drin wolte consentirn, dahero zu bedencken, wie Rad­
zivil dazu möge inducirt werden. Ihr F. G. Hertzog 
Jacobus in der mit Radzivil furhabenden conferens wollen 
furgeben, das Sie von weytem Kundschafft haben, dass die 
Schweden mit den Muscoviter practicirten gleicher gestalt 
in Reuslandt vndt Littawen einen einfall zu thun, dahero 
an mich gesonnen E. G. H. an die handt zu geben etzliche 
mit 'Reussischen Kleydern ausstoffirt auff die Reussische 
gräntze Muskowiterischen sejten ausscommandire, wie auch 
auff die Littawischo gräntzen, welches ein gross schrecken 
causire, vndt den Rokos [?] in Polen erwecken würde, auch 
vielleicht die stände auff den Saimaiken schliessen dörfften 
auffs new von den Köning rationem consiliorum zu fodern. 
E. G. II. schreyben an Ihr F. G. Hertzog Friedrich, haben 
Sie alssbaldt per expressum copeylicli an Fürst Radzivil 
vndt durch einen dero Rathen "Vischel* an den König in 
Polen gesandt. Ihr F. G. haben vertrawlich mir eröffnet 
dass der König in Franckreich an Sie geschrieben vndt Ihr 
angemutet 3000 man zu werben, desfals ihrem Ambassadeurn 
zu Hamburg Monr- D'Avaux anbefohlen vollenköinlich mit 
ihr zu schliessen, wie ich dan die brieffe in originali selbst 
gesehen vndt gelesen habe, vndt dafern ich meinen Raths 
dienst nicht resignirt hatte, oder noch anietzo wolte, mich 
wol dazu gebrauchen wolte, welches ich aber geweigert. 
Es lassen Ihr F. G. 4 scliifen bawen, davon eins schon 
fertig das volck vndt proviant künft'tig uberzuschiffen. Weiln 
aber dieser alarm vndt tumult eingefallen, So wollen Sie 
dennoch prajtextu defensionis, auff die ort wie zuvorgedacht, 
werben, vndt weiln Sie mit dem Ambassadeur der Condition 
halben nicht geschlossen, derlialben auch kein gelt, obs Ihr 
zwar angeboten worden, drauff nemen wollen, iedoch auff 
dero eigenen vnkosten werben, vndt einen hoff zu erhaltung 
geltmitteln verpfänden. Wan aber Ihr. F. G. mit Franckreich 
58 
gäntzlich wurde geschlossen haben, vndt Franckreich Ihr 
alssdan commandirn wurde Schweden zu assistirn, So wolten 
Ihr F. G. solches gern thun vndt gute assistens leisten. 
Die Churischen Obristen seindt sehr geneigt mit Ihr F. G. 
zu ziehen, erbieten sich auch volck vndt officiren zu schaffen, 
wollen aber mit Franckreich nichts zu schaffen haben, 
Sondern in Churlandt von Ihr F. G. vorgewissert vndt der 
Zahlung versichert sein. Vndt weiln Ihr F. G. sich besorgen, 
es möchte dieser handel ausbrechen, vndt Sie auch wol 
vberfallen möchten werden, alss haben Sie gnedich an mich 
fesonnen, ich wolte nebst andern sachen auch diese mit 'ranckreich gewexelte original schrifften in depositum ver-
wahrlich nemmen, iedoch das Ihr Exellens oder E. G. H. 
auff ratification Ihr Mst. in Schweden sich reversirten auff 
den fal das zwischen Polen vndt Schweden Krieg endt-
stände dieselbe sachen nicht zu caducirn, welches ich ad 
referendum angenommen. So vermercke ich auch, das Ihr 
F. G. an den Churfursten zu Brandeburg dieser Soldaten 
halben geschrieben, auch so fern sich heraus gelassen, das 
weiln Brandeburg contra pacta eine vnruhe alhie erwecket, 
Sie ihr wol einen Straus wieder gönneten, immassen sie 
mir gesagt das Memel leicht zu erobern sey durch 2000 
Soldaten. Wen die vnvermuthlich zu lande gesetzet vnd 
an den orth, da Streiff vor dem quartirt, sich plantirten, 
weiln die windtmüle mit zur Yestung gezogen, das Solcher 
orth vnfehlbarlich könte vberrumpelt vndt eingenommen 
werden, dadurch dan Königsberg vndt so ferner könte zu-
gesetzet werden. Es verhofft aber Ihr F. G. das die Cron 
Schweden werde Sie vndt dero lande vndt leuten, weiln Sie 
in diesem vnwesen nichts interressirt, noch davon gewust, 
vnangefochten lassen. Dieses ists warumb Ihr F. G. mich 
anhero beruffen, vndt weiln ich noch einen tag alhie ver-
pleyben dürffte, vndt aber vor hochnöthig erachtet E. G. H. 
dieses auff schleunigst zu avisirn damit bey vorfallender 
gelegenheit, Solches der hochlöblichen Regierung möchte 
hinterbracht vndt referirt werden, So hab ich solches in der 
eyl E. G. H. andeuten wollen. Was ich Sonsten Ihr Mst. 
meiner allergnedigsten Königin vndt Frawlein vndt der 
hochlöblichen Cron Schweden zum besten alhie werde aus­
richten können, will ich trewstes fleisses in aller Vnter-
thänigkeit nicht vnterlassen massen ich mich dazu verbunden 
in mein gewissen schuldh befinde. Wie ich den nicht vnter­
lassen habe so wol die aus der Ritterschafft, die Räthen 
vndt Ihr F. G. selbst meinem besten vermögen nach bey 
der guten gefasten resolution hinc inde qusesitis ex ratione 
status rationibus bestendigst zu erhalten, vndt demonstrirt 
59 
das nostrum periculum Sie Sowol alss vns treffen thäte, 
welches ich den ferner allezeit, zumal bey dieser new-
erstandenen vnruhe, fleissig continuiren will. E. Gr. H. 
Sarnpt dero Vielgeliebten HausEhr Göttlicher obacht zu 
allem Herlichen wolergehen demutigst, Vndt mich zu dero 
hohen gönsten vndt stattlichen patronat vnterdienstlich 
empfehlend. 
Mitou anno 1639 den 30 Junij. 
E. Gest. Herl. 
Vnterdienstlicher 
Johannes  Flügel  
A tergo • Assessor Dorpatensis. 
Ihr Königlichen Mste^ vndt der Cron Schweden wol-
bestalten Gubernatorn Dem woledleu vndt Gestrengen H. 
Andreas Erichson auff Seberg vndt Ranacker Erbgesessen 
meinem Hochgeehrten H. vndt werthen Patronen zu behenden. 
Vnterdienstlichen. 
Nr. II. 
1639. Juni 4. Eiga. Joh. Ulrich an Axel Oxenstierna. 
MUthcilung über der Hersöge von Kurland Stellung sunt Bothschen 
Einfall. 
Stockholmer Reichsarchiv, Livouicasanmilung Vol. Nr. 1 IG. Orig. 
Erlauchter Hochwolgeborner gnediger Herr, 
Mit prsesentirung meiner vnderthenigen dienst molestire 
E. Exc. ich nicht gern mit vnnotigen briefen. Aber ieziger 
Zeit vnd stats gelegenlieit nach kan ich dero nicht vnan-
gefügt lassen, dass davon den gefehrlichen practiken wieder 
diss land vnd stath keinem dieser orten etwas kund worden. 
Der junge Hertzogk von Curlandt, als er zu seinem Herrn 
Vater hinaus zu Pommern reisen wollen vnd biss Memmel 
kommen, vnverniutlich einen grünt,liehen bericht davon er­
langt. Vnd alssbalt seinen Cammerschreiber von dannen 
an seinen Ilern Vetter den Eltern Hertzogk vnd mit ein 
verschlossenen originalschreiben an meine weinige Person, 
die ich der alten getrewen geleisteten dienste wegen noch 
etwa im Credit bin, abgefertigt, vnd den II. Gubernatoren 
vnd Rath verwarnen lassen, Er zwar ist fortgezogen, hatt 
aber nachdem er am strande in den krugen von mehrem 
marsirenden Volck bericht erlange, sich auch wenden müssen, 
\ 
60 
vnd ist am dritten tage der Zurückreise zur Mytau ange­
langt vnd abermalig durch demselben Cammerschreiber laut 
des andere schreibens die Continuation des wercks melden 
vnd getreulich warnen lassen, Ynd sich zur weiteren Conti­
nuation; man hat leicht abzunemen, wohin diese propension 
zu der Cron Schweden bei so gefehrlichen zustende seines 
Stats, do zwar der Konig dass homagium von im ange­
nommen, Aber in vielen Districten darwieder protestirt 
worden, zielett. Sonst ist mir auch heute ein schreiben, 
davon die copei hiebeigefugt von einem vertrauten freunde 
zu kommen*]. Ynd ist wol vnss die bericht, so die Zu­
sammenkunft vnd Coniunction der Practicanten, alss die 
auf pappier gefaste disposition des Liefflendischen Kriegs, 
an sich selbst gewiss. Das es aber zu dieser zeitt bei dem 
glückseligen progress der Armee in Teutschlandt solle 
solcher gestalt können effectuiret werden, ist nicht glaublich. 
Ob ichs auch woll dafür halte, dass der Konig in Polen 
mit drunter jnteressiret (on welches hülf weinigs zu ver­
richten) vnd dass aus getrieb der Pfaffen anreitzen der 
Liefflender, etwa vorneme Hern vnd Stende, durch allerley 
stratagemata aulica dazu möchten gewonnen werden, so wil 
Ich iedoch wol hoffen, das sie die grosse gefahr, so bei so 
gestalten kriegs wesen eines andern vnterrichten wir dt. 
Aber dennoch ist dem Spiel nicht zuznsehen, biss es ange-
hett: Sondern tempestine, so viel immer muglicli, zu pro-
speriren, damit nicht allein die orter, so man halten will 
besezt, proviantiret vnd versorgett, die vestung ut ne quidem 
sine maximis difficultatibus restituere possint, demoliret vnd 
entlengst der Diine an 2 oder 3 ort Yolck in fertigkeit 
gehalten werde, (ignoscet mihi Illtas vra, quod militise 
consilijs me misceam) vnvermuthlichc machinationes abzu­
wenden. Bs ist woll dismal dem H. Gubernatori guter 
succurs von der Stad itzo geschehen: Aber E. Exc. als 
ein hochverstendiger haben leicht zu achten, das die Stad 
mit ir selber mehr den alles vermugen ist, zu thuende 
hatt, Yndt wen an einem ort grosse hülffe geschieht am 
andern müssen subtrahiret werden. Jedoch befehle Ich diss 
alles Gott vndt der hochloblichen Konigl. Regierung die 
weit besser absehen können, was zu fürnehmen vnd wie 
derselben zu begegnen. Sonsten gnediger Herr bitte ich 
B. Bxc. vntertenig do sie vermeinen das im Königl. Hof­
gericht auf einer oder andern Seiten ex resolutione et de-
claratione regise statuiret oder decidiret werde was limitiret 
*) Diese Beilage ist noch vorhanden, ist aber noch nicht abge­
schrieben. 
61 
oder restringiret werden solte. E. Exc. wolle pro pote-
state inuneris et officij sui befödern, das wir drumb von 
der hochloblichen Regierung resolutionem Letten oder es 
an den Hern President oder meine weinige person priuatim 
gelangen lassen vnd vns druber in der stille instruiren, 
damit wir dem einen wie dem andern dasgeleiche mehr 
draus mitteilen können. Den ja leicht zu gedencken, dass 
sempeliches Collegium nicht gemeinet der hochlöblichen 
Regierung ordinantz vnd Verordnung einiger werst entgegen 
zu gehen. Ynd thu E. Exc. Ich sambt dero hochwolg. 
Gemahlin vnd lieben angehorigen In Gottes gnadenschulz 
mich aber leiher derselben gnade vnd allewege empfundener 
gewogenheitt vnterdienstlich vnd getreulich befehlen. Datum 
Riga den 4 Julij Anno 1639. 
E. Hochwolg. Exc. 
Vnterdienstlichen Seruitör 
A tergo: Joh an Ylrich. 
Dem Erlauchten vnd Hochwohlgebornen Herrn, Herrn 
Axell Oxenstiern, Freyherrn zue Chymito, Herrn zu Yyhollm 
vnd Tydön, Rittern etc. Königl. Mayt. vnd dero Reiche 
Schweden. Rath, Canzlern vnd Mittvormundt Gevollmech-
tigten Legaten in Teutschlandt vndt bey den Armeen, wie 
auch des Euangelischen Bundes Directorn daselbsten, 
Landt-Richtern in Wester Nordlanden vnd der Lappen­
marek. Meinem gnedigen Herrn. 
Nr. m. 
1640. Jan. Dresden. Obrist Hermann Bothe an den Kurfürsten 
zu Sachsen. 
(Sachs. H. St. A. 9256.) 
Obr. Herrn. Bothetis Vorschlag'wegen einer Diversion nach Livland 1640. 
Orig. (Copie aus den Sammlungen von Prof. 0. Sehirren-Kiel.) 
„Euwer Curf. Dl. werden wol vor diesem erfahren haben, 
w[a]s der örter nach Lifflandt wieder die Feinde des Rö. 
Reichs ist practiciret worden, weil es dan nicht wol abge-
lauffen möchten wol leute gefunden werden, die mich die 
Schuld wollen beymessen, so wil ich solches da es euwr 
Churf. Dl. werden begehren beweisen, ds meine H. Princi-
palen Schuldich dran Ynd nicht ich. 
62 
„Es haben aber ihre Keyserl. Mt. begehret, ds ich weil 
ich der örter von Jugentt auff gewesen einen fürschlag zu 
thun wie man dero orten eine diversion konte machen, so 
habe ich Diesen gethan wie folget 
1) ds der Romianische (sie) Kaiser Her gebe 2500 
2) Cursachßen zu Fues 1000 
zu Pferde beritten vnd vnberitten . . . 700 
3) Cur Brandenburg zu Fues ...... 1000 
zu Pferde 300 
thutt zu ros vnd Fues 5500 
Dieses hat sich der Romische Kaiser nicht allein ge­
fallen laßen besondern der Koningliche Spanische Legat 
wil hergeben die Schiffsfracht item Proliant auf Artoljrij 
vnd was da zu gehöret belaufft sich auff 40000 Reichstaller 
es erbeut sich auch der Legat wan wihr mitt Gots Hülf 
Liflandt würden erreicht haben einen dazu bestelten an 
der grentz liegenden gevolmechtigten mit so vil gelt da man 
noch 4000 man für für werben konte hergeben zu lassen 
so redlich meint er der König mit Yns Teudischen. 
Wan sich E. curf. Dl. hie nun auch zu gnedigst zu 
uerstehen werden wil ich solches meinen Gnedigsten Kaiser 
zu wissen machen ich versichere E. Curf. Dl. ds sie ebenso 
weinig als ich ohne Christum kan sehlig werden einen 
reputirlichen Frieden ohne Liflandt werden erlangen 
Lifflandt ist der Schweden Hertz den eben darumb haben 
s ie  Preußen den Polen wieder  vbergeben,  dz  s ie  Li f landt  
mitt Frieden konten behalten. 
Dieses möste aber also augestellet werden, dz sich die 
Volcker auff einen tag zu Dömitz versammeleten und minen 
machen als wolten sie Wiszmar Blockieren so ist da ein 
Ort nicht weit von Wiszmar da Jarlich etliche 100 Schiff 
mit Nutzholtz geladen werden da konte man in aller Eile 
zu Schiffe gehen ehe die Schwedischen Schiffe aus den 
Scheren konten komen, vnd also ohne einige gefar Mitten 
in Liflandt zu lande setzen man konte auch zugleich 
etzliche 100 Man nach Finlandt lassen gehn welches voller 
Rebellion ist. 
Wan aber E. Curf. Dl. sich aus dem einen oder andern 
nicht konte vernehmen wollen nicht die gnade erwei(sen) 
vnd gnedigst drüber hören oder hören lassen Euwre curf. 
Dl. wollen mihr als einem Teudischen Edelman trauwen dz 
kein beßer Mittel in dieser Welt ist als dieses welches ich 
fürgeschlagen vnd da einer oder ander sein würde der E. 
Curf. Dl. anders worde raten, der verstellet den Krig oder 
63 
den Schwedischen status nicht oder er meinte euwer Curf. 
Dl. auch nicht mit treuw oder sein Vatterlandt. 
Gott weis dz ich weder ehr noch gel dt hiedurch suche 
ehr zwar als ein Edelman ob wol ihre Kaiserl. Mayst. mich 
vber dieses Werck als einen Commendanten verordnet so 
wil ich doch wan E. Curf. Dl. einen wöste der sich solches 
werck vnterstehen wolte was duchtig da zu wehre gerne 
weichen vnd villieber die 3 Person sein als die erste. 
Es verdrist mich von Hertzen dz Vnser Vatterlandt 
also mus geplagt werden da mans doch wol enderen konte 
vnd Beindt so blindt vnd kanns nicht sehen vnd da noch 
etzliche wol sein die es sehen die wollens nicht sehen. 
Es wehre dem theudischen Lande die gröste Schande 
dz ein Schwede dz Hertz hette gehabt in Theudischlandt 
mitt geringen Volck da die sehe grentz mitt zehn 1000 
gutter Soldaten besetz gefallen vnd wihr teudischen sollen 
ds hertz nicht haben in ein landt zu fallen ds gantz nicht 
besetz ist als der Dunauvstrom da alles die Hülle und 
Fülle in ist wz zum Krig notig da vnser Gold vnd silber 
hin komen ist vnd konen dz alles ins werck richten ohne 
Verliehrung einiges mans ich wil euwer Curf. Dl. versichern 
auff die 1000 Mußketiere so furgeschlagen, dz wofern ich 
sie nicht werde liefern in Liflandt ohne allen Schaden, 
ausgenohmen Gottes Wetter vnd windt dz ich Euwre Curf. 
Dl. bezalen wil wz sie kosten vnd ds mitt gutten leuten zu 
Lübeck oder Hamburg versichern. 
Dz mößen aber alle Volcker sein die vnbeweibet wehren 
auch wo muglich in occasion wehren gewesen zum wenigsten 
ihr gewehr wol zu brauchen Wösten, die mösten von den 
Regimentern commendiret Wehrden, da konten den so viel 
Reuter an ihre Stadt geworben werden den wie ich ver­
nehme ist hir wol Volck zu kriegen auff den letzten April 
möst alles fertig sein solches ich Euwer Curf. Dl. (ursprgl. 
Kaiserl. Mayt) auf meines gnedigsten Kaisers Befel in 
Vnterthenigkeit nicht bergen konen. 
Ich habe mich alhie in ein __ . • ., 
Quartier begeben damitt ich gantz ^uwre Curf. Dleuchtigkeit 
allein bin, dz heist auff der Schies- getreuwer Diener 
straßen vnter den Linden ins 
balbirs Hause ich wolte gerne dz Herman Both  
es sovil heimlich als müglich mppria 
möchte gehalten werden, dz ich Oberste. 
alhie bin aus erheblichen Ur­
sachen. 
64 
An ihre Curfürstl. Dl. von Sachßen 
rueinen gnedigsten Curfürsten vnd Herrn 
vntertheniglich 
zu ihrer Curfürstlichen Dl. selbst eigenen 
Händen. (Ringsiegel: H. B. Im Wappenschilde 
ein Boot mit 2 Ruderern; auf dem 
Helm das Boot mit Pfauenfedern.) 
Nr. IV. 
1640. Jan. 19. Dresden. Christ. Reichbrods, geh. Secretairs des 
Kurfürsten, Relation an den Kurfürsten. 
(Sachs. H. St. A. 9256.) 
Obr. Herrn. Bothens Vorschlag wegen einer Diversion nach Livland 1640. 
Orig. (Copie aus den Sammlungen von Prof. C. Schirren-Kiel.) 
„Unttertlienigste Relation. 
Auff den Churf. Dl. zue Sachßen, meines gnedigsten 
Herrn bevelich habe ich mich heutiges Sontags zu dem 
Herrn Obristen Herman Bothen inn sein Logiament be-
gebenn, Demselbigenn Ihrer Churf. Dl. gnedigsten grüß und 
danebenst angedeutet: das Ihre Churf. Durchl. seine Brieffell 
vonn demObristenWachtmeister zue ihren Händen empfangenn 
vndt seinn anbringen darauß mit mehrerm ersehen, Nach 
dem aber Ihro Churf. Dl. auß dem Thorzetell anders nicht 
vermercken können, alß das vonn Ihrer Kayß: Mt. er an-
hero abgefertiget sey vndt ann Ihre Churf. Dl. schreiben 
zu überantwortenn habe: So ließenn Ihre Churf. Dl. gene-
digst begerenn, das im fall er ein Kayßl. Creditiv, In­
struction oder andere schrifften bey Händen Er solche 
durch meine wenige Person einhendigen lassen wolte. 
Es weren zwart Ihre Churf. Dl. gemeinet gewesen Ihn den 
Herren Obristen zue sich zu erfordern vnd mündlichen 
genedigst zu hörenn, hieran aber anderer eingefallener 
wichtigen geschaffte halber daran verhindert worden, Nichts 
minder solt es nach Befindung des wergkß nochmahl ge­
schehen. Hierauff hat Er sich vor Ihrer Churf. Dl. zu ent­
botenen genedigsten grüß vnd abordnung meiner person 
vnterthenigst bedancket vnndt nach einander referiret, wie 
die verwichenes Jhares in Lieflandt fürgenommener Impresa 
auß mangel des darzue destinirten Spanischen Geldes, vnnd 
das das Volgck dahero noch nicht armiret gewesen, zue 
65 
nicht werden müssen, Solches um theilß zu entschuldigenn, 
theils andere Vorschläge zu thunn, were er ann den Keyßerl. 
Hoff gereiset, aldar Er auf sein anbringenn auß der Kriegs 
Cantzley unter dem Kayserl. Secret einen Bescheidt erlanget, 
welchen ich in originali gelesenn vnndt des vngeferlichenn 
Inhalts befunden: Ihrer Keyßl. Mt. weren des Obristenn 
Bothen bishero geleistete Dienste relation vnndt fernerer 
Vorschlagk hinterbracht worden, Nachdem es aber itziger 
beschaffenheit nach inns wergk zue stellen nicht practicirlich 
erschinen, So sey ihm dießes zur Keyßln. resolution er-
theilet. Solte iedoch auf ersehene falle in acht genommen 
vnndt was möglich bey der sache gethan werden, Alß ich 
nun fragte, ob seine am Keyßl. Hofe gethane Vorschläge 
denen izigen, so Ihrer Churf. Dl. er entdecket, gleich ge-
wesenn? Sagte Er nein, denn er dahin gangen ob Ihre 
Keyß. Mayt. vonn dem Cardinal Infante in die 5000 Mann 
begeren vnd selbige zue Lübegk zue Schiffe bringen laßen 
wolten. Mann hette aber im Krigs Rathes difficultiret 
vnndt ihm dahero vorermelten Bescheidt gegeben, weihl die 
Spanischen Völgker nothwendig durch den Nieder Sächßi-
schen Creisz marchiren vnndt mann bey ieziger der Stände 
schwürigkeit eines grossen Vnheils besorgen müße. Auff 
dieses nette der Graff Julian — ihn ad partem weiters 
vernommen, vnndt andere Vorschläge zu thun begeret, sich 
auch erbotenn, Im fall der Obrister bey Churf. Dl. zue 
Sachßen 1000 Mann zu Fuß vnnd 700 Pferde vnd bey Chur 
Brandenburgk 1000 zue Fuß vndt 300 zue Roß erlangenn 
könte, das Ihre Keyß. Mt. 2500 Mann darzue hergebenn 
wolten, Vnnd solten dieselbige vonn denen in Westphalen 
liegenden trouppen wie auch etwas vonn der Arm£e inn 
Böheimb genommen werden, die sache nun desto besser 
vnnd schleuniger zue intamirriren, sey ihm eine Keyß. 
Paßbrieff auff anhero gerichtet, ertheilet, Vnnd habe Er 
sich mit großer pericull dis ortes begebenn, in meinung er 
würde den Herren GeneralLieutenant Areimb noch alhier 
antreffen, welcher ihn von Jugendt auff wol kennete, vnndt 
ohne zweiffeil das wergk bei Ihrer Churf. Dl. treulich be­
fördert haben würde, So viel Chur-Brandenburgk belangeten, 
zweifelte er ann guter resolution gar nicht, wie er dann 
stracks zue Seiner anherkunfft, dem Herrn Stadthalter 
Grafenn zue Schwarzenbergk nach einander diesentwegen 
zwey mahl zue geschrieben vndt eigne Botenn darmit fort­
geschickt. Er wartete täglich der antwort, die alßdann 
Ihrer Churf. Dl. Es communiciren vnd vnter dessenn Hoffenn 
wolte, dieselbige würde seinem vnterthänigsten schriftlichen 
suchen nach sich gleichmäßig gewürig erklären, Er sey 
5 
66 
versichert, das diese Vorschläge gar wohl practicabel vnndt 
mit Gütlicher Verleihung dem lieben Teutschlande nicht 
besser geholffen sein könte, worann dann vmb so viel 
weniger zue zweiffelnn, weil es ann Spesen hierzu nicht er­
mangelte, Indeme der Spanische Ambassador 40000 Reichs­
thaler alsobalden hergebenn, vnndt, wenn die Impresa einen 
glücklichen annfang gewonnen, einen Cassirer zue Memmel 
verordnen wolte, welcher zue mehrer Werbung vnnd anderer 
Provision vor die Armee die bedürfftigenn geldern auszalenn 
solte, Hat mir sonsten inn denen Landtcharten seine meinung 
ausfürlich deinonstriret vnndt dabey erwehnet, das seine 
zwey noch lebende Brüder, Daniel und Valtin, der erste 
bey Churfürst Christian 2*° Christ löblichster gedechtnus 
vnnd der andere bey iziger Churf. Dl. Pagen gewesenn, 
Bete zum Höchsten, das dieses seine vorhabenn ine aber 
geheimb gehalten werden möchte. Signatum den 19 Januarij 
ao 1640. , ,, 
Rp eichbrodt  ppna.  
in dorso: 
Vnterthenigste Relation 
Den Obristen Hermann Bothen betreffende 
am 19 January ao 1640. 
Ueber eine bisher unbekannte Redaction des Goldschmiede-
sohragens vom J. 1542. 
Eine Ergänzung zum Schragenbuohe der Stadt Riga. 
Von C. Mettig. 
Ich hegte die Hoffnung, auf der heutigen Sitzung Ihnen, 
meine Herren, das Schragenbuch der rigischen Aemter und 
Gilden gedruckt vorzulegen; jedoch mein Wunsch liess sich 
nicht erfüllen, da der Druck des Glossars besondere Typen 
erforderte, über die die Druckerei nicht in genügender An­
zahl verfügte, somit musste sich die Fertigstellung des 
Schragenbuches verzögern. Ich hoffe aber zuversichtlich, 
dass gegen Ende des Monats das Schragenbuch die Typo­
graphie verlassen wird. Heute möchte ich zu ihm einige 
Ergänzungen geben. In dem 1. Theile des ältesten 
Amtsbuches der Goldschmiede, das bei meiner Durch­
sicht der Amtslade nicht zu finden war und mir erst nach 
vollendetem Drucke des Schragenbuches zu Gesicht kam, 
ist eine Redaction des Goldschmiedeschragens vom J. 1542 
(vergl. Schragenbuch der Stadt Riga von W. Stieda und 
67 
C. Mettig, Nr. 32) enthalten, die redactionelle Aenderungen 
im Ausdrucke und in der Capiteleintheilung aufweist und 
sich durch grössere Reinheit der niederdeutschen Sprache 
und durch manche Ergänzungen auszeichnet. Von den Zu­
sätzen, die ich unten wörtlich wiedergeben werde, will ich 
hier nur die Bestimmung hervorheben, aus der hervorgeht, 
dass die A.version gegen Junggesellen, die überhaupt in den 
Zünften herrschte, bei den Goldschmieden am Bestimmtesten 
zum Ausdrucke gebracht ist. In dem betreffenden Artikel 
heisst es: Der neuaufgenommene Meister soll sich binnen 
Jahr und Tag bei Strafe einer Mark löthigen Silbers ver-
heirathen. verändert er sich im 2. Jahre auch nicht, d. h. 
wenn er im zweiten Jahre im ledigen Stande verharren 
sollte, so wird er mit zwei Mark löthigen Silbers gestraft; 
bleibt er aber im dritten Jahre unverheirathet, so muss er 
des Amtes entbehren. Nach seiner Verheirathung steht 
seinem Wiedereintritte ins Amt nichts entgegen. Diese uns 
befremdenden Bestimmungen sind ein Ausfluss des dem 
Zunftwesen eigenthümlichen Geistes, der sich berechtigt 
fühlt, zur Hebung des moralischen und materiellen Niveaus 
auch auf die persönlichen Empfindungen des Einzelnen einen 
Zwang auszuüben. 
Folgende Bestimmungen des Goldschmiedeschragens vom 
Jahre 1542 finden sich in der Bestätigungsurkunde durch 
Sigismund August vom 22. Novbr. 1561 nicht: 
Zusatz zu Art. 29: Ock schal de junge sick in des 
amptes boek teken laten, wen he angenamen wert, und 
geven int ampt einen halven daler. 
Folgende drei Zusätze sind unnumerirt: 
Item so over ein goltsmidt were, de dar, Gott geve, 
einen gesellen edder twe mehr helde, gelyk we desse schräge 
vorhen vormeldet, over ein maentydes, so mennigen geselligen 
und so mennige mante schal he breken int ampt einen 
halven daler ahne jennich weddersprekent, und so he sick 
darent jegen helde, schal he breken einen daler. 
Item idt schal ock de goltsmidt, de alhir vortgestadet 
wert, dath ampt tho bruken, sick befrien mith einer erliken 
fraven, unberuchtigeden personen, wo vorbemeldet, binnen 
jar und dach bi vorboringe einer marck lodich sulvers. 
Item were idt sake, dath he sick in twen jaren nicht 
befriede, schal he breken twe marck lodiges sulvers, de 
helffte einem erbaren rade und de ander helffte in dath 
ampt. Und so idt overst sake were, dath he sick in dren 
jaren na der tydt, alse he is vortgestadet worden dath ampt 
tho brukende, sick nicht voranderde, so schal he ein jar 
langk des amptes entberen und sick des entholden. Idt si 
5* 
68 
deune, dath he sick noch in der middelen tyt voranderde 
und makede eins erbaren rades und des amptes willen dar-
vor, alse denne do mochte he des amptes wedderumme tho 
geneten hebben. 
Item welck goltsmid uthblifft baven de bestemmede tyt, 
alse he vam oldermanne is vorbodet geworden, de schal 
breken van stunden ahn; so he eine halve stunde uthblyfft 
6 Schillinge, blyfft he ut eine hele stunde, schal he breken 
12 Schillinge, blyfft he overst gar uth, schal he breken eine 
halve mark. Und so he sick hirinne frevelmodich wolde 
linden laten, und he sick vorhen jegen dat ampt nicht hedde 
entschuldigen laten, schal he breken ahne jennich wedder-
sprekent int amt einen daler. 
Bemerkungen über die Zaupesche Chronik. 
Von Dr. Fr. ßienemann jun. 
Vor zehn Jahren sprach der damalige Präsident unserer 
Gesellschaft, Bürgermeister a. D. Böthführ, unter anderen 
Desiderien auch den Wunsch aus, dass die sogen. Chronik 
des Michael Zaupe edirt werden möge1). Inwiefern lässt 
sich nun dieser Wunsch realisiren und was hat es über­
haupt mit dieser Chronik für eine Bewandtnis? Es seien 
mir darüber einige Bemerkungen gestattet. 
Winkelmann, Bibl. hist. nr. 5267, hat die Angabe: 
„Mich. Zaupe, Livland. Geschichte 1598—[1605] 1621 Mss. 
Riga? — Auszug, Mss. Riga, Stadtbibl. Brotzes Livonica 
XIV 123 ff." Und im Nachtrag unter derselben Nummer 
führt er noch ein Msc. der Stadtbibliothek an: Msc. ad hist. 
Liv. XII. Ferner hat das Schriftstellerlexikon IV 584, 
nach Schwartz' Beitr. zu Gadebusch's Livl. Bibl. in Nord. 
Mise. XXVII 506, .die Angabe, Zaupe habe hinterlassen 
eine „Liefländ. Historie von 1598—1621. Ein unvoll­
ständiger Auszug aus einer ausführlicheren Handschrift, der 
bis 1605 geht." 
Vollständig hat demnach die Chronik noch keinem vor­
gelegen, der sie erwähnte2), weder im Original, noch in 
einer Kopie; es liegt einstweilen blos ein „Extract" daraus 
vor, aus dem auch Brotze wiederum seinen Auszug sich an­
gefertigt hat, indem er bemerkt, dass der „Extract", aus 
dem er abschreibe, im Rigaschen Stadtarchiv verwahrt 
werde. Da sich nun gegenwärtig im Stadtarchiv ein solches 
!) Sitz.-Ber. 1886, S. 16. 
2) Vgl. auch die Bern, von Schwartz darüber 1. c. 
69 
Msc. nicht vorfindet, so wird Brotzes Vorlage nichts anderes 
gewesen sein, als der auch von Winkelmann erwähnte Text 
in den Msc. ad hist. Liv. Bd. XII, der ursprünglich aus den 
Papieren des Stadtarchivs stammt. 
Brotze beschränkt sich in seinem Auszuge auf die 
Wiedergabe des Thatsächlichen; fast alles, was für den 
Schreiber der Chronik charakteristisch ist, fiir seine Stimmung 
und Gesinnung bezeichnend, lässt er weg, wohl deshalb, 
weil er dergleichen für werthlos hielt. Aber gerade dadurch 
erscheint sein Auszug, wie beiläufig bemerkt auch manche 
andere von seiner Hand, als eine ganz unbrauchbare 
Skriptur. Deshalb lässt sich auch leider mit dem Abdruck 
dieses Brotzeschen Auszuges in den Rig. Stadtbl. 1891, 
p. 313—317, gar nichts anfangen, er ist werthlos. 
Bevor nun weiter auf den „Extract" eingegangen wird, 
seien einige Notizen über Zaupe selbst vorausgeschickt. 
Bekanntlich haben wir von ihm noch eine Schrift1) über 
die Kalenderunruhen für die J. 1584 und 1585 und kennen 
ihn sonst aus seinen interessanten Aufzeichnungen im „Buch 
der Ältermänner grosser Gilde" (Mon. Liv. ant. Bd. IV) 
mit ihrer scharfen, durch und durch individuell gefärbten 
Polemik gegen seinen Nachfolger Tönnies Frölich und vor 
allem gegen den Bürgermeister Nikolaus Ecke. Die Nach­
richten über seine Lebensumstände, die sich im Schrift­
stellerlexikon finden (Bd. IV, 583), lassen sich heute in 
einigen Punkten leicht ergänzen, vor allem sein Geburts­
und Todesjahr. Michael Zaupe muss um das Jahr 1540 
geboren sein2); 1576 wird er dann für 2 Jahre gefangen 
aus Reval nach Moskau gebracht, was er uns selbst erzählt, 
wie wir weiterhin sehen werden. Er kam dann nach Riga, 
wurde hier 1593 Stadtkastennotair3) und 1594 in die 
Ältestenbank gewählt4), dann 1607, Febr. 16, zum Älter­
mann grosser Gilde5). Als solcher war er mit der Rigaschen 
Legation noch in demselben Jahre, Mai-Juli, in Warschau auf 
dem Reichstage6). In seinem Amte vertrat er durchaus die 
!) Winkelmami, Bibl. hist. ur. 7339. 
2) Z. sagt, dass er 1007 bei seiner Wahl zum Ältermann schon 
ein alter Maun gewesen sei (Buch der Älterm., Mon. Liv. IV 258). 
Nach seinem Rücktritt lässt er seinen Nachfolger (ib. S. 281) äussern, 
Zaupe sei ja schon über 70 J. alt. Das bezieht eich also auf die Zeit 
ca. 1610 resp. die ff. Jahre, da Z. die betreffende Stelle 1616 nieder­
schreibt (cf. ib. S. 283). Eine annähernde Berechnung seines Geburts­
jahres wird somit nicht schwer. 
3) Buch der Älterm., S. 260 cf. 244. 
4) ib. S. 257. 
5) ib. S. 257 _ff. und Bodeckers Ohrou., S. 30. 
6) Buch der Älterm., Monum. Liv. IV 259, Bodecker S. 31. 
70 
Anschauungen seines Schwagers und Vorgängers Eberhard 
Oetting, dessen ganzes Auftreten im Interesse der Bürger­
schaft gegen den Rath und seinen Kampf für die Aufhebung 
des „teuflischen Severinischen Contracts" er in seinen Auf­
zeichnungen im Buch der Altermänner mit Energie und 
Leidenschaft vertheidigt *). Gestorben ist Zaupe Anfang 
Februar 1618; am 10. Febr. wurde er im Dome begraben2). 
Er war ein ganz gebildeter, bibelfester Mann, der auch 
Latein verstand; ob er studiert hat, lässt sich nicht sagen; 
ein Sohn von ihm gleichen Namens war 1606 an der Uni­
versität Frankfurt a./O. immatriculirt3). 
Und nun einiges wenige zu Zaupes Chronik, oder viel­
mehr dem „Extract" daraus, den Überbleibseln seiner eigent­
lichen Aufzeichnungen. 
Das Msc. des „Extracts" in den Msc. ad hist. Liv. 
Bd. XII der Stadtbibliothek umfasst, erst neuerdings paginirt, 
28 SS. fol. S. 1 findet sich von Melchior Widaus Hand 
die  Aufschr i f t :  „His tor ica .  Extract  aus  Michael  
Zaupens  l ief ländische His tor ie  von Ao.  1598 bis  
1621." Wohl von dieser Aufschrift her stammt die erwähnte 
Notiz, dass Zaupes Chronik bis 1621 gereicht habe. Aber 
schon sein Todesjahr, 1618, zeigt, dass dies nicht der Fall 
sein kann; sie konnte höchstens bis zum Januar 1618 ge­
reicht haben. 
S. 3 steht dann von einer Hand aus der 2. Hälfte des 
XVH. Jh., jedoch nicht derselben, die den Text geschrieben: 
„Extract  aus  M. Zaupen Ms c t .  von der  grossen 
teurungk in  ao.  1600 und folgents  v .  k i rchholmi-
schen schlacht in ao. 1605." Weshalb Wiedau schrieb 
„bis 1621", ist nicht klar, da die letzte Notiz des Msc. 
das J. 1656 berührt. Die zweite Aufschrift giebt dagegen 
ganz zutreffend eben den Inhalt des „Extracts" wieder, so 
dass daraus nicht etwa geschlossen werden darf, dass Zaupe's 
*) Späterhin scheint er wenigstens das tumultuarische Vorgehen 
der Bürgerschaft in den Kalenderstreitigkeiten 1584 und 85 bedauert 
zu haben, wie er das in seiner „Beschreibung des Aufruhrs" äussert. 
Vgl. Zusätze zu Gadebusch's Livl. Bibl., Nord. Mise. XXVII 505. 
Doch ist das nicht so zu verstehen, dass er es etwa bereute, über­
haupt gegen den Rath aufgetreten zu sein, wie das Schriftsteller-
lexikon 1. c. (nach den Nord. Mise.) sich auszudrücken scheint. Er 
war ja auch späterhin Gegner des Raths und namentlich Eckes und 
Godemanns, vergl. auch seine Bemerkung unten S. 71, Anm. 1. 
2) Vgl. das ält. Kirchenb. der St. Riga. Mittheil. XV 77. Doch 
hat sich der Herausg. Berens verlesen; es handelt sich hier zweifellos 
um Zowpe = Zaupe, nicht um einen Älterm. und Kastennotair 
Michael Howpe, den es nicht gegeben hat. 
3) W. Stieda in Mittheil. XV 380. 
71 
Chronik überhaupt nicht weiter gereicht oder nicht noch 
mehr enthalten habe. 
Der Text selbst reicht von S. 5—24 (die SS. 25—28 
sind leer) und beginnt mit dem J. 1598, aus dem sich jedoch 
nur 2 Notizen finden, die Geburt eines Sohnes des Kgs. 
Sigismund III. mit Hülfe des Kaiserschnitts und die Nach­
richt aus Danzig, dass Sigismund ni. nach Schweden abge­
segelt sei mit der Bemerkung: „der allmächtige Gott gebe 
genad und segen, dass alles ohn blutstürzung möge daselbst 
ablaufen." Dann folgt einiges über die J. 1601 und 1602, 
namentlich Karls (IX.) Erscheinen vor Riga 1601, den 
Besuch Sigismund III. in Riga Nov. 1601 und die grosse 
Theuerung in jener Zeit. Daran schliesst sich weiter 
(pag. 13—22) unmittelbar an die Beschreibung der Schlacht 
unter  der  besonderen Überschr i f t :  „Kirchholmische 
schlacht  geschehen ao.  1605 d.  .  .  Sept .  zwischen 
Pohlen und Schweden oder  zwischen Johan Car l  
Kotkowitz ,  polnischen fe ldherren und Herzog Car l  
|: hernachkönig in Schweden(sie!) :' zwomeil ober­halb  Riga  bei  Kirchholm,  nebst  e tz l ichen händeln ,  
so  vorhero  pass i re t .  Hiebevor  beschr ieben von 
e inem Rigischen,  der  se lb iger  ze i t  in  der  Stadt  
gelebet." Am Rande steht dabei von der Hand jener 
zweiten Titelaufschrift des Msc.: „(M. Z)". Auch in 
diesem, wie in dem ersten Theil steht sachlich nicht viel 
neues zu lesen. Unser Interesse wird nur durch die Art 
nnd Weise in Anspruch genommen, wie Zaupe seinen per­
sönlichen Standpunkt durchblicken lässt. 
In den inneren Stadtangelegenheiten ein schroffer Gegner 
des alten Polenfreundes Nikolaus Ecke1), ist er sonst in 
seinen politischen Sympathieen selbst durchaus polnisch ge­
sinnt und ein heftiger Feind Karl IX. Das hat auch jener 
Mann des XVII. Jh., der die Aufschrift des Umschlages 
schrieb, deutlich gefühlt, wie einige Correcturen von seiner 
Hand im Text darthun. Einiges wenige wird das illustrieren, 
S. 5 des Msc. steht: „Ao. 1601 als durch Gottes Schickung 
und zur  s t rafe  umb unserer  sünde wi l len  Herzog Car l  aus  
Schweden das gantz Lifland etc." Hier hat jener andere 
bezeichnender Weise das Wörtchen „aus" überschrieben mit 
„Königk in". Ähnlich auch S. 18. S. 10 erzählt Zaupe, 
_ *) Was auch hier an einer Stelle zum Ausdruck kommt, indem 
Z. sich nicht enthalten kann, Ecke und Godemann boshafter Weise 
„Leichtfüssgens" zu nennen bei der Erzählung, wie diese beiden dem 
Kg. Sigismund in die Kirche nachgehen. S. 11. (Der Passus findet 
sich übrigens auch in den Rig. Stadtbl. 1. c. S. 315.) 
72 
wie Sigismund nach Riga kommt von Wolmar aus, wo er 
6 Wochen gelegen habe, „aber Gott geklagt wenig ausge­
richtet". Weiterhin, S. 17, findet sich der Passus, Karl (IX.) 
sei 1601 vor dem polnischen Grosskanzler mit Schande, 
Schimpf und Spott davon gelaufen, obgleich er 5-fach über­
legen gewesen sei, „Summa seine sache ist nicht gut, das 
Herz ist verzagt und kann doch nicht still halten. Unser 
feldherr, der theure heldt Johan Carol Kotkowitz kompt etc." 
Dazu steht am Rande von jener andern Hand die kurze, 
für des Schreibers Standpunkt wiederum bezeichnende Be­
merkung: „calumniae". Von Karl IX. meint Z. dann S. 18, 
er habe mit den Seinigen vor der Schlacht bei Kirchholm 
Rath gehalten, „nicht zwar der meinung sich ihres rahts 
zu erholen, sondern weiln er alles nach seinem eigenem 
köpf |: darinnen er das richtscheidt hatte :j regierte etc." 
An einer anderen Stelle, S. 20, hatte Z. Kg. Karl „den 
grausahmen Sanherib" genannt; das durchstreicht der andere 
und setzt statt dessen einfach: derselbe. Schlecht kommt auch 
Graf Mansfeld bei Z. weg. Bei Erwähnung der bei Kirchholm 
Gefallenen heisst es von ihm (S. 19): „Der graf Mansfeldt, 
der alle mühlen und die kirche für der statt S. Gerdrat in 
den brandt steckete, ist noch nicht an den Tag kommen. 
Gott gebe ihm auch seinen verdienten Lohn". Ganz charak­
teristisch für Zaupes Standpunkt ist schliesslich ein Passus 
am Ende (S. 21) der Erzählung von der Schlacht: „Dem 
allmächtigen, ewigen, barmherzigen Gott sei lob, preiss und 
dank nicht allein von uns, sondern auch von aller unser 
Posterität, dass wir nicht allein hie in unser statt von den 
bösen leuten sind errettet, sondern auch, dass ihrer so viel 
tausent, die uns gedachten böses zu thun, die seelen haben 
ausspeien und die übrigen mit grossen schrecken, zagen, 
bösen gewissen und unausleschlichen schimpf haben weichen 
müssen. Das heisst: Es werden wol rosse zum streit ge­
sattelt, aber der Herr gibt den sieg. Demselbigen wollen 
wir auch hie zeitlichen und dort ewiglichen das grosse 
Te Deum laudamus singen!" Ganz am Ende dieses Ab­
schnitts (S. 22) heisst es nochmals: „Dem lieben Gott, 
domino et directori victoriaruin sei lob und Dank gesaget 
für diese herliche victoria!" Unmittelbar daran schliesst 
sich die weiter unten mitzutheilende Stelle: Also be-
schliesset etc. Am Schluss des Msc. (S. 24) findet sich 
noch die Bemerkung, dass der Monat September für Riga 
ominös zu sein scheine, was durch die kurz erwähnten Bei­
spiele der Jahre 1601, 1605, 1621 und 1656 belegt wird. 
Es ist natürlich ohne weiteres klar, dass dies nicht mehr 
zum Zaupeschen Msc. gehörte; das hat auch J. Chr. 
73 
Schwartz bemerkt1), obgleich er trotzdem die Wiedausche 
Überschrift beibehält. 
Es fragt sich nun, ob Zaupes Aufzeichnungen inhaltlich 
mehr geboten haben, als worauf unser „Extract" hindeutet. 
Das scheint in der That der Fall gewesen zu sein, wenn 
wir auch nicht in der Lage sind, irgend wie genaueres 
darüber vermuthen zu können. Ohne der Frage näher zu 
treten, ob auch die „Beschreibung des Aufruhrs" dazu ge­
hört hat, also eigentlich blos einen Theil seiner Auf­
zeichnungen überhaupt bildete, erfahren wir wenigstens auch 
sonst, dass Zaupe eine Neigung dafür hatte, seine Erleb­
nisse für sich selbst niederzuschreiben (vergl. auch weiter 
unten). Zudem sagt er selbst einmal2) in Anlass seiner 
Ältermannszeit, er habe erachtet, „dass es nicht schaden 
konte, wenn ich zum wenigsten, was diese 2 Jahre von 
etz l ichen wenig  hendeln  vor laufen,  h ier  vormeldete ,  auch 
hab ich  n icht  unter lassen,  für  mich se lber ,  was  
biswei len  s ich  merkl iches  zugetragen,  zu  not i ren  
und für mich zu behalten". Das hat er wahrscheinlich 
ca. 1609 niedergeschrieben. Die Worte deuten doch wohl 
darauf hin, dass er sich fortlaufend über allerlei Zeitereig­
nisse private Aufzeichnungen machte, eine Chronik führte. 
Dass dies gleichzeitig geschah, dafür scheinen auch einige 
Spuren in dem „Extract" zu sprechen. S. 7 lesen wir: 
„Man verhofft, dass er (der Schwede Sept. 1601) den 
graben (Mühlgraben) forthin nicht mehr besuchen werde" — 
und S. 8, nach dem Abzug der Schweden 1601: „der All­
mächtige behüte uns hinfürter für dergleichen; geschähe 
den 16. Sept." Bei Erwähnung der bei Kirchholm Ge­
fallenen heisst es (S. 19), wie erwähnt, von Mansfeld, dass 
er „noch nicht an den tag kommen" ist; „Gott gebe ihm 
auch seinen verdienten Lohn". Diese Stelle ist also offen­
bar geschrieben, bevor man in Riga erfahren hatte, dass 
Mansfeld nach Pernau entkommen sei. Das sind zwar 
wenige, aber immerhin unverkennbare Anzeichen dafür, dass 
Zaupe, wenigstens vielfach, seine chronikalischen Aufzeich­
nungen gleichzeitig eintrug. Um so mehr ist es zu bedauern, 
dass uns diese Chronik von so stark persönlichem Charakter 
nicht vollständig erhalten ist und wohl für immer verloren 
zu sein scheint. Zaupe muss zudem früh angefangen haben, 
seine Erlebnisse schriftlich zu fixiren; schon in seiner Ge­
x) Vergl. aeiue Beitr. zu Gadebusch's Livl. Bibl. Nord. Mise. 
XXVII 506. 
2) Buch der Älterm. 1. c. S. 259. 
74 
fangenschaft in Moskau hat er eine Art Tagebuch geführt *), 
wie aus einer hier in extenso mitzuteilenden Stelle am 
Schlüsse des „Extracts" (S. 22, 23) hervorgeht. Hier heisst 
es im Anschluss an die Kirchholmer Schlacht: 
„Also beschliesset seine beschreibung eingangs beriirter 
j: genant Michel Zaupe :|, welcher ao. 1576 den 9. Martii 
bei einem ausfall vor Reval j: denn der Moscowiter hatte 
die stat damahls belagert :| von den Russen gefangen und 
in die Muscau gefänglich gefuret, hernacher aber, als ao. 1578 
den 8. Febr., mit einem russischen bojaren durch vermeinete 
austauschung gegen einen von Tisenhusen, welcher weder 
in Lifland noch Littauen zu erforschen, endlich durch ran-
tion zweier guter gönner in Riga um 7 Portugal eser seiner 
gefängnuss erfreiet und den 8. Octob. ej. anni 78 in Riga 
glücklich eingebracht worden. Wie er denn seine gantze 
gefängnuss und wie zu seiner zeit theils arme gefangene 
Lifländer und andere in der statt Muscau tractiret, ja tor-
quiret worden, schriftlich verfasset und in ein buch in 
quarto, woraus dieses gezogen, verzeichnet, worinnen unter 
vielen andern denkwürdigen auch dieses zu lesen wie folget: 
Mittlerweile als nun M. Z. täglich nebst seinen bojaren zu ver­
reisen geneiget, haben viel leute, welche in der stat Mosqva 
oder Moscau von dem grossfürsten gefangen, M. Zaupen mit 
allerhand Werbungen, die er bei den ihren auf sein aukunft 
zu Riga verrichten solte, sich zu ihm gefunden, unter 
welchen gewesen 1. IT. Martinus Nandelstat, gewesener 
pastor zu Kokenhusen gebürtigk von Altenburch, 2. H. 
Joachim Mesekau, pastor zu Wolmar, 3. H. Paulus Kühn, 
gewesener pastor zu Wenden, 4. Sigismundus Seckler, pastor 
zu Erla und 5. Jeremias Rohmer, bestalter römischer kaiser­
licher Diener, welcher auf Wenden betroffen und nach 
Russland gefuret worden. Und obwol M. Z. aus warnung 
seines bojaren der obgenanten und anderer schriftliche ge-
werbe zu sich nicht nehmen dürfte, hat er doch gleichwol 
damit ihnen gedienet, ihre werba alle von wort zu wort in 
ein betbüchlein mit einer rotwelschen schrift verzeichnet, 
also dass den guten leuten dadurch gedienet und er bei 
den Reussen keine gefahr sich zu versehen hatte. Es haben 
auch die deutschen bürgers und andere bekannte leute 
M. Z., dieweil er sich nun nebenst seinen bojaren auf den 
weg machen solte, mit einem zehr- und nohtpfenning ver­
ehret, dass er unterwegen dem Reussen allezeit in seine 
hand nicht sehen dorfte, hiemit ihme dann nicht wenig, 
sondern höchlich gedienet gewesen etc." 
*) Erwähnt finde ich dieses Umstandes nur in Napierskys Livl. 
Predigermatrikel II 43, Anm. 
75 
Schon dies kurze Bruchstück zeigt, wie manches inter­
essante wir auch aus diesem Tagebuch, s. z. s. dem Anfang 
der Zaupeschen Chronik, hätten erfahren können, wenn wir 
es noch hätten. Aber auch seinen Verlust werden wir wohl 
für immer zu bedauern haben. Um nun nochmals auf Böth-
führs Wunsch zurückzukommen, was also soll nun von der 
Chronik Zaupes edirt werden, wo wir sie ja doch gar nicht 
mehr besitzen? Zwar es könnte ja aus den verschiedenen 
Fragmenten seiner Aufzeichnungen, der Beschreibung des 
Aufruhrs, des Extracts, der Eintragungen im Altermanns­
buch, eine Art wenn auch lückenhafter Zusammenstellung 
gemacht werden. Allein es wird schwerlich irgend jemand 
der Meinung sein, dass sich das verlohne; niemals könnte 
uns  dergle ichen auch nur  annähernd e in  Ersa tz  se in  für  
die vollständigen Aufzeichnungen Michael Zaupes, — die 
sind uns eben wohl für immer verloren. 
605. (ausserordentliche) Versammlung am 17. Juli 1896. 
Nach Eröffnung der Sitzung erklärte der Herr Präsident 
H.B aron Bruiningk, dass er sich veranlasst gesehen habe, 
noch in den Ferien eine Versammlung der Mitglieder der 
Gesellschaft zusammenzubernfen, da noch vor Beginn des 
Congresses einzelne Fragen von Wichtigkeit in Bezug auf 
die  von der  Gesel lschaf t  zu  veransta l tende archäolo­
gische Ausstellung zu erledigen seien. 
Die Führung des Protokolls übernahm, da der Secretair 
verreist war, der Schatzmeister Herr J. Jürgensohn. 
Der Präsident erstattete Bericht über die Vorarbeiten 
für die archäologische Ausstellung, die rüstig fortgeschritten 
seien und nun fest ihr Ende erreicht hätten. 
Auf die eigentliche archäologische Abtheilung dieser 
Ausstellung, bestehend vorzugsweise aus prähistorischen 
Gräberfunden, ist die grösste Sorgfalt verwandt worden. 
Um aber den verschiedenen Specialinteressen Rechnung zu 
tragen, wurde der archäologischen Abtheilung eine Auslese 
mittelalterlicher Urkunden und Codices angereiht und im 
Anschluss hieran eine Sammlung mittelalterlicher Siegel 
Ii  
76 
in galvanoplastischen Abdrücken, sowie mittelalterlicher 
Siegelstempel, ferner eine Auswahl altlivländischer Münzen, 
endlich eine hervorragende Collection von Goldschmiede­
arbeiten aus den Silberschätzen der städtischen Corpora-
tionen und Aemter in Riga und Reval, sowie aus dem 
Besitz Privater. Dank der willigen Unterstützung der 
übrigen baltischen historischen Gesellschaften, ist es der 
hiesigen Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde 
gelungen, in allen Abtheilungen eine bedeutende Menge 
höchst bemerkenswerther Gegenstände zusammenzubringen. 
Auch von auswärts gingen einige Sendungen ein, namentlich 
für die archäologische Abtheilung eine Anzahl Alterthümer 
aus dem Wilnaschen Museum. Die Abtheilung der Urkunden 
wurde auf Allerhöchsten Befehl durch eine Sendung liv-
ländischer Pergamente aus dem Moskauer Hauptarchiv des 
Ministeriums des Aeussern bereichert. 
Auf die sachgemässe Einordnung und Gruppirung der 
Gegenstände ist viel Mühe und Arbeit verwandt worden. 
Besonderes Gewicht wurde auf die Ausarbeitung des Katalogs 
gelegt, um ihm bleibenden wissenschaftlichen Werth zu ver­
leihen. Auch sind dem stattlichen Bande 34 Lichtdruck­
tafeln von vortrefflicher Ausführung beigegeben. Dem 
archäologischen Theile ist eine von Professor R. Hausmann 
herrührende orientirende Einleitung vorausgeschickt. Die 
Katalogisirung der archäologischen Abtheilung ist von den 
Herren Prof. R. Hausmann und Anton Buchholtz, die der 
Münzen und Goldschmiedearbeiten von Herrn Anton Buch­
holtz ausgeführt worden. Die Urkunden und Codices wurden 
vom Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz und Cand. hist. 
N. Busch, die Siegel und Siegelstempel von letzterem und 
H. Baron Bruiningk katalogisirt. 
Nachdem der Präsident über den gegenwärtigen Stand 
der Arbeiten berichtet und ferner hervorgehoben hatte, wie 
die Gesellschaft natürlich einerseits wünsche, die Ausstellung 
möglichst Vielen zugänglich zu machen, andererseits aber 
77 
darauf Bedacht nehmen müsse, einigermaassen Deckung zu 
finden für die der Gesellschaft erwachsenden Kosten, die 
sich, abgesehen von den sonstigen bedeutenden Ausgaben, 
allein für die Herstellung des Katalogs auf etwa 4500 Rbl. 
belaufen dürften, wurden u. A. folgende Beschlüsse gefasst: 
1) Einem jeden Congressgliede wird die Ausstellung 
unentgeltlich geöffnet sein und, je nach Wunsch, ein russi­
sches oder deutsches Exemplar des Katalogs verabfolgt 
werden. Die Ausreichung der Kataloge an die Congress-
glieder erfolgt im Büreau des Congresses1). 
2) Personen, die nicht Mitglieder des Congresses sind, 
auch wenn sie hiesigen oder auswärtigen gelehrten Gesell­
schaften angehören sollten — die Mitglieder der Gesellschaft 
für Geschichte und Alterthumskunde nicht ausgenommen — 
erhalten den Katalog nicht anders als gegen Zahlung von 
1 Rbl. 50 Kop. Der buchhändlerische Vertrieb bleibt zu­
nächst ausgeschlossen. Später wird eine namhafte Preis­
erhöhung eintreten. 
3) Freikarten zum Besuch der Ausstellung, sowie je 
ein Freiexemplar des Katalogs werden den Redactionen 
der in Riga erscheinenden Zeitungen zur Verfügung gestellt. 
4) Dauerkarten (Passepartoutkarten) zum Besuch der 
Ausstellung werden Personen, die nicht Mitglieder des 
Congresses sind, für den Preis von 3 Rbln. ausgereicht. Die 
Inhaber solcher Karten erhalten den Katalog unentgeltlich. 
5) Personen, die keine Frei- oder Dauerkarten haben 
und auch nicht Mitglieder des Congresses sind, können 
*) Diese Bestimmung musste späterhin umgeändert werden. Die 
Ausreichung russischer Katalogexemplare konnte nicht stattfinden, 
da der Vorstand des Moskauer vorbereitenden Comite's, der die 
Sorge für die Herstellung des russischen Textes gütigst übernommen 
hatte (s. oben S. 52), aus von ihm unabhängigen Gründen sich ausser 
Stande gesehen hatte, die rechtzeitige Lieferung der betreffenden 
Katalogexemplare herbeizuführen. Es musste deshalb die unentgelt­
liche Abgabe der Kataloge auf die Deputirten des Congresses 
beschränkt werden. 
78 
zum einmal igen Besuch der  Ausste l lung Kar ten  lösen,  
und zwar: für den 2. und 3. August zu je 50 Kop., 
ftir den 4. August zu 30 Kop., für den 5. August zu 
50 Kop., für den 6. August zu 30 Kop. Der Eintritts­
preis für die folgenden Tage wird rechtzeitig bekannt ge­
macht werden. 
Am 1. August, als am Eröffnungstage, ist der Zutritt, 
zur Ausstellung nur den Congressgliedern, sowie den In­
habern von Dauer- und Freikarten gestattet. 
6) Die Ausgabe der Eintrittskarten und der Verkauf 
der Kataloge wird nur an der Kasse der Ausstellung, im 
Hause der grossen Gilde (nicht zu verwechseln mit dem 
Büreau des Congresses), stattfinden. Ueber den Anfangs­
termin für den Verkauf des Katalogs und die Kartenaus­
gabe werden seiner Zeit Bekanntmachungen ergehen. 
7) Endlich wurde beschlossen, an alle Mitglieder der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde und auch 
an weitere Kreise nochmals die dringende Bitte zu richten, 
Garantiezeichnungen für die Ausstellung, zur Deckung des 
etwaigen Fehlbetrages, so bald als irgend möglich dem 
Schatzmeister der Gesellschaft, Herrn Jakob Jürgensohn 
(per Adresse: Riga, gr. Sandstrasse Nr. 27), durch Post­
karte anzumelden, in Beträgen von womöglich nicht weniger 
als 10 Rbl. 
Die Regelung der Besichtigung der Kirchen und Bau­
denkmäler Rigas während des Congresses wurde dem Direc-
torium überlassen. 
Herr Anton Buchholtz theilte mit, dass er einem 
Auft rage  der  Gesel lschaf t  gemäss  e ine  „Bibl iographie  
der Archäologie von Liv-, Est- und Kurland" zu­
sammengestellt habe. Sie soll eine Uebersicht sämmtlicher 
in Buchform, wie in Zeitschriften und Vereinspublicationen 
erschienenen Arbeiten, soweit sie das Gebiet der Archäologie 
des Ostbalticums berühren, geben. 
79 
Die Versammlung beschloss, die Arbeit als besondere 
Schrift der Gesellschaft vor dem Congress dem Druck zu 
übergeben. 
Der Präsident machte die Mittheilung, dass, wie der 
Versammlung bekannt sei, in dem Programm des Congresses 
auch eine Fahrt in die Umgegend Rigas zur Veranstaltung 
von Ausgrabungen in Aussicht genommen sei. Für diesen 
Zweck habe man das reiche Gräberfeld in der Nähe von 
Treyden bestimmt. Um nun auf dem Ausfluge keine Ent­
täuschung zu erleiden, sei eine Probegrabung beschlossen 
worden. Herr cand. hist. Nie. Busch habe diese im Auf­
trage der Gesellschaft übernommen und, obschon an dem 
von ihm aufgedeckten Grabe bereits Spuren früherer Aus­
grabungsversuche bemerkbar gewesen, sei doch seine Aus­
beute an Funden eine reiche. Die Gräber würden jetzt 
bewacht und dem anwohnenden Gesindeswirth sei eine 
Prämie zugesichert worden für die Beaufsichtigung der noch 
unberührt gebliebenen Grabstätten. Es verspreche demnach 
die Fahrt nach Treyden eine lohnende zu werden. 
Hieran anknüpfend machte Herr Pastor Dr. A. Bielen-
stein auf die in der Nähe des Gräberfeldes befindlichen 
Burgberge aufmerksam und schlug auch eine Besichtigung 
derselben vor, indem er sich für diejenigen Congressniit-
glieder, die sich nicht direct an den Ausgrabungen bethei­
ligen sollten, als Führer anbot. 
Mit der Aufforderung, sich für die Sammlung von 
Garantiezeichnungen behufs Deckung eines etwaigen Fehl­
betrages der Ausstellung, sowie für die Beschickung der 
von Herrn Dr. Astaf von Transehe in Anregung gebrachten 
Ausstellung von alten Porzellansachen in den Räumen 
des Museums während des Congresses zu interessiren, schloss 
der Präsident, die Versammlung. 
80 
606. Versammlung am 11. September 1896. 
In Abwesenheit des augenblicklich im Auslande weilenden 
Präs identen übernahm der  Director ,  Herr  Anton Bucl i -
lioltz, das Präsidium und eröffnete die Sitzung, indem er 
der bedeutungsvollen Zeit des X. archäologischen Congresses 
gedachte, auf welchen die Gesellschaft sich in jahrelanger 
Arbeit vorbereitet hatte. Wenn derselbe in einer für die 
Gesellschaft glücklichen Weise verlaufen ist, so sei das vor 
allen Dingen der ausgezeichneten, ebenso tactvollen, wie 
umsichtigen Leitung der Frau Gräfin Uwarow und der 
hervorragenden Mitarbei t  Professor  Dr .  R.  Hausmanns  
an der von uns veranstalteten archäologischen Ausstellung 
zu verdanken. Er schlage daher vor, die Gesellschaft wolle 
das Directorium beauftragen, ihren Dank beiden genannten 
Personen in geeigneter Form auszusprechen. 
Die Versammlung nahm mit Acclamation diesen An­
trag an. 
Es wurde sodann auch dem Präsidenten, sowie den 
Herren Anton Buchhol tz ,  Ael tes ten  R.  Jaksch,  G.  
v. Sengbusch, Ph. Schwartz, Nie. Busch, sowie allen 
denen, die in opferwilliger Weise ihre Arbeit den Zwecken 
des Congresses gewidmet hatten, der Dank der Gesell­
schaft votirt. 
Der Präs i dir ende gedachte darauf der seit der letzten 
Sitzung verstorbenen Mitglieder der Gesellschaft. Dieselbe 
hat durch den Tod verloren: die beiden Ehrenmitglieder 
Wirkl. Geheimrath Theodor Baron Bühler, Director des 
Hauptarchivs des Ministeriums der auswärtigen Angelegen­
hei ten  zu  Moskau,  und Geheimrath  Graf  Emmerich Hut ten-
Czapski, sowie die Mitglieder August v. Sivers zu Alt-
Kusthof und Professor Gustav Ki es er itzky am baltischen 
Polvtechnicum zu Riga. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an die Ver­
storbenen, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
81 
Der Präsidirende übergab der Gesellschaft die von 
Herrn Dr. Arthur Poelchau herausgegebene „Livländische 
Geschichtsliteratur aus dem Jahre 1895", welche in diesem 
Jahre früher als sonst erschienen, da sie in etwas anderer 
Form bearbeitet worden sei, und lenkte die Aufmerksamkeit 
auf zwei bedeutungsvolle Publicationen der Gesellschaft, zu 
deren Vollendung er den Verfassern seinen Glückwunsch 
aussprach,  es  se ien  das  der  von Herrn  Dr .  Ph.  Schwartz  
bearbei te te  X.  Band des  l iv- ,  es t -  und kur ländischen 
Urkundenbuchs  und die  von den Herren Dr .  W.  St ieda  
und C.  Met t ig  herausgegebenen „Schrägen der  Gi lden 
und Aemter der Stadt Riga bis zum Jahre 1621". 
Zugleich machte der Präsidirende die Mittheilung, 
dass der Preis  für  das  Urkundenbuch auf  8  Rbl . ,  der  Pre is  für  
das Schragenbuch auf 6 Rbl. als Ladenpreis, für Mitglieder 
der Gesellschaft aber auf 4 Rbl. 50 Kop. vom Directorium 
festgestellt sei. Ferner sei darauf hinzuweisen, dass der 
Katalog der archäologischen Ausstellung, dessen Ladenpreis 
3 Rbl. betrage, den Mitgliedern aller an der Ausstellung 
betheiligten Gesellschaften für 1 Rbl. 50 Kop. verkauft 
werde und dass die von Anton Buchholtz bearbeitete 
„Bibliographie der Archäologie Liv-, Est- und Kurlands" 
im Buchhandel für 75 Kop. verkauft werde, den sich dafür 
interessirenden Mitgliedern aber, soweit die nicht sehr 
grosse Auflage reiche, unentgeltlich zur Verfügung stehe. 
Der Präsidirende legte der Versammlung eine Ab­
rechnung über  d ie  Kosten der  archäologischen Aus­
stellung vor, aus welcher hervorging, dass infolge der 
Umwandlung einer grösseren Garantiezeichnung in eine 
Subvention und unter Berechnung der noch zu erwartenden 
Einnahmen für den Verkauf von Vitrinen und Katalogen 
die Kosten der Ausstellung vollständig gedeckt seien, so 
dass es nicht nöthig geworden, die Herren, die sich freund­
lichst zu einer Garantiezeichnung bereit gefunden, in An­
spruch zu nehmen. 
6 
82 
Es wurden der Gesellschaft mehrere Dankschreiben für 
die Uebersendung des Katalogs der archäologischen Aus­
stellung vorgelegt, desgleichen ein von der Frau Gräfin 
Uwarow übersandtes Verzeichniss der in der Moskauschen 
OpyacefiHaa naJiaTa vorhandenen, in den Ostseeprovinzen 
angefertigten Waffen, sowie die gleichfalls von der Frau 
Gräfin übergebenen Photographieen zweier im Kloster Petschur 
befindlicher, muthmasslich aus Livland stammender Kelche 
(cf. Inland 1861, Nr. 25, Spalte 377) und einer im Haupt­
archiv des Ministeriums der auswärtigen Angelegenheiten 
vorhandenen Ansicht Rigas (Kupferstich aus Brands Reisen 
durch .... Churland, Liefland etc. Wesel 1702). 
Der Präsidirende verlas ein Schreiben des Herrn Ad. 
Müller vom 12. August 1896, in welchem auf mehrere 
archäologisch beachtenswerthe Stätten im Loddigerschen 
Gebiete aufmerksam gemacht wird. Die Gesellschaft nahm 
mit Dank Kenntniss von dieser Mittheilung, die, wie be­
richtet wurde, bereits Veranlassung zu weiteren Forschungen 
geboten. 
Im Anschluss hieran berichtete der Präsidirende 
Folgendes: 
Herr Provisor P. Kraus a hatte sich Anfang August 
an den Präsidenten des archäologischen Congresses mit der 
Anzeige gewandt, dass er bereits vor einigen Jahren in der 
Nähe des an der Schlockschen Strasse, etwa zwei Werst 
vor der Station Puhpe belegenen gelben Kruges zwei hohe 
Grabhügel entdeckt habe, und hatte beantragt, diese Grab­
hügel während des Congresses untersuchen zu lassen. Herr 
Krausa wurde mit seinem Antrage an die Gesellschaft ver­
wiesen, worauf das Präsidium zunächst beschloss, die Hügel 
besichtigen zu lassen. Herr Professor Hausmann hatte die 
Freundlichkeit, an der am 16. August in Gegenwart des 
Herrn Krausa vorgenommenen Besichtigung theilzunehmen. 
Der eine Hügel lag etwa 180 Schritt nordwestlich vom 
gelben Kruge im Walde des Stadtgutes Pinkenhof, nur etwa 
83 
60 Schritt westlich von der Schlockschen Strasse, der andere 
Hügel in geringer Entfernung nach Westen. Die Höhe des 
ersten Hügels betrug etwa 3 Meter, der Durchmesser etwa 
15 Meter. Auffallend war seine fast halbkugelförmige Ge­
stalt, während der zweite, annähernd ebenso grosse Hügel 
auf der östlichen Seite abgeschrägt war. Es wurde wohl 
die Ansicht ausgesprochen, dass es sich nur um eine eigen­
artige Dünenbildung handeln könnte; dagegen aber sprach 
der Umstand, dass der in der Nähe der Hügel befindliche 
Waldboden eben war und dass unverkennbare Dünen erst 
weiter entfernt lagen. So entschloss man sich denn zu 
einer Nachgrabung, die am 24. August von Herrn G. v. Seng­
busch und Referenten in Gegenwart des Herrn Krausa, nach 
eingeholter Genehmigung der Stadtgüterverwaltung, vorge­
nommen wurde. Es wurde durch den ersten Hügel in der 
Richtung von SO nach NW ein mehr als zwei Meter breiter 
Durchstich gemacht. Mit 4 Arbeitern wurde 7 Stunden lang 
gegraben, wobei die Arbeit namentlich dadurch erschwert 
wurde, dass auf dem Hügel neben kleinen Bäumen eine etwa 
60 Fuss hohe Fichte stand. Es kam aber nur ganz lockerer 
gelber Sand ohne irgend ein Steinchen zu Tage. Da sich 
nicht die geringsten Anzeichen dafür fanden, dass man es 
mit einem Grabe zu thun hatte, so wurde, nachdem man 
beim Durchstich auf das Bodenniveau gelangt und an ein­
zelnen Stellen noch tiefer vorgedrungen war, die fernere 
Untersuchung als zwecklos aufgegeben. Es handelte sich 
eben um eine reine Düne. Durch diesen missglückten Ver­
such sollte man sich aber doch von ferneren Untersuchungen 
nicht zurückschrecken lassen. Einmal dürfte es doch wohl 
gelingen, die Gräber der ältesten Bevölkerung am Ausflusse 
der Düna zu ermitteln. Denn auffallend bleibt es doch 
immer, dass man in der Gegend um Riga bisher noch nicht 
auf alte Gräber gestossen ist. Erst weiter oberhalb, auf 
der Insel Dahlen und unter Kirchholm, hat man sie ge­
funden. Es kann bei dem grossen archäologischen Interesse 
6* 
84 
gerade für diese Gegend der Wunsch nicht unterdrückt 
werden, es mögen die Bewohner der Umgegend von Riga 
ihr Augenmerk auf auffallende Bodenbildungen und zu­
fällige Funde richten. Der Lohn dürfte nicht ausbleiben. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken für die Bibliothek waren dargebracht 
worden: 1) von Herrn Professor Dr. L. Stieda in Königs­
berg: eine grössere Anzahl poetischer Werke von baltischen 
Verfassern; 2) von Herrn A. 'Baron Wolff: Procession 
funebre de l'Empereur Alexandre I (Papierrolle); 3) von 
Herrn Th. Baron Funck-Almahlen: Schmidt, (5^botc§ 
ßafjrla bfcefmi«a§. ^elgatoä, 1873; 17 Initialbuchstaben 
auf Pergament, aus einem Antiphonarium des 17. Jahr­
hunder ts  herausgeschni t ten;  4)  von Herrn  Dr .  A.  Voss ,  
Director  der  prähis tor ischen Abthei lung des  Museums für  
Völkerkunde in Berlin: Merkbuch, Alterthümer auszu­
graben und aufzubewahren. Berlin 1894; 5) von Herrn 
Professor Dr. R. Virchow dessen: Ueber die cultur-
geschichtliche Stellung des Kaukasus, Berlin 1895; 6) von 
Herrn Professor Dr. R. Hausmann, dessen: Gräberfunde 
in  Est land,  Reval  1896;  7)  von Herrn  Ober lehrer  C.  Boy 
dessen: Bericht über die Ausgrabungen auf dem Krons­
gute Zeeinalden in Kurland, Mitau 1896; 8) von Herrn 
Königl. Bibliothekar G. Kossina dessen: Vorgeschichtliche 
Ausbreitung der Germanen in Deutschland; 9) von Herrn 
Professor Dr. K. Lohmeyer dessen: Albrecht - Biblio­
graphie, Sonderabdruck aus der „Altpreussischen Monats­
schrift"; 10) von Herrn Dr. W. Grempler dessen: Mittel­
alterliche Bi'onze-Schaalen, Sonderabdruck aus „Schlesiens 
Vorzei t . "  1894,  mi t  Nachtrag;  11)  von Herrn  Dr .  Astaf  
v. Transehe dessen: Die Eingeborenen Alt-Livlands im 
XIII. Jahrhundert, Sonderabdruck aus der „Balt. Monats­
schrift"; 12) von Herrn C. G. v. Sengbusch: Mancelius, 
Lettische Postille, 3. Aufl. 1699, Riga; Manuert, Karte 
von Amerika ,  Nürnberg 1796;  13)  von Herrn  K.  Wo-
85 
j ensk i :  OiepKH Kypj raHü,cKOH CTapHHti; 14) von Herrn 
Belokurow: KvpjaHÄCKia, .'IwfwaHÄCKia, OcwaHACKm h 
^HH.IAHACEIN MOCKOBCK. r.iaBii. apxiißi", MoeKBa 
1896; 15) von Herrn Josef Clioinowski: ApxeojiorH-
lecKia CB't^Hia, BmiycK'B I, Hießt 1896; 16) von Herrn 
I. I. Trussmann: lIyÄCKia imchMeHa, PeBe.iL 1896; 17) 
von der Bibliothek der livländischen Ritterschaft: OIIHCI> 
cotipaHMi opyaria rpa<|>a llIepeMeTi.eßa; 18) Liv-, est- und 
kurländisches Urkundenbuch, Bd. X, herausgegeben von Dr. 
Ph .  Schwar tz  1896;  19)  von  der  Buchhandlung  von  Jonck  
& Poliewsky: Mettig, Geschichte der Stadt Riga, Liefe­
rung  4 ,  R iga  1896;  20)  von  der  Buchhandlung  von  A.  S  t i eda :  
Mettig, Führer durch Riga, 3. Aufl. 1896; 21) von Herrn Dr. 
A. Stellmacher dessen: Kirchenblatt und Alkohol, Riga 
1896; 22) von Herrn Director Schweder: eine Sammlung 
von  Gelegenhe i t s schr i f t en ;  23)  von  Her rn  Ober lehre r  F r .  
v. Keussler: der Jahresbericht der Annenschule in St. Pe­
te r sburg  1896;  24)  von  der  Kaise r l i chen  Moskauschen  
archäologischen Gesellschaft: eine grössere Anzahl 
a rchäo log ischer  Werke ;  25)  vom Le t t i schen  Vere in  in  
Riga: Rakstu Krahjums. 1, 2, 4, 6, 7—10; Dheesmu 
krahjums izdots no Rigas Latv. beedr. muzikas komisijas 
I—III, Riga; Materiaux pour la musique populaire lata-
vienne, Riga 1894; Vitol, Latveesu tautas dzeesmas, Riga; 
A. Jurjan, Marche solenelle, Riga (Partitur), derselbe Ciavier­
auszug; Latweesu tautas teikas un pasakas VI, 1 und 2. 
Riga 1896; 26) von Herrn Dr. Ph. Schwartz: G. Gerst­
feld, Ueber Land- und Süsswasser-Mollusken Sibiriens 1859; 
Ph. Gerstfeld, Beiträge zur Reichssteuerfrage, Leipzig 1879; 
Zahlen und Bilder zur Reichssteuerfrage, Leipzig 1881; 
27) vom Büreau des X. archäologischen Congresses 
in Riga: eine grössere Anzahl archäologischer Schriften; 
28) von der Universität Jurjew: eine Anzahl Disserta­
tionen; yqeHHa 3anHCKH 1896, Nr. 1 und 2; 29) durch 
Herrn Musikdirector W. Bergner von der Musikalischen 
86 
Gesellschaft in Riga: 15 Hefte und 1 Fascikel Protokolle, 
Acten etc., 2 Kataloge der Bibliothek der Musik-Gesellschaft; 
Latrole, Cantilena auf den Namenstag des Herrn von Löwen­
stern, 1798 Januar 28, Text von Lehrberg. Mscrpt.; Rom­
berg, Trauer-Symphonie, dem Andenken der Königin Louise 
von Preussen gewidmet. Leipzig; Neukomm, Gebet bey 
der Abreise Seiner Majestät zur Armee 1807, März 16 (Druck). 
Herr Cand. hist. N. Busch schloss an den Bibliothek­
ber ich t  den  Hinweis  auf  e ine  von  Her rn  Prof .  D .  I .  Baga ley  
(Charkow) während des Congresses ausgestellt gewesene, 
gleichfalls in den Besitz der Gesellschaft übergegangene 
Photographie einer sehr interessanten Karte von Livland 
und Litthauen aus dem Ende des 16. Jahrhunderts. Die 
Aufnahme derselben soll nach einem in Italien befindlichen 
Originale erfolgt sein. Ref. glaubte, die gemalte Vorlage 
in der Karte aus dem Sala delle carte geografiche des 
Palazzo vecchio in Florenz sehen zu müssen, welche hier 
nur durch eine Beschreibung des Herrn Architekten A. Rein­
berg (Sitzungsberichte 1888, S. 58) bekannt war. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
stellv. Museum sin spectors dargebracht worden: 1) von 
Herrn F. Schorries: weibliche Figur aus massiver Bronze, 
17. Jahrhundert (?), ausgegraben auf der Ecke der Lazareth- und 
Mühlens t rasse ;  2 )  von  Her rn  S tad t -Ober ingen ieur  A .  Agthe :  
Theil einer eisernen Keule (?) und eine eiserne Lanzenspitze 
mit Tülle, gefunden beim Legen des Canals auf der Ecke 
des Todlebenboulevards und des 1. Weidendamm; 3) von 
Herrn Glasermeister A. Torp: Silhouette (Portrait) auf 
Goldgrund, spitzoval, aus einem Ringe, Ende des 18. Jahr­
hunderts; 4) von Herrn Aeltermann C. Zander: ein 
Kästchen mit Waage und Münzgewichten, 17. Jahrhundert; 
5) von Herrn Gustav Joppich: ein weissglasirter Thon­
deckelkrug mit Bemalung und der Jahreszahl 1717; 6) von 
Frl. Henriette v. Magnus: ein Arbeitstäschchen aus 
fe inem S tah ldrah t ,  um 1820;  7 )  von  Her rn  Dr .  W.  Neu­
87 
mann:  Gypsabguss  e iner  Conso le  aus  dem 13 .  Jahrhunder t  
von der äussern Nordostecke des nördlichen Seitenschiffes 
der Domkirche, darstellend das Brustbild eines bartlosen 
Mannes (Arbeiters?) mit einer Ringfibel am Halse; 8) von 
dem Schüler der Stadt-Realschule Dohne: ein Steinbeil, 
von ihm gefunden auf einem Felde in Kursiten; 9) vom 
Director der prähistorischen Abtheilung des Königlichen 
Museums  fü r  Völkerkunde  in  Ber l in ,  Her rn  Dr .  A .  Voss :  
die vom genannten Museum auf der archäologischen Aus­
stellung ausgestellten 27 Gypsabgüsse von einer Gesichts­
urne, 1 Bronzebeil, 2 Bronzeschwertern, 3 Jodeitbeilen, 
12 Hämmern und Aexten aus Stein, 8 Geräthen aus Knochen 
aus der prähistorischen Zeit von Norddeutschland; 10) vom 
Director des westpreussischen Provinzialmuseums in Danzig, 
Herrn Professor Dr. Conwentz: die vom genannten Mu­
seum auf der archäologischen Ausstellung ausgestellten 
19 Nachbildungen in Gyps von Alterthümern der römischen 
Kaise rze i t ,  ge funden  in  Wes tpreussen ;  11)  vom Kaise r ­
lichen Historischen Museum in Moskau: die unter 
Nr. 840, 841, 843 — 846, 848 und 849 im Katalog der 
archäologischen Ausstellung verzeichneten, in Fistehlen und 
Ludsen gefundenen Alterthümer. 
Ferner sind von der Gesellschaft angekauft worden: 
1) ein silberner, theilweise vergoldeter Punschlöffel mit 
schwarzem Elfenbeinstiel und der Inschrift J. F. L. 1786; 
im Boden des Löffels ein dänischer Dukaten von 1645; 
2) das Inventar des Grabes einer livischen Frau, gefunden 
im vorigen Jahre auf dem Leel-Petsch-Gesinde in Anreps-
hof, Kirchspiel Lennewarden, nämlich: ein Schultergehänge 
aus zwei eiförmigen Schildkrötenfibeln, zwei Kettenträgern, 
zwei Zwischengliedern, 6—7 Ketten und zwei Verbindungs­
ketten, 3 halbhohlwandige Armringe und Theile eines Hals­
schmuckes, bestehend aus 15 goldüberfangenen Glasperlen 
nebst zugehöriger Schnur, zwei gehenkelten Münzen (1 ara­
bischer Dirhem aus dem Jahre 903/4 und 1 Magdeburger 
88 
Denar aus der Mitte des 11. Jahrhunderts) und zwei kleinen 
gehenkelten silbernen Zierscheiben, eine mit 1 Buckel, die 
andere mit 5 Buckeln. 
Auf Kosten der Gesellschaft wurden angefertigt zwei 
Photographieen von dem aus dem Jahre 1687 stammenden 
Hause grosse Sandstrasse 18, dessen Abbruch gleich darauf 
erfolgte, und drei Photographieen von den mit der Jahreszahl 
1547 versehenen Teppichen aus dem Rathhause zu Reval, 
die gelegentlich des Congresses in der Grossen Gilde aus­
gestellt waren. 
Nach Verlesung des Berichts von Seiten des Herrn 
Museumsinspectors beschloss die Versammlung, dem 
Museum für Völkerkunde in Berlin, dem Westpreussischen 
Prov inzialmuseum in D anzig und dem Kaiserlichen hist. Museum 
in Moskau den Dank der Gesellschaft für ihre werthvollen 
Darbringungen auszusprechen. 
Herr cand. hist. Nik. Busch erstattete über die Er­
werbungen  der  numismat i sch-sphrag i s t i schen  Samm­
lung folgenden Bericht: für die numismatische Samm­
lung sind 392 Objecte eingegangen. Die Frau Gräfin 
P. S. Uwarow hat der Gesellschaft einen in Labbrenz, 
einem Beigut von Saulhof in Livland, gemachten Münzfund, 
welcher ihr vom Herrn Livländischen Gouverneur zuge­
stellt worden war, überwiesen. Der Fund besteht aus 
316 Münzen aus dem Ende des 16. und Anfang des 17. Jahr­
hunderts, meist rigaschen, lithauischen und polnischen Drei­
groschenstücken; die jüngste Münze gehört in das Jahr 1617. 
Geschenke für diese Abtheilung haben ausserdem die folgenden 
Her ren  dargebrach t :  Secre ta i r  Joseph i ,  H.  Landmesser ,  
Sch inf f l in ,  S taa t s ra th  G.  v .  Schoepf f ,  C .  G .  v .  Seng­
busch und Maurermeister Walther. Gekauft worden sind 
32 antike, angeblich zum Theil bei Libau gefundene Klein-
Bronzen. 
Der sphragistischen Abtheilung ist eine Reihe 
von galvanoplastischen Siegelabdrücken zugefallen, welche die 
89 
Gesellschaft für die archäologische Ausstellung hatte an­
fe r t igen  lassen .  Geschenkt  worden  s ind :  von  Her rn  Anton  
ßuchholtz: ein silberner Siegelstempel des Decans der 
freien Künste an der Universität Erfurt (Katalog der 
archäologischen Ausstellung Nr. 1203); von Herrn Professor 
Dr. R. Hausmann: ein Bronze-Siegelstempel des Nikolaus 
v. Tingen (Katalog-Nr. 1202). Gekauft worden ist ein 
Bronze-Siegelstempel des Hans Reyer (Katalog-Nr. 1196). 
Der Präsidirende berichtete, dass bei dem kürz­
lich begonnenen Abbruch der an der Scheunenstrasse Nr. 27 
und 29 gelegenen, von der Rigaer Commerzbank angekauften 
beiden Arenstammschen Häuser mit Genehmigung der er­
wähnten Bank Untersuchungen veranstaltet würden. Den 
alten, zum Hofe gelegenen interessanten Giebel zu photo-
phiren, sei nicht möglich gewesen, doch seien schon früher 
genaue Zeichnungen aufgenommen worden. 
Derse lbe  ver las  e ine  Zusammens te l lung  der  
während  des  X.  a rchäo log ischen  Congresses  in  
russ i scher  und  deu t scher  Sprache  geha l tenen  Vor­
träge über baltische Themata und knüpfte daran mehr­
fache ergänzende Bemerkungen. 
Herr cand. hist. Nik. Busch berichtete über die Auf­
deckung  der  Hüge lgräber  am Pute l -Ges inde  be i  
Treiden, welche in diesem Sommer gelegentlich des 
X. archäologischen Congresses stattgefunden hat. Nach 
einer vom Referenten ausgeführten Voruntersuchung, deren 
Resultate durch die Localblätter veröffentlicht worden sind, 
sind hier am 7. August unter der Leitung von Professor 
Dr. R. Hausmann 6 Hügel aufgedeckt worden. Am 
8. August fanden sich gegen 150 Mitglieder des Congresses 
auf dem Gräberfelde ein, denen Professor Hausmann die 
aufgedeckten Tumuli demonstrirte, während gleichzeitig 
4 weitere Gräber freigelegt wurden. Die Protokolle über 
die Ausgrabungen der einzelnen Gräber sind an den beiden 
Tagen von den folgenden Herren geführt worden: S. K. 
90 
Bogojawlensky, N. Busch, L. Goertz, E. Hollberg, C. v. Löwis 
of Menar, M. Schoklioff, 0. Schomacker, W. K. Trutowsky. 
Die Ergebnisse erwiesen sich als so interessant, dass sich 
das Directorium der Gesellschaft zur Fortführung der Aus­
grabungen veranlasst gesehen hat. Am 17. und 18. August 
haben die Herren E. Hollberg, R. Jaksch, 0. Neumann, 
C. Schomacker und Referent erfolgreiche Nachforschungen 
an 11 weiteren Hügeln vorgenommen. Referent, der die 
Absicht hat, der Gesellschaft eine eingehendere Arbeit über 
dieses Gräberfeld zur Verfügung zu stellen, besprach, eine 
Reihe photographischer Aufnahmen vorlegend, die Anlage 
der Gräber und wies auf die hervorragendsten Stücke des 
reichen Inventars hin, welches der Besitzer von Treiden, 
Herr B. Baron Campenhausen, der Gesellschaft in dankens-
werther Weise zum Geschenk gemacht hat. Bei der Reini­
gung der Eisengegenstände hat Referent das auf dem Con-
gresse von Dr. H. Appelgreen empfohlene Kreftingsche 
Verfahren in Anwendung gebracht, dessen Vorzüge gegen­
über der bisherigen Methode als sehr beträchtlich erscheinen. 
Die Gesellschaft nahm in Aussicht, die von Herrn Busch 
versprochene Arbeit in den „Mittheilungen a. d. livländischen 
Geschichte" unter Beigabe von Tafeln zu veröffentlichen. 
Der Secretair übergab im Auftrage des correspon-
direnden Mitgliedes Dr. A. Bergen grün in Schwerin eine 
für den Druck bearbeitete Abschrift einer „livländischen 
Relation über die Ereignisse in Livland aus der Zeit von 
1599—1602", welche er unter ungeordneten Correspondenzen 
der mecklenburgischen Herzöge mit dem kurländischen 
Fürstenhause im Grossherzoglichen und Geh. Hauptarchiv 
zu Schwerin gefunden hat. In der Einleitung, welche der 
Secretair verlas, sucht Dr. Bergengrün das Verhältniss der 
„Relation" zu dem von Jacque Auguste de Thou im 127. Ka­
pitel seiner Zeitgeschichte zum Jahr 1602 gegebenen Bericht 
darzulegen, und hebt hervor, wie dieselbe trotz der sehr 
flüchtigen, schlechten Abschrift und sonstigen Mängel doch 
91 
in zweifacher Richtung ihren Werth behalte: sie erweitert, 
ergänzt und berichtigt die von de Thou in seinem Auszuge 
der Relation gegebenen Nachrichten nach allen Seiten und 
sie interessirt uns als einheimischer Bericht, der in einer 
ganz bestimmten, durch die Kriegs- und Polennoth erzeugten 
Stimmung geschrieben ist. Von dem ehrlichen Zorn des 
Verfassers über die Greuelthaten und die Zuchtlosigkeit 
der Polen, von seiner strammen deutschen und protestanti­
schen Gesinnung, die sich in den schärfsten, damals üblichen 
Wendungen gegen das Papstthum, die Pfaffenwirthschaft 
und die gesanimte katholische Kirche Luft macht, von seiner 
warmen Heimathsliebe und der Trauer über die Verwüstung 
des Landes, von seinen geistlichen Reflectionen über Gottes 
Strafgericht, das über die Livländer ihrer Sünden halber 
hereingebrochen sei — von alledem lässt die Darstellung 
de Thous nichts erkennen. 
In seinen Erörterungen über die Person des Verfassers 
kommt Dr. Bergengrün zu dem Resultat, dass derselbe unter 
polnischer Botmässigkeit stand, dass seine Sympathieen aber 
ganz den deutschen Bewohnern Livlands angehörten. Wahr­
scheinlich sei er ein im südlichen Livland sesshafter Pre­
diger gewesen, vielleicht identisch mit dem Pastor Friedrich 
Engel oder Engelke zu Sickein, dem wir den Bericht über 
die Hungersnoth des Jahres 1601/2 verdanken. Abge-
fasst ist die Relation in der Zeit am Schlüsse des Jahres 
1601 bis Ende Januar 1602. 
607. Versammlung am 9. October 1896. 
In Abwesenheit des Herrn Präsidenten übernahm der 
Director Herr Anton Buchholtz das Präsidium und legte 
der  Versammlung  e in  Te legramm der  Frau  Gräf in  Uwarow 
als Antwort auf den ihr im Namen der Gesellschaft abge­
statteten Dank, sowie die eingelaufenen Schreiben vor, 
92 
darunter ein solches von Herrn Professor Dr. Leo Meyer, 
Präsidenten der Gelehrten estnischen Gesellschaft, in welchem 
mit warmen Worten der Dank für die von der Gesellschaft 
für Geschichte und Alterthumskunde auf dem X. archäolo­
gischen Congress geleistete Arbeit ausgesprochen wird. 
Der Präsidirende übergab zugleich mit einem Schreiben 
des  Ver fasse rs  den  von  Her rn  S taa t s ra th  G.  von  Hansen  
herausgegebenen Katalog des Revaler Stadtarchivs, und 
theilte mit, dass er dem Verfasser den Dank der Gesell­
schaft bereits ausgesprochen habe. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von 
Herrn Professor Dr. Ernst von Bergmann dessen: Von 
unseren Vorfahren. Eine Familienchronik, Thl. I. Berlin, 
1896. Als Manuscript gedruckt; 2) von der Buchhandlung 
von Jonck & Poliewsky: Mettig, Geschichte der Stadt 
Riga ,  L ie fe rung  5 ;  3 )  von  Her rn  kg l .  Baura th  Dr .  K .  S te in ­
brecht dessen: Die Wiederherstellung des Marienburger 
Sch losses .  Ber l in ,  1896;  4 )  von  Her rn  Professor  Dr .  C .  Loh-
meyer: zwei Recensionen aus den „Forschungen zur Bran­
denburger Geschichte"; 5) von Frau A. U.: Winkelmann, 
Christliches Handbuch für die Stunden ruhigen Nachdenkens 
und  s t i l l e r  Andach t .  Mi tau ,  1799;  6 )  von  Her rn  K.  vonLöwis  
of Menar dessen: Bei unsern Schweden. Ausschnitt aus 
der „Rigaschen Rundschau" 1896. 
Für das Museum waren nach dem Bericht des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Herrn 
Musikdirector W. Bergner: Der Tactstock der ehemaligen 
musikalischen Gesellschaft aus Ebenholz mit Elfenbeinenden; 
2)  aus  dem Nachlass  des  Her rn  Col leg ienassessors  Alex ,  
von Sprenger: ein goldener Siegelring mit dem Spren-
gerschen Wappen; 3) von Herrn Eduard Hollberg: die 
bronzene Parirstange eines Degens, gefunden auf dem Gal­
genberge  in  Tre iden ;  4 )  von  Her rn  Vic to r  von  S ieber :  
eine kleine, gewundene Bronzestange (wohl ein gerade gebo­
93 
gener Halsring), gefunden beim Sweeting-See, Gut Strushan, 
Kreis Ludsen; 5) von Herrn L. Baumert: ein eiförmiger 
Feuerstein, in zwei Theile gespalten und angeschliffen, ge­
funden im Juli 1869 auf einem Burgberge (angeblicher Sitz 
des Kurenhäuptlings Lamik) unter der Buschwäcliterei des 
Gutes Schleck, 6 Werst von Abaushof am rechten Ufer der 
Abau; 6) von demselben: einige Alterthümer, meist mit 
Brandspuren, gefunden im Juli 1896 in Passilzeem unter 
Schloss Pilten am linken Ufer der Windau, auf der von 
W. Sisow 1895 aufgedeckten Gräberstelle, sowie ein Schwert 
mit Knauf und Parirstange aus Bronze, das in einem in-
tacten Grabe des angrenzenden Gräberfeldes lag; 7) von 
Herrn Consul Oskar von Sengbusch: ein geschliffenes 
Pokalglas mit Sternmuster, Anfang des 19. Jahrhunderts; 
8) von Herrn Oberingenieur A. Pabst: ein Säbel mit 
Messinggriff, ausgebaggert bei der Mitauer Vorstadt, un­
weit der Flossbrückenstelle, 18. Jahrhundert; 9) von Herrn 
Kupferschmiedemeister Schwenn: zwei galvanoplastische 
Medaillons, Portrait» in Hochrelief, bezeichnet: P. BAXT) 
1845 und D. Jensen 1844; 10) von Herrn Schlossermeister 
Just: die Hälfte einer Kanonenvollkugel, gefunden auf 
dem Grunde seines Hauses an der Wallstrasse: 11) von 
Herrn Architekten C. Felsko: verschiedene, auf der Stelle 
des Marstallthurmes ausgegrabene Sachen; 12) von Frau 
Baronin Buxhöwden: zwei Kacheln und zwei Gesims­
stücke von einem Ofen in Weissenhof, 18. Jahrhundert; 
13)  gefunden  be im Graben  des  Fundaments  des  Aren-
stammschen Hauses an der Scheunenstrasse: ein Blu­
mentopf, bemalt mit einer Landschaft, 17. bis 18. Jahr­
hundert; ausserdem von demselben Hause eine Wetterfahne 
und ein Paar eiserne Thürhängen; 14) gefunden beim 
Graben  des  Fundaments  des  ehemal igen  S tephanyschen  
Hauses in der Kaufstrasse: eine Plombe aus Blei (17. Jahr­
hundert? russisch?), 30 Kacheln und Kachelstücke (16. bis 
18. Jahrhundert), eine Kachel in Form eines Frauenkopfes, 
94 
zwei Dachziegeln (Mönche), ein Formziegel (15. Jahrhun­
dert?), zwei Stücke von einer Balustradensäule aus Kalk­
stein (16. Jahrhundert), ein Kantenstück von einer Balu­
strade (16. Jahrhundert), Körper einer weiblichen Figur, 
in Thon gebrannt, 72 kleine holländische Kacheln mit 
biblischen Darstellungen (18. Jahrhundert); 15) aus dem 
f rüheren  Z immer  de r  Admin is t ra t ion  der  Domki rche ,  
südlich vom Thorwege: 13 Kacheln und Kachelstücke 
(17. —18. Jahrhundert). 
Für das Museum wurden gekauft: 1) eine grosse silberne 
Schuhschnalle mit Amsterdamer Stempel (17.—18. Jahr­
hundert), ausgebaggert aus der Düna; 2) zwei kleine silberne 
Becher (Krewezepper) mit je einem Thaler am Boden, ohne 
Stempel. Auf dem Mantel die nebeneinander gestellten 
Wappen der Familien Albedyll und Bühren (Biron), darüber 
E. v. A. und S. G. v. B., d. i. Erich v. Albedyll und Sophia 
Gerdrutha v. Bühren, deren Hochzeit am 14. Juni 1731 
stattfand. Die Becher sind angeblich ein Geschenk der 
Kaiserin Anna; 3) eine längliche holländische Tabaksdose, 
Mitte des 18. Jahrhunderts; 4) eine Dose aus Silber, Schild­
patt und Perlmutter, eingelegt in Schildpatt; 5) Miniatur-
portrait der Frau Karoline von Blankenhagen, geb. von 
Stoever, auf Elfenbein gemalt, Anfang des 19. Jahrhunderts. 
Für die numismatisch-sphragistische Sammlung 
waren  nach  dem Ber ich t  des  Her rn  cand .  h i s t .  N ik .  Busch  
dargebracht worden: aus dem Nachlass des Herrn Collegien-
Assessors A. von Sprenger: eine Reihe von Münzen, 
Denkmünzen und Ehrenzeichen, darunter Verdienstschnallen 
für XV-, XX-, XXV- und XL jährigen Dienst, zwei eben­
solche kleinere für XV- und XX jährigen Dienst, ein Wladi­
mirorden, eine Krim-Medaille; silberne Denkmünzen auf 
den Tod der Königin Maria Antoinette; kupferne Denk­
münzen auf König Biörn I. (Hedlingersche Suite Nr. I); 
kupferne Denkmünze auf Fr. Hagedorn in Libau (Loos); 
Goldrubel von 1779, Silberrubel von 1740, 1762, 1798, 1834, 
95 
Albertus-Thaler von 1808 u. s. w. Weitere Geschenke — 
zusammen mit den vorher genannten 71 Objecte — hatten 
dargebracht: Frl. Eckers, Herr II. Langewitz, Frau A. U., 
geb. M., und ein Ungenannter. 
Zu  o rden t l i chen  Mi tg l i edern  wurden  aufgenommen 
d ie  Her ren :  Max  von  Heimann ,  Mag.  Ed .  Fehre ,  Henry  
Armitstead, Oberlehrer Carl Schomacker, Oberlehrer 
Oscar Neumann in St. Petersburg, erbl. Ehrenbürger 
Friedrich Kroug in St. Petersburg. 
Der Präsidirende übergab zwei von Herrn Oscar 
Stavenhagen übersandte Arbeiten: 1) Der Ordensmeister 
Wolthuss von Herse; 2) Fortsetzung einer livländischen 
Bischofschronik. 
Es wurde beschlossen, beide Arbeiten, von denen die 
erste durch einen Vortrag des Verfassers (cf. Sitzungsbe­
richte 1895, S. 74) der Gesellschaft bereits zum Theil be­
kannt war, im nächsten Heft der „Mittheilungen a. d. livl. 
Gesch." zum Abdruck zu bringen. 
Herr Inspector C. Mettig hielt einen Vortrag über 
den  Cul tu re in f luss  de r  Niederdeu tschen  auf  d ie  
Letten, wie er sich in der Sprache widerspiegelt. Der 
Vortragende führte eine Reihe aus dem Niederdeutschen 
stammender lettischer Bezeichnungen an, die sich auf 
das Gebiet der Kirche und mancher mit ihr verbundenen 
Institute, ferner auf das Gebiet des Gerichtswesens, der 
Kunst, des Handwerks, der Maasse, der Naturkunde, 
Nahrungsmittel, Kleidungsstücke u. s. w. beziehen. Er 
suchte nachzuweisen, dass für Handel, Schifffahrt, Schmiede-, 
Webe- und Baukunst der Einfluss der Niederdeutschen 
auf die Letten besonders intensiv und nachhaltig ge­
wesen sei. 
In der Debatte wurde auf die vor 30 Jahren erschie­
nene, denselben Gegenstand behandelnde Arbeit von C. Baum-
gaertel: „Die deutschen Bestandtheile des lettischen Wort­
schatzes" und die im „Magazin der lettisch-literär. Gesell­
96 
schaft" veröffentlichten Arbeiten ähnlichen Inhalts hin­
gewiesen. 
Herr K. von Löwis of Menar berichtete über die 
während des X. archäologischen Congresses veranstaltete 
Aufdeckung eines Grabes beim Treidenschen Putel-Gesinde 
(cf. den Bericht des Herrn cand. hist. N. Busch auf der 
Versammlung am 11. September c.). 
Derse lbe  h ie l t  e inen  Vor t rag  über  Merkze ichen  
auf der Insel Runö (s. unten). 
Merkzeichen auf der Insel Runö. 
Von K. von Löwis of Menar. 
Merkzeichen der Schweden an den Küsten und auf 
den Inseln von Estland hat Russwurm bereits vor vielen 
Jahren veröffentlicht1), jedoch keine solche von der Insel 
Runö. Auf der lettischen ethnographischen Ausstellung 
1896 befand sich eine grosse Sammlung lettischer Haus­
marken, gesammelt längs der ganzen, von Letten bewohnten 
Meeresküste, mit Ausnahme des Memeler Bezirks und der 
kurischen Nehrung. Nur vereinzelt fanden sich Merk­
zeichen im ßinnenlande als Einschnitte an den Ohren beim 
Kleinvieh8). 
Zum X.  Rigaschen  a rchäo log ischen  Congress  1896  
stellte Herr Pastor Hürth eine grosse estnische ethnogra­
phische Manuscriptsammlung aus, in der auch Hausmarken 
der Esten vertreten waren, sowohl aus den durch sie bevöl­
kerten Inseln, als auch von der West- und Nordküste Est­
lands stammend. 
*) Russwurm, C., Eibofolke oder die Schweden an den Küsten 
Estlands und auf Runö. Ein historisch-ethnographische .... Unter­
suchung. Mit Urkunden, Tabellen und lithographirten Beilagen. Eeval 
1855. 8°. — Auf Tafel V der lithographirten Beilagen sind an Haus­
zeichen (Bomärke) mitgetheilt: 8 von Odensholm, 8 von Rogö, 12 von 
Worms, 5 von K erteil, 11 von Röicks (zum Theil estnisch) und 12 
von Nuckö. 
2) Katalog der lettischen ethnographischen Ausstellung, verfasst 
bei Gelegenheit des X. archäologischen Congresses in Riga 1896. 
Aus dem Lettischen übertragen. Riga 1896. 8°. Seite 50 und 51, 
Nr. 43 und 44. 
97 
Die in 14 Dörfern und einigen zerstreuten Gesinden 
wohnenden etwa 2000 Liven gebrauchen ebenfalls Merk­
zeichen '). 
Bekanntlich sind Merkzeichen, wie wir das auf zahl­
reichen Grabsteinen, Epitaphien, Siegelringen u. s. w. 
erkennen, im Mittelalter und noch weit später im Ge­
brauche gewesen. Gegenwärtig scheinen, wenigstens in 
unserer engeren Heimath, beinahe ausschliesslich Bauern an 
der Seekiiste sich dieser an die Runenschrift erinnernden 
Zeichen zu bedienen. Die Erklärung für diese vielleicht 
auffallende Thatsache ist eine recht einfache. Die Marken 
mochten sich als besonders zweckmässig erweisen zur Unter­
scheidung der sonst leicht zu verwechselnden Netze und 
sonstigen Fischereigeräthe. Sie lassen sich leichter einritzen 
als die gebogenen Zeichen der Buchstabenschrift und prägen 
sich auch dem Gedächtnisse des Analphabeten leicht ein. 
Die Art, wie die Merkzeichen angebracht werden, ver­
anschaulicht ein diesen Sommer2) am Runöschen Strande 
gefundenes, der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde der Ostseeprovinzen überreichtes Netzholz vom 
Jahre 1852 mit der Marke des Runöschen Gesindes „Bergs", 
zugleich der Familienname des Besitzers. Uebrigens werden 
diese Zeichen nicht nur an den Fischereigeräthen, sondern 
an fast allen hölzernen Wirthschaftsgegenständen der Runöer 
angebracht, ebenso an den Pferdegeschirren, Flintenkolben, 
Ackergeräthen, den Häusern selbst und sogar an den 
Zaunstangen. 
Auf Runö haben das Pastorat, die 20 ganzen und die 
7 sogenannten halben Gesinde ihre eigenen Marken. Einzelne 
Personen bedienen sich gegenwärtig keiner selbständiger 
Marken, wie das ehedem wohl der Fall war. In der alten 
hölzernen St. Magdalcnenkirche dieser Insel giebt es Fenster 
mit bunten Glasscheiben, die 1650, als Runö noch zum 
Herzogthum Kurland gehörte, zwei Brüder Mattias und 
Jürgen Bulder (Bullers) mit ganz verschiedenen Merkzeichen 
gestiftet haben, die auch mit den heutigen Marken ihrer 
Familien oder Gesinde nicht übereinstimmen. Eine andere 
Fensterscheibe zeigt die Marke des Hinrich Ellerbusch, die 
in der Form mit der heutigen Marke der Familie Ellerbusch 
1) Diese Marken scheinen nirgends veröffentlicht worden zu sein. 
Hupel, A. W., (Neue Nordische Miscellaneen, 17. Stück, Seite 133—140) 
erwähnt die an den Honigbäumen der Liven bei Riga seit dem 14. Jahr­
hundert angebrachten Zeichen und giebt auf der Kupfertafel sub Nr. 3 
(zu Seite 62) drei Beispiele dieser Marken. 
2) Vergl. Löwis, Carl v., Bei unseren Schweden. Nr. 160 vom 
18./30. Juli 1896 der „Rigasclien Rundschau'*. 
98 
beinahe übereinstimmt. Eine Jahreszahl ist hier nicht ange­
bracht, doch scheint diese Fensterscheibe ebenfalls einer 
älteren Zeit anzugehören, ebenso die von Caspar Behrens 
gestiftete Scheibe, deren Marke eine ganz verschiedene 
Form von der heutigen aufweist. (Referent überreichte eine 
von ihm angefertigte Sammlung der älteren sowie der gegen­
wärtig noch gebräuchlichen Merkzeichen von Runö.) 
608. Yersammlnng am IB. November 1890. 
Nach Eröffnung der Sitzung theilte der Herr Präsident 
H. Baron Bruiningk der Versammlung mit, dass die 
Ka ise r l .  a rchäo log ische  Gese l l schaf t  zu  Moskau  
mehreren unserer Mitglieder ehrenvolle Auszeichnungen 
habe zu Tlieil werden lassen. 
Die Herren Anton Buchholtz, Professor Dr. Hausmann 
und er selbst seien zu ordentlichen Mitgliedern, die Herren 
Stadtarchivar Dr. Ph. Schwartz und cand. hist. Nicolai 
Busch zu correspondirenden Mitgliedern der Gesellschaft 
ernannt worden. Er habe geglaubt, dieses hier zur Kennt-
niss bringen zu müssen, da die erwähnten Ehrenbezeugungen 
seiner Auffassung nach nicht nur den betreffenden Personen, 
sondern unserer ganzen Gesellschaft gelten. 
Nach Verlesung verschiedener Schreiben geschäftlichen 
Inhalts berichtete der Präsident, dass das Directorium 
im Verein mit den anderen am Dommuseum betheiligten 
Gesellschaften bereits im Frühjahr mit der Administration 
der Domkirche und mit dem Stadtamt Verhandlungen in 
Betreff einer Erweiterung des Museums unter Be­
nutzung der ehemaligen Lütkensschen Wohnung und eines 
Theils der Räume der ehemaligen Stadtbibliothek begonnen 
habe. Da die erwähnte Administration jetzt noch günstigere 
Bedingungen gestellt habe als im Frühjahr, sei zu hoffen, 
dass  d ie  Verhandlungen  sch l iess l i ch  zu  e inem gu ten  Ab-
schluss führen werden. Die Nothwendigkeit, für unsere 
99 
Sammlungen grössere Räume zu schaffen, liege klar zu Tage, 
denn überall mache sich der Mangel an Raum empfindlich 
geltend; besonders aber sei wohl darauf aufmerksam zu 
machen, dass bei grösseren Localitäten die kunstgewerblichen 
Abtheilungen, die schon jetzt manches schöne Stück aufzu­
weisen hätten, bedeutend vergrössert werden könnten. Da 
Riga noch nicht im Besitz eines eigenen Gewerbemuseums 
sei, sei es um so nothwendiger, unsere Sammlungen gerade 
nach dieser Seite hin möglichst zu vervollständigen. 
Der Präsident lenkte die Aufmerksamkeit der Ver­
sammlung auf die vom Herausgeber des X. Bandes des 
Baltischen Urkundenbuches im Vorworte aufgeworfene 
Frage ,  ob  es  wünschenswer th  wäre ,  auch  in  Zukunf t  
den  Urkundeninha l t  e ines  Bandes  in  der  b i sher i ­
gen  Weise ,  d .  h .  in  e iner  aus führ l i chen  E in le i tung  
zur Darstellung zu bringen. Schon früher sei die 
Frage lebhaft discutirt worden und manche Stimmen hätten 
sich gegen das bisherige Verfahren erhoben. Das Direc-
torium habe zunächst von dem durch Hildebrand einge­
schlagenen Wege nicht abweichen wollen, besonders da die 
letzte von diesem verfasste Einleitung in Folge seines plötz­
lichen Todes unvollendet geblieben war und einer Ergänzung 
bedurfte. Jetzt werde dasselbe wohl bald wieder zu dieser 
Frage Stellung nehmen müssen, daher sei eine Discussion 
darüber, wenn sie auch hier zu keiner Beschlussfassung 
führen könne, vielleicht nicht ohne Interesse. 
Nachdem der Präsident den betreffenden Abschnitt aus 
dem Vorworte des X. Bandes des Baltischen Urkundenbuches 
(S. VII) verlesen, erklären sich mehrere Mitglieder unter 
Anerkennung mancher der vom Herausgeber geäusserten 
Bedenken doch für die Beibehaltung der Einleitung in bis­
heriger Weise, da es doch sehr werthvoll sei, die Darstel­
lung dieser Ereignisse eines allerdings kurzen Zeitraums 
von einem Manne zu erhalten, der sich ganz in die Quellen 
derselben vertieft und sich mit denselben vollständig 
100 
vertraut gemacht habe. Von allen Historikern seien die 
bisherigen Einleitungen stets mit Freuden begrüsst und im
Interesse der Geschichtsschreibung verwerthet worden. 
Die beiden Herausgeber des Urkundenbuchs Dr. Ph. 
Schwartz und L. Arbusow erklären sich gegen eine 
Einleitung in bisheriger Form und meinen, dass in Zukunft 
höchstens in aller Kürze auf das im gerade vorliegenden 
Bande enthaltene Neue hingewiesen werden solle. Herr 
Dr. Schwartz bemerkte, dass er gerade jetzt von nam­
haften Autoritäten Briefe erhalten habe, in welchen sie 
sich ganz auf seine Seite stellen und auch die Ansicht aus­
sprechen, dass es nicht die Aufgabe der Herausgeber eines 
Urkundenwerkes sei, derartige Einleitungen zu verfassen. 
Er betont unter Hinweis auf die vorhin verlesene Motivirung 
nochmals, dass eine Beeinflussung der selbständigen Kritik 
der Benutzer durch den Herausgeber unstatthaft sei, dass 
bei der Kürze des zu behandelnden Zeitraums viele Fragen 
gar nicht zum Abschluss kämen und der Herausgeber oft 
später bei Kenntnissnahme des weiteren Materials zum 
nächsten Bande zu einem ganz anderen Resultate gelange, 
als er soeben geäussert. 
Herr L. Arbusow erinnert daran, wie Hildebrand 
dazu gekommen sei, seinen Editionen eine Einleitung vor­
auszuschicken. Dr. Bunge habe in seinem Urkundenbuche 
in einer besonderen Abtheilung lange Regesten, fast Ueber-
setzungen vieler Urkunden gegeben, um den Inhalt der­
selben leichter zugänglich zu machen. Das habe Hildebrand 
vermeiden wollen und deshalb eine Einleitung verfasst, wo­
bei er sich auf das Beispiel der Hanserecesse berufen habe, 
in deren erstem Bande Koppmann eine ausführliche histo­
rische Einleitung gegeben habe. Aber auch in den Hanse-
recessen, wo sie aus mancherlei Gründen zuerst wohl ange­
bracht gewesen seien, hätten die Einleitungen so gut wie 
ganz aufgehört. Seiner (Arbusows) Ansicht nach wäre es 
besser angebracht, wenn der Herausgeber in einem beson-
J01 
deren Hefte den historischen Inhalt der Urkunden zur Dar­
stellung bringen würde, mit der Edition der Urkunden habe 
das aber nichts zu thun. 
Der Herr Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von dem 
Haupta rch iv  des  Min is te r iums  der  auswär t igen  
Angelegenheiten in Moskau: BanTunii.-KaMeHCKifi, 06-
sopi» BHtmiiHXTE» cHorne-mii Poetin 110 1800 r. TIacTL I H II. 
MocKJia 1894, 1896; 2) von Herrn M. Rieger dessen: 
Kl inger  in  se iner  Re i fe .  2  Bände ;  3 )  von  der  Redac t ion  
der „Rigaschen Rundschau": die Nr. 249 dieser Zei­
tung, enthaltend eine Besprechung des Rigaschen Schragen-
buchs; 4) von Herrn Pastor Hurt in Petersburg dessen: 
Bericht über die Sammlung estnischer Volksüberlieferungen. 
Separatabdruck aus der „St. Petersburger Zeitung"; 5) von 
Herrn Aeltesten Th. Loeber: ein Blatt Zeichnung, zum 
„Bierhof"  gehör ig ;  6 )  von  Her rn  Pas to r  R .  Bergmann:  
ein Blatt „Himmelsbrief"-Druck. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Herrn 
Arthur Kyber: 15 Scherben von Thongefässen und eine 
Glasscherbe, gefunden auf der Stelle einer römischen Nieder­
lassung in Cannstadt (Württemberg) im Sommer 1896; 2) 
von Herrn L. Baumert: ein Beil mit Schaftloch aus Grün­
stein, gefunden am rechten Ufer der Windau beim Hofe 
Schleck; 3) von Herrn Gustav v. Sengbusch: ein Pulver­
gradmesser mit Percussionsschloss, ein Säbel aus dem An­
fange des 18. Jahrhunderts, ausgebaggert 1894 aus der 
Düna in der Nähe von Wohlershof, ein Paar Kosaken­
pistolen mit Feuersteinschloss, ein kleiner silberner, ver­
goldeter Becher (Römer) aus dem 17. Jahrhundert; 4) von 
Herrn stud. agr. Alexander Messer: ein Dolch mit 
Elfenbeingriff, orientalische Arbeit, ausgegraben 1895 in 
der  Sch loss ru ine  von  Hapsa l ;  5 )  von  Her rn  Joseph  Rudol f :  
ein silbernes, vergoldetes Schloss von einem Halsband, be­
102 
zeichnet P. H. 1757; 6) vom Gymnasiasten Friedrich 
Amende: ein zweischneidiger Tscherkessendolch; 7) von 
Frl. 0. Luhde: ein Paar emaillirte Armbänder aus Bronce, 
ca. 1830; 8) von Herrn Aeltesten Rob. Jaksch: ein sil­
bernes Salzfass, ca. 1830; 9) von Herrn Schlossermeister 
C. J. Bergmann: ein Stück von einem Gitter, 2. Hälfte 
des  17 .  Jahrhunder t s ;  10)  von  Her rn  Vic to r  Smol ian :  
ein türkischer Yatagan mit Lederscheide. Gekauft: eine 
silberne, runde Dose, Tulaer Arbeit von 1788. 
Für die numismatische Sammlung waren darge­
bracht worden: von Frl. 0. Luhde aus dem Nachlass von 
Frau Oberlehrer Dettlev: 5 Kop. aus dem Jahre 1756; 2) 
von  den  Her ren  G.  Kröger  und  cand .  h i s t .  N ik .  Busch :  
eine Anzahl von Privatanweisungen aus verschiedenen 
Jahren. 
Der Secretär verlas zwei von Herrn Oberlehrer Frie dr. 
v. Keussler in St. Petersburg übersandte Notizen (s. unten). 
Herr Aeltester Rob. Jaksch berichtete über die von 
ihm am 17. und 18. August 1896 während des archäologi­
schen  Congresses  ge le i t e ten  Ausgrabungen  be im Tre i -
denschen Puhtel-Gesinde (vergl. die Berichte der 
Herren cand. hist. N. Busch und K. v. Löwis of Menar 
oben S. 89 und S. 96) und schloss daran folgende Be­
merkungen: Unter den auf diesem Begräbnissplatz auf­
gedeckten 25 Gräbern befanden sich 7 Brandgräber. Es 
ist dieses wieder eine Bestätigung dafür, dass auch hier 
im Ostbalticum, wie in anderen Ländern, wohl von einem 
Volksstamm Leichenbrand und Erdbestattung gleichzeitig 
vorgenommen worden sind. Die Brandgräber liegen nicht 
abgesondert, sondern zwischen den anderen vertheilt, und 
die Beigaben gehören einer Zeitperiode an. Es ist von 
verschiedenen Forschern (vergl. Die Todtenbestattung in 
vorgeschichtlicher und geschichtlicher Zeit, in Gegenwart 
und Zukunft, von Dr. Ernst Vix) die Ansicht aufgestellt 
worden, dass eine Verbrennung vorzugsweise nur mit den 
103 
Leichen wohlhabenderer Personen stattgefunden habe. Dieses 
erscheint wohl begründet, wenn man bedenkt, dass die bei 
den Verbrennungen gehaltenen Leichenmahle reichhaltiger 
sein mussten, schon der längeren Zeit wegen, die dieselben 
im Vergleich mit einer einfachen Erdbestattungbeanspruchten, 
abgesehen von den Holzmassen, die zu diesem Zweck gefällt, 
herbeigeschafft und in einer gewissen Ordnung aufgestapelt 
werden mussten. Wenn auch Zeit und Holz damals einen 
geringen Werth hatten, so waren doch immerhin hiermit 
mehr Ausgaben verbunden, als bei einer einfachen Bestattung 
nöthig waren. Auch die in den Brandgräbern gefundenen, 
seltener vorkommenden Stücke, die sich unter den sonstigen 
Beigaben in diesen Gräbern vorfanden, scheinen dieses zu 
bestätigen. So stammt das schöne, besouders grosse silberne 
Ortband aus einem Brandgrabe. Aus einem anderen sind 
die zwei silbernen Fingerringe von seltener Form, die keiner 
Massenproduction angehören, wie fast der grösste Theil 
der sonst ausgegrabenen Sachen, entnommen. In einem 
dritten Grabe war das Ortband, auf dem sich der in Niello 
ausgeführte Vogel mit Ornamenten befindet; auch eine sil­
berne Hufeisenfibel fand sich in demselben vor. In einem 
weiteren Grabe waren ein Schwert mit silberbelegtem Knaufe 
und Parirstange, eine silberne Hufeisenfibel und ein eben­
solcher grösserer Ring, der dem Anschein nachjzum Fest­
halten des Gewandes gedient hat. 
Die übrigen Gräber waren mehr oder weniger durch­
wühlt und es fanden sich in denselben weniger oder gar 
keine Beigaben vor. 
Herr cand. hist. Nie. Busch hielt einen längeren Vor­
trag über die von Herrn Anton Buchholtz dem Rigaschen 
Dommuseum geschenkten  mi t t e la l t e r l i chen  Wachs­
tafeln (s. unten). 
Herr Leonid Arbusow machte folgende ergänzende 
Mittheilungen zu einem Vortrage des Herrn Oscar Staven-
hagen  über  d ie  Mi tb rüder  des  Deutschen  0 rdens  und  
104 _ 
das  von  ihnen  ge t ragene  Abze ichen :  In  der  November -
Sitzung v.J. (vergl. Sitzungsberichte, Riga 1895, S. 121—126) 
hat 0. Stavenhagen über die Mitbrüder des Deutschen 
Ordens interessante und grundlegende Mittheilungen gebracht. 
Da die kleinen Nachträge, die sich jetzt bringen lassen, zum 
Theil auf Quellen zurückgehen, die Stavenhagen aufgefunden 
hat, mögen sie hier als Ergänzung zu seinen Ausführungen 
gelten. 
Im Herbst 1497 hat ein heftiger Sturm auf der Ostsee 
grosse Verwüstungen angerichtet und eine ganze Reihe von 
Schiffbrüchen veranlasst; aus den Danziger Chroniken 
(SS. rer. Pruss. 4), aber auch aus der erhaltenen und zu­
gänglichen Correspondenz jener Zeit ist zu ersehen, dass 
eine Anzahl von aus Riga und Reval abgegangenen Schiffen 
ihr Ziel nicht erreicht hat, sondern an der preussischen 
Ordensküste und im westlichen Theil der Ostsee zu Grunde 
gegangen ist. Auf den beiden Schiffen des Hinrik und Hans 
Molner  ha t t e  de r  Ordensmeis te r  W.  von  P le t t enberg  n ich t  nur  
eine grössere Partie Wachs (mit seinem Geschlechtswappen 
als Merke) ins Ausland verschifft, sondern auch kostbares 
Pelzwerk, Seidenstoffe, Kleinodien, darunter „unnszes ordenns 
geselschoppe (d. h. Abzeichen), eyn parth vergult, eyn pardt 
unverguldt . . . to gedie unnde dusszer lande Lifflandt beste 
an herenn, forstenn, ritter unnde gudemans . . . by unnszenn 
denerenn myt scrifftenn unnde brevenn thon £ren gesant 
unnde overscreven." Da diese Schiffe, nebst vielen anderen, 
bei Heia am Putziger (Pustker) Winkel1) gestrandet, viele 
*) Der innere Winkel der Putziger Wiek war für Schiffe eine 
oft gesuchte Zufluchtsstätte; aber die Eiul'ahrt in ihn war sehr gefahr­
voll und wurde vielen zum Verhängnitss. Von dem Dorfe Rewa auf 
dem Festlande an bis hinüber zu dem Dorfe Heisterness auf der 
Halbinsel Heia zieht sich noch jetzt ein Riff hin, dessen Spitzen bei 
niedrigem "Wasserstande aus dem Wasser hervorragen und dann oft 
mit Hunderten von Seehunden besetzt sind. Vor einigen Decennien 
sind an mehreren Stellen des Riffes Sprengungen vorgenommen worden, 
so dass jetzt der Eingang in den inneren Winkel auch bei Sturm 
105 
Güter an die Küste geschwemmt waren, bittet der Ordens­
meister Danzig, die etwa geborgenen Sachen für ihn, gegen 
Entrichtung des üblichen Bergelohnes, vorläufig aufbewahren 
zu wollen (Orig. Danzig, Stadtarchiv; 1497 Novbr. 10 Ermis). 
Daraus ergiebt sich, dass der Ordensmeister von dem ihm 
zwischen 1494 und 1496 (a. a. O. 125) erlangten Rechte, 
von sich aus Mitbrüder des Ordens zu ernennen und sie 
mit den gehörigen Urkunden und Abzeichen auszustatten, 
nicht nur ausgiebigen Gebrauch gemacht, sondern auch an­
gesehene Personen im Auslande zu Mitbrüdern bestimmt 
hat; die vergoldeten „geselscheppe" wurden vermuthlich von 
Fürsten getragen. Das Abzeichen selbst haben wir uns als 
eine um den Hals zu tragende Kette, deren Glieder wahr­
scheinlich Ordensembleme bildeten, vorzustellen. So schreibt 
z. B. Johann von Quernheim an den Landmarschall und 
den Komtur von Fellin: er erbietet sich, obgleich Laie und 
verheirathet, gegen gewisse Bedingungen dieKomturei Bremen 
auf Lebenszeit zu übernehmen und sucht sich dadurch zu em­
pfehlen, dass er anführt, der Ordensmeister habe des „er­
würdigen rytterlychen ordens draclit an mynen hals ge­
henget" und demnach „juwer erw. rytterlychen orden broder (!) 
und getruwe ock bynu (Orig. Stockholm, Reichsarchiv; 1531 
Juli 5 O. 0. [Deutschland, vielleicht im Braunschweigschen]; 
Abschrift von H. Hildebrand). 
Schmucksachen des ausgehenden Mittelalters sind nur 
in Ausnahmefällen auf uns gekommen; einem Abzeichen, 
das ihre Zugehörigkeit zu einem geistlichen Ritterorden 
darthat, werden die Inhaber eines solchen, bei veränderter 
religiöser Anschauungsweise und beim Niedergange jener 
Körperschaft, keine Bedeutung zugemessen haben; noch 
weniger ihre Nachkommen. Es ist aber nicht ausgeschlossen, 
ziemlich bequem ißt; früher war sie aber sehr schwierig und fort­
während sind hier Stundungen vorgekommen (Mittheilungen des alten 
Leuchtthurm Wächters auf der Westerplatte bei Danzig an 0. Staven­
hagen). 
106 
dass dergleichen in den Museen unerkannt noch aufbewahrt 
wird; ein Abzeichen des Deutschen Ordens (Abbild, am 
leichtesten zugänglich in A. v. Bssenweins Kulturhist. Bilder­
atlas, Leipzig 1883, Taf. 113, 2) in der Schatzkammer des 
Deutschen Ordens zu Wien verdient Beachtung. Ein „Hoch­
meisterkreuz" (!), wie angegeben wird, ist es wohl kaum, da es 
sich an Bildnissen von Hochmeistern (vergl. z. B. Dudik: 
Münzsammlung) nicht nachweisen lässt. Die Quelle zu 
Essenwein (Mitth. der k. k. Centralcommission, Wien) ist 
mir leider nicht zugänglich. Ausser Acht darf aber auch 
nicht gelassen werden, dass die „geselschopp" in Deutschen 
Landen, Preussen, Livland eine von einander differirende 
Form gehabt haben können. 
Herr Anton Buchholtz sprach über die Aufdeckung 
von Hügelgräbern in Stabben (s. unten). 
Herr cand. hist. Nie. Busch sprach über mittelalter­
liche Siegel (s. unten). 
Zur Geschichte Bischof Meinhards und des Fürstenthums 
Gercike. 
Vou Friedrich von Kcusaler. 
1. Die „Rigaschen Stadtblätter" des vorigen Jahres 
(1895) brachten in Nr. 38 einen Aufsatz des Herrn W. 
Heine über die Frage: „Ist über eine Heilig- oder Selig­
sprechung Bischof Meinhards etwas bekannt?" Als dessen 
eventuelle Todestage giebt der Verfasser den 10. Mai oder 
14. August an, und bedauert es, dass er obige Frage unbe­
antwortet lassen müsse, weil ihm „vor Allem das Riesenwerk 
der Acta Sanetorum nicht erreichbar" sei. Nachdem ich 
in letztere in der hiesigen Kaiserlichen Oeffentlichen Biblio­
thek Einsicht genommen, kann ich die Mittheilung machen, 
dass  an  den  genannten  Tagen  des  Bischofs  Meinhard  n ich t  
Erwähnung geschieht. 
2. Der Name Gercike (oder eigentlich in der älteren 
Form „Gerceke", „Gerzeke" u. s. w. — siehe A. Bielenstein, 
Die Grenzen des lettischen Volksstammes S. 99 u. a. a. O., 
speciell S. 472 die Bemerkungen Kuniks, und des Letzteren 
ergänzende Mittheilungen im „Magazin" der lettisch-litterä-
107 
rischen Gesellschaft Bd. XIX, Stück 3, S. 87 f.) wird be­
kanntlich in russischen Quellen nirgend genannt; was 
wir über dieses alte Polozker Theilfürstenthum, dessen 
Herrschaft sich bis in die Gegend der mittleren Aa ausge­
dehnt hat, wissen, erfahren wir lediglich aus livländischen 
und anderen abendländischen Quellen. In dem neuerdings 
erschienenen August-Heft des „üiypHajrL MHHHCTepcTBa Ha-
poßHaro npocB'IwueHLH" (1896) S. 235 f. veröffentlicht Aka­
demiker Alex. Wesselowski einen interessanten Aufsatz unter 
der Aufschrift: „Mejudii .MRLITKH KT> öiJJHiiaM'E.. XVIII Yro-
JIOKT» pyccKaro anoca BT> carli o THÄPHK'IJ BepHCKOMT»", auf 
den hier hingewiesen sei, weil sich daselbst ein auf die 
ältere Geschichte Gercikes bezüglicher Abschnitt findet. 
In meiner Arbeit: „Das livische und lettische Dünagebiet" 
u. s. w. im Bd. XV der „Mittheilungen aus der livländischen 
Geschichte" habe ich S. 6 gesagt: „Bonneil bemerkt zum 
Jahre 980, bereits dem Fürsten Rogwold, dem Schwieger­
vater Wladimirs des Heiligen, wären die Liven und Letten 
„wahrscheinlich" unterworfen gewesen, und „zu derselben 
Zeit mag es schon die festen Oerter Gercike, Kokenhusen 
und Ascheraden an der Düna gegeben haben" (Chrono­
graph ie  S .  2  und  Commenta r  S .  6 ) .  J e tz t  mein t  Wesse­
lowski ,  dass  nach  der  „Saga  Didr iks  konungs  a f  
Bern"  Wlad imi rs  Sohn ,  I l j a ,  Fürs t  von  Gerc ike  ge­
wesen sein müsse. Da Wesselowski den Wortlaut des 
bezüglichen Passus nicht angiebt, so gebe ich ihn hier wieder; 
er lautet in der Ausgabe von C. R. Unger S. 271 (Christiania 
1853): „ . . . at moti peim kemr iarl einn af Greka Vallde-
mars konungs", und zum Worte „Greka" ist nach dem Codex 
B (der Codex A ist hier eben sehr entstellt) die Variante 
hinzugefügt: „Gerseka borg fraendi". In der Ueber-
setzung von Aug. Rassmann, Die deutsche Heldensage und 
ihre Heimat, Bd. 11, S. 315 (Hannover 1858), heisst es: 
-da trug es sich zu, dass ihnen entgegenkam ein Jarl König 
Waldemars von Greka" — und in der zugehörigen Note: 
„von Gersika, ein Blutsfreund". 
(Die erste Mittheilung wurde von anderer Seite dahin 
ergänzt, dass in der soeben vollendeten 2. Auflage von 
Potthast's Bibl. hist., in welcher sämmtliche Vitae der Acta 
Sanctorum verzeichnet sind, Meinhard nicht erwähnt wird.) 
_ 108 
Die Wachstafeln des Bigaschen Dommuseums. 
Von Nikolaus Busch. 
Der Altmeister deutscher Historiographie W.W attenbach 
hat in seinem bekannten Werk „Das Schriftwesen im Mittel­
alter", das jetzt in dritter, vermehrter Auflage vorliegt, den 
aus dem Alterthum überkommenen Gebrauch von Wachstafeln 
während des Mittelalters, eingehend behandelt1). Den von 
ihm angeführten erhaltenen Exemplaren schliesst sich nun­
mehr eine der interessantesten Darbringungen an, die unser 
Museum seit geraumer Zeit zu verzeichnen hat, ein Geschenk 
des Herrn Anton Buchholtz, das vielleicht darauf rechnen 
kann, auch ausserhalb der Grenzen unserer Heimath einigem 
Interesse zu begegnen. 
Ueber das jüngste Schicksal dieser Tafeln ist nichts weiter 
bekannt, als dass Herr Anton Buchholtz sie 1880 aus dem 
Nachlass eines Sammlers, des Herrn C. v. Schmith in Riga, 
erworben hat. 
Von unsern Schreibtafeln haben sich 3 Brettchen aus 
Holz erhalten, die eine Länge von 74 mm und eine Breite 
von 53 mm aufweisen. Zwei derselben enthalten auf beiden 
Seiten, das dritte, die Endtafel des Büchelchens, nur auf 
der einen Seite eine Vertiefung von 61 mm Länge und 43 mm 
Breite. In diese vertieften Flächen ist eine äusserst dünne 
Schicht Wachs, ursprünglich wohl von grüner, heute von 
dunkelgrauer Färbung, eingelassen. Drei dieser Wachsflächen 
waren völlig zerbröckelt und von der Tafel abgesprungen, 
von jeder waren ein bis zwei Dutzend kleiner Wachsstückchen 
übrig. Der Sorgfalt des Herrn Anton Buchholtz gelang es 
dennoch, diese Flächen zusammenzustellen und auf Karton 
zu kleben. Alle drei Täfelchen zeigen an dem etwa 1' /a mm 
dicken Rande der Langseiten zwei 8 mm lange, schmale 
Einschnitte, in denen offenbar die Pergamentstreifen, welche 
den kleinen Codex verbanden, befestigt gewesen sind. Bei 
einigen Seiten macht sich der Charakter der Palimpseste 
sehr beträchtlich geltend, d. h. es tritt unter den Aufzeieh-
!) Dem ersten Theile des in der Sitzung vom 13. November 1896 
gehaltenen Vortrags, in dem der Gebrauch von Wachstafeln im Mittel­
alter überhaupt dargelegt wurde, sei hier nur der Hinweis entnommen 
auf das bei Köhler, Ehstländische Klosterlectüre. Reval 1892, S. 113 
aus dem Cod. Reval. angeführte Räthsel: 
Floribus et lignis quoddam mirabile vas fit. 
Quod si sit vacuum vel plenum, ponderat equuin. 
Ein Vergleich mit den bei Wattenbach a. a. O. S. 64 angeführten 
Aufgaben ergiebt, dass auch in dieser Wachstafeln gemeint sind. 
109 
nungen noch eine frühere, durch das Glätten des Wachses 
nicht völlig gelöschte Schrift hervor, ein Umstand, der dem 
Entziffern des von Bruchlinien durchzogenen, stellweise ver­
wischten Textes nicht unwesentliche Schwierigkeiten ent­
gegensetzte. 
Der  Tex t ,  sowei t  i ch  ihn  b i sher  e rmi t t e l t  habe ,  
ist folgender: 
Taf .  I a .  
Zeile 1. De negociis committendis fratri Frederico in r ... 
Z. 2. Primo de cione pecuniarum ad nostram elec-
tionem per 
Z. 3. redempcionem bonorum obligatorum. 
Z. 4. Item de importunitate domini episcopi Curoniensis1). 
Z. 5. Item de permutacione bonorum in Wlveshagen 
Z. 6. cum parrochiis in Sundis. 
Z. 7. Item de experiencia privilegiorum in Wlveshagen 
Z. 8. circa Breger2) celerarii in Dobran. 
Taf .  Ib .  
Z. 1. Item servis laborantibus .. in s) iii 
Z. 2. oras cum ii denariis. Item pro Wicop4) ii artones. 
Item ma-
Z. 3. gistro pistorum xxiii oras. Item ari vii 
Z. 4. oras. Item SivekRno] Kobman i marcam. Item servis 
Z. 5. laborantibus ad fenum iiii oras. Item laborantibus 
Z. 6. ad fenum vi oras. Item piscatori ii oras. Item 
Z. 7. in ponderacione salis ii oras cum denario. Item servis 
Z. 8. laborantibus ad fenum iiii oras. Item piscatoribus 
Taf. IIa. 
Enthält ein und eine halbe eilig und grösser geschrie­
bene Zeile. Beginnt mit den Worten: Ac remove. 
Taf .  I Ib .  
Z. 1. Domine significo vobis ... diu .. va 
Z. 5. hoc evenit ... [mult.. nav ... ]5) 
Z. 6. lor .. periclit ban .. precipue Enghelbertus 
Z. 7 Siffredus Kopman, Reymarus 
Z. 8. Sueye 5), H[erm]annus Klendenst et quam plures cives 
Z. 9. [Rigensesnon]5) p erunt. Novistis6) etiam, quod 
episcopus Cu[r]oni[e]7). 
') Curoniensia höchst wahrscheinlich. 
») Brager? 
') re.. ga., d.. ? 
4) wicos? 
•) Nicht zweifellos. 
•) Da« erste s als Correctnr übergeschrieben. 
') Nach dem zweiten Bnchstaben ist das Wachs ausgebrochen, es bleibt nnr für 
einen Bnchstaben Baum. 
110 
Taf .  I l l a .  
Enthält vier, aus wenigen Worten bestehende Zeilen, 
deren Schriftart genau der auf Taf. IIa entspricht. 
Z. 1. Non valent oro q accisie. 
Wann und wo sind diese Tafeln gebraucht worden? 
Nach dem Typus der nicht besonders stark abbreviirten 
Schrift müssen wir als Entstehungszeit der Aufzeichnung 
zunächst das 14. Jahrhundert annehmen. 
Paläographisch lässt es sich schwer mit Bestimmtheit 
sagen, ob die Schrift aller Tafeln von derselben Hand herrührt. 
Neben Taf. Ia scheinen sich Taf. Ib und Taf. ITb, anderer­
seits Taf. IIa und Taf. Illa enger aneinander zu schliessen. 
Für den Ursprung der Tafeln ist das im Ausgabever-
zeichniss Taf. 1 b benutzte Münzsystem ganz besonders von 
Belang. Die Rechnung nach Arto und Or findet sich in 
Skandinavien, kommt von Gothland nach Livland, wo sie 
im XIV. Jahrhundert noch gebräuchlich ist, während sie 
sich in Norddeutschland nicht nachweisen lässt. 
Gehen wir von denjenigen Namen aus, welche unter 
Ausschluss jeden Zweifels gelesen werden können. Taf. la 
bietet uns 2 Mal die Ortsbezeichnung Wlveshagen. Es 
scheint sich hier um einen grösseren Gütercomplex zu 
handeln, da von den Gütern in Wulveshagen die Rede ist. 
Solch ein Gütercomplex, der von einem Wulveshagen1) aus 
bewirtschaftet wurde, lag auf dem Festlande des Fürsten­
thums Rügen. Wir finden den Namen in der heutigen Do­
mäne Wolfshagen bei Franzburg (preuss. Regierungsbezirk 
Stralsund) wieder. Diese Güter sind einst im Besitz des 
Rigaer Domkapitels gewesen. Bereits Bischof Albert hatte 
von Witzlaw I. sechs Hufen in Gusdin2) erhalten und diese 
mit Einwilligung des Verleihers seinem Konvente überwiesen. 
1287 wurden die Liegenschaften der Rigaer Domherren durch 
fürstliche Verleihung erweitert3). Das Kapitel gelangte in 
der Folge in den Besitz von Wulveshagen, wo von demselben 
das erste Hagend orf der ganzen Gegend angelegt wurde, 
Lendershagen4), eines Theiles von Marienhagen5), und konnte 
x) Die Schreibweise Wlveshagen findet sich auch in den Urkunden. 
2) — Gersdin, Domäne, Kreis Franzburg. 
8) Livl. U.-B. III, Sp. 25, Nr. 152 a, nach C. G. Fabricius Urkunden 
zur Gesch. d. Fürstenthums Rügen II, S. 18, Nr. 31. 
4) indago Linderi, Lendershagen, Bauerndorf, Kreis Franzburg. 
•r>) indago saDcte Marie = Millienhagen, Dorf und Kittergut, 
Kreis Franzburg. 
111 
1299 auch die Erwerbung von Hövt1), die es lange erstrebt 
hatte, wenigstens theilweise verwirklichen. Die Besitzungen 
des Domkapitels stiessen an diejenigen des Klosters Neuen­
kamp 2), welches auch in den Rigaer Besitzungen den bischöf­
lichen Zehnten zu erwerben wusste. Die Nachbarn haben 
sich gegenseitig viel zu schaffen gemacht. Das für das 
13. Jahrhundert ziemlich reich vorliegende, zum Theil nach 
der Edition unseres Urkundenbuches bekannt gewordene 
Material weist eine Reihe von Verträgen auf, nach immer 
neuem Streit über die Grenze, Zehntenansprüche oder Ueber-
schwemmungen in Folge der Mühlenstauungen des Klosters3). 
Aus dem folgenden Jahrhundert erfahren wir — ich kann die 
Zuverlässigkeit der Nachricht zur Zeit nicht prüfen —, dass 
das Domkapitel 1333 dem Kloster Neuenkamp sechs Dörfer 
für 1200 Mark verpfändet habe4). Im Jahre 1384 hat das Ka­
pitel danu, nachdem eine schriftliche Bewilligung des Papstes 
eingeholt war, „causa majoris utilitatis acquirende ecclesie 
nostre Rigensis" seine sämmtlichen Besitzungen in Rügen dem 
Kloster für 6000 Mark Sundisch verkauft. Die am 10. März 
in Riga ausgestellte Urkunde nennt Wulveshaghen, Lenders-
x) villa Caput, Hövet, Domäne, Kreis Franzburg, lieber den 
Besitz des Domkapitels von Riga in Pommern vergl. ferner Urk. 
von 1266 März 26. Neuenk. Cop. (siehe unten) S. 24. — 1266, U.-B. 
III, Sp. Gl, Nr. 391a, nach Fabr. III, S. 9, Nr. 92. — 1282 Sept. 8, 
U.-B. III, Sp. 78, Nr. 481a, nach Fabr. III, S. 38, Nr. 150; vergl. 
U.-B. VI, S. 25, Reg. 541a. — 1283 Dez. 28, Ü.-B. III, Sp. 81, Nr. 487 a, 
nach Fabr. III, S. 45, Nr. 159. — 1299 Nov. 11, U.-B. III, Sp. 101, 
Nr. 586 a, nach Fabr. III, S. 114, Nr. 281, — auch 1312 Jnli 26, 
U.-B. III, Sp. 113, Nr. 640a, nach Fabr. IV, S. 20, Nr. 418. 
2) Cistercienserkloster gegründet 1231 —33, an der Stelle desselbeu 
wurde 1587 die heutige Stadt Franzburg angelegt. 
3) Vergl. die mit sehr dankenswerthen Hinweisen ausgestattete 
Edition des Herrn Dr. F. Fabricius Urkunden und Copiar des Klosters 
Neuenkamp im Königl. Staatsarchiv zu Wetzlar. Stettin 1891 (siehe 
Sitzungsberichte d. Gesellscli. f. Gesell, u. Alterthumsk. 1891, S. 14, 24, 
35). Ueber das Verhältnis zu Neuenkamp vergl. Urk. von 1263 
Mai 7, U.-B. III, Sp. 59, Nr. 375 a, nach ('. Fabr. Urkunden zur Gesch. 
d. Fürstentli. Rügen III, S. 5, Nr. 80. Gegenurk. Neuenk. Cop. S. 22. 
— 1266 Okt. 14, U.-B. III, Sp. 62, Nr. 399 b, nach Fabr. S. 8, Nr. 88. 
— 1266 Okt. 14, U.-B. III, Sp. 64, Nr. 399 c, nach Fabr. III, S. 8, 
Nr. 89 (hierher gehört möglicher Weise die angeblich aus dem .Jahre 
1342 Okt. 4 stammende Urkunde, U.-B. VI, S. 46, Reg.-Nr. 959 b). — 
1286 [Juni 15], U.-B. III, Sp. 83, Nr. 506 b, nach Fabr. III, S. 71, Nr. 201 
und die beideu Urkunden von demselben Datum, Neuenk. Cop. S. 33 
und 35. — 1288 Febr. 29, Neuenk. Cop. S. 35. — 1289 Oct. 28, 
Fabr. III, S. 70, Nr. 200 und die beiden Urk. Neuenk. Cop. S. 36 
und 37 (zum Tagesdatum vgl. Neuenk. Cop. S. 12, Anm. 4). — 1296 
Juli 10, Neuenk. Cop. S. 41. — 1297 Juli 10, Neuenk. Cop. S. 41. 
4) U.-B. VI, S. 43, Reg.-Nr. 892 a. 
JL12 _ 
haghen, Scuwenhaghen oder Dobelershaghen, Hoved, Ghuze-
dyn, die Einkünfte in Meryenhaghen und der Stadt Röhen­
berg1) mit allem Zubehör. Am 24. Juni desselben Jahres 
genehmigte Herzog Wartislaw VI die Uebertragung, bei der 
Johannes Yeent, Priester, als Bevollmächtigter der Kirche 
von Riga genannt wird8). 
Vielleicht ergiebt sich ein Zusammenhang zwischen dem 
Auf t rage ,  den  nach  Taf .  1a  der  Bruder  Fr iedr ich  e rhä l t  und  
dem 1384 ausgeführten Plan sich der Pommerschen Güter zu 
entäussern. Hat es ursprünglich in der Absicht der Dom­
herren gelegen, an Stelle jener Besitzungen Erwerbungen in 
Stralsund zu machen? Sollte Friedrich etwa die päpstliche 
Genehmigung erwirken8)? 
Wenigstens höchst wahrscheinlich ist dann die zweimalige 
Erwähnung des Bischofs von Kurland. Erstens findet sich 
unter den Aufträgen des Bruder Friedrich der Artikel: 
Item de importunitate domini episcopi Curoniensis, dann 
endet das Fragment des Briefkonzeptes Taf. IIb mit den 
Worten: Novistis etiam, quod episcopus Cu[r]oni[e]. 
Nun kommt in Betracht, dass gerade zur Zeit des 
Verkaufes jener Güter und kurz vorher das Domkapitel von 
Riga und der Bischof von Kurland einander schroff gegen­
über standen. Es handelt sich um die Besitzungen des Kapitels 
in Dondangen und Targeln. Bereits Bischof Jakob (1360—71) 
soll sich Uebergriffe in das Gebiet des Kapitels erlaubt 
haben. Ein lebhafter Streit mit dem Bischof Otto (1371 bis 
ca. 1398) — die ersten Anlässe sind nicht weiter zu ver­
folgen — fällt ins Jahr 13834). Es wird geklagt, dass der 
Bischof im Juni dieses Jahres gewaltsam eingebrochen sei, 
das Schloss Dondangen besetzt, den Abgaben sammelnden 
Domherrn mit seinem Gefolge zu harter Kerkerhaft nach 
Pilten geschleppt und sonst genug der Gewalt geübt habe. 
Nach einem Waffenstillstand im August versuchten der 
Bischof und die Brüder des Ordens von neuem einen Hand­
streich auf das Schloss Dondangen. Ein jahrelanger Prozess 
war die Folge dieser Vorfälle. Der Bischof von Ratzeburg 
sollte als päpstlicher Richter die Untersuchung führen. 
Seine Subdelegirten zitirten die Beklagten durch Anschlag 
*) = Richtenberg. 
2) Neuenk. Cop. S. 50 und 52. 
3j Für den Namen Breger im letzten Artikel Taf. Ia habe ich 
aus dem mir zur Zeit zugänglichen Material keine genügende Erklärung 
gefunden. Das Meklenburger Kloster Doberan besass auch im Fürsten­
thum Rügen und zwar in der Nachbarschaft der Rigischen Güter 
Liegenschaften. 
4, Yergl. besonders U.-B. III, Sp. 502, Nr. 1248. 
113 
an die Kirchenthüren in Lübeck, Rostock und Stralsund. 
In Lübeck ist 1387 ein Urtheil gefällt, in Livland 1388 
vielleicht mit mehr Erfolg abermals über die Sache ver­
handelt worden. 
Ein weiteres Zusammentreffen verdient hier wenigstens 
Erwähnung, es lässt sich in jener Zeit ein Rigaer Domherr 
Namens Friedrich Grympe nachweisen. Wir sehen ihn am 
10. Januar 1385 in der Umgebung des Erzbischofs Johann 1Y. 
in Livland, 1388 nimmt er an einer Kapitelsitzung in Riga theil. 
Die Lesart Rigenses (in der Vorlage abgekürzt rig.) 
kann zweifelhaft sein, zweifellos sicher dagegen wird auf 
Taf. Ib BSivek[inus] Kobman", ebenso Taf.IIa „Siffredus Kop-
mann" genannt. Einen Syveke (Sifridus) Copman aber kennen 
wir aus „liber redituum II"1) gegen Ende des XIV. Jahr­
hunderts in Riga. Auch das Vorkommen des anderen 
deutlich erkennbaren Familiennamens „Klendenst" in Riga, 
lässt sich für die genannte Zeit aus der eben angezogenen 
Quelle beweisen. 
So weit zunächst die Versuche, den historischen Zu­
sammenhang für die Nachrichten, die uns unsere Wachstafeln 
bringen, zu finden; es wäre sehr dankenswerth, wenn einer 
der Forscher Pommerns der Frage näher treten wollte. 
Zunächst glauben wir mindestens die Wahrscheinlichkeit 
gewonnen zu haben, dass der Inhalt unserer Wachstafeln 
zu dem Orte Beziehungen hat, an dem dieselben jetzt wieder 
aufgetaucht sind. 
Ueber die Aufdeckung von Hügelgräbern in Stabben 
am 15. September 1896. 
Von Anton Buchholtz. 
Die älteste Nachricht über Gräber in Stabben ist ent­
halten im Sitzungsberichte der Kurl. Gesellschaft für Lite­
ratur und Kunst vom 3. Januar 1834 (Beylage zur Mitauschen 
Zeitung Nr. 1 vom 6. Januar 1834). Damals schenkte 
Staatsrath von Wittenheim der Kurl. Gesellschaft einen 
Schädel, der auf seinem Gute Stabben „in einem der in 
grosser Anzahl dort fortlaufend neben einander liegenden 
Grabhügel im vergangenen Jahre gefunden wurde" und mit 
reichem Bronzeschmucke bedeckt war. Auch andere Fund­
stücke aus demselben Grabe wurden von ihm dargebracht. 
*) Die libri redituum der Stadt Riga, herausgegeben von J. G. L. 
Napiersky. Leipzig 1881. 
8 
114 
Dieser Schädel dürfte identisch sein mit dem gelegentlich 
des archäologischen Congresses ausgestellten, unter Nr. 484 
im Katalog verzeichneten Schädel mit der Angabe „Gefunden 
1830 in der Nähe des Gottesackers". Aspelin hat ihn in 
seinem Bilderwerke Nr. 2179 abgebildet. Da ein genauer 
Fundbericht vom Staatsrath v. Wittenheim nicht gegeben 
werden konnte, so richtete die Kurl. Gesellschaft an ihn 
die Bitte, im nächsten Sommer die Untersuchung von meh­
reren dortigen Grabhügeln anzustellen und beim Aufgraben 
die möglichste Vorsicht beobachten zu lassen. Ob diese 
Bitte erfüllt wurde, wissen wir nicht. 
Weitere, leider jedoch sehr kurze und unvollständige 
Nachrichten giebt Professor Kruse in seinen Necrolivonica, 
Dorpat 1842. Er berichtet, dass er in Stabben, wo er im 
Juli 1839 Gräber öffnete, aus blossem Sande aufgeschüttete 
Hügelgräber ohne Steinsetzungen gesehen habe, in denen 
theils verbrannte Knochen, theils Skelette gewesen seien. 
Auch bildete er Tafel 54, Nr. 14 ein Gewicht ab, das in 
einem Stabbenschen Grabe gefunden wurde, jetzt aber ver­
loren zu sein scheint (vergl. Sitzungsberichte der gel. estn. 
Ges. 1874, S. 167). 
Das ist Alles, was bisher über das Inventar von Stabben­
schen Gräbern veröffentlicht wurde. Professor Grewingk 
erwähnte in seinen Schriften wiederholt auch die Gräber in 
Stabben, sprach auch (Sitzungsberichte der gel. estn. Ges.1 871, 
S. 41) den Wunsch aus, es mögen die wahrscheinlich zum 
Theil noch intacten Gräber von Stabben aufgedeckt werden, 
dieser Wunsch scheint aber nicht erfüllt worden zu sein. Ich 
nahm daher mit Interesse die Mittheilung des Herrn Consuls 
N. Kamarin, seit zwei Jahren Eigenthümer von Stabben, 
entgegen, dass er dort am 8. September zwei von den vielen 
beim Kirchhofe belegenen Hügelgräbern aufgedeckt habe. 
Der Fundbericht interessirte mich in so hohem Grade, dass 
ich der Aufforderung des Herrn Kamarin, weitere Nach­
grabungen zu veranstalten, gerne Folge leistete und dort 
am 15. September in Begleitung des Herrn Busch eintraf. 
Die Gräberstätte liegt nördlich vom Wege, der von 
Stabben nach Seiburg in einiger Entfernung von der Düna 
führt. Hart an diesem Wege, an der linken, nördlichen 
Seite, zwischen dem Lejes Dohpel-Gesinde und dem Robesch-
Kruge, etwa 3 Werst vom Gute Stabben und etwa Vs Werst 
von der Stabben-Selburgschen Grenze, liegt der Kirchhof, 
der noch heute benutzt wird, aber trotzdem einen ziemlich 
vernachlässigten Eindruck macht. Er ist von einer aus 
lose aufgeschichteten Feldsteinen hergestellten Mauer um­
geben, hinter ihm nach Norden zur Düna und nach Nord­
115 
westen zum Piggen-Gesinde bin liegen in dem mit hohen 
Fichten bestandenen Waide zahlreiche Hügelgräber, mindestens 
50, deren Höhe bis zu etwa einem Meter ansteigt und deren 
Durchmesser 6 bis 9 Meter beträgt. Die meisten von diesen 
Gräbern hatten in der Mitte mulden- oder trichterförmige 
Vertiefungen, woraus man schliessen konnte, dass bereits 
früher Nachgrabungen stattgefunden hatten. Bei vielen 
mögen sie schon vor langer Zeit vorgenommen worden sein, 
denn über die Vertiefungen hatte sich bereits eine starke 
Humusschicht gelegt. Bei anderen konnte man erkennen, 
dass die Nachgrabungen erst vor kurzer Zeit vorgenommen 
worden waren. Von besonderem Interesse war es, zu con-
statiren, dass auch innerhalb der Kirchhofsmauer Hügel­
gräber, und zwar anscheinend ganz unberührte, lagen, die 
ebenso hoch und umfangreich waren, wie die ausserhalb 
der Kirchhofsmauer belegenen. Auch durchschnitt der 
ausserhalb der Kirchhofsmauer befindliche Graben im Norden 
einige ausserhalb hart daran belegene Hügelgräber und an 
einer Stelle konnte beobachtet werden, dass die Mauer über 
ein Hügelgrab verlief. Daraus konnte mit Sicherheit ge­
folgert werden, dass die Kirchhofsmauer erst in einer sehr 
späten Zsit angelegt worden war. 
Professor Kruse (Necrolivonica S. 11) macht bereits 
darauf aufmerksam, dass neue Kirchhöfe oft an derselben 
Stelle angelegt sind, wo früher heidnische Begräbnisse waren, 
und weist besonders auf Stabben hin, „wo die Tumuli der 
Alten noch mitten in der Ringmauer des neuen Kirchhofs 
sich befinden und zu neueren Gräbern mit benutzt werden." 
Eine ähnliche Erscheinung kam jüngst bei Zeemalden zu 
Tage, wo Herr Boy die alten Gräberstätten ausserhalb des 
ietzt noch benutzten umfriedeten Kirchhofs fand. Hier in 
Stabben tritt dieser Fall noch eclatanter zu Tage und man 
könnte auf den ersten Blick zur Annahme neigen, dass es 
sich um eine Gräberstätte handle, die seit Jahrhunderten 
ununterbrochen benutzt worden sei. 
Ueber den Inhalt der beiden, von Herrn Konsul Kamarin 
im Beisein des Lehrers Steinberg am 8. September aufge­
deckten Hügelgräber wäre Folgendes zu berichten: 
Skeletthügelgrab 1 hatte im Durchmesser N — S 
9m20cm,0— W7m70cm. Der Hügelsollnichthöher
als die anderen, also etwa einen Meter hoch gewesen sein. 
An verschiedenen Stellen waren Kohlenstücke, hin und 
wieder auch Steine gefunden worden. In diesem Grabe 
wurden 4 Menschenschädel und andere Menschenknochen 
aufgedeckt. In der Richtung N — S hatte ein Skelett 
gelegen, dessen theilweise grün gefärbter Schädel im Norden 
8* 
116 
mit dem Blick nach Süden lag. Dieser Schädel, an dem 
sich noch Büschel von hellbraunen Haaren befanden, wurde 
am 15. September nachträglich herausgehoben. Um den 
Schädel lag eine Kopfbinde aus Spiralen und Zwischen­
stücken, ähnlich R.K.1) Taf. 11, 7, um den Hals lag ein 
Halsring, ähnlich R.K. Taf. 15, 15, auf der linken Seite 
eine durchlochte Steinscheibe und unter ihr eine Kette mit 
Schelle, eine Kette mit Bärenzahn. Ausserdem wurden bei 
diesem Skelette noch gefunden ein Kreuzchen, ein Ketten­
stück, drei Fingerringe, eine kleine Hufeisenfibel (ein Ende 
gerollt, das andere facettirt), ein Armring mit Thierkopf­
ende, einige kleine Glasperlen und zahlreiche kleine Bronce-
ringe und Kaurimuscheln. Ein zweites Skelett mit 
kleinem Kopfe, anscheinend ein Kind, hatte mehr an der 
Seite des Hügels im Westen gelegen. Dabei fanden sich 
an den Unterarmen zwei kleine Armspiralen, an den Ober­
armen zwei breite Armringe, ausserdem ein kleiner Finger­
ring mit Würfelaugenmuster und ein Halsband aus kleinen 
Bronzeringen, in drei Reihen auf Wollfäden aufgereiht. 
Beim dritten Skelett wurden ein Ring, ein Kreuzchen 
und ein Stück von einer Armspirale gefunden. Topfreste 
waren nicht gefunden worden, dagegen fand sich im Süden 
des Hügels ein Pferdeschädel mit einigen gezackten Be­
schlägen aus Bronze und vier Schellen am Schädel und mit 
einer eisernen Trense zwischen den Zähnen. In der Nähe 
lag ein eiserner Sporn (nach dem zweiten war vergeblich 
gesucht worden) und ein eiserner Steigbügel. Am 15. 
September wurde der in mehrere Theile zerfallene Pferde­
schädel nachträglich wieder ausgegraben, wobei vergeblich 
nach anderen Thierknochen, namentlich den vier Pferde-
beinknochen, die Herr Kamarin glaubte gesehen zu haben, 
gesucht wurde. Die Pferdeskeletttheile bestanden aus 4 
Ober- und Unterkieferstücken mit 16 Zähnen, dem linken 
Zwischenkiefer und dem ersten Halswirbel. Sie gehören, 
nach gefälliger Bestimmung des Herrn Mag. C. Kangro, 
mit Rücksicht darauf, dass die Zähne im Wechseln begriffen 
sind, einem Pferde im Alter von etwa 3Va Jahren an. Ein 
Schädelknochen ist an einer Stelle grün gefärbt und bei 
einem Zahn finden sich Eisenreste, wodurch der Bericht 
des Herrn Kamarin über die Lage der Trense und der ge­
zackten Bronzebeschläge Bestätigung findet. Der Fund 
von Pferdeknochen deutet unverkennbar auf ein Pferdeopfer, 
wie es bisher nur einmal in einem Hügelgrabe in Kremon 
(R.K. 560) hat constatirt werden können. Dort fand sich 
x) Katalog der Ausstellung zum X. archäologischen Kongress in 
Riga 1896. 
117 
aber nur die Hirnschale mit dem Oberkiefer ohne Schmuck, 
hier der vollständige Kopf eines gezäumten Pferdes und 
möglicherweise ein ganzes Pferdeskelett. Behufs genauer 
Constatirung dieses Umstandes ist eine nochmalige Durch­
suchung dieses Hügels in Aussicht genommen. 
Skeletthügelgrab 2, das nächste östlich von Grab 1. 
Hier hatte Herr Kamarin ausser Skeletttheilen, Kohlen­
stücken und grösseren Steinen nur gefunden 1 Lanzenspitze 
mit Angel, 1 Kreuzchen, 2 Ringe, 2 eiserne Messer. 
Unsere Arbeit begann am 15. September um 10 Uhr 
Morgens an einem Hügel (Skeletthügelgrabe 3), der 
am nächsten östlich von Grab 2 lag und anscheinend un­
berührt war. Auch standen darauf nur einige wenige ganz 
kleine Fichten. Er war 80 cm hoch und fast kreisrund, 
8m80cmim Durchmesser. Längsdem Rande,von Nnach
NO hin, ragten aus dem Boden einige Steine im Durch­
messer von 1—lVa Fuss hervor und, da auch während des 
Grabens in SO drei grössere Steine neben einander, etwa 
lVs Meter vom Mittelpunkte entfernt, zu Tage traten, so 
mag das ganze Grab einst von einem Steinkreise eingefasst 
gewesen sein. Auch aus den anderen Hügeln ragten hin 
und wieder Steine hervor, so dass die Muthmassung ausge­
sprochen wurde, dass alle Hügel einst mit Steinen besetzt 
gewesen und dass die Steine erst entfernt worden seien, 
um die in der Nähe befindliche Kirchhofsmauer herzustellen. 
Bei der schichtweisen Abtragung des aus gelbem Sande 
bestehenden, mit einer nur geringen Humusschicht bedeckten 
Hügels wurden an vielen Stellen im Hügel zerstreut kleine 
Stücke von Kohle gefunden, die schon wenige Zoll unter 
der Oberfläche sichtbar wurden. Gerade in der Mitte des 
Hügels, in einer Tiefe von 1,25 Meter, also nicht sehr viel 
tiefer als das Niveau des umliegenden Bodens, stiess man 
auf Schädelknochen, worauf man vorsichtig weiter grub und 
schliesslich das ganze Skelett in voller Rückenlage in der 
genauen Richtung OW mit allen seinen Beigaben bloslegte. 
Die Schädeldecke war nnter dem Drucke der darüber lie­
genden Erdmasse zusammengequetscht und zerbrochen, beide 
Kiefern aber waren wohl erhalten. Aus der wohl unver­
rückten Lage des Unterkiefers konnte man folgern, dass der 
Kopf etwas zur rechten Seite gebettet worden war, ein dabei 
liegender faustgrosser Stein mochte zur Unterstützung der 
Lage gedient haben. Der Kopf lag in 0, die Beine lagen 
in W. Die Arme waren über einander gekreuzt, so dass 
der linke Unterarm zur rechten Schulter hinwies, darüber 
war der rechte Arm so gelegt worden, dass die rechte Hand 
bei der linken Schulter lag. An jedem Handgelenk fand 
118 
sich ein Armring mit Thierkopfenden, die Enden bei der 
Stelle der Pulsadern liegend. An der Stelle, wo die linke 
Hand unterhalb der rechten Schulter hätte liegen müssen, 
fanden sich zwei Spiralringe in der Grösse von Finger­
ringen. Nach Reinigung derselben fand man aber in diesen 
Ringen Wollfäden, so dass sie zu anderen Zwecken, als zu 
Fingerringen, gedient haben mussten. Unterhalb der linken 
Schulter lag, etwas tiefer als der Armring vom rechten 
Handgelenk, eine gewundene Hufeisenfibel mit gerollten 
Enden. Das von der nach oben gerichteten Nadel durch­
bohrte Stück Gewand in der Grösse der Fibel hatte sich 
noch erhalten und unter der Fibel lag noch ein Gewandrest, 
auch ungefähr von der Grösse der Fibel. Man hatte näm­
lich bei Niederlegung der Leiche offenbar denjenigen Theil 
des Gewandes, in dem die Fibel steckte, zugleich mit der 
Fibel umgeschlagen, so dass die Fibel im Grabe umgekehrt 
(die Nadel unter dem Ring und die Enden zur Mitte des 
Körpers hin) zu liegen gekommen war, während die Fibel 
ursprünglich auf dem Gewände, mit der nach oben gerich­
teten Nadel über dem Ring und mit den Enden zum linken 
Arm hin gelegen hatte. Ueber dem Unterleibe lag ein 
lederner Gürtel, in doppelter Reihe mit viereckigen Bronze­
stücken verziert. Die Schnalle des Gürtels lag auf der 
rechten Seite, in der Zunge steckte noch das schmale lederne 
Riemenende. Nach völliger Austrocknung des Skeletttheils, 
in dem der Gürtel lag und der noch heute eine compacte 
Masse bildet, ergab sich, dass unter dem Leibe Bretter ge­
legen haben mussten, von denen sich einige Stücke unter 
dem Gürtel noch erhalten hatten. Auch fanden sich in 
dieser Masse Reste eines groben wollenen Gewandes und 
auf der rechten Körperseite ein kleines eisernes Messer. 
Zwischen den Oberschenkelknochen lag ein eisernes Breit­
beil, die schwach geschweifte Oberkante zu den Füssen hin, 
die Schneide oberhalb des rechten Knies, die Bahn oberhalb 
des linken Knies. Die Beinknochen waren recht mörsch, 
zum Theil ganz vergangen, von den Fussknochen hatte sich 
nichts erhalten. An der Stelle, wo der rechte Fuss gelegen 
haben musste, lag etwas schräg nach aussen hin eine eiserne 
Lanzenspitze mit Tülle, die Tülle zum Oberkörper hin ge­
richtet. Beide kriegerische Beigaben, Lanze und Beil, hatte 
man somit so auf die Leiche gelegt, dass Schaft und Stiel 
zum Kopfe hin gerichtet waren. Die Länge des Skeletts 
von der Schädeldecke bis zu den Knien betrug 96 cm, bis 
zur Mitte der Unterschenkelknochen, die von dort ab ganz 
vergangen waren, 126 cm, bis zu der Stelle, wo die Tülle 
der Lanzenspitze begann, 156 cm. Die grösste Breite, über 
119 
dem Unterleib gemessen, betrug 36 cm. Nach den Fund­
stücken zu urtheilen, handelt es sich um ein Männergrab, 
und zwar um das Grab eines jungen Mannes, bei dem, wie 
sich aus den Kiefern ergiebt, die Weisheitszähne noch nicht 
vollständig herausgetreten waren, also eines Mannes im 
Alter von 20—30 Jahren. 
Skeletthügelgrab 4, nördlich von Grab 1 belegen, 
mit kleinen Bäumen bestanden, anscheinend unberührt, etwa 
IVB Fuss hoch, flach verlaufend, in der Richtung N — S 
6m10cm,inder Richtung0— W6m30cmbreit. Ein
Fuss unter der Oberfläche trat ein Oberschenkelknochen 
zu Tage. Bei weiterer Untersuchung ergab sich, dass das 
Grab bereits früher zerstört worden war. Es wurden nur 
Kohlenstücke, sonst keine Beigaben gefunden. 
Skeletthügelgrab 5, nordöstlich von Grab 4. Höhe 
60 cm, nach allen Richtungen flach verlaufend, Breite N — S 
6m35cm, O—W5m30cm. In SOund NWtratenin
einer Tiefe von etwa 70 cm grössere Kohlenlager auf. Etwa 
72 cm tief stiess man an verschiedenen Stellen des Grabes 
auf einzelne grössere Knochen, die mehrfach grün gefärbt 
waren, vom Schädel nur der grün gefärbte Unterkiefer. Es 
gelang fast das vollständige Skelett zusammenzustellen. 
Jedenfalls handelt es sich um ein zerstörtes Grab. Zerstreut 
wurden gefunden: Eisenreste (Messer ?) und ein Gegenstand 
aus Bronze. 
Brandhügelgrab 6. Dieser Hügel lag südlich von 
den anderen Gräbern bei der Kirchhofsmauer, von der 
Mauer nur getrennt durch den Graben, der ausserhalb der 
Mauer verläuft. Auf dem südlichen Theile des Hügels, der 
zur Mauer gerichtet ist, lag eine durch den Graben ent­
standene Aufschüttung, die die Form des Hügels nach S 
hin nicht klar hervortreten liess. Höhe ungefähr 1 Meter, 
Breite 0 —W 6 m 60 cm, Breite N — S, soweit festzustellen, 
7m60cm,vielleichtursprünglich1 Meterlänger. Als
Mittelpunkt des Hügels wurde eine Stelle angenommen, die 
330 cm von Ost und West und 430 cm von N entfernt lag. 
In einer Tiefe von 120 cm, etwa 140 cm vom Mittelpunkt 
des Hügels in NNO, stiess man auf kleine Brandknochen 
und Konlenstücke, die auf eine Fläche von 30 cm im Durch­
messer ausgestreut waren. Zwischen den Brandknochen 
lag eine kleine Bronzespirale, ganz in der Nähe östlich 
eine kleine und westlich eine grössere Hufeisenfibel, an der 
ein kleiner Gewandrest klebte. Beide Fibeln sind glatt 
und haben Mohnkopfenden. Ueber den Brandknochen lag 
eine in zwei Theile zerbrochene Lanzenspitze. Der Theil mit 
der Tülle lag unten, darüber war die Spitze gelegt, die 
120 
Tülle zur Mitte des Grabes nach SO gerichtet. Diese Bei­
gaben wiesen keine Brandspuren auf. Sicher war die 
Lanzenspitze bereits zerbrochen ins Grab gelegt worden. 
Der merkwürdige Umstand noch, dass an der grösseren 
Fibel ein Gewandrest klebte, lässt auf eine wenig umsichtige 
Entfernung dieser Fibel vom Gewände schliessen. Diese 
Beigaben waren wohl Eigenthum des Verstorbenen gewesen, 
man hatte sie vor der Verbrennung der Leiche vom Körper 
entfernt, die Lanzenspitze aber hatte man wohl absichtlich 
zerbrochen. 
In allen Gräbern wurden zerstreut einzelne Kohlenstücke, 
hin und wieder auch grössere Kohlenanhäufungen gefunden. 
Ein einigermassen sicherer Schluss auf das Alter dieser 
Gräber lässt sich aus der Form des im 1. Grabe gefundenen 
eisernen Sporns ableiten, sie deutet auf das 12.—13. Jahr­
hundert. Auch auf die schon von Kruse und jetzt wiederum 
constatirte Thatsache, das Brand- und Skelettgräber neben 
einander liegen, sowie auf die andere Thatsache, dass die 
in beiden gefundenen Gegenstände einer und derselben Zeit 
anzugehören scheinen, wäre zu achten. Nimmt man nämlich 
an, dass man im Laufe der Zeit immer ein Hügelgrab neben 
dem anderen errichtete, ohne weite Zwischenräume zu lassen, 
was doch immerhin wahrscheinlich ist, so weist die Sitte, 
die Leichen bald zu verbrennen, bald unverbrannt zu be­
statten, auf das 13. Jahrhundert hin, nämlich auf die Zeit, 
wo unter dem Einflüsse des Christenthums die heidnische 
Sitte der Leichenverbrennung zu schwinden begann. Bereits 
auf der Sitzung der Kurl. Gesellschaft vom 3. Januar 1834 
wurde bemerkt, dass die Gräber nicht, wie die Anwohner 
jener Gegend vermeinten, aus der sog. Schwedenzeit, d. h. 
aus der Zeit des nordischen Krieges stammen, sondern dem 
uralten lettischen Volksstamme angehören und wenigstens 
um 400 Jahre älter seien. Man war also nicht abgeneigt, 
sie in den Anfang des 14. Jahrhunderts zu setzen. Nach 
Bielensteins Untersuchungen lebten hier im Selburgschen 
um 1250 die Selen, das sind Hochletten, und dem lettischen 
Volksstamme muss man auch, soweit unsere Kenntnisse über 
Lettengräber zur Zeit reichen, die Stabbenschen Gräber 
zuweisen. Namentlich Kopf binden und Gürtel sind charak­
teristische Beigaben von Lettengräbern. 
121 
Bemerkungen über einige mittelalterliche Inländische Siegel, 
Von Nicolaus Busch. 
In Nachfolgendem mögen einige Bemerkungen Raum 
finden, zu denen dem Referenten die Betheiligung an den 
Katalogisirungsarbeiten der Abtheilung „Siegel* auf der 
Ausstellung zum X. archäologischen Kongress, Veranlassung 
gegeben hat. 
1) Die Siegel des Legaten Wilhelm vonModena 
haben bisher in der einheimischen Literatur keine einge­
hendere Berücksichtigung gefunden. Bs erscheint bemerkens-
werth, dass sich Wilhelm, sowohl während seiner ersten 
Anwesenheit in Livland 1225 — 26, als auch bei seinem 
zweiten Aufenthalt 1234 — 35, je zweier ähnlicher, in der 
Grösse sehr wenig differirender Stempel bedient hat. 
a. Spitzoval. Höhe 54 mm. Stehender Bischof mit Mitra 
und Baculus, die Rechte zum Segnen erhoben. Um­
schrift in gothischen Majuskeln: f S : WILIELMI: DI 
GRA: MVTINEN: EPI. Referent hat das Siegel an fol­
genden Originalurkunden des Rigaschen Stadtarchivs 
notirt: Urk. von 1225 Dez., Bunge, U.-B. I, Nr. 75 
(vergl. Index Nr. 19), danach abgebildet Goetze, 
Albert Suerbeer. Petersburg 1854. Taf. I, Nr. 4. 
— 1225 Dez., U.-B. I, Nr. 76. — 1226 März 17, 
U.-B. I, Nr. 80. — 1226 Mai 7, U.-B. I, Nr. 86. 
b. Spitzoval. Höhe 50 mm. Aehnliches Siegelbild. Um­
schrif t  in  gothischen Majuskeln:  f  S :  WILLI:  DI:  
GR—A-: MVTINEN: EPI: Urk. von 1226 März 15, 
Orig. Riga, Stadtarch., U.-B. I, Nr. 78. — 1226 
April 11, Orig. Riga, Stadtarch., U.-B. I, Nr. 83. *) 
c. Spitzoval. Höhe 46 mm. Aehnliches Siegelbild. Um­
schrift in gothischen Majuskeln: f S : W: DEI: GRA : 
EPI—QVONDÄ : MVTINEN. Urk. von 1234 Sept. 13, 
Orig. Riga, Stadtarch., U.-B. I, Nr. 138. 
d. Spitzoval. Höhe 44 mm. Aehnliches Siegelbild. Um­
schrift in gothischen Majuskeln: f S .W. D I GRA. EPI 
Q VT. Urk.  von 1235 Apri l  7,  Orig.  Riga,  
Stadtarch., U.-B. I, Nr. 142. 
Zwei weitere Siegel Wilhelms werden angeführt: 
e. Perlbach, Mitth. d. Gesellsch. f. G. u. A. XIH, S. 13, 
Nr. LH. Siegelbild: Geistlicher. Umschrift: W. 
*) Ferner Gralvano in der Sammlung des Herrn Dr. J. Sachssendahl 
nach dem Siegel an einer der Urkunden Wilhelms von 1226. _ Stock­
holm, Reichsarch. = Kat. d. Ausst. z. X. archäol. Kongress in Riga 
1896, S. 196, Nr. 1058. 
122 
QYONDAM EPI PENIT. DNI PP. Urk. von 1237, 
Orig. Krakau, Fürstlich CzartoryskiBche Bibliothek. 
U.-B. I, Nr. 153. 
/. Hildebrand, Svenska Sigiller frän medeltiden. Stock­
holm 1862 und 1867. Ser. II, Bl. I, Nr. 8. Spitz­
oval. Aehnliches Siegelbild wie oben. Umschrift in 
gothischen Majuskeln:  f  S '  WILLELMI :  DEI:  
GRA : SABINEN EPI. Urk. von 1247. 
2) Das für die Sphragistik Livlands grundlegende 
Werk, Siegel und Münzen der weltlichen und geistlichen 
Gebietiger über Liv-, Est- und Curland, aus dem Nachlasse 
von Baron Robert v. Toll herausgegeben von Dr. Johannes 
Sachssendahl, Reval 1887, giebt S. 108, Taf. 27, Nr. 36 ein 
Siegel des Domkapitels zu Riga mit der Umschrift in 
gothischen Majuskeln: f : SIGILLVM: CAPITVLI: RIGEN-
SIS : ECCLESIE : Dasselbe war bisher zum ersten Mal 
nachgewiesen an der Urk. von 1234 April 1, U.-B. I, 
Nr. 135. Es ist anzumerken, dass es sich bereits an U.-B. I, 
Nr. 105 findet. Diese Urkunde gehört, wofür an anderer 
Stelle der Beweis erbracht werden soll, in das Jahr 12301). 
Berücksichtigt man, dass das Kapitel nach dem Tode des 
Bischofs Albert 1229 Januar 17 zum ersten Mal an die 
selbständige Verwaltung der Diöcese herangetreten ist, so 
gewinnt die Einführung eines neuen Siegels in jener Zeit 
ein besonderes Interesse. 
3) Das Werk von Toll-Sachssendahl bringt S. 114, 
Taf. 29, Nr. 66 nach Brotze, Sylloge 1, S. 327 (Msc. Riga, 
Stadtbibl . )  ein Siegel  des Konvents des hei l igen 
Geistes in Riga. Die Umschrift konnte nicht vollständig 
wiedergegeben werden, das Jahr 1560, als Zeit des Gebrauches, 
blieb fraglich. Mittlerweile ist die Originalurkunde auf 
Pergament, welche Brotze vorgelegen hat, wieder ausfindig 
gemacht worden, sie befindet sich zur Zeit im Besitz unserer 
Gesellschaft. 
Herr Vincentius Glandorp und Joachim Rennenberch, 
verordnete Vorsteher des Konvents des heiligen Geistes zu 
Riga, urkunden, dass sie dem Hans Westerborch und seiner 
Hausfrau Magdalena ein dem Konvent gehöriges, gegenüber 
dem Fleischscharren gelegenes,  näher bezeichnetes Haus für  
60 mrk. Rig. jährlich, auf Lebenszeit vermiethet haben. 
„Des thor tuchnisse der warheyt hebbenn wy vorgemelte 
vorstender dissen breff mit des hylgen geistes segel vorsegelt" 
Riga 1560 Sept. 29 (vergl. Index II, Nr. 3591 und S. 371d.). 
*) Unter diesem Jahr auch registrirt im Katalog der Ausstellung 
zum X. archäologischen Kongress in Biga 1896, S. 162, Nr. 867, vergl. 
dagegen Bunge, Urkunden-Regesten, Leipzig 1881, Nr. 343. 
123 
Das spitzovale Siegel, grünes Wachs im Blechkapsel 
am Pressel, zeigt das Sinnbild des heiligen Geistes, die 
Taube mit dem Heiligenschein. Umschrift in gothischen 
Majuskeln: f SIGILLVM f FEM' f T'CIE^ RE' fSCI'^s 
FRANCISCI'^9 = Sigillum fratrum tercie regule sancti 
Francisci .  Es is t  also das Siegel  der  Brüder 
von der  dri t ten Regel  des hei l igen Franciscus,  
der sogenannten Tertiarier. Nun wissen wir, dass 
der Rigasche Rath 1488 vier Brüdern dieser regulirten 
Genossenschaft, welche in der Welt leben durfte, den Immobil­
besitz des „heil. Geistes" zum Niesbrauch übergeben und 
ihnen gestattet hat, durch Kooptation einen vollständigen 
Konvent von 13 Personen zu bilden1). Die Stylisirung des 
Bildes, die Form der Buchstaben weisen das Siegel noch 
in das 15. Jahrhundert. Es wird also wol 1488 oder 
gleich nachher aufgenommen worden sein und ist dann, wie 
wir sehen, auch in nachreformatorischer Zeit von den über 
den Konvent gesetzten Vormündern beibehalten worden. 
4) Besondere Aufinerksamkeit verdient ein bisher noch 
nicht beschriebenes Siegel an einer Pergamenturkunde in 
der Bibliothek unserer Gesellschaft. 
Jasperus Korff, Kirchherr, Bartholomaeus Moller und 
Hynrick Herken,  Vicare und Verweser des Requiems an 
der Pfarrkirche zu Lemsal, urkunden, dass sie von dem 
ehrbaren und wohltüchtigen Gerth Lyndenn, Besitzer von 
Krudenershoff, 200 mrk. Rig. zu Seelenmessen für ihn, seine 
Hausfrau Gertrud, ihrer beider Eltern Geschlecht und ihre 
Freundschaft  erhal ten haben,  desgleichen 150 mrk.  Rig.  für  
das tägliche Singen gewisser Gebete zu Ehren der Himmels­
königin. „Des tho mher befestinge unde orkunde der warheit 
hebben wye wo bowen benometh, kerckher unde vorweser etc., 
des requiems segeil undenn an dussenbreeff wythlickennlatenn 
hangenn." 1520 Mai 27—30 „in den pingsten hilligen dagen". 
So häufig wir sonst Zeugnisse über Stiftungen von Seelen­
messen in den einzelnen Kirchen haben, so beachtenswerth er­
scheint hier ein speciell für jene Messen organisirtes Institut, 
an dessen Spitze besondere Verweser stehen, das ein eigenes 
und zwar heraldisch sehr merkwürdiges Siegel führt. Dieses 
Siegel, rund, Durchmesser 32 mm, grünes Wachs in Schale 
am Pressel, entspricht in seiner Komposition genau den 
„angebornen Ingesiegeln" der Vasallengeschlechter. Es zeigt 
im Renaissanceschilde einen Todtenkopi, darüber den offenen, 
im 16. Jahrhundert zum adligen Wappen gehörigen Helm 
und als Kleinod den Kelch mit darüber schwebender Hostie. 
x) H. Hildebrand, Mitth. XV, S. 100. 
124 
Umschrift in gothischen Minuskeln: sm anntmaro — trt 
Iemsel. Wir werden die Legende durch — Signetum anni-
missarum in Lemsel — aufzulösen haben. Du Cange, 
Glossarium erklärt annimissarius durch presbyter, qui per 
annum integrum quotidie missam celebrat pro defunctis. 
Annimissa wäre demnach zu viel wie missa annualis i. e. 
missa, quae singulis diebus per annum dicitur. 
5) Siegelstempel des Claus Damarau. Derselbe ist 
1886 im Kirchspiel Roop gefunden worden, befindet sich im 
Besitz des lettischen Geselligkeitsvereins inWolmar und wurde 
durch die freundliche Yermittelung des Herrn W. Heine 
zur archäologischen Ausstellung dargeliehen, konnte aber 
in den Katalog nicht aufgenommen werden, da er erst nach 
vollendetem Druck einging. Der Doppelstempel aus Bronze 
gehört dem 15. Jahrhundert an, die untere Platte rund, 
Durchmesser 20 mm, zeigt eine Hausmarke und die Umschrift 
in gothischen Minuskeln: si X claoes X bamarat) X, die 
obere Platte, Durchmesser 12 mm, hat die Hausmarke wieder­
holt. Ein Claus Damerow, Bürger von Danzig, wird U.-B. 
VII beim Jahre 1425 genannt. 
609. Versammlnng am 5. Deeember 1896. 
Nach Eröffnung der Sitzung theilte der Herr Präsident 
H. Baron Bruiningk mit, dass auf Beschluss des Direc-
toriums von einer öffentlichen Sitzung zur Jahresfeier der 
Gesellschaft Abstand genommen sei, namentlich im Hinblick 
auf die an Vorträgen so reiche Zeit des archäologischen 
Congresses. Dieser trete in dem an Erfolgen und Arbeiten 
verschiedener Art ausserordentlich fruchtbaren, nun abge­
laufenen Vereinsjahr natürlich besonders hervor. Wohl sei 
in der September-Sitzung bereits dankend derer gedacht 
worden, die sich um die zum Congress nothwendigen Arbeiten 
besonders verdient gemacht haben, aber der Umstand, dass 
damals der Director Anton Buchholtz das Präsidium in 
Händen hatte, mache es erklärlich, dass gerade ihm gegen­
über der Dank nicht in der Form abgestattet sei, wie es dem 
Directorium wünschenswerth erscheine. Er ersuche daher 
die Versammlung, ihm zu gestatten, am heutigen Jahrestage 
der Gesellschaft eine Adresse zu verlesen, welche von Herrn 
125 
Dr. W. Neumann künstlerisch ausgestattet sei und welche 
als bleibendes Zeichen der Dankbarkeit Herrn Anton Buch­
holtz überreicht werden solle. 
Nachdem die Adresse verlesen worden, sprach Herr 
Anton Buchholtz seinen innigsten Dank für die ihn 
überaus überraschende Ehrenbezeugung aus. 
Es wurden mehrere Schreiben geschäftlichen Inhalts 
verlesen,  darunter  ein solches von der  Kaiserl ichen 
Moskauschen archäologischen Gesellschaft vom 
26. November c., in welchem um Absendung von Delegirten 
nach Moskau zum Januar 1897 behufs Berathung über die 
Vorbereitungen zum XI. archäologischen Congress in Kiew 
gebeten wird. 
Das Directorium wurde beauftragt, die erforderlichen 
Massregeln zu treffen. 
Zu Directoren für das kommende Vereinsjahr wurden 
die bisherigen Directoren per Acclamation wiedergewählt 
und zwar die Herren:  Leonid Arbusow, Anton Buch­
holtz,  Baron Theodor von Funck auf Almahlen,  
Professor Dr.  Richard Hausmann,  Aeltester  Robert  
Jaksch, Inspector Constantin Mettig, Stadtarchivar 
Dr.  Ph.  Schwartz,  Gustav v.  Sengbusch.  
Der Präsident Herr H. Baron Bruiningk, der Schatz­
meister  Herr  Jacob Jürgensohn und der Secretär  Bernh.  
A. Holl  ander wurden nach Ablauf ihres Trienniums für  
das nächste Triennium wiedergewählt. 
Für das Amt eines Museumsinspectors, welches Herr 
Anton Buchholtz in Stellvertretung übernommen hatte, 
wurde zunächst keine Neuwahl vorgenommen, sondern Herr 
Buchholtz ersucht, dasselbe weiter zu führen. 
Auf Vorschlag des Directoriums wurde Herr Stadt­
archivar Gotthard v. Hansen in Reval zum Ehren-
mitgl iede und die HerrenDr.med.  Johannes Sachssendahl  
in Jewe,  Professor emer.  Alexander Rosenberg in 
Juijew (Dorpat), Mag. Alfred Hackman in Helsingfors 
126 
und Dr. Hjalmar Appelgreen in Helsingfors zu corre-
spondirenden Mitgliedern ernannt. 
Zu ordentl ichen Mitgl iedern wurden aufgenommen 
die Herren Oberlehrer Dr. geogr. Carl Hiekisch und 
Dr. jur. Gustav v. Boetticher in St. Petersburg. 
Der Herr Präsident machte die Mittheilung, dass von 
Herrn Gustav v. Sengbusch der Gesellschaft die Summe 
von 100 Rbl. als eine nicht eingeforderte Garantiezeichnung 
für die archäologische Ausstellung zu Anschaffungen für das 
Museum dargebracht sei. 
Die Versammlung sprach ihren warmen Dank für die 
Gabe aus. 
Der Herr Schatzmeister verlas den Cassaberichtfür 
das verflossene Gesellschaftsjahr. Derselbe ergab als Behalt 
zum 6. December 1896 in Documenten, wie in baarem Gelde: 
1) Hauptkasse: 3086 Rbl. 98 Kop.; 2) Capital der von 
Brevem'sehen Stiftung: 1000 Rbl.; 3) Capital der von Stryk-
schen Stiftung: 600 Rbl.; 4) Capital der culturhistorischen 
Ausstellung: 18 Rbl. 94 Kop.; 5) Capital der Prämie der 
Stadt Riga: 810 Rbl. 93 Kop.; 6) Capital der archäologi­
schen Ausstellung: 213 Rbl. 50 Kop.; in Summa 5730 Rbl. 
35 Kop., wogegen der Gesammtbestand zum 6. December 
1895 betrug: 8612 Rbl. 92 Kop. 
Das Capital zur Herausgabe des liv-, est- und kurlän-
dischen Urkundenbuchs, welches von der Gesellschaft ver­
waltet wird, beträgt zur Zeit: 11038 Rbl. 54 Kop. 
Die Herren Cassarevidenten Aeltester Rob. Jaksch 
.und C. G. v. Sengbusch gaben zu Protokoll, dass sie die 
Revision der Casse vollzogen und alles in bester Ordnung 
vorgefunden hätten. 
Zu Cassarevidenten für das nächste Jahr wurden die­
selben Herren per Acclamation wiedergewählt. 
Der Herr Bibliothekar erstattete folgenden Jahres­
bericht: Im vergangenen Jahre wurden zunächst die gewöhn­
lichen laufenden Bibliotheksarbeiten erledigt, wie Einordnung 
127 
der neu eingegangenen Bücher und Schriften, Bücherausgabe, 
Verkauf von Doubletten und einige wenige Beantwortungen 
eingelaufener Anfragen. Zur Bücher ausgab e ist zu be­
merken, dass seit dem Mai 1896 eine doppelte Notirung 
der ausgeliehenen Bücher durchgeführt wurde; der eine 
Zettel wird nach dem Buchtitel, der andere nach dem Namen 
des Entlehners eingeordnet, weil es anders sehr beschwerlich 
und zeitraubend ist, zu constatiren, wer gerade ein vielleicht 
dringend nothwendiges "Werk entlehnt hat. Im Augenblick 
(December 1896) sind 282 Bücher (Bände) aus der Bibliothek 
ausgeliehen. Was den Verkauf der Doubletten anlangt, 
so ging er in diesem Jahre nicht so lebhaft von statten, 
als im vergangenen Jahre; es wurden bloss 79 Rbl. einge­
nommen gegen 163 Rbl. im Jahre 1895. 
Die Ordnungsarbeiten sind fortgesetzt worden. Wenn 
im letzten Bericht (für 1895) die Hoffnung ausgesprochen 
wurde, dass man bald werde an die Aufstellung eines 
systematischen Zettelcatalogs schreiten können, so muss 
hier eingestanden werden, dass es in diesem Jahre dazu 
noch nicht gekommen ist und auch wohl nicht kommen 
konnte. Es stellten sich dem verschiedene, nothwendigerweise 
vorher zu erledigende Ordnungsarbeiten entgegen. So mussten 
mehrere KiBten gänzlich unbrauchbarer Doubletten und 
Bücher ausgeschieden werden; sie nach Gewicht zu ver­
kaufen gelang einstweilen nicht, so stehen sie denn vor­
läufig auf dem Boden. Nächstdem wurden, auch von dem 
Bibliothekarsgehilfen Herrn cand. hist. Nicolai Busch, un­
geordnete Bestände in grösserer Anzahl geordnet. Diese 
Arbeit ergab ein recht beträchtliches Material für die gleich­
falls vollständig neu aufgestellte Abtheilung „Nationalöco­
nomie", die nunmehr aus folgenden Unterabtheilungen besteht: 
A. Theoretische Nationalöconomie und Statistik. 
B. Praktische Nationalöconomie: 
1) Agrarwesen; 
2) Handel und Verkehr (Banken und Eisenbahnen); 
128 
3) Armenwesen; 
4) Verwaltung (a. städtische Verwaltung, b. Ritter­
schaften) ; 
5) Gesellschaftswesen (Creditanstalten, wohlthätige 
und gemeinnützige Gesellschaften, gesellige 
Vereine). 
Namentlich die Ordnung dieser letzten Unterabtheilung 
war sehr zeitraubend, da hier eine grosse Anzahl von Einzel­
drucken, Statuten, Rechenschaftsberichten u. s. w. von 
mehreren hundert Gesellschaften geordnet und mit Deckeln 
und Aufschriften versehen und aufgestellt werden musste. 
Auch der archäologische Congress im Sommer verur­
sachte mancherlei Arbeit, die bei der Abwesenheit des 
Bibliothekars ganz allein von dem zweiten Bibliothekar 
Herrn N. Busch übernommen werden musste. Zunächst 
eine Reihe äusserer Ordnungsarbeiten. Sodann wurde 
eine temporäre Specialabtheilung von Arbeiten und Publica-
tionen der hiesigen wissenschaftlichen Gesellschaften gebildet, 
wobei die Gelegenheit ergriffen wurde, die eine oder andere 
sich ergebende Lücke zu ergänzen. Auch an der Ausstellung 
des Gongresses hat die Bibliothek mit Darleihung mehrerer 
Urkunden theilgenommen. 
Was die Vergrösserung der Bibliothek betrifft, so ist 
sie in diesem Jahre nicht ganz unbeträchtlich gewesen, 
denn ausser den wie gewöhnlich durch Austausch einge­
laufenen Sachen wurde eine nicht geringe Anzahl Werke 
auch durch Kauf erworben, darunter aus der Stiftung des 
Landrath Stryk das grosse agrargeschichtliche Werk von Aug. 
Meitzen, Die Siedelungen der Germanen u. s. w. Namentlich 
wurde auch die bisher ziemlich dürftige Abtheilung Archäo­
logie nach Möglichkeit erweitert. Einige der so durch Kauf 
angeschafften Werke verursachten recht bedeutende Kosten, 
so das Werk Gulekes, von dem 2 Lieferungen erschienen 
sind, jede zu ca. 32 Rbl., ferner das Siebmachersche Wappen­
buch in der neuen Auflage etc. 
129 
Im nächsten Jahre wird zunächst noch eine Reihe 
weiterer Ordnungsarbeiten auszuführen sein, so dass es 
dahingestellt bleiben muss, ob es möglich sein wird, schon 
1897 an den systematischen Zettelcatalog zu gehen. Jeden­
falls wird dieser Catalog das so rasch als möglich zu er­
reichende Ziel bleiben müssen. 
Der Herr stellv. Museumsinspector legte der Ver­
sammlung seinen Rechenschaftsbericht vor, nach welchem 
die Neuerwerbungen des Dommuseums sich in folgender 
Weise gruppiren lassen: 
1) Altsachen (Gräberfunde u. s. w.) 390 
darunter 6 Steingeräthe und 46 Nachbildungen 
in Gyps; noch nicht gezählt wurden die in 
Treiden ausgegrabenen Gegenstände. 
2) Waffen aus neuerer Zeit 23 
3) Uniformstücke der ehemaligen Rig. Stadtgarde 13 
4) Silbersachen 17 
5) Glassachen 2 
6) Schmucksachen (14), Uhren (2), Fächer (1), 
Kartenspiele (1), Bostonblöcke (4), Medaillons 
(2), Miniaturporträts (4), Messer (1), Tabaks­
dosen (7), Operngläser (2), Stricknadelscheiden(l) 39 
7) Gegenstände aus Holz (4) und Elfenbein (2) . 6 
8) Keramische Erzeugnisse 57 
9) Handarbeiten (Stickereien) 11 
10) Hausgeräth 19 
11) Freimaurersachen (6) und Abzeichen von 
Vereinen (2) 8 
12) Architecturstücke 5 
13) Kupferstiche, Lithographien, Daguerrotypien, 
Photographien, Handzeichnungen, Aquarelle . 355 
14) Siegelstempel 3 
15) Oelgemälde (Porträts) 7 
16) Wachstafeln 5 
Summa 960 
9 
130 
Der Verkauf von Eintrittskarten für den Besuch des 
Museums (die Mitgl ieder der  Gesellschaft  haben freien Zu­
tritt) gestaltete sich in folgender Weise. Es wurden vom 
6. December 1895 bis zum 6. December 1896 verkauft: 
961 Eintrittskarten zu 20 Kop. für 192 Rbl. 20 Kop. 
191 „ „ 30 „ r 57 30 „ 
25 „ „ 10 „ „ 2 „ 50 „ 
1177 Eintrittskarten für 252 Rbl. — Kop. 
Von den Catalogen wurden 91 zu 20 Kop. 
verkauft für 18 »20 „ 
Somit betrug die Gesammteinnahme des 
Museums 270 Rbl. 20 Kop. 
Herr cand. hist. N. Busch berichtete als Vorsteher 
der numismatisch - sphragistischen Sammlung, dass 
dieselbe sich im Jahre 1896 um 641 Exemplare vermehrt habe 
(Münzen 589, Denkmünzen 23, Papierwerthzeichen 19, Orden, 
Abzeichen u. s. w. 10). Von diesen seien 33 durch Kauf, 
608 durch Schenkung an die Sammlung gelangt. 
Der Herr Bibliothekar verlas sodann den Accessions­
bericht. An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von 
Herrn J. J.: 6 neuere Rigasche Kalender und ein Fahrplan; 
2) von Herrn Belaschewski in Warschau dessen: Apxeojio-
rn^ecKifi cbisfli bt> Pari. Kießi 1896; 3) von den Herren 
Dr. W. Neumann und Dr. E. v. Nottbeck ihr Werk: 
„Geschichte und Kunstdenkmäler der Stadt Reval", Lief. 1; 
4) von der Buchhandlung von Jonck & Poliewsky in 
Riga: Mettig's, „Geschichte der Stadt Riga". Lief. 6; 5) 
von Herrn Professor D. Ilowaiski: eine Reihe seiner 
historischen Werke. 
Für das Museum waren nach dem Bericht des Herrn 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Herrn 
Aeltermann C. Zander: eine Sparbüchse aus Blech, 
18.  Jahrhundert :  2)  von Herrn Aeltesten A.  Groschke:  
ein Vorhängeschloss mit Schlüssel, 18. Jahrhundert; 3) von 
131 
Herrn C. G. v. Sengbusch: das Abzeichen eines Senior­
mitgl iedes der  Rigaschen Liedertafel ;  4)  von Herrn H. Bar o n 
Bruiningk: eine Kaffeekanne aus Meissener Porcellan 
(Marcolini  1740 — 60);  5)  von Herrn K. von Löwis of  
Menar: eine Runösche Seehundsharpune mit Wurfstange 
und Seil  aus Pferdehaaren:  6)  von Frl .  E.  vonSchinckell :  
ein Plan der alten Theile des abgebrochenen Arenstamm-
schen Hauses in der Scheunenstrasse. 1 1 
Für die numismatische Sammlung waren dargebracht 
worden: von Herrn Aeltermann C. Zander: 51 Münzen, 
darunter 2 kurl. Thaler von 1780, eine, Silberdenkmünze 
von Loos u. s. w.; von N. N.: 3 Münzen. 
Im Anschluss an den Accessionsbericht für die Biblio­
thek übergab der  Präsident  eine von Herrn Mag.  Alfred 
Hackman in Helsingfors übersandte und von ihm verfasste 
Besprechung der rigaschen archäologischen Ausstellung, 
des Katalogs zu derselben, sowie der archäologischen Biblio­
graphie von Buchholtz und verlas einige sehr anerkennende 
Abschnitte daraus. (Yergl. Finskt Museum 1896 Nr. 7—10). 
Herr cand. bist. N. Busch wies auf ein bei den 
Ordnungsarbeiten der Bibliothek zu Tage getretenes Heft­
chen hin.  Dasselbe enthält  fort laufende Empfangsbe­
scheinigungen des Jesuiten-Collegs zu Riga über 
Zahlungen, welche die Stadt demselben jährlich an zwei 
Terminen zu leisten hatte, und zwar einmal über gewisse, 
der Jacobi-Kirche zukommende Summen von 1583—1621, 
dann über Miethgelder des Kellersackers (in der Gegend 
der heutigen Jesuskirche in der Moskauer Yorstadt) von 
1588—1613. Diese Bescheinigungen seien schon deshalb 
erwähnenswerth, weil sich aus ihnen die Liste der Rectoren 
des Collegs, zu denen mehrere durch ihre schriftstellerische 
oder politische Wirksamkeit bekannte Persönlichkeiten ge­
hören, in erwünschter Weise ergänzen lasse. 
Herr Anton Buchholtz theilte mit, dass der Director 
des westpreussischen Provinzialmuseums, Herr Professor 
9* 
132 
Dr. Conwentz in Danzig, ihm einen Bericht über die im 
Sorgethal bei Baumgardt in Westpreussen erfolgte Auf­
deckung einer  1280 Meter  langen,  prähistorischen Moor­
brücke zugesandt habe, die in die Burgwallzeit, an das 
Ende des ersten Jahrhunderts n. Chr., zu setzen sei, sowie 
dass es Herrn Professor Conwentz interessiren würde, zu 
erfahren, ob und wo in den Ostseeprovinzen oder im übrigen 
Bussland ähnliche Anlagen bekannt geworden seien, auch 
wo heute noch einfache Knüppeldämme, wie Prof. Conwentz 
sie selbst vor 2 Jahren im Gouvernement Olonez gesehen 
habe, durch Sümpfe gelegt und benützt würden? Referent 
legte gleichzeitig das 1619 in Grevenhagen erschienene 
seltene Werk des Anthonis Goeteeris „Journael der Legatie, 
ghedaen inde Jaren 1615 ende 1616 by . . . Heer Reynhout 
van Brederode" vor, in dem u. A. über die zahlreichen, bis 
14 Meilen langen Knüppelbrücken berichtet wird, deren 
Ueberschreitung den Reisenden auf der Strecke zwischen 
Narva und Moskau noch bevorstehen sollte. Auch wird 
dort die höchst anschauliche Abbildung einer sehr langen 
Knüppelbrücke gegeben, die die Reisenden einige Meilen 
hinter Kaporie hatten passiren müssen und von der gesagt 
werde, dass diese beinahe „unaussprechliche Knüppelbrücke 
von ihnen nicht ärger befunden wurde, als wenn sie den 
Weg zur Hölle hätten ziehen müssen." 
Herr K. von Löwis of Menar machte darauf auf­
merksam, dass er  in dem Vortrage,  den er  sogleich über 
die Anzahl  der  heidnischen Burgberge und über 
prähistorische Strassenanlagen halten wolle, auch 
auf die prähistorischen Knüppeldämme unseres Landes zu 
sprechen kommen werde. 
Es wurde der Wunsch ausgesprochen, dass die­
jenigen, die Kenntniss von ähnlichen, in den Ostseepro­
vinzen vorhandenen Moorbrücken und Knüppeldämmen 
hätten, Mittheilungen darüber an die Gesellschaft machen 
möchten. 
133 
Hieran schloss sich der bereits erwähnte Vortrag des 
Herrn von Löwis (s. unten). 
Derselbe erstat tete folgenden Bericht  über Fund-
stücke aus der  Steinzeit  von der  KurischenNehrung:  
Der X. Archäologische Kongress in Riga fand bekannt­
lich seinen Abschluss durch eine Reise von 28 Mitgliedern 
des Kongresses nach Königsberg, Marienburg, Danzig und 
nach der Kurischen Nehrung, die die beiden letzten Tage 
der Reise in Anspruch nahm. 
Das Ziel des Ausfluges auf die Sanddünen der Nehrung 
waren die Fundstellen von Gegenständen aus der Steinzeit. 
Langsam wandern die bis 200 Fuss hohen Dünen von der 
Seeseite nach der Haffseite, wobei die dürftigen mensch­
lichen Ansiedelungen an der Südostküste (Haffseite) der 
Nehrung von den Sandmassen bedroht und überdeckt werden, 
es sei denn, dass durch allerdings sehr kostspieliges Binden 
der Sandmassen die Gefahr abgewendet wird1). 
Die Königliche Staatsregierung hatte den Kongress­
reisenden den fiskalischen Schraubendampfer „Bleeck" zur 
Verfügung gestellt, der die von Königsberg bis Cranz mit 
der Bahn beförderten 21 Personen, unter denen einige, die 
sich aus Königsberg angeschlossen hatten, mitgerechnet 
sind, aufnahm. 
Die Fahrt ging gerade bis Pillkoppen; unweit dieses 
Ortes hat der Seewind am Fusse der hohen Sanddüne eine 
Jahrhunderte lang tief unter dem Sande verborgene Kul­
turstätte aus der Steinzeit freigelegt. Dort wurde schon 
manches werthvolle Stück für die Königsberger Museen 
angetroffen2). Einige Proben von glatten und mit einfachen 
Ornamenten geschmückten Topfscherben wurden dort noch 
aufgefunden und sind nun dem Rigaschen Dommuseum, als 
Probe aus der Steinzeit des Nachbarlandes, einverleibt. 
J) Vergl. die Mittheilnngen über diesen Ausflug im Feuilleton 
der „Rigascnen Bundschan" Nr. 2 vom 3./15. Januar 1897. 
8) Katalog des Prussia-Musenms im Nordflügel des Königlichen 
Schlosses zu Königsberg i. Fr., Teil I. Königsberg 1893. Seite 18. 
134 
Im ganzen sind es über 100 Scherben. Auf der einen 
ist ein Ornament kenntlich, bestehend aus parallelen Linien 
mit strichartigen Vertiefungen. Ausserdem fanden sich 
noch einige Knochenstücke und ein Feuerstein-Bruchstück. 
In Livland sind, abgesehen von sporadisch gefundenen 
Steinbeilen und anderen Stücken, Gegenstände aus der 
Steinzeit nur am Burtneck'schen See (Sweineck an der 
Ruje-Mündung und Rinnekaln am Salis-Ausfluss) und in 
Estland nur bei Kunda (unweit Schloss Tollsburg) gefunden. 
Mit Rücksicht auf die grosse Seltenheit von Steinzeit-Fund­
stellen sind Vergleichsstücke aus einem Nachbarlande nicht 
zu unterschätzen, auch wenn sie an sich keine hervorragenden 
Stücke sind. 
Herr K. v. Löwis of Menar berichtete ferner unter 
Vorlegung von älteren Plänen über die Resultate der von 
ihm begonnenen,  aber noch nicht  vollendeten Ausgrabung 
der Deutsch-Ordens-Komturei Pernau, zu welcher 
der königl. Baurath C. Steinbrecht aus Marienburg im 
Jahre 1889 bereits die Anregung gegeben hatte (s. unten). 
Herr Inspector C. Mettig lenkte unter Hinweis auf 
den von Herrn Stadtarchivar G. v. Hansen herausgegebenen 
Katalog die Aufmerksamkeit  auf  einige besonders in­
teressante Rigensia im Revaler Stadtarchiv. Für 
die baltischen Genealogen müssen die vom Erzbischof Mi­
chael Hildebrand verfassten genealogischen Aufzeichnungen 
aus den Jahren 1498—1499 von Interesse sein. Für die 
Numismatik ist eine Urkunde von 1558, December, von 
Bedeutung, in welcher der Ordensmeister Fürstenberg mit 
dem Erzbischof Wilhelm eine Uebereinkunft trifft hin­
sichtlich des Preises der Goldmünzen, Einige Urkunden 
aus der Reformationszeit geben wieder einen Beleg dafür, 
dass von Riga auch in kirchlichen Dingen oft die Initiative 
ausgegangen sei. Die Pernauer Zusammenkunft, auf der 
hauptsächlich die von Luther angerathene, für alle Inlän­
dischen Gemeinden geltende Kirchenordnung berathen wurde, 
135 
ist am 10. November 1527 von Riga ausgeschrieben worden, 
und im Jahre 1534 fordert Riga Reval auf, bei dem schon 
früher ausgesprochenen Proteste gegen die Vereinigung der 
Landesherren in Pellin vom 18. Februar 1534 (cf. Mon. Liv. 
antiq. Bd. 5, S. 392) zu verharren, da diese auch zu Ehren 
der päpstlichen Heiligkeit, zur Beseitigung des Missglaubens, 
zur Unterhaltung guter Religion und zur Wahrung päpst­
licher Rechte geschlossen war. 
Herr Dr. W. Neumann machte unter Hinweis auf 
einen früheren Vortrag (cf. Rig. Stadtbl. 1895, Nr. 8) aus­
führl ichere Mitthei lungen über die kurländischen Bild­
hauer Nicolaus Söffrenz, Vater und Sohn (s.unten). 
Bericht über die Anzahl der heidnischen Burgberge und 
prähistorische Strassenanlagen, insbesondere den Knüppel­
damm von Saadjerw. 
Von Karl von Löwis of Menar. 
Von den über 350 heidnischen Burgbergen des alten 
Livland zwischen Njemen und Narowa sind verhältniss-
mässig nur wenige näher untersucht und beschrieben; ver­
schiedene, besonders im Norden und Osten des Gebiets, 
mögen noch für die Wissenschaft unbekannt sein. In Estland 
sind 45 Burgberge (mit demjenigen auf Dagö, dessen Cha­
rakter nicht ganz feststeht*)) aufgefunden, von denen freilich 
auf dem Festlande Estlands 22 als fraglich bezeichnet werden 
müssen2). In Oesel sind bis jetzt 8 Burgberge (steinerne 
Ringwälle) bekannt, eingerechnet den muthmasslich in 
Arensburg vorhanden gewesenen8). Zum X. Archäologischen 
Kongress in Riga 1896 ist eine Karte der heidnischen 
Burgberge für den am 3./15. August von Herrn Pastor Dr. 
A. Bielenstein gehaltenen Vortrag über die „lettischen 
Burgberge" vom Referenten gezeichnet. Es wurden dabei 
Basswarm, C., Eibofolke oder die Schweden au den Küsten 
Ehstlands und aufBunö. Erster Theil. Beval 1855. S. 83 and 84, §98. 
2) Jordan, Paul, Beiträge zur Geographie and Statistik des 
Gouvernements Ehstland nebst einem Anhang „Ueber die Bauerburgen". 
Beval 1889. 
3) Holzmayer, J. B., Das Kriegswesen der alten Oeseler. Arens­
burg 1867. Unter die „Strauburg", S. 59 und 60. 
136 
auch die estnischen Burgberge auf die Karte aufgetragen 
und zu dem Zweck ein Aufruf in verschiedenen Zeitungen 
erlassen. Trotzdem konnten für Nordlivland nur 25 Burg­
berge ermittelt werden und zwar für den Pernauschen 
Kreis  5;  den Fell inschen 3;  den Dorpatschen 15 und für  
den Werroschen nur 2 Burgberge. 
In Südlivland sind 91 aufgefunden, davon allein im 
Rigaschen Kreise 31, in Polnisch-Livland 12, am wenigsten 
im Ludsenschen Kreise, nämlich nur ein einziger; ferner in 
Kurland 90, davon im Hasenpotschen Kreise allein 30, in 
Semgallen (in den Kreisen Doblen, Bauske, Friedrichstadt und 
Illuxt) 41. Ferner müssen noch mindestens 6 Burgberge, 
die im Norden des Gouvernements Kowno, dem alten 
Samaiten, liegen und ehemals (bis nach 1426) zu Kurland 
oder Livland gehörten, hinzugerechnet werden, ebenso die 
8 in der alten Landschaft Ceclis (nordwestlich von Samaiten) 
liegenden, die bis 1328, zum Theil noch bis 1426 und später 
zu Kurland oder Livland gehörten. Endlich sind mitzuberück-
sichtigen die 27 Burgberge in jenem Theile des heutigen 
Ostpreussen, der bis 1328 zu Kurland oder Livland ge­
rechnet wurde; es ist das das ganze Gebiet des heutigen 
Preussens am rechten Ufer des Njemen oder Memelstromes. 
Diese 27 Heidenburgen sind der grossen Burgbergkarte 
von Ost- und Westpreussen entnommen, die Herr Professor 
Conwentz aus Danzig zum X. Archäologischen Kongresse 
in Riga ausgestellt hatte. Diese Karte giebt für Ostpreussen 
337, für Westpreussen 206 heidnische Burgberge an, im 
ganzen für das preussische Deutschordensland 543, eine 
verhältnissmässig grosse Anzahl. 
Unlängst wurde nahe von einem heidnischen Burgberge 
an der Grenze von West- und Ostpreussen, südlich vom 
Drausensee bei Elbing, ein 1280 Meter langer Knüppeldamm 
1—2 Meter unter der Moordecke aufgefunden. Er durch­
quert das Sorgethal zwischen Baumgarth und Heiligenwalde, 
hat bis 6 Schichten Holzlagen in der Längs- und Quer­
richtung. Herr Professor Conwentz hat diesen bemerkens-
werthen Fund näher beschrieben1) und hat nach ähnlichen 
Funden in Livland angefragt. 
Wie es scheint, finden sich analoge prähistorische 
Strassenbauten mehr im Norden, als im Süden Livlands. 
Den Schutz grösserer Moräste benutzten die Esten an­
scheinend häufiger als die Liven und Letten bei der Anlage 
*) Danziger Zeitung 1896 Nr. 22260. — Dort ist auch eine so­
eben in demselben Thale der Sorge, nur eine halbe Meile oberhalb 
von Baumgarth aufgefundene zweite Knüppelbrücke erwähnt. 
137 
ihrer Burgberge, vorausgesetzt, dass diese Befestigungen 
nicht schon aus einer Zeit stammen, da ganz andere Völker­
schaften unsere Heimath bewohnt haben. In Ost- und 
Westpreussen verlegen die Gelehrten die Burgwallzeit an 
das Ende des ersten Jahrhunderts nach Christi Geburt1). 
Bei solchen Befestigungsanlagen, waren sie ganz vom Morast 
umgeben, mussten zur Verbindung mit dem übrigen bewohn­
baren Lande Strassen angelegt werden, von denen Ueber-
bleibsel in einigen Fällen nachgewiesen sind. 
Die Estenburg Warbola in Harrien, die grösste der 
Estenburgen, hat einen Ringwall von 1700 Fuss oder Ys 
Werst Länge, der bis 37 Fuss hoch ist und 5000 Quadrat­
faden Fläche umschliesst. Ein mit Feldsteinen gepflasterter 
Weg, 272 oder 3 Faden breit in südöstlicher Richtung, 
bildete den einen Zugang zur Burg von dieser Seite. Der 
andere gepflasterte Weg nach der Wiekschen Seite, also 
nach Westen, ist 50 Faden lang2). 
Der 720 Fuss lange, kreisrunde Burgwall von Wattel 
in der Wiek erhebt sich 40 bis 50 Fuss über das umliegende 
Land. Beim Ziehen eines Grabens ist eine mit Feldsteinen 
gepflasterte Strasse 27s Werst vom Burgberge in der Rich­
tung auf Patzal d. i. die Meeresküste (6 Werst entfernt) 
3—4 Fuss unter der Torferde wohlerhalten aufgefunden 
worden. Die Breite ist vom Berichterstatter nicht angegeben3). 
Vom Burgwalle bei der Kirche von Karmel auf Oesel 
fuhrt eine gerade gepflasterte Strasse bis zur Spitze der 
Halbinsel Fettel (zwischen Arensburg und Pyhha), war also 
ca. 18 Werst lang. Laut freundlicher Mittheilung des Herrn 
Baron Edmund von Sass a. d. H. Sandel, sollen noch an 
mehreren Stellen Theile der Strasse kenntlich sein. 
In einem der sehr grossen Moräste des Pernauschen 
Kreises liegt im Kirchspiele Michaelis die Heidenburg 
Sontagana (vom estnischen So = Sumpf und tagane = 
hintenliegend). Sie ist mitten im Awasti-Soo auf einem 
Hügel rechteckig angelegt und nur von Süden auf einem 
sich schlängelnden Knüppeldamm erreichbar4). 
*) Ebendort. 
2) Andreae, J. A., Beschreibung einer noch vorhandenen alten 
ehstnischen Burg, vermuthlich Warbola. Nord. Mise. IX, X (1785), 
318—322. Mellin, L. A. Graf, Nähere Beschreibung der alten est­
nischen Burg Warbola. Mit Karte. Nord. Mise. XV, XVII (1788), 
735—743. Vergl. auch Jordan, Paul, a. a. 0. S. 84—87. 
3| Jordan, Paul, a. a. 0. S. 90. 
4) Wen dt, Untersuchung der alten estnischen Bauerburg Son­
tagana im Juli 1853, nebst einem Plane, mit einigen Anmerkungen 
von Professor Dr. Kruse. Verhandl. d. gel. estn. Ges. zu Dorpat. 
Bd. III, Heft 1 (1854), 48—53. — Kruse, F., Historisch-antiquarische 
138 
In einem Moraste des Gutes Neu-Karrishof, Kreis 
Pernau, Kirchspiel Hallist, ist 1821 ein über 1800 Fuss 
langer, aus 67a Fuss langen und 17a Fuss starken Eichen­
klötzen bestehender, gänzlich im Morast versunkener Knüppel­
damm aufgefunden worden; freilich ist bisher ein Burgberg 
dort nicht nachgewiesen. „Das Eichenholz", so berichtet 
Andreas von Löwis1), „ist völlig geschwärzt, woraus sich 
das sehr hohe Alter dieses Knüppeldammes ergiebt, und 
von den Eichenwäldern, deren frühere Existenz auf so un­
erwartete Weise verrathen worden ist, zeigt sich nun keine 
Spur mehr." 
Im Kirchspiel Eeks bei Dorpat liegt auf dem Grunde 
des Gutes Saadjerw auf hoher ehemaliger Gletschermoräne 
ein Burgberg, an dessen Südwestseite der Besitzer des 
Gutes, Herr Paul von Häckel, beim Ziehen eines Grabens 
in einer moorigen Wiese, auf einen alten Knüppeldamm, 
2 Fuss unter der ganz ebenen Rasenfläche, gestossen ist. 
Dieser Knüppeldamm hat genau die Richtung auf den Burg­
berg und besteht aus 5 bis 6 Zoll im Durchmesser haltenden 
runden Stämmen der Grähne oder Rothtanne (Abies picea). 
Die Länge des ganzen Dammes konnte, da nur an einer 
Stelle die Knüppel freigelegt waren, bei der Besichtigung 
(25. Juni d. J.) nicht gemessen werden, die Breite betrug 
etwa 172 Faden. 
Beim Abhauen einer Probe von einem dieser grau aus­
sehenden Balken erwies es sich, dass er von aussen bis etwa 
1 Zoll angefault war. Das Innere schien merkwürdig frisch 
zu sein, so dass, trotz der tiefen Lage in der Erde, ein 
hohes Alter des Holzes zweifelhaft erschien. Kaum aber 
war die Schnittfläche wenige Minuten, ja nur Secunden, der 
Luft ausgesetzt gewesen, so nahm das Holz eine fahle, grau­
grüne Färbung an — wohl in Folge einer rasch vorsich-
gehenden Oxydation, zu der das Jahrhunderte alte Holz 
stark vorbereitet war. 
Der Damm besteht aus einer einfachen Lage dieser un­
behauenen Balken oder Knüppel, ohne dass über oder unter 
ihnen irgend welche auffallende, von Menschenhand her­
rührende Schüttung zu bemerken gewesen wäre, wie etwa 
eine Grand- oder Steinlage. 
Anmerkungen zu Dr. Wendt's Beschreibung des Maalin von Soon-
tagana. Verh. d. gel. estn. Ges. zu Dorpat. Bd. III, Heft 1 (1854), 
53—79. Yergl. Hasselblatt, Fr., in den Sitzungsberichten d. gel. 
estn. Ges. 1870. S. 67. 
*) Löwis, Andreas von, Ueber die ehemalige Verbreitung der 
Eichen in Liv- und Ehstland. Ein Beitrag zur Geschichte des Anbaues 
dieser Länder. Dorpat 1824. S. 254—255. 
139 
Der Burgberg von Saädjerw ist elliptisch, die Längsaxe 
des oberen Plateaus misst 60 Schritte von SO nach NW, 
die Queraxe 40 Schritte von SW nach NO. 
Der recht unbedeutende Wall an der oberen Kante 
des nach SO hin sich senkenden Burgplateaus ist nach NW 
am höchsten, zieht sich an der Seite nach W, SW und S 
bis an das Ende nach SO, fehlt aber an der von Natur 
sehr hohen und steilen Seite nach NO gänzlich. 
Eine Vorburg wird nach NW wahrscheinlich vorhanden 
gewesen sein, ist aber nicht kenntlich, da hier das Land, 
ebenso wie nach den anderen Richtungen, die durch den 
Wall geschützt werden, beackert wird. Die Burg selbst ist 
nicht zu Feld gemacht und zeigt kurzen Graswuchs. 
Diese Befestigung liegt auf einer Moräne, die sich von 
NW nach SO zwischen dem Soitzesee und dem Ellistfer-
schen See hinzieht. Dieselbe Richtung haben in dieser 
Gegend mehrere von Gletschern herrührende Grandrücken, 
daher auch die zahlreichen Seen, Flussläufe und Moräste 
dieser Richtung folgen. Auch die Moräne des Burgberges 
von Saadjerw, der selbst nur etwa 100 Faden südöstlich 
vom Soitzesee liegt, ist, wie die meisten derartigen Gebilde, 
von Morästen beseitet, deren einer vom vorhin beschriebenen 
Knüppeldamm überbrückt gewesen war. 
Jetzt führt die Strasse von Saadjerw nach Ellistfer 
schräg zur Richtung des Knüppeldammes durch das Moor 
auf festem Erddamm und hat eine Brücke über den Ent­
wässerungsgraben, der den Knüppeldamm beinahe im rechten 
Winkel, unweit der Brücke schneidet, rechts vom Wege 
von Saadjerw aus. Der Weg geht dann links am Fusse 
der Moräne und über diese hinweg nach Ellistfer, so dass 
der Burgberg rechts bleibt. 
Da von der Höhe des letzteren, wie von den meisten 
derartigen Anlagen, eine schöne Aussicht den Besuch des 
Ortes belohnt, so werden gerne Ausflüge dorthin unter­
nommen. Die Spuren mancher Johannisfeuer zeigt die 
Rasendecke des Burgberges. Das hügelige fruchtbare Land, 
mit seinem lebhaften Wechsel von Feld, Wald, Wiese und 
Morast erhält einen besonderen Reiz durch die Wasser­
spiegel der von hier aus sichtbaren Seen. Nach Süden 
bildet die Dorpater Domruine, in der Luftlinie nur 17 Werst 
entfernt, den Abschluss der Aussicht, während nach anderen 
Richtungen in bläulicher Ferne verschiedene Hügel bedeutend 
weitere Ausblicke begrenzen. 
Ein älterer Knüppeldamm, nicht aus prähistorischer 
Zeit ,  sondern vom Jahre 1812,  is t  unter  Schloss Dahlen 
140 
kenntlich. In der Gabelung der Strassen nach Eckau-Bauske 
und nach Neugut-Schönberg liegt der recht hohe Saulgohsch-
kalns (Sonnengluthberg), den 1812 die Preussen des York-
schen Corps als Observationspunkt, vielleicht auch als 
Verschanzung benutzt haben. Rechts und links von der 
Bauske'sehen Strasse, noch diesseits des Schloss Dahlenschen 
Jurrekruges, haben sich die beetartigen Zeltstellen des 
preussischen Lagers, soweit der Pflug sie nicht geebnet hat, 
erhalten. Zwischen diesem Lager und dem Saulgohschkalns 
zieht sich ein länglicher Sumpf, den die Preussen durch 
einen schnurgeraden Knüppeldamm überbrückt haben. Die 
dortigen Bauern nennen den Damm Pruhschedamm und 
klagen noch heute darüber, dass die Preussen zur Anlage 
dieses Dammes die Bauerhäuser der Umgegend abgetragen 
hätten, um mit den Balken der Gebäude den ihnen not­
wendigen Damm zwischen dem Lager uud dem hohen Berg­
rücken herzustellen. Der Damm beginnt unmittelbar beim 
Lager, das die Bauskesche Strasse sperrte. 
Moderne Knüppeldämme, die vielleicht auch ein be­
trächtliches Alter haben, giebt es übrigens nicht wenige in 
den Ostseeprovinzen, so z. B. führt die Fahrstrasse zwischen 
Wilsenhof und Neuhall am Burtneckschen See durch einen 
Morast über einen Knüppeldamm. Ebenso geht die Strasse 
von Odsen in Livland nach Warklan in Polnisch-Livland 
über einen solchen Damm. Das Gut Tuddo in Estland liegt 
auf einer sogenannten Morastinsel in Wierlaud und nur ein 
Knüppeldamm ermöglicht den Verkehr mit dem übrigen 
festen Lande. Da die Gutsanlage alt ist, kann auch der 
Knüppeldamm nicht neu sein. Weitere Beispiele für neuere 
Knüppeldämme, auch bei grösseren Fahrwegen, dürften 
überhaupt in Liv-, Est- und Kurland garnicht selten sein 
und manche Moorwiesen-Rasendecke mag vorgeschichtliche, 
noch unbekannte derartige Anlagen verbergen. 
Auf einer ziemlich grossen Karte von Livland aus dem 
16. oder 17. Jahrhundert1) im kgl. Schwedischen Reichs­
archiv sind die grösseren Moräste in Livland und Estland 
gezeichnet und, obgleich sonst die Wege fehlen, 19 lange 
Brücken durch die Moräste aufgetragen. Vielleicht Hessen 
sich nach diesen Hinweisen ältere Knüppeldämme auffinden. 
Sie hatten seinerzeit grosse strategische Wichtigkeit. 
Eine recht lange Knüppelbrücke bei Wolmar ist nach 
einer Zeichnung von d' Henriet abgebildet in der Zeitschrift 
*) Schirren, C., Verzeichuiss Livländischer Geschichtsquellen 
in schwedischen Archiven und Bibliotheken. Dorpat 1861 — 1868. 
S. 172 Nr. 2063. — Copie in der Livländischen Bitterschaftsbibliothek. 
141 
Globus'). Im zugehörigen Text von Max Rosen finden sich 
keinerlei Angaben zu dieser Illustration, so dass nicht 
bekannt ist, wo diese Brücke bei Wolmar liegt. 
Mittheilungen über etwa noch bekannte oder neuent­
deckte prähistorische Knüppeldämme ersucht der Referent 
ihm freundlichst im Interesse unserer vorgeschichtlichen 
topographischen Forschungen zukommen lassen zu wollen. 
Ausgrabung der Deutschordenskomturei Fernau. 
Von Karl von Löwis of Menar. 
(Hierzu eine lithographirte Tafel.) 
In doppelter Hinsicht erwecken die Ueberbleibsel des 
Pernauer Schlosses das Interesse der Historiker. Zunächst 
war die Burg eine Komturei des Deutschen Ordens während 
der 4 Jahrhunderte seiner Herrschaft in Livland, dann aber 
hat mehrere Jahre die zur schwedischen Zeit gegründete 
Landesuniversität in den Mauern des Pernauer Schlosses 
eine Stätte der Zuflucht gefunden und zwar von 1699 
bis 17102). 
Die zur Beherrschung der Mündung des Pernauschen 
Flusses, noch im 17. Jahrhundert „Embecke" genannt, vom 
Deutschen Orden im 13. Jahrhundert angelegte Komturei 
war ein gegen das Bisthum Oesel-Wiek und das damals 
noch dänische Estland (Harrien und Wierland) vorgescho­
bener Posten. 
Es fällt auf, dass der Konventsbau keinen grösseren 
Thurm hatte, wenigstens keinen solchen, dessen Grundriss 
kenntlich wäre, denn höchstens ein kleiner ausgekragter 
Thurm mag einst den oberen Theil des Baues bekrönt 
haben. Die eigenthümliche concentrische Anlage der beiden 
*) Globus, Hlustrirte Zeitschrift für Länder- und Völkerkunde. 
Herausgegeben von Karl Andree. X. Bd. Hildburghausen 1866. 
S. 107. 
2) Die Ueberführung der Universität nach Pernau sollte 
übrigens schon 1695 stattfinden, und es wurde voreilig auf dieses 
Ereigniss eine jetzt sehr seltene Medaille geprägt. 
Brotze, J. Gh., Nachricht von einer alten vaterländischen 
Denkmünze, auf die Versetzung der Dörptschen Universität nach 
Pernau schon 1695 geschlagen (Albanus, Livländische Schulblätter 
1815 Nr. 13, S. 203). Laut freundlicher Mittheilung des Herrn Anton 
Buchholtz, der in seiner Sammlung einen Staniolabdruck dieser ver­
frühten Medaille besitzt, soll ihre Prägung nicht schwedischen, sondern 
deutschen Charakter zeigen. 
142 
Vorburgen um diesen Konventsbau, durchaus verschieden 
von sonstigen Ordensbauten dieser Art in Livland und 
Preussen, erklärt es, dass allenfalls nur ein leichtes Thürm-
chen zum Ausschauen über das Land, den Strom und das 
Meer gedient haben kann. 
Wir sehen auf einem Plane Pernaus von Paul von 
Essen vom Jahre 1696, mit angebrachten Ergänzungen nach 
einem Plane des Schlosses von 1668 (siehe den unteren 
Theil der lithographirten Tafel), dass von den Mauern und 
Thürmen der inneren und äusseren Yorburg und Stadtmauer 
damals noch soviel stand, dass eine richtige Vorstellung 
der ursprünglichen Gesammtanlage daraus gewonnen wer­
den kann. 
Die innere Vorburg umgiebt als ein Rechteck, lange 
Seite in westöstlicher Richtung, den quadratischen Konvents­
bau A und hat, wie dieser selbst, das Thor in der Mitte 
der Ostfront. Das Vorburgthor führt übrigens unter einem 
länglichen Gebäude B hindurch, das noch 1699 des Com-
mandanten oder Schlossgrafen von Thurn1) Haus genannt 
wird und zwar in den Anmerkungen vom 17. März 1699 
auf dem oben erwähnten „Grundriss von dem alten Pernau­
schen Schloss, so wie es ist befunden Anno 1668"2). Nach 
diesem Plane war damals noch die Westmauer der ersten 
Vorburg erhalten, die der Plan von 1696 nur noch punktirt 
andeutet. An dieser Mauer lag 1668 der hölzerne Burg­
stall. Die Nordmauer der ersten Vorburg ist auf beiden 
x) Der zu Beginn des dreissigjälirigen Krieges vielgenannte 
Graf Heinrich Matthias Thurn starb 1640 in Pernau bei seinem 
Grosssohne Heinrich, dessen Vater (f 1628) die Grafschaft Pernau 
1627 von Gustav Adolph erhalten hatte. Des erstgenannten Gross­
sohn, Heinrich, besass die Grafschaft Pernau bis zu seinem Tode 
1656; er war der letzte des Livländischen Zweiges dieses Geschlechts. 
Die Grafschaft Pernau gehörte später (1666) dem Magnus Gabriel 
de la Gardie. (Pernausche Zeitung Nr. 52 u. 53 vom 2. u. 5. Juli 
1896). Auf der Stelle dieser Vorburggebäude steht nun der grosse 
„Elephantenspeicher". 
2) Die Originale dieses Planes v. 1668, sowie des vorher­
genannten, theilweise auf der lithographirten Tafel wiedergegebenen 
Planes v. 1696, liegen im Stockholmer Kriegsarchiv, Abzeichnungen 
in der Livländischen Bitterschaftsbibliothek. Im ganzen besitzt das 
Stockholmer Kriegsarchiv 27 ältere Pläne Pernaus, von denen die 
ältesten ohne Jahreszahlen sind; der älteste mit einer solchen stammt 
von 1667. Ausserdem liegt ein Plan Pernau's aus der Mitte des 17. 
Jahrhunderts im Stockholmer Beichsarchiv. Vergl. C. Schirren, Verz. 
Livl. Gesch.-Quellen .. . Dorpat 1861 — 1868. 4°. L S. 172 Nr. 2064. 
Das ebendort (Nr. 91 S. 176) angeführte „Inventarium pä Pernow 
Slotth then forste Januarii A° 1563" im Archiv des Kammer-Collegiums 
dürfte aller Wahrscheinlichkeit nach baugeschichtlich von Werth sein. 
143 
Plänen nur durch eine Linie bezeichnet, doch steht in Bezug 
auf sie in den erwähnten Anmerkungen von 1699 „Linie 
vom alten Wallgangk". Hier standen 1668 zwei Holzge­
bäude, eine Herberge für das Gesinde und die Burgschmiede. 
Hingegen zeigen beide Pläne die Südmauer und die 
beiden runden Eckthürme, C nach Südosten und D nach 
Südwesten. Diese Thürme waren übrigens nach dem Plane 
von 1668 nach der Innenseite gerade geschlossen; der süd­
östliche nach innen offen, genau so, wie unser rigascher 
Sand- oder Pulverthurm vor seinem letzten Ausbau im 
Jahre 1892. Beide Thürme werden in den Anmerkungen 
von 1699 als brauchbar bezeichnet. Um die erste Vorburg 
zog sich ein Wassergraben, der 1668 noch an der West-
und Südseite und ein kleines Stück an der Ostseite dar­
gestellt ist. Von ihm heisst es in den Anmerkungen von 
1699, er sei gefüllt und „bewohnt vom H. Major v. 
Schwengelm". Dieser Wassergraben wurde für unsere Ver­
öffentlichung auf der Reproduction eines Theiles des Planes 
von 1696 gestrichelt angedeutet, denn es scheint, er sei bereits 
in diesem Jahre gefüllt gewesen. 
Die äussere Vorburg ist zwar auf dem Plane von 
1696 noch mit Mauer und Thürmen dargestellt, trotzdem 
die Häuserplätze des, vielleicht erst projektirten, neueren 
Stadttheils darüber hinweg gezeichnet sind, namentlich auch 
die Wallanlage westlich der Venusbastion. Das Wallthor 
in der Courtine durchschnitt die alte Vorburgmauer unweit 
des nach innen offenen halbrunden Mauerthurmes E. Nach 
dem Plane von 1696 ist die Stadtmauer von Pernau nur 
eine Erweiterung der zweiten Vorburgmauer nach Osten, 
so dass die Stadt gewissermassen innerhalb der zweiten 
Vorburg gelegen zu haben scheint. Wenn dem so war, 
so hatten die Ordensritter jedenfalls die Thürme und den 
Wehrgang der Mauer zunächst dem Schlosse in Kriegs­
und Friedenszeiten in ihrer Gewalt. Es ist jedoch wahr­
scheinlicher, dass im Mittelalter die zweite Vorburg und die 
Stadt Pernau durch eine Mauer getrennt waren. Die auf­
fallende, sonst unmotivirt erscheinende Einknickung bei F 
der im übrigen gleichmässig angelegten Mauer scheint die 
Stelle anzudeuten, wo die muthmassliche Scheidemauer, zu­
gleich die östliche Flucht der Mauer der zweiten Vorburg, 
begann. Verlängern wir dieses eingeknickte Stück F in 
nördlicher Richtung, so treffen wir ziemlich genau auf einen 
rundgeschlossenen Thurm nicht weit östlich vom Wallthore 
unweit E. Dieser Thurm ist aus Mangel an Raum auf der 
lithographirten Tafel nicht wiedergegeben. Er existirt 
gegenwärtig ebensowenig, wie die anderen Thürme (E}  O 
144 
und H) der zweiten, und die beiden Thürme (C und D) 
der ersten Vorburg. 
Von allen Befestigungsthürmen der Stadt Pernau ist 
nur noch ein einziger, der „rothe Thurm", an der Südwest-
ecke der alten Stadt, erhalten und in geschmackvoller 
Weise für das Pernauer Stadtarchiv ausgebaut. Er ist 
jetzt getüncht und führt auch den Namen „Archivthurm". 
Beim Bau der 1896 eröffneten Schmalspurbahn Pernau-
Walk stiessen die Arbeiter auf die Fundamente des grossen 
Eckthurmes im Nordosten der Altstadt, innerhalb der 
Bastion Mars1); seine Fundamente sind nun vollständig 
ausgehoben, weil der Eisenbahnstrang zum Hafen hier ge­
führt werden musste. Auf der Stelle des Thurmes O liegt 
jetzt der grosse Artillerie-Speicher. Die Fundamente des 
Thurmes H liegen zweifellos innerhalb der wohlerhaltenen 
Venus-Bastion, auf deren Spitze sich das Lootsenhäuschen 
erhebt. Diese Venus-Bastion ist in die geschmackvollen 
Parkanlagen pietätvoll hineingezogen2). 
Zuerst wird der wichtigste Theil der Burg, die Be­
festigungsanlage der ersten Vorburg, erbaut sein. Bald 
darauf mag der Konventsbau errichtet und zuletzt wird die 
zweite Vorburg angelegt sein, was schon aus ihren breiteren, 
also späteren Thürmen hervorgeht3). 
Von dem Konventsbau selbst waren bisher nur die 
Umfassungsmauern kenntlich; der 1829 abgetragene und 
planirte innere Theil des Gebäudes diente der Stadt als 
Holzhof. Als der Herr Baurath C. Steinbrecht aus Marien­
burg a. d. Nogat im Sommer 1889 eine Studienreise durch 
Liv-, Est-, Kurland und Oesel ausführte, besuchte er auch 
Pernau und äusserte damals den Wunsch, das Schloss, weil 
als Komturei des Deutschen Ordens bemerkenswerth, möge 
in seinen inneren Fundamenten freigelegt werden. Diesem 
!) Pernausche Zeitung Nr. 75 u. 76 vom 19. u. 22. Sept. 1895. 
2J Ueber die Abtragung der Wälle und die Anpflanzungen vergl. 
den Bericht von Gr. Kuphaldt in der Beilage zur Rigaschen Zeitung 
Nr. 17 v. 2]. Januar 1889. Die Bastionen Pernaus hiessen: Venus, 
Saturnus und Mars an der Nordseite, zum Strome hin, Luna und 
Jupiter an der Ostseite; in der Courtine zwischen ihnen lag die nun 
abgetragene Bigische Pforte und vor ihr das schützende Bavelin 
Morgenstern. Nach Westen folgten die Bastionen Mercurius und 
Sol; die in der Courtine zwischen ihnen liegende Bevaler Pforte ist 
erfreulicher Weise erhalten; sie war sehr geschmackvoll polychrom 
in Bruchstein-Bohbau errichtet, hat jedoch in neuester Zeit, in Folge 
eines Beschlusses der Stadtverordneten, sich eine unschöne Tünchung 
gefallen lassen müssen! Vor dieser Pforte lag das Ravelin Abendstern. 
3) Vergl. Essenwein, A. v., Kriegsbaukunst. Darmstadt 1889. 
Seite 237. 
145 
Wunsche entgegenkommend, stellte der Herr Stadthaupt 
0. Brakmann dem Referenten einige Arbeiter zu dieser 
wissenschaftlichen Untersuchung zur Verfugung, und es 
wurde 3 Tage, den 12., 13. und 15. Juli 1896, innerhalb der 
alten Umfassungsmauern gegraben1). 
An der Ueberwachung der Arbeit nahmen viele Pernauer, 
so namentlich die Herren Stadtarchitekt H. v. Wolffeldt, 
Stadtarchivar Czernay, Redacteur L. W. Laakmann und die 
Herren Oberlehrer Ed. Cosack und M. Schokhoff u. A. den 
lebhaftesten Antheil. Hierdurch wurde das Unternehmen 
nicht wenig gefördert. 
Es handelte sich zunächst darum, die Hauptdimensionen 
der quadratischen Komturei festzustellen: Ueber der Erd­
oberfläche erhalten sind die 1,85 m, unten 2 m starken und 
bis über 3 m hohen Umfassungsmauern, die bei einer Länge 
von 34 m bis 34,i m eine Grundfläche von 1159 Quadrat­
metern umschliessen. Die nächstliegende Aufgabe bestand 
nun darin, den Konventshof freizulegen, um nicht nur dessen 
Grösse, sondern damit auch die Breite der vier Flügel des 
Gebäudes zu bestimmen. Nach Forträumung des aufge­
stapelten Holzes und Abgrabung einer Erdschichte von 
wechselnder Mächtigkeit, stellenweise von Rasen bedeckt, 
musste der Bauschutt fortgeschafft werden. Es wurden 
hierdurch die Ecken des mit Feldsteinen gepflasterten, eben­
falls quadratischen Konventshofes freigelegt und seine Dimen­
sionen bestimmt. Sie betragen nach NS zu 14,3 m und 
nach WO zu 17,2 m. Somit beträgt die Grundfläche des 
Hofes 246 Quadratmeter und die bebaute Fläche des 
Konvents 913 Quadratmeter2). 
Die aufgedeckten Fundamente sind aus Feldsteinen, 
der Oberbau, soweit er noch erhalten ist, entsprechend den 
Umfassungsmauern, aus Backsteinen von der grossen alten 
Dimension: 30 X 14 X 10 cm. 
Der Nordflügel (zum Flusse hin) ist 9,ßm bis 9,75m 
br e it und hat in der Mitte seiner äusseren Mauer bei a die 
gegenwärtige neue Einfahrt. (Siehe den oberen Theil der 
lithographirten Tafel.) 
Der Westflügel ist 10,1 m breit. An der Innenseite 
!) Vergl. den vorläufigen Bericht in der Pernauschen Zeitung 
Nr. 56 v. 16. Juli 1896, auch Düna-Zeitung Nr. 163 v. 23. Juli 1896. 
8) Zum Vergleich mit anderen einheimischen Deutschordens-
komtureien ist in den Sitzungsberichten der Eurländischen Gesellschaft 
für Literatur] und Kunst für 1895 Seite 52 Anmerkung 113 (»Zur 
Baugeschichte der Komtureien des Deutschen Ordens in Kurland'), 
eine Uebersichtstabelle mitgetheilt, deren Angabe für Pernau nach 
obigem zu berichtigen und zu ergänzen wäre. 
10 
146 
der Aussenwand, nicht weit von der kleinen, ebenfalls in 
neuerer Zeit angelegten Eingangspforte b ragt bei c in 
Manneshöhe über der Erdoberfläche (hier fand noch keine 
Ausgrabung statt) eine 0,29 m hohe und ebenso breite ein­
fach profilirte Kalksteinkonsole 0,is m aus der Backstein­
mauer hervor1). Die Konsole scheint zu einem gewölbten 
Räume gehört zn haben, der nach dem Plane von 1668 
zweischiffig war und bis an das Nordende des Westflügels 
reichte. Nach einem Plane vou J. Ch. Brotze2) lag in der 
Mitte des Westflügels ein grosses „Auditorium", so lang 
wie der Burgplatz, d. i. 14,s m. Der Plan von 1668 zeigt 
in der Mitte dieses Flügels ein kaum halb so langes 
Gemach, dessen schmale Seitenwände jedoch möglicher 
Weise nicht zur ursprünglichen Anlage gehört haben. 
Wenn man sich diese schmalen Wände weg dächte, so 
bliebe ein grosser Saal (g) mit drei aequidistanten Mittel­
säulen nach. Vielleicht lag hier das grosse Refectorium 
oder Remter. Vorausgesetzt, dass diese Annahme richtig 
wäre, so hätten wir alsdann anstossend im Nordflügel (bei i) 
die Küchenräume zu suchen. Die geplante Fortsetzung der 
Ausgrabung wird darüber Aufschluss geben. 
In der Mitte des nur 6,95m breiten Ostflügels lag 
das 3,85 m breite Hauptthor des Konvents. Zu beiden 
Seiten dieses Einganges befanden sich, wie häufig auch bei 
anderen Ordensburgen, zwei kleine Gemächer (e und f), die 
vermuthlich als Wachtstuben gedient haben. Die Brotzesche 
Ansicht der Burg von der Nordwestseite zeigt die Aussen-
ansicht des Hauptthores mit spätgothischem Thorbogen, 
einem sogenannten Eselsrücken (SchiffskielWölbung). Wenn 
dieser Zeichnung zu trauen ist, muss das alte Hauptportal, 
nachdem es etwa durch Feuerschaden oder im Kriege ge­
litten hatte, zu Ausgang des Mittelalters umgebaut worden 
sein, denn wir haben aus historischen und architektonischen 
Gründen den Steinbau des Konvents von Pernau in das 
13. Jahrhundert zu verlegen. 
Der Südflügel ist 10,15 m bis 10,3 m breit. An 
*) Dieses Profil ist in 1 :10 auf der lithographirten Tafel 
wiedergegeben. 
2) Brotze, J. Ch., Sammlungen . . . Mscr. auf der Bigaschen 
Stadtbibliothek, Band I, Blatt 177 mit einem Plane und einer An­
sicht des dreistöckigen „academischen Gebäudes in Pernau". Die 
verkleinerte Ansicht ist in einem Kupfer veröffentlicht in Gustav 
Bergmanns Geschichte von Livland, nach Bossuetischer Art entworfen, 
Leipzig 1776, auf Seite 76, doch ist bei dieser Ansicht, ebenso 
wie bei den Kupfern der Burg von. Wenden, rechts und links ver­
wechselt, so dass, um die Brotzesche Zeichnung richtig zu erhalten, 
das Bild durch einen Spiegel betrachtet werden muss. 
147 
seinem Westende (bei h) dürften wir vielleicht den Kapitel­
saal des Konvents zu suchen haben, natürlich im Haupt­
geschosse, zwischen Remter und Burgkapelle. Die Lage 
der Kirche am Ostende dieses [Flügels zeigt der Brotzesche 
Plan an; freilich handelt es sich hier zunächst nur um die 
Universitätskirche. Aus der Regel, dass die Konvents­
kapellen der Burgen des Deutschen Ordens stets im Haupt­
geschosse angelegt werden mussten und zwar nach Osten 
orientirt, mit dem Chore an die Aussenwand des Konvents­
baues stossend, folgt, dass die Konventskapelle hier nur 
am Ostende des Nord- oder des Südflügels liegen konnte. 
Die Ausgrabung hat erwiesen, dass die Kirche des 
Brotzeschen Planes identisch is t  mit  der  al ten Konvents­
kapelle. Der Plan von 1668 zeigt an dieser Stelle zwei 
Gemächer, was sich dadurch erklärt, dass er das unterste 
Geschoss, den Grundriss des Gebäudes darstellt, und in 
der That fanden sich bei der Ausgrabung hier zwei Ge­
mächer. Es stellte sich jedoch heraus, dass die sie trennende 
Mauer aus kleinen, nachmittelalterlichen Ziegeln erbaut 
war, im Gegensatze zu den übrigen alten Mauern und dem 
quadratischen Mittelpfeiler mit 0,9 m Seite, der die 4 
Erdgeschossgewölbe trug. Die Anfänge ihrer einfachen 
Gewölbegrate, die sich auf Eckpfeilern des Gemaches stütz­
ten, wurden aufgefunden. Ueber diesem Räume lag die 
6,45 m breite und 14,i m lange Kapelle. Sie war ebenfalls 
mit 4 in westöstlicher Richtung länglichen Gewölbejochen 
überspannt. (Siehe die lithographirte Tafel.) Ob diese 
Joche einfache Kreuzgewölbe bildeten oder Netzgewölbe 
zeigten, kann zunächst nicht entschieden werden. Nach der 
einfachen Form und schlichten Bemalung der Rippen zu 
urtheilen, muss Ersteres als wahrscheinlich gelten. 
Weil in den Ecken des Raumes unter der Kapelle sich 
nur Grate an den Gewölbeanfängen zeigten, müssen die 
zahlreich im Schutte dieses Raumes aufgefundenen Rippen-
profilsteine, 0,25 m lang und 0,125 m breit (vergl. die litho­
graphirte Tafel, das Profil in 1:10) der darüber gelegenen 
Kapelle angehören. 
Ihre Form und die an einzelnen Stücken auf der Tünche 
gut kenntliche Bemalung deuten auf das 13. Jahrhundert. 
Der Rundstab der Rippen ist lediglich von stumpfwinkeligen 
Kanten beseitet. Die Bemalung besteht aus bandartigen, 
schräggewundenen tiefrothen und graublauen, je 0,8 m 
breiten Streifen, geschieden durch 0,is m breite weisse Kon­
turen. (Siehe die lithogr. Tafel.) Diese Bemalungsart ist 
nicht unähnlich einigen in unserem rigaschen Domkreuz­
gange aufgefundenen Mustern. An den Farbenschmuck der 
10* 
148 
Rippen der Pernauer Konventskapelle schloss sich wahr­
scheinlich auch eine, wenigstens theilweise, ähnliche Behand­
lung der Gewölbekappen. 
In der Tecnonschen Kirchenvisitation von 1613 wird 
behauptet, es hätten von der Pernauer Burgkapelle nur 
noch die Mauern gestanden1). Das ist unrichtig oder die 
Gewölbe wurden mit zu den Mauern gerechnet, denn sonst 
hätten sich die Ueberreste der dem 13. Jahrhundert 
angehörenden Gewölbe 1896 nicht an der bezeichneten 
Stelle auffinden lassen. Sicherlich wären 1699 bei Ein­
richtung der Universitätskirche die alten Gewölbetrümmer 
entfernt worden, und die etwa neu geschlagenen Gewölbe 
wären zweifellos nicht in Form und Bemalung denen des 
13. Jahrhunderts ähnlich wiederhergestellt worden. 
Die Stürme des Nordischen Krieges haben die Pernau-
sche Burgkapelle verschont, denn in ihr wurden 1710 die 
Pernauschen Kathsherren vereidigt, weil durch die Pestleichen 
die anderen Kirchen der Stadt inficirt waren. 
Yon den Innenmauern, die den Konventshof einschlössen, 
sind lediglich die 1,4 m breiten Feldsteinfundamente er­
halten. Das Hauptthor ist, ebenso wie der Hof, mit Feld­
steinen gepflastert. Vom Kreuzgange — er mag nur aus 
Holz erbaut gewesen sein — fanden sich keine Spuren. 
Rings um den Hof fuhrt ein ca. Im breiter Fusssteig aus 
Fliesen. Unter letzterem lag, jedoch nur in der Südwest­
ecke des Hofes (bei d), eine Bretterdiele, die ihrerseits auf 
einer 0,05 m starken Schichte von Theer und Pech ruhte, 
wohl um das Faulen der Bretter zu verhindern. Die Fliesen 
mögen hier erst später über die Holzbedielung gelegt sein, 
nach Entfernung des hölzernen Kreuzganges. 
An zufälligen Fundstücken fanden sich im fortgeräumten 
Schutte 2 Lanzenspitzen mit Tüllen, eine besonders grosse 
Fussangel und 2 Messingbeschläge, die vielleicht zu Hand­
feuerwaffen gehört haben. 
Bald nach der Zerstörung der bischöflichen Stadt 
Alt-Pernau am rechten Ufer des Stromes durch die Litauer 
am 2. Februar 12632) wurde Neu-Pernau auf der Ordens­
seite gegründet. Nach der Tollschen Brieflade stammt das 
älteste Stadtsiegel von Neu-Pernau (am linken Ufer des 
1) Protokoll der Katholischen Kirchenvisitation in Livland vom 
Jahre 1613. — Archiv für die Geschichte Liv-, Est- und Curlands, 
Bd. I. Dorpat 1842. S. 47 und zweite Auflage, Bd. 1. Reval 1857. 
8». S. 42. 
2) Höhl bäum, Annales Dunamundenses, in den Verhandl. d. 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft, Bd. 7, Heft 3, S. 56. 
149 
Stromes) aus dem Jahre 1361*) das Siegel des Komturs 
von Pernau aus dem Jahre 1347a), doch wird schon 1265 
ein Bruder L. „comenthur zu Newenschloss, zur Einbeck" 
als Zeuge der Urkunde genannt, durch die der Ordens­
meister Conrad von Mandern der Stadt Embeck d. i. Neu-
Pernau ein Privilegium ertheilt3). Um jene Zeit wird 
wohl auch der Ordenskonvent, vielleicht gleich massiv, 
erbaut sein. 
Bis zum Schlüsse der Ordensherrschaft enthielt die Burg 
einen Konvent4). Sie war am Ende des 17. Jahrhunderts 
noch so wohlerhalten, dass 1699 die Landesuniversität bis 
zum Ende der Schwedenherrschaft darin Unterkunft finden 
konnte. Die 1764 geführten Verhandlungen wegen Wieder­
errichtung der Landesuniversität im Pernauer Schlosse 
führten nicht zum Ziele5). 
Das Schloss wurde durch Rescript des Pürsten Repnin 
vom 24. Mai 1793 Nr. 108 der Stadt Pernau übergeben, 
um daraus eine Kaserne zu bauen, wozu es aus Geldmangel 
nicht kam®). 
Das Gebäude war 1827 ohne Dach und bereits so 
baufällig, dass ein Allerhöchster Befehl erging, es nieder-
zureissen; 1829 ward gestattet, wenigstens die Aussenmauern 
11 Fuss hoch stehen zu lassen5). Bald darauf liess der 
Bürgermeister Goldmann den Abbruch ausfuhren und seit­
dem diente die altehrwürdige Stätte der Burg und Univer­
sität zu ökonomischen Zwecken. 
Die kurländischen Bildhauer Nikolaus Söffrenz, Vater 
und Sohn. 
Von W. Neumann. 
Die Untersuchungen zur Lebensgeschichte der kurlän-
dischen Bildhauer Nikolaus Söffrenz, Vater und Sohn, wie 
sie von mir in der Sitzung vom 5. December 1894 vorge­
tragen wurden (vergl. Rig. Stadtbl. 1895 Nr. 8), haben 
i) Toll, Brieflade IV, S. 88-89, Tafel 19, Nr. 13 a. 
8) Ebendort. S. 64, Tafel 14, Nr. 43 a. 
3) U.-B. I, Nr. 383 und U.-B. VI, S. 534, woraus hervorgeht, 
dass nicht ein 0., sondern ein L. damals Komtur in Fernau war. 
4) "Vergl. das, übrigens unvollständige, Verzeichniss der 14 Kom­
ture in Pernau in „Mittheilungen auB der Livländischen Geschichte", 
Bd. 6, S. 441. 
5) Laut freundlicher Mittheilung des Herrn Stadtarchivaren 
Czernay aus dem Pernauer Stadtarchiv, Convolut 2. 
150 
durch die Auffindung von bezüglichen Schriftstücken im 
herzogl. Archiv in Mitau einige wesentliche Erweiterungen 
und Berichtigungen erfahren. Die Mittheilung der Schrift­
stücke verdanke ich der Güte des Herrn cand. jur. Carl 
Mahler aus Windau. 
Die Zusammenstellung des hiermit wohl als erschöpft 
zu betrachtenden Materials*) giebt folgendes Bild: 
Herzog Jakob von Kurland, dessen überseeische Unter­
nehmungen ja bekannt sind, beschäftigte auf seiner Werft 
in Windau ausser einer Reihe von Schiffsbauleuten, wie den 
„Equipagenmeistern, Segelmachern, Baumeistern, Tischlern, 
Drechslern, Schmieden etc., auch einen Bildhauer, der ver-
muthlich die Gallionbilder der Schiffe, die zu jener Zeit ja 
besonders beliebt waren, zu schnitzen hatte. Dieser Bild­
hauer war Nikolaus Söffrenz, der Aeltere. Die Art seiner 
Thätigkeit lässt sich vermuthen aus den Namen der herzog­
lichen Schiffe. Es werden genannt: Das Wappen der 
Herzöge von Kurland, die Tapferkeit, die Wissenschaft, der 
Friede, der Schwan, der Mohr, der Kabljau, die Butte, das 
Elend, das gekrönte Elendt von Churlandt (das Elen, 
Wappenthier im kurl. Wappen), der Blumentopf etc. Ob 
Nikolaus ein geborener Kurländer war, oder vom Auslande 
einwanderte, auch wann er geboren, darüber hat sich 
leider nichts ermitteln lassen. 
Nach den Ausweisungen des Windauschen Kirchen­
buches hatte sich Nikolaus Söffrenz am 17. März 1656 mit 
*) Nachträglich sind dem Verfasser noch folgende Notizen von 
Herrn L. Arbusow freundlichst zur Disposition gestellt worden: 
Futterzettel des fürstl. Amts Frauenburg 1ö 96/« 
Orig., Archiv des kurländischen Kameralhofs. 
[1696 Juli 13] Der Bildhauer von Windaw nebest seinen gesellen1), mit 
Fürstl. Fass anhero gekommen, benächtiget und gespeiset 2^4^ 
8. 
[1696 Sept. 24] Der Windausche Bildhauer nebst seinem gesellen 
alhie benächtiget und in der hin alss zuruckreise gespeiset 2 42). 
J) Nur ein Gesell mit ihm; solche Dativendungen sind damals 
keine Seltenheit (H. Diederichs, Brandt. Mitau 1892. S. X). 
2) Nach diesen Angaben hat der Bildhauer von Mitte Juli bis 
nach Mitte September 1696 in Mitau oder Umgegend gearbeitet. Da 
die Zahl der verpflegten Pferde fehlt, reiste er mit solchen, die 
gewisse fürstl. Bauern (Beisenecken) zu stellen hatten und die der 
Amtmann, laut seinem Contract, nicht in Rechnung bringen durfte. 
151 
Magdalene Wierig (Wirich) verheirathet und dieser Ehe 
waren vier Töchter und zwei Söhne entsprossen : 
Maria, geb. am 30, März 1657; gest. am 31. Mai des­
selben Jahres. 
Sophia, geb. am 25. August 1658, verheirathet am 
27. Januar 1684 mit Jacob du Plessi, der bald stirbt, 
worauf sie am 8. Juli 1688 eine zweite Ehe mit 
Matthias Warneck eingeht. 
Johann, geb. am 26. August 1660. 
Niclas, geb. am 4. Juni 1662. 
Anna Catrin, geb. 20. October 1663. 
Dorothea Elisabeth, geb. am 15. October 1665. 
Der junge Nikolaus erlernt die Kunst des Vaters und 
schon als Zweiundzwanzigjä hrigen finden wir ihn in den 
Diensten des Herzogs als Gehilfen des Vaters auf der 
Werft thätig. Eine desbezügliche Notiz vom Jahre 1684 
(im herzogl. Archiv) meldet, dass auf der Baustätte arbeiten 
„der alte Bildhauer" und „des Bildhauers Sohn", auch „der 
junge Söffrens" genannt, dem ein Gehalt von 200 fl. pro 
anno" gezahlt wird. 
Ueber die Gehaltsverhältnisse berichtet eine andere 
Notiz: Im Jahre 1693 erhält der alte Bildhauer „monatlich 
10 fl. Ausspeise und 337s fl. Gehalt", sein Sohn „8 fl. Aus­
speise und 17 fl. Gehalt". Das Einkommen Nikolaus' des 
Jungeren wird in der Folge erhöht und zwar erhält er 10 fl. 
Ausspeise und 20 fl. Gage. 
Doch schon im November desselben Jahres heisst es in 
einer Relation über die Untersuchung der Baustelle (der 
Schiffsbaustelle): „Zwei Bildhauer werden bei diesem Werk 
zu viel zu sein erachtet, weil die Ausspeise und Gage höher 
sein, als die jährliche Arbeit sich benndet." 
Im Jahre 1696, zu Johannis, werden „Bildhauers Erben" 
und „der junge Bildhauer" genannt für das Jahr 1695/96. 
Nikolaus Söffrens der Aeltere muss daher zwischen No­
vember 1693 und Juni 1696 verstorben sein, nicht, wie nach 
den bisherigen Ermittelungen von mir angenommen wurde, 
im Jahre 1710 — und, wie wohl mit ziemlicher Sicherheit 
gefolgert werden kann, im Jahre 1694, da weder vorher 
noch nachher in den Kirchenbüchern seines Ablebens Er­
wähnung geschieht und gerade das Verzeichniss der in 
Windau Verstorbenen für aas Jahr 1694 fehlt. Seine Gattin 
Magdalene Wierig war ihm am 27. Januar 1691 im Tode 
vorausgegangen. 
Auf seinen Tod beziehen sich einige im herzoglichen 
Archiv befindliche Schreiben, davon zwei von der Hand 
des Sohnes Nikolaus; das eine ohne Datum und ohne An­
152 
gäbe des Ausstellungsortes, das andere aus Windau datirt 
vom 28. April 1701. Ein drittes Schreiben, von der Hand 
der Tochter Dorothea Elisabeth, ist vom 20. Januar 1701 
datirt. Sämmtliche Schreiben sind an den Herzog gerichtet. 
Der undatirte Brief des Nikolaus lautet: 
Durchl. Herzog, Gnadigster Fürst u. Herr! 
Ew. Hfürstl Durchl werde hiermit fussfällig unterthän: 
bittend dass Dero Hfürstl Gnädigem Versprechen nach 
mir die Gage so mein Seeige Vatter genossen, auch 
möchte zugeleget werden — — — — — Und weilen 
alle Zeit alleine ohne gehülffen in Windau die arbeit zu 
versehen mir unmuglich; als wan die grossen Schilfe 
müssen bearbeitet werden, oder auch wie anitzo eine 
Zeit mich alhir aufhalten muss, sich inmittelst jenes werk 
in Windau gehäuffet, so bitte unterthänigst Ew. Hf. Dhl 
wollen gnädigst ein solch befehl ertheilen, dass wan 
einen Gesellen oder gehülffen nötig habe ihm auss dem 
ambte so wol die Kost alss auch Wach Lohn derweile 
dass ihn zu Ihr. Dhl arbeit brauche, möchte aussge-
kehret werden 
unterthänigst gehorsambster Diener 
Nicolas Söffrenss 
Bildthauer v. Windau. 
Das Schreiben vom 28. April 1701 hat folgenden Inhalt: 
Ew. Hfürstl Dhl. hiermit fussfällig werde, 
unterthänigst berichtende, dass nachdem anitzo eine Haus-
haltunge rahre [er hatte sich am 6. Februar 1700 mit 
Catharina Siewerth, Witwe des herzogl. Kapitäns Cersten 
Mertens verheirathet, der nach einer Mittheilung in der 
Windauschen Kirchenchronik im Jahre 1696 mit seinem 
Schiffe zu Grunde gegangen war. Catharina starb am 
26. Juni 1705] und wie bekandt eine Hausswessen so 
gering sie auch sey dennoch zu unterhalten ein Ziem­
liches erfordert, so habe auf mittel gedacht wie dieselbe 
manierlich vorstehen möge zumahl meine Gage mir selbte 
welche in meinen eintzeln stände gehabt habe, also der 
geringheit wegen anitzo nicht zustrecken will; Ist mir 
demnach beygefallen dass die wenigen Mittel so noch 
übrig Emplojren und zu einen kleinen verdienst | : auff 
Gottes Segen hoffende: | anlegen muss, und zwar, auff 
die arth und weyse dass mir vorgenommen ein Part in 
ein Schutgen oder fahrzeug zu halten, habe auch zu dem 
ende holtzwerk gekaufft und zu selbe zubereiten lassen. 
Er bittet den Herzog ihm etwas Tauwerk und 
153 
die nöthigen Anker und Segel dazu „auff abrechnung 
meiner Restirenden gage" gnädigst geben zu lassen etc. 
Unterzeichnet: 
Nicolas Söffrenss 
Bildthauer. 
Das von Dorothea Elisabeth an den Herzog gerichtete 
Schreiben, von ihr als „dess Selg. alten Bildthowers nach­
gelassene Tochter" unterzeichnet, enthält die Bitte, dass 
ihr auf ihres „Seeligen Vatters Rechnung einige Sachen an 
Korn "Vieh und fassel" gnädigst möchten gegeben werden. 
Der im Jahre 1710 in Windau ausbrechenden Pest fiel 
auch am 5. August Nicolas Söffrenss der Jüngere zum Opfer. 
Als seine Hauptwerke, die bisher dem Vater zuge­
schrieben wurden, sind anzusehen der Schnitzaltar der St. 
Annenkirche zu Libau, der im Jahre 1697 entstand, sowie 
der Altar und die Kanzel der Kirche zu Landsen in Kur­
land, die Söffrenss im Jahre 1701 lieferte. 
Jahresbericht des Seeretairs der Gesellschaft 
für das Jahr 1896. 
Das verflossene Vereinsjahr, welches damit eröffnet 
wurde, dass die Mitglieder sich im Januar zur 600. Sitzung 
versammelten, war in mancher Hinsicht ein bedeutungs­
volles, vor allen Dingen dadurch, dass der X. archäolo­
gische Congress nach dem Willen des verstorbenen Kaisers 
Alexander 1H. sich im August des Jahres in Riga ver­
sammelte. Von vornherein war die Gesellschaft entschlossen, 
alles daran zu setzen, um mit Ehren vor dem Forum der 
in Riga zusammentretenden russischen und auswärtigen Ge­
lehrten zu bestehen, und erkannte bald, dass es vor allem 
ihre Aufgabe sein müsse, bei dieser Gelegenheit durch 
eine archäologische Ausstellung den Congressmitgliedern 
ein Bild von dem zu geben, was unsere baltischen Samm­
lungen an bemerkenswerthen Alterthümern besässen, wobei 
die bisherigen Leistungen der baltischen archäologischen 
Forschung und ihr augenblicklicher Stand zur Darstellung 
kommen konnten. Dass dieser Plan gelungen und dass 
154 
die Ausstellung sich der grössten Anerkennung auch von 
Autoritäten, wie von dem Präsidenten des Congresses, der 
Frau Gräfin Uwarow, und dem Herrn Prof. Dr. R. Virchow, 
erfreuen konnte, gereicht der Gesellschaft zur hohen Be­
friedigung. Sie hat dieses Resultat, wie sie dankbar aner­
kennt, dem Zusammentreffen einer Reihe von glücklichen 
Umständen zu verdanken. 
Allen finanziellen Sorgen wurde die Gesellschaft durch 
die bereitwilligst gewährten Subventionen von Seiten der 
livl. Ritterschaft und der Stadt Riga, sowie durch eine 
Schenkung von privater Seite enthoben. Dieselben waren 
so reichlich bemessen, dass mit ihrer Hilfe und durch 
die Eintrittsgelder die nicht unbeträchtlichen Unkosten 
gedeckt werden konnten und eine Heranziehung der Ga­
ranten, durch deren Zeichnungen die Gesellschaft sich 
vor einem etwaigen Deficit hatte schützen wollen, nicht 
erforderlich war. Die Aussichtung des Ausstellungsmaterials 
aus den Sammlungen und seine Herbeischaffung wurde durch 
die aufs liebenswürdigste gewährte Unterstützung von Seiten 
der Schwestervereine in hohem Maasse gefördert ,  und für  
das Arrangement der Ausstellung in Riga, sowie für die 
wissenschaftliche Verarbeitung des übersandten Materials 
tanden der Gesellschaft gerade zur Zeit die geeigneten 
Kräfte zur Verfügung. Diesem Umstände haben wir es zu 
verdanken, dass die Ausstellung nicht nur durch die An­
regung, die sie den Besuchern bot, eine Bedeutung erlangte, 
sondern durch ihren Katalog auch einen dauernden wissen­
schaftlichen Werth erhalten hat. Es war daher wohl durchaus 
gerechtfertigt, wenn die Gesellschaft allen Mitarbeitern ihren 
Dank aussprach und den Herren Prof. Dr. R. Hausmann und 
Anton Buchholtz denselben noch in besonderer Form votirte. 
An den sonstigen Unternehmungen des Congresses hat 
sich die Gesellschaft als solche noch dadurch betheiligt, dass 
sie die in Treiden veranstaltete Aufdeckung eines Gräber­
feldes vorbereitete. Auch dieses Unternehmen ist bestens 
r 
155 
gelungen und hat werthvolle Resultate zu Tage gefördert, 
wie das aus den bisher vorgelegten Einzelberichten, die 
von Herrn cand. hist. Nie. Busch in einer Arbeit für die 
„Mittheilungen a. d. livl. Gesch." wissenschaftlich verarbeitet 
werden sollen, bereits zu erkennen ist. 
In Bezug auf den sonstigen Verlauf des Congresses kann 
hier nur auf die Publicationen desselben und die Berichte in 
den Tagesblättern hingewiesen werden, nur dessen mag noch 
mit warmer Dankbarkeit gedacht werden, dass, wenn der 
Congress trotz der auf ihm vertretenen sehr verschieden­
artigen Richtungen, Interessen und Persönlichkeiten doch in 
durchaus harmonischer Weise ohne den geringsten störenden 
Zwischenfall verlaufen ist, dieses als ein ganz besonderes Ver­
dienst der ebenso taktvollen wie umsichtigen Leitung durch 
den Präsidenten, die Frau Gräfin Uwarow, zu bezeichnen ist. 
Auf den Sitzungen der Gesellschaft sind im Laufe des 
Vereinsjahres folgende Vorträge gehalten und Zuschriften 
verlesen worden: 
Herr Leonid Arbusow machte Mittheilungen aus 
einem eingehenden Bericht über die letzten Lebensmonate 
des Erzbischofs von Riga, Markgrafen Wilhelm v. Branden­
burg, und gab ergänzende Notizen zu dem Vortrage von 
Ose. Stavenhagen über die Mitbrüder des Deutschen Ordens 
und das von ihnen getragene Abzeichen (vergl. S.-B. 95, S.1 21). 
Herr Dr. Alexander Bergengrün übersandte einen 
Beitrag zur Geschichte Fellins a. d. J. 1592 und eine für den 
Druck in den „Mittheilungen" bearbeitete Abschrift „einer 
livl. Relation über die Ereignisse in Livland aus der Zeit von 
1599—1602", von welcher die Einleitung verlesen wurde. 
Herr Dr. Friedrich Bienemann jun. verlas Abschnitte 
aus den Aufzeichnungen des Pastors Grotjan aus dem Dor-
pater St. Johanniskirchenbuch, besonders aus dem J. 1708, 
und Bemerkungen über die Zaupesche Chronik (1598—1621). 
Herr Anton Buchholtz referirte über das 1. Heft der 
„TpyflH M0CK0BCKar0 npe^BapHTejiBHaro KOMHTeTa X apxe-
156 
ojioriraecKaro CT^Aa Bio r. Park", und über eine Zusammen­
stellung der während des X. archäologischen Congresses in 
russischer und deutscher Sprache gehaltenen Vorträge über 
baltische Themata. Derselbe berichtete über die Unter­
suchung eines vermeintlichen Grabhügels in der Nähe der 
Station Puhpe und über die Aufdeckung von Hügelgräbern 
in Stabben. 
Herr cand. hist. Nicolai Busch machte Mittheilungen 
über die während des Congresses stattgehabte Aufdeckung 
von Hügelgräbern beim Putel-Gesinde in Treiden. Derselbe 
hielt einen Vortrag über mittelalterliche livländische Siegel, 
sowie über mehrere dem Dommuseum geschenkte mittel­
alterliche Wachstafeln und machte auf die in der Bibliothek 
der Gesellschaft gefundenen Empfangsbescheinigungen des 
Rigaer Jesuiten-Collegiums aufmerksam. 
Herr Oberlehrer Titus Christiani übersandte die 
Uebersetzung eines Abschnittes aus den Litterae annuae 
Societatis Jesu ad patres et fratres ejusdem Societatis. 
Herr Aeltester Robert Jaksch erstattete Bericht über 
die von ihm geleitete Aufdeckung eines Grabes beim Trei-
denschen Putel-Gesinde. 
Herr Oberlehrer Friedrich v. Keussler warf in einer 
Zuschrift die Frage auf, ob es bei den Letten eine Gattungs­
bezeichnung für die ehemaligen livländischen Landesherren 
gegeben habe, und übersandte Notizen in Bezug auf den 
Todestag des Bischofs Meinhard und auf Gercike. 
Herr Ritterschaftsbibliothekar K. v. Löwis ofMenar 
hielt einen Vortrag über heidnische Burgberge unter Homeln 
und Wiezemhof, sowie über Haus- und Hofmarken auf der 
Insel Runö. Derselbe berichtete über die von ihm geleitete 
Aufdeckung eines Grabes beim Treidenschen Putel-Gesinde, 
über einen Ausflug der nach Preussen gereisten Mitglieder 
des X. archäologischen Congresses auf die Sanddünen der 
kuriBchen Nehrung, sowie über die bisherigen Resultate 
der von ihm begonnenen Ausgrabung der Deutsch-Ordens-
157 
Comturei Pernau. Derselbe sprach über die Anzahl der 
heidnischen Burgberge und über prähistorische Strassen-
anlagen. 
Herr Inspector C. Mettig sprach über die Bedeutung 
des Wortes „krude". Derselbe hielt Vorträge über rigasche 
Baumeister im 18. Jahrhundert, über den viel umstrittenen 
sogenannten Kreygeschen Schrägen, über die Kaiser-Otto-
Schale und über den Cultureinfluss der Niederdeutschen 
auf die Letten, wie er sich in der Sprache wiederspiegelt. 
Derselbe berichtete über eine bisher unbekannte Redaction 
des Goldschmiedeschragens vom Jahre 1542 und lenkte die 
Aufmerksamkeit auf einige besonders interessante Rigensia 
im Revaler Stadtarchiv, die im jüngst von G. v. Hansen 
herausgegebenen Kataloge verzeichnet sind. 
Herr Architekt Dr. W. Neumann berichtete unter 
Vorlegung von Plänen über die noch vorhandenen Reste 
der Ordensburg Weissenstein und machte ergänzende Mit­
theilungen zu einem früheren Vortrage über die kurländischen 
Bildhauer Nikolaus Söffrenz, Vater und Sohn. 
Herr Stadtarchivar Dr. Ph. Schwartz hielt einen 
Vortrag über Wenden, ein Stapelplatz für den russischen 
Handel. 
Herr Dr. Aug. Seraphim übersandte Actenstücke 
zur Geschichte des Bothschen Einfalls aus den Jahren 
1639 und 1640. 
Herr Dr. Astaf v. Transehe-Roseneck trug Ab­
schnitte aus einer grösseren Arbeit über die vordeutsche 
Epoche vor, welche das Kriegswesen, sowie die religiösen 
und ethischen Vorstellungen der Eingeborenen behandelten. 
An Veröffentl ichungen ist  das letzte Vereinsjahr 
reicher gewesen, als seineV orgänger, da mehrere schon seit län­
gerer Zeit vorbereitete Arbeiten nun der Oeffentlichkeit über­
geben werden konnten.  Ausserden „Sitzungsberichten" 
und einem Hefte der  „Mitthei lungen aus der  l ivl .  
Geschichte" sind in Veranlassung des archäologischen 
158 
Congresses zwei Publicationen erschienen: der schon früher 
erwähnte „Katalog der  Ausstel lung zum X. archäo­
logischen Kongress in Riga 1896" und die von Herrn 
Anton Buchholtz zusammengestellte „Bibliographie 
der Archäologie von Liv-,  Est-  und Kurland".  
Ferner konnten noch während der Congresszeit zwei be­
deutungsvolle Werke veröffentlicht werden: die von den 
Herren Wilhelm Stieda und Constantin Mettig bear­
beiteten „Schrägen der  Gilden und Aemter der  
Stadt Riga bis 1621" und der von Herrn Dr. Ph. 
Schwartz herausgegebene 10.  Band des l iv- ,  est-  und 
kurländischen Urkundenbuches, der ja allerdings 
nicht als eine Publication der Gesellschaft bezeichnet wer­
den kann, hier aber doch auch angeführt werden mag, da ja 
bekanntlich dem Directorium die Sorge für die Herausgabe 
des Urkundenbuchs anvertraut ist. Mit diesen beiden Werken 
sind die Ergebnisse jahrelanger selbstloser und gewissen­
hafter Arbeit der Benutzung durch die baltischen Geschichts­
forscher und -darsteller übergeben worden. Im Anschluss 
an die Herausgabe des Urkundenbuchs fand auf der Sitzung 
vom 13. November c. (cf. oben S. 99 ff.) eine Debatte darüber 
statt, ob und in welcher Weise dem einzelnen Bande des 
Urkundenbuchs eine Einleitung vorausgeschickt werden 
soll. Die Erledigung dieser Frage ist zunächst aufgeschoben 
worden. 
In der Bibliothek der Gesellschaft ist neben der 
Erledigung der laufenden Bibliotheksgeschäfte, bei welchen 
einige praktische Neuerungen eingeführt wurden, von dem 
Bibliothekar und seinem Gehilfen, Herrn cand. hist. N. Busch, 
an der Neuordnung mehrerer Abtheilungen, so namentlich 
derjenigen für Nationalöconomie, weiter fortgearbeitet wor­
den. Die in Aussicht genommene Aufstellung eines systema­
tischen Zettelkatalogs konnte in Folge dessen noch nicht 
vorgenommen werden (vergl. den Jahresbericht des Biblio­
thekars oben S. 126 ff.). Wie alljährlich, so hat die Bibliothek 
159 
auch im verflossenen Vereinsjahr durch den Verkehr mit 
zahlreichen gelehrten Institutionen des In- und Auslandes, 
durch Ankauf von Büchern, wie durch Schenkungen eine 
ansehnliche Vermehrung zu erfahren gehabt. Den Verlags­
handlungen sowohl, als auch den Privatpersonen sei für ihre 
Darbringungen der Dank der Gesellschaft ausgesprochen1). 
Das Museum ist im Laufe des Jahres um 960 Stücke 
vergrössert worden. Allen denen, die durch Schenkungen 
oder Leihgaben ihr Interesse für unser Museum bekundet 
haben, gebührt der Dank der Gesellschaft2). In Folge der 
zahlreichen Darbringungen, die dem Museum in den letzten 
*) Für Darbringungen gebührt der Dank der Gesellschaft folgenden 
Damen und Herren: Prof. D. J. Bagaley, Prof. Dr. Ernst v. Berg­
mann in Berlin, Pastor R. Bergmann, Musikdirector W. v. Bergner, 
Bjelaschewski in Warschau, Bjelokurow, Joh. Bolte in Berlin, Ober­
lehrer Carl Boy in Mitau, Joseph Choinowski, G. v. Czarnocki, Ober­
lehrer H. Diederichs in Mitau, Th. Baron Funck-Almahlen, Hans 
Funk, Dr. W. Grempler in Breslau, Dr. W. v. Gutzeit, Mag. Alfred 
Hackman in Helsingfors, Stadtarchivar G. v. Hansen in Reval, Prof. 
Dr. R. Hausmann, Dr. Alfred v. Hedenstroem, Dr. Ad. Hofmeister in 
Rostock, Pastor Hurt in Petersburg, Prof. D. Ilowaiski, Prof. Kasso, 
Oberlehrer Fr. v. Keussler in Petersburg, Bibliothekar G. Kossina, 
Karl Kymmel, Aeltester Th. Loeber, Karl v. Löwis of Menar, Prof. 
Dr. K. Lohmeyer in Königsberg, W. Baron Mengden, Dr. W. Neu­
mann, Dr. Eugen v. Nottbeck, A. Rieger, Dr. Ph. Schwartz, Director 
G. Schweder, G. v. Sengbusch, J. v. Sengbusch, Redacteur Dr. Ernst 
Seraphim, Dr. Gustav SodofFsky, Dr. Konrad Steinbrecht in Marien­
burg, Dr. A. Stellmacher, Prof. Dr. L. Stieda in Königsberg, Tode, 
Dr. Astaf v. Transehe-Roseneck, J. Truusmann, Tscherepnin in Twer, 
Frau Gräfin Praskowja Uwarow, Frau A. U. geb. M., Prof. Dr. R. Virchow 
in Berlin, Dr. A. Voss in Berlin, K. Wojenski, A. Baron Wolff. 
Ausserdem hat die Gesellschaft für Zusendungen zu danken der 
Verwaltung des Moskauer Hauptarchivs des Ministeriums des Aeusseren, 
dem Bureau des X. archäolog. Congresses, der Bibliothek der livl. 
Ritterschaft, dem Rigaer Stadtamt, dem Lettischen Verein in Riga, 
den Buch- und Verlagshandlungen von Jonck und Poliewsky, Alex. 
Stieda sowie den Redactionen mehrerer Zeitungen. 
8) Darbringungen für das Museum und die numismatisch -sphra-
gistische Sammlung hat die Gesellschaft folgenden Damen und Herren 
zu verdanken: Stadtoberingenieur Ad. Agthe, Gymnasiast Friedrich 
Amende, Handelsgärtner W. Baer, L. Baumert, Alex. Bergengrün, 
160 
Jahren zu Theil geworden, hat sich schon seit einiger Zeit 
das Bedürfniss nach einer Erweiterung der Localitäten 
geltend gemacht. Das Directorium ist in Folge dessen mit 
der Administration der Domkirche und dem Rigaschen 
Stadtamt in Verhandlung getreten und giebt sich der Hoff­
nung hin,  dass dieselbe zu einem glücklichen Resultat  fuhren 
Schlossermeister C. J. Bergmann, Musikdirector W. Bergner, Fräulein 
A. Bienemann, Dr. Fr. Bienemann jun., Oberlehrer U. Boy, H. Baron 
Bruiningk, Anton Buchholtz, Dr. Fr. Buhse, cand. hist. Nie. Busch, 
Aeltester Th. Busch, Baronin Buxhoewden -Weissenhof, Landrath Bal­
thasar Baron Campenhausen-Orellen, Baron Campenhausen-Treiden, 
Director des westpreuss. Provinzialmuseums in Danzig Prof. Dr. Con-
wentz, Guido v. Czarnocki, Pastor v. Dehn in Hallist, Schüler der 
Stadtrealschule Dohne, Frl. Eckers, Architekt C. Felsko, Armin v. 
Foelckersahm, Th. Baron Funck-Almahlen, Frau Julie Goetz, Aeltester 
A. Groschke, N. v. Grote-Kawershof, Dr. W. v. Gutzeit, Johannes 
Hausmann, Prof. Dr. R. Hausmann, Frl. Auguste Herrmann, Ed. Holl­
berg, Aeltester Rob. Jaksch, Secretär Josephi, Gustav Juppich, 
Schlossermeister Just, Consul N. Kamarin, Präses des Börsencomitßs 
R. Kerkovius, Frl. Johanna Krannhals, G. Kroeger, Pastor emer. W. 
KuntzendorfF, Arthur Kyber, H. Landmesser, H. Langewitz, Dr. James 
Lembke, Frl. Marie Liss, K. v. Löwis of Menar, Alex. v. Löwis of 
Menar, Frl. Marie Lorenz, Julius Lorenz, Propst emer. E. Loppenowe, 
Frl. W. Luhde, Frl. Henriette v. Magnus, stud. agr. Alex. Messer, 
Dr. med. Hermann Meyer in Popen, Frau Dr. Lucy v. Miram, Frl. C. 
Muschat, Frau E. v. Nelidow, Dr. W. Neumann, Oberingenieur A. 
Pabst, Alex. Baron Pahlen, K. P., Josef Rudolf, Staatsrath G. v. 
Schoepff, Frl. Emilie v. Schinckell, Schinfflin, F. Schorries, Frau Sehr., 
Baronesse Adelheid Schoultz von Ascheraden, Frau Robert Schultz, 
Director G. Schweder, Kupferschmiedemeister Schwenn, Wirkl. Staats­
rath Joh. v. Sengbusch, C. G. v. Sengbusch, Consul Oscar v. Seng­
busch, Paul Sellmer, Victor v. Sieber, Maler Julius Siegmund, Victor 
Smolian, Restaurateur Spessa, A. Sprenger, Carl Baron Stempel-
Planetzen, F. von Stryk-Morsel, Kaufmann Taurit, Capitata Jul. Tode, 
Hermann Baron Toll-Kuckers, Glasermeister A. Torp, Frau Gräfin 
Praskowja Uwarow, Secretär Vogel, Director der prähist. Abtheilung 
des Museums für Völkerkunde in Berlin Dr. A. Voss, N. W., Frau 
A. W. geb. M., N. v. Wahl-Pajus, Maurermeister Walther, Zimmer­
meister D. Wischker, H. Baron Wolff-Alt-Schwanenburg, Aeltermann 
C. Zander. 
* Ausserdem ist die Gesellschaft für Zusendungen zum Dank ver-
p fliehtet dem Kaiserl. hist. Museum in Moskau, der Rig. Stadtbibliothek 
der Rig. Commerzbank, der Rig. Sterbecasse der Rig. Stadtgarde. 
_ 161 
wird, so dass unsere Sammlungen hoffentlich bald in zweck­
entsprechenderer Weise werden aufgestellt und erweitert 
werden können. Besucht worden ist das Museum, abgesehen 
von den Mitgliedern und den Congressgästen, die freies 
Entr^e hatten, von 1177 Personen. In der Verwaltung des 
Museums ist insofern eine Veränderung eingetreten, als der 
bisherige Museumsinspector Herr K. v. Löwis of Menar, 
der seit dem 5. December 1889 sein Amt mit Hingebung 
und Eifer verwaltet hatte, sich veranlasst sah, dasselbe 
niederzulegen. Da eine definitive Neubesetzung bisher nicht 
stattfinden konnte, hat Herr Anton Buchholtz seit dem 
Februar 1896 die provisorische Verwaltung des Museums 
freundlichst übernommen. 
Die numismatisch-sphragistische Sammlung ist 
um 641 Nummern vermehrt worden. 
Die Zahl der Mitglieder der Gesellschaft wurde im 
Jahre 1896 durch den Tod um 6 vermindert. Es sind 
gestorben die Ehrenmitglieder: Director des Hauptstaats­
archivs des Ministeriums der auswärtigen Angelegenheiten 
wirkl. Staatsrath Baron Th. v. Bühl er, Geheimer Hofrath 
Prof.  Dr.  Ed.  Winkelmann,  Geheimrath Graf  Emmerich 
Hutten-Czapski, und die ordentlichen Mitglieder: dim. 
Hofgerichtspräsident  Arthur v.  Sivers,  Aug.  v.  Sivers-
Alt-Kusthof, Prof. Gustav Kieseritzky. Ausgetreten 
sind aus der  Gesellschaft  9  Mitgl ieder.  Zum Ehrenmit-
gliede ist am 5. December erwählt worden der Herr 
Stadtarchivar Gotthard v.  Hansen inReval;  zu corre-
spondirenden Mitgliedern sind am 5. December die 
Herren Dr.  med.  Joh.  Sachssendali l ,  Prof.  emer.  Alex.  
Rosenberg, Mag. Alfred Hackman in Helsingfors, 
Dr. Hjalmar Appelgreen in Helsingfors erwählt worden. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder wurden 32 
Herren aufgenommen. 
Im Ganzen zählt die Gesellschaft am 6. December 1896: 
15 Ehrenmitglieder, 1 Principal, 31 corresp. Mitglieder und 
iL 
162 
503 ordentliche Mitglieder (gegen 483 ordentliche Mitglieder 
im Vorjahre). 
Ueber den Vermögensstand der Gesellschaft vergl. 
oben S. 126 den Rechenschaftsbericht des Schatzmeisters. 
Zu Directoren wurden für das Gesellschaftsjahr 1897 
die bisherigen Directoren per Acclamation wiedergewählt. 
Ebenso wurden der Präsident, der Schatzmeister und der 
Secretär für das nächste Triennium wiedergewählt (s. unten 
Vorstand der Gesellschaft). 
Verzeichniss 
derjenigen Vereine, Akademien, Universitäten und 
sonstigen Institutionen, die im Jahre 1896 die von 
ihnen herausgegebenen Schriften übersandt haben. 
(Geschlossen December 1896.) 
Der Aachener Geschichtsverein. 
Zeitschrift. Bd. 17. 
Register zu Bd. 8—15 der Zeitschrift. 
Die horvatisclie archäologische Gesellschaft in Agram. 
Viestnik. N. Ser. I. (1895). 
Der historische Verein für Schwaben und Neuburg in Augsburg. 
Zeitschrift. Jahrg. 22. 
Der historische Verein für Oberfranken in Baireuth. 
Archiv für Gesch. und Altertumskunde. XIX, 3. 
Katalog der Bücher und Manuscripte des Vereins. I. 
Meyer, Quellen zur alten Gesch. des Fürstenthums Baireuth. 
Bd. I. 
Die historische und antiquarische Gesellschaft in Basel. 
Beiträge zur vaterländ. Geschichte. N. F. IV, Heft 3. 4. 
Der Verein für die Geschichte der Mark Brandenburg in 
Berlin. 
Forschungen zur brandenb. und preuss. Geschichte. Bd. VIII, 
2; IX, 1. 
Die Gesellschaft für Heiraathskunde der Provinz Brandenburg 
in Berlin. 
Brandenburgia. Monatsblatt. 1895 nr. 10. 11. 12; 1896 nr. 1—6. 
Archiv. Bd. II. 
Der Verein für die Geschichte Berlins. 
Mittheilungen. 1896. nr. 1—12. 
11* 
164 
Der Verein „Herold" in Berlin. 
Der deutsche Herold. Jahrg. 1896. 
Das märkische Provinzialmuseum in Berlin. 
Verwaltungsbericht 1895/96. 
Der Verein für Geschichte des Bodensees. 
Schriften. Heft 24. 
Der Verein von Alterthumsfreunden im Rheinlande zu Bonn. 
Bonner Jahrbücher. Heft 98. 99. 
Der historische Verein für Ermland in Braunsberg. 
Zeitschrift. Bd. XI, Heft 2. 
Monumenta histor. Warmiensia. Bd. VI. 
Die historische Gesellschaft des Künstlervereins in Bremen. 
Bremisches Jahrbuch. Bd. 17. 18. 
Der Verein für Geschichte und Alterthumsknnde Schlesiens 
in Breslau. 
Das 50jährige Jubiläum 1896. 
Zeitschrift. Bd. 30. 
Krebs, Französische Staatsgefangene in schlesischen Festungen. 
Breslau 1895. 
Markgraf, Der Verein für Gesch. u. Alterthumakunde Schlesiens. 
Breslau 1896. 
Die Akademie der Wissenschaften in Budapest. 
Ungarische Revue. 1895. Nr. 5—10. 
Archäologische Mittheilungen (ung.) XVIII. XIX. 
Monumenta Hungariae histor. Scriptt. Bd. XXXIV. 
Fraknoi, Matyäs kiräly levelei. Bd. II. 
Archäologischer Anzeiger. N. T. XV, 4. 5; XVI, 1. 2. 
Corpus statutorum Hungariae munieipalium. T. IV, 1. 
Török törtfinetirok (Türkische Historiker). Vol. H. 
Monumenta Comitiorum Transsylvaniae. Vol. XVHI. 
Katalog der Werke, welche im Verlage der Ung. Akademie der 
Wissensch, erschienen sind von 1831—1895. Budapest 1896. 
Rapport sur les traveaux de l'acad. des sciences hongr. 1895. 
Geschichtswissenschaftliche Abhandlungen (ung.) XVI, 7. 
Socialwissenschaftliche Abhandlungen (ung.) XI, 11. 
Philosophische Abhandlungen (ung.) III, 3. 
165 
Das Peabody-Museum für Archäologie und Ethnologie in 
Cambridge. 
Eine Besprechung von „Gertain Sand Mounds of Florida by Moore". 
Ein Bericht von Prof. Putnam über das Peabody-Museum. 
Die Gesellschaft der Wissenschaften in Christiania. 
Krogh-Tonning, Die Gnadenlehre u. d. stille Reformation. Chr. 94. 
Bidenkop, Diagnoser af tre nye annullata Polychaeta. Chr. 94. 
Larsen, Lydlaeren i den solörske Dialect. Chr. 94. 
Ostbye, Die Zahl der Bürger in Athen im 5. Jahrh. Chr. 94. 
Nielsen, Aktstykker vedkommende konventionen i Moss 1814. 
Chr. 94. 
Torp, Zu den phrygischen Inschriften aus röm. Zeit. Chr. 94. 
Die nordische Alterthumsgesellschaft in Christiania. 
Kunst og Haandverk. 2. Raekke. 1. Heft. 
Aarsberetning 1893. 
Foreningen til norske fortidsmindesmaerkers bevariug. 1844 — 94. 
Das norsk folkmuseum in Christiania. 
Berctuing 1894/95. 
Die histor.-antiquarische Gesellschaft zu Chur in Graubünden. 
Jahresberichte XXV. 
Die naturforschende Gesellschaft Graubündens in Chur. 
Jahresberichte. N. F. Bd. 39. 
Der westpreussische Geschichtsverein in Danzig. 
Acten der Ständetage Preussens. Herausg. von Dr. F. Thunert. 
Bd. I, Lief. 3. 
Zeitschrift. Bd. X X X V .  
Der historische Verein für das Grossherzogthum Hessen in 
Darmstadt. 
Quartalblätter. N. F. Bd. 1, nr. 17—19. 
Die gelehrte estnische Gesellschaft zu Jurjew (Dorpat). 
Sitzungsberichte 1895. 
Verhandlungen XVII. XVIII. 
Die Naturforschergesellschaft in Jurjew (Dorpat). 
Sitzungsberichte. Bd. XI, Heft 1. 
Schriften. Heft IX. 
lfi(i _ 
Die kaiserliche Universität Jurjew (Dorpat). 
yTCHHH 3anHCKH. 1896 nr. 1—3. 
JIHHHBIH cocTaBt 1895. 
17 Dissertationen. 
Der königl. sächsische Alterthumsverein in Dresden. 
Jahresbericht 1895/96. 
Der Düsseldorfer Geschichtsverein. 
Beiträge zur Gesch. des Niederrheins. Bd. X. 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde der Graf­
schaft Mansfeld in Eisleben. 
Mansfelder Blätter. 10. Jahrg. 
Mansfelder Münzen. Beil. zu Jahrg. 9 der Mansfelder Blätter. 
Der bergische Geschichtsverein in Elberfeld. 
Zeitschrift. Bd. 31. 
Die Gesellschaft für bildende Kunst und vaterländische 
Alterthümer zu Emden. 
Jahrbücher. Bd. XI, Heft 1. 2. 
Die königl. Akademie gemeinnütziger Wissenschaften zu Erfurt. 
Jahrbücher. N. F. Heft XXII. 
Die Redaktion des Felliner Anzeigers. 
Felliner Anzeiger. Jahrg. 1896. 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde zu Frank­
furt a. M. 
Archiv für Frankfurts Geschichte. 3. F. Bd. Y. 
Der Alterthumsverein in Freiburg. 
Mitteilungen. Heft 31. 
Der Gesamtverein der deutschen Geschichts- und Alterthums­
vereine. 
Korrespondenzblatt. Jahrg. 1896. 
Der Oberhessische Geschichtsverein in Giessen. 
Mitteilungen. N. F. Bd. VI. 
Die Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaft in Görlitz. 
Festschrift. Görlitz 1896. 
Codex diplom. Lusatiae superioris. H. 
Neues Lausitzisches Magazin. Bd. 72, Heft 1. 
167 
Von der Hochschule in Göteborg. 
Göteborgs högskolas ärsskrift. 1895. 1. 
Die Redaktion des Goldingenschen Anzeigers. 
Goldingenscher Anzeiger, Jahrg. 1896. 
Der historische Verein für Steiermark in Graz. 
Mittheilungen. Heft 43. 
Beiträge zur Kunde steiermärkischer Geschichtsquellen. Jahrg. 27. 
Die Gesellschaft für pommersche Geschichte und Alterthums­
kunde in Greifswald. 
Pyl, Greifswalder Sammlungen. Heft H. 
Der Verein für Hamburgische Geschichte. 
Mittheilungen. Jahrg. 1895. 
Zeitschrift. X, 1. 
Der historische Verein für Niedersachsen in Hannover. 
Zeitschrift. Jahrg. 1896. 
Der historisch-philosophische Verein in Heidelberg. 
Neue Heidelberger Jahrbücher. Jahrg. VI, Heft 1. 2. 
Die finnische Literaturgesellschaft in Helsingfors. 
Schwindt, Finnische Ornamente, nr. 8. 9. 10. 
Kansatieteellisiä kertomuksia. 1Y. 
Suomen kansan Sävelmiä III, 5. 6. 7. 
Kallio, Svenskt-finskt lcxicon. Heft III. 
Finska fornminnes föeningens tidskrift. XYI. 
Die finnisch-ugrische Gesellschaft in Helsingfors. 
Mömoires V. IX. X, 1. 
Journal. XIV. 
Der voigtländische altertumsforschende Verein zu Hohen­
leuben. 
65. und 66. Jahresbericht. 
Die uralische Naturforschergesellschaft in Jekaterinburg. 
Bulletin. XIV, nr. 5. 
Die Gesellschaft für Archäologie, Ethnographie und Ge­
schichte bei der Universität Kasan. 
HsBicTia. Bd. XIII, 3. 4. 5. 
CnHcoin. H&cejieHHHXB Micii Ka3ancso& ry6. Bhii. 2. 
168 
Die Gesellschaft für schleswig -holstein - iauenburgische Ge­
schichte in Kiel. 
Zeitschrift. Bd. 25. 
Der historische Verein für den Niederrhein in Köln. 
Aimalen. Heft 60, 1; 61. 
Die Alterthumsgesellschaft Prussia in Königsberg. 
Jentscli, Bericht über die Verwaltung des Ostprenssischen Pro-
vinzialmuseums. Königsberg 1896. 
Die Akademie der Wissenschaften in Krakau. 
Bulletin international. 1896, 
Monumenta medii aevi histor. T. XIII. 
Scriptt. rerum Polonicarum. T. XV. 
Collectanea ex arch. collegii hist. T. VII. 
Rozprawy akademii umie$tn. Ser. II. T. V, 7. 
Die Maatschapij der Nederlandsche Letterkunde zu Leiden. 
Handelingen en mededeelingcn 1894/95. 
Levensberichten. Leiden 1895. 
Der Verein für die Geschichte Leipzigs. 
Schriften. V. 
Der Geschichts- und Alterthumsverein in Leisnig. 
Mittheilungen. Heft 10. 
Die historische Gesellschaft in Lemberg. 
Kwartalnik liistoriczny. Bd. X, Heft 1—4. 
Das Ossolinskische Nationalinstitut in Lemberg. 
Kwartalnik. X, 3. 
Der Museumsverein für Lüneburg. 
Jahresberichte. 1891—95. 
Die Universität zu Lund. 
Acta universitatis Lundensis. Bd. 31, Abth. 1. 2. 
Accessionskatalog 1895. 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde des Herzog­
thums Magdeburg in Magdeburg. 
Geschiehtsbll. für Stadt und Land Magdeburg. XXX, Heft 2. 
XXXI, Heft 1. 
169 
Der historische Verein für den Reg.-Bez. Marienwerder. 
Zeitschrift. Heft 34. 
Der Verein für Geschichte der Stadt Meissen in Meissen. 
Mitteilungen. Bd. IV, Heft 2. 
Das öffentliche Museum zu Miiwaukee. 
Thirteenth annual report. 1894/95. 
Die kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst in Mitau. 
Sitzungsberichte 1895. 
Jahrbuch für Genealogie, Heraldik und Sphragistik. Mitau 1896. 
Die lettisch -literärische Gesellschaft in Mitau und Riga. 
Protokoll der 66. Jahresversammlung. 
Magazin. XIX, 4. 
Die kaiserl. archäologische Gesellschaft in Moskau. • 
ApxeojiorH'iecKia H3BicTia. 1895 nr. 11. 12; 1896 nr. 1—10. 
ÄPEBHOCTH. TpyflH MOCKOBCK. apxeoa. o6m. I—VIII. M. 1865 ff. 
^PEßIIOCTH. TPYFLH CJRABJWCK. KOMMHCCIH I. M. 1895. 
MaTepiajiH no apxco.ioriH BOCTO'IHHXT. ryßepHiä Poccin. M. 1893. 
ßpeBHOCTH BOCTOIHKFL. TpyjlH BOCTO'IHOH KOMMHCCiH I. M. 1889; 
II, 1. M. 1896. 
TpyAH V apxeoJi. CL^aa BT. Tinjumcfc. M. 1887. 
PyMHHü.OB'b, IIe3a6BeHHOH naMaTH rp. A. C. YuapoBa. M. 1885. 
YsapoBi., Tp. A. C., Apxeo-ioria Pocciii. KaMenHnfi nepiofli. I. II. 
M. 1881. 
YBAPOBA, Fpafj»., Kaia-iort PHSHHUH Cnaco-Üpeoßpax. MOHACTHPA BT. 
ilpoaiaßjii. M. 1887. 
Die kaiserl. Naturforschergesellschaft in Moskau. 
Bulletin 1895 nr. 3. 4; 1896 nr. 1. 2. 
Der historische Verein für Oberbaiern in München. 
Monatsschrift. 1895 nr. 11. 12; 1896 nr. 1—10. 
56. u. 57. Jahresbericht. 
OberbairiBches Archiv. Bd. 49, 1. 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde Westfalens 
in Münster. 
Zeitschrift. Bd. 53. 
Ergänzungshefte zur Zeitschrift. lief. 3. 
170 
Das germanische Nationalmuseum in Nürnberg. 
Anzeiger 1895 nr. 6; 1896 nr. 1—4. 
Mittheilangen. Jahrg. 1895. 
Atlas zum Katalog der Holzstöcke vom XV.—XVIII. Jahrh. 
Nürnberg 1896. 
Der Verein für Geschichte und Landeskunde in Osnabrlick. 
Osnabrücker Urkundenbuch. Bd. II. 
Die Redaktion der Pernauschen Zeitung. 
Pernausche Zeitung. Jahrg. 1896. 
Die Akademie der Wissenschaften in St. Petersburg. 
Bulletin V s6r. T. III, 5. T. IV, 1-5. T. V, 1. 2. 3. 4. 
Mcmoires. Ser. VHI. Classe phys.-math. I, 6. 
Mömoires. S6r. VIII. Classe hist.-phil. I, 1. 2. 
Die kaiserl. archäologische Commission in St. Petersburg. 
JIHIHHH cocTaBt. cne. 1895. 
MaiepiajH no apxeojrorm Poccin. nr. 16. 17. 
Onert 3a 1893 roxb. 
Die kaiserl. russische archäologische Gesellschaft in St. 
Petersburg. 
SanacRH BOCToiHaro OTfllueirifl. T. IX, 1—4. 
SaiiHCKH. T. VII, 3. 4. VHI, 1—4. 
Auiaci. Kt nyTemecTBiB ßopHa no KaBaa3y. CII6. 1895. 
Die kaiserl. russische geographische Gesellschaft in St. 
Petersburg. 
H3Bi>CTIA BOCTOIH. CHÖHPCK. OT^JA. XXVI nr. 4. 5. 
Die Redaktion der St. Petersburger Zeitung. 
St. Petersburger Zeitung. Jahrg. 1896. 
Die historische Gesellschaft für die Provinz Posen in Posen. 
Zeitschrift. 1896, Heft 1. 2. 
Die Gesellschaft der Freunde der Wissenschaften in Posen. 
Boczniki. T. XXII. 
Der historische Verein der Oberpfalz in Regensburg. 
Verhandlungen. Bd. 48. 
Der Sülchgauer Alterthumsverein in Reutlingen. 
Beutlinger Geschichtsblätter. 1895 nr. 6; 1896 nr. 1—5. 
171 
Die estländische literarische Gesellschaft in Reval. 
Beiträge zur Kunde Liv-, Est- und Kurlands. V, 1. 
Bienemann, Tagebuch des Gen. v. Hallart. Rev. 1894. 
Die Redaktion der Revalschen Zeitung. 
Revalsche Zeitung. Jahrg. 1896. 
Der Börsencomitd in Riga. 
Rigaer Handelsarchiv. 1896. I. II. 
Rigas Handel und Schifffahrt 1896. I. 
Der Naturforscherverein in Riga. 
Korrespondenzblatt. Heft 38. 
Das Polytechnikum in Riga. 
Katalog der Bibliothek des Polytechnikums. 2. Aufl. 
Rechenschaftsbericht (OrceTi») 1894/95. 
Die literarisch-praktische Bürgerverbindung in Riga. 
Jahresbericht für 1895. 
Die wissenschaftliche Commission des lettischen Vereins 
in Riga. 
Rakstu krajums. 1. 2. 4. 6. 7—10. 
Dzeesmu krajums izdots no Rig. Latv. beedr. muzikas kom. I III. 
M atöriaux pour la musique populaire latavienne. Riga 1894. 
Vitol, Latveeau tautas dzeesmas. Riga, o. J. 
A. Jurjan, Marche solenelle. Riga, o. J. (Partitur und Klavier­
auszug). 
Latveeschu tautas teikas un pasakas. VI, 1. 2. Riga 1896. 
Der Gewerbeverein in Riga. 
Jahresbericht für 1895. 
Der Verein gegen den Bettel in Riga. 
Rechenschaftsbericht für 1895. 
Die Universität Rostock. 
Verzeichnis der Vorlesungen 1895/96. 
Verzeichnis der Behörden 1895/96. 
13 akademische Schriften. 
Der Verein für Rostocks Alterthümer. 
Beiträge zur Gesch. der Stadt Rostock. Bd. II, Heft 1. 
Der Verein für meklenburgische Geschichte in Schwerin. 
Jahrbücher und Jahresberichte. Jahrg. 60. 61. 
172 
Der historische Verein der Pfalz zu Speier. 
Mitteilungen. XX. 
Die Gesellschaft für pommersche Geschichte und Alterthums­
kunde in Stettin. 
Baltische Studien. 45. Jahrg. 
Das Reichsarchiv in Stockholm. 
Meddelanden frän Svenska rikaarkivct. Heft XX. 
Die königl. Bibliothek in Stockholm. 
Kgl. Bibliothekets handlingar. nr. 18. 
Die Vitterhets, histor. och antiquitets akademien in Stockholm. 
Antiquarisk tidskrift för Sverige. XVI, 2. 3. 
Das nordische Museum in Stockholm. 
Sorafundet för nord. rauseets främjande 1893/94. 
Eine Sammlung von Programmen und Liedern zu den National­
festen in Skansen. 1893. 94. 95. 
Die württembergische Kommission für Landesgescliichte in 
Stuttgart. 
Württembergische Viertelj.ihrshefte für Landesgcschichte. 1895. 
Heft 1/2. 3/4. 
Der Copernicusverein für Wissenschaft und Kunst in Thorn. 
Mittheilungen. Heft 10. 11. 
36.—42. Jahresbericht. 
Die königl. Universitätsbibliothek in Upsala. 
7 Dissertationen. 
Der Verein für Kunst und Alterthum in Ulm. 
Mitteilungen. Heft 5—8. 
Die kaiserl. Akademie der Wissenschaften in Wien. 
Archiv für die Gesch. Oesterreichs. Bd. XXII. XXIII, 1. 
Der Alterthumsverein in Wien. 
Monatsblatt. 1895 nr. 10—12; 1896 nr. 1—10. 
Mittheilungen. Bd. 31. 
Der akademische Verein deutscher Historiker in Wien. 
Bericht über das 6. Yereinsjahr 1894/95. 
Der Verein für nassauische Alterthumskunde in Wiesbaden. 
Annalen. Bd. XXVIII. 
173 
Der Alterthumsverein in Worms. 
I)r. A. Weckerliug, Leonhard Brunner der erste evang. Prediger 
in Worms. W. 1895. 
Catechismus von 1543 (Neudruck). 
Die allgemeine geschichtsfor,sehende Gesellschaft der Schweiz 
in Zürich. 
Jahrbuch. Bd. XXI. 
Die antiquarische Gesellschaft in Zürich. 
Mittheilungen. Bd. 60. 
Vorstand der Gesellschaft 
im Jahre 1897. 
Präs ident :  Ri t terschaf tssecre ta i r  Hermann Baron 
Bruiningk, Riga. 
Directoren:  Leonid  Arbusow,  Riga .  
Anton Buchhol tz ,  Riga .  
Baron Theodor  v .  Funck auf  Almahlen,  Kur land.  
Professor Dr. Richard Hausmann, Jurjew (Dorpat). 
Aeltester Rob. Jaksch, Riga. 
Inspector Constantin Mettig, Riga. 
Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 
Gustav v.  Sengbusch,  Riga .  
Secre ta i r :  Ober lehrer  Bernhard  Hol lander ,  Riga .  
Museumsinspector: (stellv.) Anton Buchholtz, Riga. 
Museums Verwal tung:  Car l  v .  Löwis  of  Menar  — 
Architekttirstücke (incl. Modelle, Pläne und Zeich­
nungen). 
Hermann Baron Bruiningk — Möbel  und his to­
rische Gemälde. 
Anton Buchhol tz  — Por t ra i t s  und Goldschmiede­
arbeiten. 
Gustav v .  Sengbusch — Waffen des  Mit te la l ters  
und der Neuzeit. 
Nie. Busch (stellv.) — Münzen und Medaillen, Münz­
stempel, sowie Siegel und Siegelstempel. 
Rober t  Jaksch — Keramik,  Schmucksachen,  Minia­
turen u. s. w. 
Bibl io thekar :  Ober lehrer  Dr .  Fr iedr ich  Bienemann 
jun., Riga. 
Schatzmeis ter :  Jacob Jürgensohn,  Riga .  
Verzeichniss der Mitglieder. 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Geh. Regierungsrath Professor Dr. Carl Schirren, 
Kiel. 1862. 
2. Wirkl. Staatsrath Dr. jur. August v. Oettingen, 
Riga. 1866. 
3. Wirkl. Staatsrath Dr. Ernst Kunik, Mitglied der 
Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften zu St. Pe­
tersburg. 1869. 
4. Pastor Dr. August Bielenstein, Doblen in Kurland. 
1869. 
5. Geheimer Medicinalrath Professor Dr. Rudolf Vir-
chow, Berlin. 1877. 
6. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Leo Meyer, Jurjew 
(Dorpat). 1884. 
7. Dr. Friedrich Bienemann sen., Freiburg i. Br. 1884. 
8. Wirklicher Geheimrath Afanassi Fedorowitsch 
Bytschkow, Director der Kaiserlichen öffentlichen 
Bibliothek zu St. Petersburg. 1884. 
9. Königl. schwedischer Reichsarchivar a. D. Dr. Carl 
Gustaf Malmström, Stockholm. 1884. 
10. Staatsrath Dr. Bugen v. Nottbeck, Reval. 1894. 
11. Gräfin Praskowja Sergejewna Uwarow, Präsi­
dent der Kaiserlichen archäologischen Gesellschaft zu 
Moskau. 1894. 
12. Dr. Stanislaus Smolka, Generalsecretair der Aka­
demie der Wissenschaften zu Krakau. 1894. 
13. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Richard Hausmann, 
Jurjew (Dorpat). 1895. Derzeitiges Mitglied des Direc-
toriums der Gesellschaft. 
14. Stadtarchivar Gotthard v. Hansen, Reval. 1896. 
176 
II. Principal. 
Geheimrath Graf Emanuel Sievers, Oberhofmeister des 
Kaiserl. Hofes und Senateur, auf Schloss Wenden in 
Livland. 1856. 
III. Correspondirende Mitglieder. 
1. Professor Dr. Carl Lohmeyer, Königsberg. 1862. 
2. Geh. Regierungsrath Dr. Julius v. Eckardt, kaiserl. 
deutscher Generalconsul in Stockholm. 1868. 
3. Wirkl. Staatsrath Julius I versen, St. Petersburg. 1872. 
4. Professor Dr. Konstantin Höhlbaum, Giessen. 1873. 
5. Staatsarchivar a. D. Rudolf Philippi. 1876. 
6. Stadtarchivar Dr. Karl Koppmann, Rostock. 1876. 
7. Professor Dr. Goswin Freiherr von der Ropp, 
Marburg. 1876. 
8. Professor Dr. Georg Dehio, Strassburg. 1877. 
9. Dr. Martin Perlbach, Oberbibliothekar an der Uni­
versitätsbibliothek zu Halle a. d. Saale. 1877. 
10. Dr. William Mollerup, Kopenhagen. 1881. 
11. Königl. schwedischer Reichsheraldiker Major Karl 
Arved v. Klingspor, Upsala. 1883. 
12. Oberlehrer Heinrich Diederichs, Mitau. 1884. 
13. Universitätsarchitekt Reinhold Guleke, Jurjew 
(Dorpat). 1884. 
14. Professor Dr. Theodor Schiemann, Berlin. 1884. 
15. Wirkl. Staatsrath Carl v. Vetterlein, Bibliothekar 
an der Kaiserlichen öffentlichen Bibliothek zu St. Pe­
tersburg. 1884. 
16. Christian Giel, St. Petersburg. 1886. 
17. Professor Dr. Wilhelm Stieda, Rostock. 1887. 
18. Königl. Baurath Dr. phil. Konrad Steinbrecht, 
Marienburg in Preussen. 1889. 
19. Herausgeber des baltischen Urkundenbuchs Leonid 
Arbusow, Riga. 1889. Derzeitiges Mitglied des 
Directoriums der Gesellschaft. 
177 
20. Dr. med. Gustav Otto, Mi tau. 1890. 
21. Staatsrath Dr. Joseph Girgensohn, Berlin. 1894. 
22. Bibliothekar der Stadt Berlin Dr. Arend Buchholtz, 
Berlin. 1894. 
23. Professor Dr. Dietrich Schaefer, Tübingen. 1894. 
24. Custos der Universitätsbibliothek zu Rostock Dr. Ad. 
Hofmeister. 1894. 
25. Ritterschaftssecretair Harald Baron Toll, Reval. 
1894. 
26. Dr. Alexander Bergengrün, Schwerin. 1894. 
27. Oberlehrer Oscar Stavenhagen, Berlin. 1895. 
28. Dr. med. Johannes Sachssendahl, Jewe. 1896. 
29. Professor emer. Alexander Rosenberg, Jurjew 
(Dorpat). 1896. 
30. Mag. Alfred Hack man, Helsingfors. 1896. 
31. Dr. Hjalmar Appelgreen, Helsingfors. 1896. 
32. Präsident der Moskauschen numismatischen Gesellschaft 
und Secretair der Kaiserl. archäologischen Gesellschaft 
zu Moskau Wladimir  Konstant inowitsch Tru-
towski. 1897. 
33. Conservator am hist. Museum zu Moskau Wladimir 
Iljitsch Ssisow. 1897. 
IV. Ordentliche Mitglieder. 
1.  Alexander  v .  Löwis  of  Menar  auf  Dahlen.  1834.  
2. Rigascher Bürgermeister a. D. Gustav Hernmarck, 
Meran. 1840. 
3. Buchhändler Nikolai Kymmel sen.; Riga. 1843. 
4. Woldemarv. Bock, Vice-Präsident des livländischen
Hofgerichts a. D., Quedlinburg. 1845. 
5. Geheimrath Guido v. Schilinzky, Riga. 1851. 
6. Mag. jur. Friedrich Sticinsky, dim. Secretair des 
livländischen Hofgerichts, Riga. 1856. 
7. Staatsrath Wilhelm Schwartz, Riga. 1857. 
12 
178 
8. Dim. Stadthaupt Julius Peter Rehsche, Arensburg. 
1858. 
9. Gonsulent Max Tunzelmann v. Adlerflug, Riga. 
1859. 
10. Rigascher Rathsherr a.D. Alexander Faltin, Wies­
baden. 1860. 
11. Gymnasialdirector a. D. Staatsrath Alfred Büttner, 
Riga. 1862. 
12. Dr. med. Woldemar v. Gutzeit, Riga. 1862. 
13. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Dr. Robert 
Gross, Riga. 1862. 
14. Oberlehrer des Stadtgymnasiums a. D. Staatsrath Carl 
Haller, Riga. 1863. 
15. Hofrath Adolf Klingenberg, Riga. 1865. 
16. Dim. Syndicus Georg Gustav Groot, Pernau. 1866. 
17. Baron Th. v. Funck auf Almahlen, Kurland. 1868. 
Derzeitiges Mitglied deB Directoriums der Gesellschaft. 
18. Ernst Freiherr von der Brüggen, Berlin. 1868. 
19. Dr. jur. Wilhelm v. Löwis of Menar. 1868. 
20. Notarius publicus Carl Stamm, Riga. 1868. 
21. Consulent Conrad Bornhaupt, Riga. 1868. 
22. Consulent Carl Hedenström, Riga. 1868. 
23. Rechtsanwalt August Kaehlbrandt, Riga. 1868. 
24. Secretair des livländ. adeligen Creditvereins Friedrich 
Kirstein, Riga. 1869. 
25. Aeltester grosser Gilde Robert Braun, Riga. 1869. 
26. Baron Maximilian v. Wolff auf Hinzenberg. 1869. 
27. Stadtpastor Gotthard Vierhuff, Wenden. 1871. 
28. Rechtsanwalt Erwin Moritz, Riga. 1872. 
29. Kammerherr Heinrich v. Bock auf Kersel, Inlän­
discher Landrath a. D. 1872. 
30. Generalsecretair der deutschen Kolonialgesellschaft 
Christian v. Bornhaupt, Berlin. 1872. 
31. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Dr. Arthur 
Poelchau, Riga. 1872. 
179 
32. Baron Alexander v. der Pahlen, Wenden. 1872. 
33. Rechtsanwalt Robert Baum, Riga. 1873. 
34. Schulvorsteher Theodor Meusehen, Riga. 1873. 
35. Anton Buchholtz, Riga. 1873. Derzeitiges Mit­
glied des Directoriums der Gesellschaft. 
36. Rigascher Rathsherr a. D. Dr. jur. JohannChristoph 
Schwartz, Potsdam. 1874. 
37. Rechtsanwalt Dr. jur. Otto v. Yeh, Berlin. 1874. 
38. Rigascher Rathsherr a. D. Dr. August v. Knieriem, 
Lübeck. 1874. 
39. Livländischer Ritterschaftssecretair Hermann Baron 
Bruiningk, Riga. 1875. Derzeitiger Präsident der 
Gesellschaft. 
40. Apotheker Theodor Buchardt, Riga. 1875. 
41. Notarius publicus Johann Christoph Schwartz, 
Riga. 1875. 
42. Geheimer Medicinalrath Professor Dr. Ludwig Stieda, 
Königsberg. 1876. 
43. Oberlehrer Victor Diederichs, Mitau. 1876. 
44. Ottokar v. Samson-Himmelstierna auf Kurrista, 
livländischer Landrath. 1876. 
45. Conrad v. Anrep auf Ringen, livländischer Land­
rath. 1876. 
46. Arved Baron Nolcken auf Allatzkiwwi, livländischer 
Landrath. 1876. 
47. Reinhold v. Stael-Holstein auf Alt-Antzen, liv­
ländischer Landrath. 1876. 
48. Eduard v. Oettingen auf Jensei, livländischer Land­
rath. 1876. 
49. Heinrich Baron Tiesenhausen auf Inzeem, liv­
ländischer Landrath, Riga. 1876. 
50. Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 1876. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesell­
schaft. 
51. Consulent Heinrich Kuchczynski, Riga. 1876. 
12* 
180 
52. Inspector der Stadt-Realschule Staatsrath Constantin 
Mettig, Riga. 1877. Derzeitiges Mitglied des Direc­
toriums der Gesellschaft. 
53. Kaufmann Albert Kroepsch, Riga. 1879. 
54. Stadtbibliothekar und Stadtamtsnotair Arthur v. 
Böhlendorff, Riga. 1880. 
55. Oberdirectionsrath des livländischen adeligen Credit-
vereins Oskar Baron Mengden, Riga. 1880. 
56. Redacteur Karl Kr annhals, Riga. 1880. 
57. Secretair des Waisengerichts Alexander Deubner, 
Riga. 1880. 
58. Aeltester der grossen Gilde Consul Moritz Lübeck, 
Riga. 1881. 
59. Secretair des ritterschaftlichen statistischen Büreaus 
Alexander Tobien, Riga. 1881. 
60. Aeltester der grossen Gilde Robert Jaksch, Riga. 
1881. Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Ge­
sellschaft. 
61. Dr. med. Johann Eduard Miram, Riga. 1881. 
62. Oberlehrer der Stadt-Töchterschule CarlGirgensohn, 
Riga. 1881. 
63. Oberlehrer der Stadt-Realschule Bernhard Hollan­
der, Riga. 1882. Derzeitiger Secretair der Gesellschaft. 
64. Dim. Stadtrath Alfred Hillner, Riga. 1882. 
65. Secretair des Oeconomieamts Friedrich Fossard, 
Riga. 1882. 
66. Redacteur Arnold Petersenn, Riga. 1882. 
67. Rigascher Rathsherr a. D. Theodor Zimmermann, 
Hamburg. 1882. 
68. Notair der Steuerverwaltung Gustav Werner, Riga. 
1883. 
69. Aeltermann der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Percy v. Jacobs, Riga. 1883. 
70. Staatsrath Julius August v. Hagen, Riga. 1883. 
71. Fabrikdirector Alphons Schmidt, Riga. 1883. 
181 
72. Rigascher Rathsherr a. D. August Heinrich Hol­
lander, Riga. 1883. 
73. Secretair der Steuerverwaltung Eugen Blumenbach, 
Riga. 1884. 
74. Rittmeister a. D. Friedrich Heinrich v. Bidder, 
Riga. 1884. 
75. Hofrath Heinrich v. Meyer, Wenden. 1884. 
76. Oberlehrer Friedrich v. Keussler, St. Petersburg. 
1884. 
77. Bankdirector G. A. Rothert, Riga. 1884. 
78. Bankdirector Theodor Irschick, Riga. 1884. 
79. Kaufmann Heinrich Kymmel, Riga. 1884. 
80. Kaufmann Eugen Höflinger, Riga. 1884. 
81. Rechtsanwalt Harald v. Wahl, Riga. 1884. 
82. Aeltermann der grossen Gilde, Commerzienrath Con-
stantin Zander, Riga. 1884. 
83. Dim. Rigascher Wortführender Bürgermeister Eduard 
Hollander, Riga. 1884. 
84. Stadthauptcollege Emil v. Boetticher, Riga. 1884. 
85. Bibliothekar der livländischen Ritterschaft Carl v. 
Löwis of Menar, Riga. 1884. 
86. Rechtsanwalt Hermann Skerst, Riga. 1884. 
87. Rechtsanwalt Mag. jur. C a r 1 B i e n e m a n n, Riga. 1884. 
88. Rigascher Rathsherr a. D. Woldemar Lange, Riga. 
1884. 
89. Kaufmann Woldemar Lange jun., Riga. 1884. 
90. Notarius publicus Wilhelm Toewe, Riga. 1884. 
91. Dim. Betriebsdirector der Riga-Dünaburger Eisenbahn 
Bernhard Becker, Riga. 1884. 
92. Aeltester der grossen Gilde, Buchhändler Nicolai 
Kymmel jun., Riga. 1884. 
93. Director der Stadt-Realschule Staatsrath Heinrich 
Hellmann, Riga. 1884. 
94. Königlich schwedischer Consul Dr. Carl August Titz, 
Riga. 1884. 
182 
95. Cand. liist. Theophil Butte, Riga. 1884. 
96. ReinholdBaronNolcken-Appricken, Riga. 1885. 
97. Eduard Hoff, Geschäftsführer der Firma C. H. 
Wagner, Riga. 1885. 
98. Stadtrevisor Richard Stegman, Riga. 1885. 
99. Carl Baron Stempel auf Planezen in Kurland. 
1885. 
100. Oberlehrer Dr. Robert Dettloff, Mitau. 1885. 
101. Aeltermann der St. Johannisgilde Friedrich Brun­
st er mann, Riga. 1885. 
102. Professor Dr. Otto Harnack, Darmstadt. 1885. 
103. Ehemal. Redacteur Gustav Pipirs. 1885. 
104. Cand. jur. Ludwig Lange, Riga. 1886. 
105. G. Baron Nolcken auf Gross-Essern in Kurland. 
1886. 
106. Dr. August v. Bulmerincq, Marburg. 1886. 
107. Architekt Wilhelm Bockslaff, Riga. 1886. 
108. Arthur v. Wulf auf Schloss Lennewarden in Liv-
land. 1886. 
109. Architekt Dr. Wilhelm Neumann, Riga. 1886. 
110. Cand. hist. Nikolai Busch, Riga. 1886. 
111. Kaufmann Carl Gustav v. Sengbusch, Riga. 1886. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
112. Oberlehrer Hermann Löffler, Riga. 1886. 
113. Consul Nikolai Fenger, Riga. 1887. 
114. Consulent Dr. jur. Robert Büngner, Riga. 1887. 
115. Buchhalter des Waisengerichts Heinrich Frobeen, 
Riga. 1887. 
116. Stadtrath Oskar Jaksch, Riga. 1887. 
117. Dim. Obrist Friedrich v. Löwis of Menar, Riga. 
1887. 
118. Dr. jur. Friedrich Baron Meyendorff, livlän­
discher Landmarschall, Riga. 1887. 
119. Consulent Hermann Pönigkau, Riga. 1887. 
120. Consul John Rücker, Riga. 1887. 
183 
121. Bernhard v. Schubert, Riga. 1887. 
122. Dr. med. John Stavenhagen, Riga. 1887. 
123. Redacteur Dr. Ernst Seraphim, Riga. 1887. 
124. Adolf Petersenn, Riga. 1887. 
125. Cand. jur. Alfons v. Kieseritzky, Wenden. 1887. 
126. Kaufmann Karl Boecker, Riga. 1887. 
127. Dim. Secretair Gustav Hackel, Riga. 1887. 
128. Rigascher Rathsherr a. D. Gustav Lösevitz, Riga. 
1887. 
129. Aeltester der grossen Gilde Christian v. Stritzky, 
Riga. 1887. 
130. Paul v.Transehe auf Neu-Schwanenburg, Riga. 1887. 
131. Director der Gewerbeschule Max Scherwinsky, 
Riga. 1887. 
132. Staatsrath Dr. med. Rudolf v. Radecki, St. Peters­
burg. 1887. 
133. Karl v. Hesse, St. Petersburg. 1887. 
134. Hans Schmidt, Riga. 1887. 
135. Graf Theodor v. Keyserling, Mitau. 1887. 
136. Woldemar Baron Mengden, Riga. 1888. 
137. Ernst Baron Campenhausen auf Loddiger, liv­
ländischer Kreisdeputirter. 1888. 
138. Staatsrath und Kammerjunker Graf Paul v. Dunten 
zu Zögenhof in Livland. 1888. 
139. Architekt Otto v. Sivers, Riga. 1888. 
140. Oberlehrer August v. Klot, Riga. 1888. 
141. Aeltester der grossen Gilde Wilhelm Hartmann, 
Riga. 1888. 
142. Kaufmann Karl Wagner jun., Riga. 1888. 
143. Kaiserl. deutscher General-Consul Karl Helmsing, 
Riga. 1888. 
144. Buchdruckereibesitzer Dr. phil. Arnold Plates, 
Riga. 1888. 
145. Architekt August Reinberg, St. Petersburg. 1888. 
146. EmeritirterOberpastor Johannesv.Holst, Riga. 1888. 
184 
147. Buchhändler Alfred v. Böthführ, Riga. 1888. 
148. Rigascher Stadtpropst, Oberpastor Theophil Gaeht-
gens, Riga. 1888. 
149. Conrad Baron Wolff auf Friedrichswalde in Liv­
land. 1888. 
150. Karl Baron Drachenfels, Mitau. 1888. 
151. Gottlieb Baron Fersen auf Adsel-Schwarzhof in 
Livland. 1888. 
152. Jacob Jürgensohn, Riga. 1888. Derzeitiger Schatz­
meister der Gesellschaft. 
153. Dim. Assessor Max Ruetz, Riga. 1889. 
154. Redacteur der „Baltischen Monatsschrift" Arnold v. 
Tideböhl, Riga. 1889. 
155. Collegienrath Dr. med. Peter Gaehtgens, Kreisarzt 
in Wenden. 1889. 
156. Kaufmann August Rue'tz, Riga. 1889. 
157. Theodor Baron Drachenfels, Riga. 1889. 
158. Ritterschaftsactuar Karl v. Rautenfeld, Riga. 1889. 
159. Carl Baron Engelhardt auf Sehlen in Livland, 
livl. Kreisdeputirter. 1889. 
160. Roderich v. Freytag-Loringhovcn, Adiamünde 
in Livland. 1889. 
161. Staatsrath Dr. med. Otto Girgensohn, Riga. 1890. 
162. Cand. jur. Arend v. Berkholz,'Riga. 1890. 
163. Professor Dr. Woldemar v. Rohland, Freiburg im 
Breisgau. 1890. 
164. Oberlehrer Leon Goertz, Jurjew (Dorpat). 1890. 
165. Geheimrath Emanuel v. Bradke, Riga. 1890. 
166. Carl Gaehtgens in Stomersee (Livland). 1890. 
167. Livl. Generalsuperintendent Friedrich Hollmann, 
, Riga. 1890. 
168. Charles v. Rudnicki, Riga. 1890. 
169. Oberlehrer Friedrich Westberg, Riga. 1890. 
170. Pastor Theodor Hoffmann, Riga. 1890. 
171. Otto Baron Stackelberg, Lisden (Livland). 1890. 
185 
172. Oberpastor Thomas Girgensohn, Riga. 1890. 
173. Dr. Astaf v. Transehe-Roseneck, Riga. .1890. 
174. Michel v. Brümmer, Odensee (Livland). 1890. 
175. Victor v. Brümmer, Riga. 1890. 
176. Alfred v. Freytag-Loringhoven, Riga. 1890. 
177. Reinhard v. Freitag-Loringhoven, Adiamünde 
(Livland). 1890. 
178. Secretair Wilhelm v. Bulmerincq, Riga. 1890. 
179. Dim. Kirchspielsrichter und Obrist August Baron 
Buddenbrook, Wenden. 1891. 
180. Edgar v. Sivers zu Autzen. 1891. 
181. Dim. Landrichter Albert v. Wolffeldt, Wenden. 1891. 
182. Rechtsanwalt Dr. H. Guergens, Riga. 1891. 
183. Secretair des livl. Consistoriums Arthur v. Ville-
bois, Riga. 1891. 
184. Oberlehrer Dr. August Seraphim. 1891. 
185. Konrad v. Gersdorff auf Hochrosen. 1891. 
186. Redacteur Richard Ruetz, Riga. 1891. 
187. Kaufmann Reinhold Geist, Riga. 1891. 
188. Dr. juivBalthasar Baron Campenhausen, livlän­
discher Landrath, Orellen. 1891. 
189. Pastor Leopold Krüger, Wolmar. 1891. 
190. Oberdiroctionsratli des livl. adl. Creditvereins Paul 
Baron Wolff-Dickeln, Riga. 1891. 
191. Arnold v. Samson - Himmelstjerna auf Sepküll. 
1891. 
192. Dr. phil. Bernhard Meyer, Riga. 1891. 
193. Aeltester der grossen Gilde August Mentzendorff, 
Riga. 1891. 
194. Reinhold Pychlau, Riga. 1891. 
195. Rechtsanwalt Carl v. Zimmermann, Riga. 1891. 
196. Cand. jur. Arved v. Strandmann, Riga. 1891. 
197. Paul Freiherr v. Hahn-Asuppen (Kurland). 1891. 
198. Dr.med. Joseph Schomacker, St.Petersburg. 1891. 
199. Cand. hist. Gregor Brutzer, Riga. 1891. 
186 
200. Secretair Alexander Scheluchin, Riga. 1891. 
201. Cand. jur. Carl Jürgensolin, St. Petersburg. 1891. 
202. Aeltester der grossen Gilde Th. Loeber, Riga. 1891. 
203. Victor v. Helmersen auf Carolen, livländischer 
Kreisdeputirter. 1891. 
204. Director des baltischen Polytechnikums zu Riga, Pro­
fessor Th. Groenberg. 1892. 
205. Professor Dr. med. Gustav Tiling, Petersburg. 1892. 
206. Secretair Edgar Schilinzky, Riga. 1892. 
207. Kaufmann Emil Zander, Riga. 1892. 
208. Buchdruckereibesitzer Wilhelm Häcker, Riga. 1892. 
209. Friedrich Baron Wolff-Waldenrode (Livland). 
1892. 
210. Kaufmann Wilhelm Kerkovius, Riga. 1892. 
211. Redacteur Paul Kerkovius, Riga. 1892. 
212. Max v. Haken, Riga. 1892. 
213. Kaufmann Alexander Goetz, Riga. 1892. 
214. Pastor Harald Lange, Sunzeln. 1892. 
215. Rechtsanwalt Karl Bergengrün, Riga. 1892. 
216. Oberlehrer Victor v. Vetterlein, Riga. 1892. 
217. Eduard v. Kreusch auf Rujen-Grosshof. 1892. 
218. Dr. Victor Schwartz, Riga. 1892. 
219. Rechtsanwalt Friedrich v. Sam son - Himmel­
stj e r n a, Riga. 1892. 
220. Privatdocent Mag. Ed. Wolter, St. Petersburg. 1892. 
221. Inspector der rigaschen Stadt-Güter Erich v. S chultz, 
Riga. 1892. 
222. Kaufmann Heinrich Eck, Riga. 1892. 
223. Rechtsanwalt Nicolai v. Seeler, Riga. 1892. 
224. Adolf Baron Tiesenhausen, Riga. 1892. 
225. Ed. v. Transehe-Taurup, livländischer Landrath, 
Riga. 1892. 
226. Oberlehrer Staatsrath Carl Walter, Riga. 1892. 
227. Secretair des livl. adeligen Creditvereins Arnold 
v. Gersdorff, Riga. 1892. 
187 
228. Mag. jur. Wilhelm Kieseritzky, Riga. 1892. 
229. Baron Armin v. Fölckersahm, Warwen bei Windau. 
1892. 
230. Martin Zimmermann, Schlock. 1892. 
231. Akad. Maler Ernst Tode, Riga. 1892. 
232. Redacteur Hugo v. Hafferborg, Petersburg. 1892. 
233. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Alexander Mentzendorff, Riga. 1892. 
234. Oberlehrer Dr. Friedrich Biene mann jun., Riga. 
1892. Derzeitiger Bibliothekar der Gesellschaft. 
235. Oberlehrer Heinrich v. Holst, Riga. 1892. 
236. Buchhändler E. Bruhns, Riga. 1892. 
237. Cand. jur. Hermann v. Freymann, Nurmis. 1892. 
238. Pastor Xaver Marnitz, Uexküll. 1893. 
239. Dr. med. Nicolai Schwartz, Riga. 1893. 
240. Buchhändler L. Hoerschelmann, Riga. 1893. 
241. Historienmaler Hermann Baron Engelhardt, 
München. 1893. 
242. Oberdirectionsrath der livl. adl. Güter-Creditsocietät 
Gotthard v. Vegesack auf Blumbergshof. 1893. 
243. Albert v. Wolffeldt, Riga. 1893. 
244. Max v. Sivers, Römershof, livländischer Kreisdepu­
tirter. 1893. 
245. Pastor Gustav Cleemann in Pinkenhof. 1893. 
246. Cand. jur. Ottokar v. Radecki, Riga. 1893. 
247. Alexander v. Rudnicki, Riga. 1893. 
248. Secretair Max Tobien, Fellin. 1893. 
249. Edgar Armitstead zu Heringshof. 1893. 
250. Rudolf v. Baehr zu Palzmar. 1893. 
251. Emil v. Berens zu Schloss Bersohn. 1893. 
252. Graf Friedrich Berg zu Schloss Sagnitz. 1893. 
253. Friedrich v. Berg, dim. rigascher Landrichter, 
Riga. 1893. 
254. Ernst v. Blanckenhagen zu Klingenberg. 1893. 
255. Gottlieb v. Blanckenhagen zu Weissenstein. 1893. 
188 
256. Harry v. Blanckenhagen zu Wiezemhof. 1893. 
257. Heinrich v. Blanckenhagen zu Drobbusch. 1893. 
258. Otto v. Blanckenhagen zu Allasch. 1893. 
259. Otto v. Blanckenhagen zu Moritzberg. 1893. 
260. William v. Blanckenhagen. 1893. 
261. Valentin v. Bock zu Neu-Bornhusen. 1893. 
262. Conrad Boltho v. Hohenbach zu Alt-Wohlfahrt. 
1893. 
263. Dr. H. v. Brehm, Riga. 1893. 
264. Heinrich Baron Campenhausen zu Tegasch. 1893. 
265. Bernhard Baron Ceumern zu Breslau. 1893. 
266. Kreisdeputirter A. Baron Delwig zu Hoppenhof. 
1893. 
267. August Baron Fölckersahm zu Adsel-Koiküll. 
1893. 
268. Alexander Baron Freytag-Loringhoven, Riga. 
1893. 
269. Bruno v. Gersdorff zu Kulsdorf. 1893. 
270. Georg v. Gersdorff zu Daugeln. 1893. 
271. Arthur v. Günzel zu Bauenhof. 1893. 
272. Julius v. Hanenfeldt zu Sunzel. 1893. 
273. Paul v. Hanenfeldt zu Absenau. 1893. 
274. Arthur v. Helraersen zu Schloss Schujen. 1893. 
275. Georg v. Helmersen zu Lehowa. 1893. 
276. Ernst Baron Hoyningen-Huene zu Lelle. 1893. 
277. Heinrich v. Kahlen zu Geistershof. 1893. 
278. Maximilian v. Kreusch zu Saussen. 1893. 
279. Carl Baron Krüdener zu Friedrichshof. 1893. 
280. Moritz Baron Krüdener zu Sermus. 1893. 
281. Moritz Baron Krüdener zu Suislep. 1893. 
282. Woldemar Baron Krüdener zu Henselshof. 1893. 
283. Eduard v. Lilienfeld zu Köhnhof. 1893. 
284. Victor Baron Loudon zu Keysen. 1893. 
285. Otto v. Löwenstern zu Schloss Kokenhusen. 1893. 
286. Conrad Baron Maydell zu Krüdnershof. 1893. 
189 
287. Gustav Baron Maydell zu Podis. 1893. 
288. Woldemar Baron Maydell zu Martzen. 1893. 
289. Theodor Graf Medem zu Stockmannshof. 1893. 
290. August Graf Meilin zu Lappier. 1893. 
291. Landrath Adalbert Baron Mengden zu Eck. 1893. 
292. Guido v. Numers zu Idwen. 1893. 
293. Kreisdeputirter Arvid v. Oettingen zu Luhdenhof. 
1893. 
294. Richard v. Oettingen zu Wissust. 1893. 
295. Peter Baron Pahlen zu Fehteln. 1893. 
296. Iwan v. Pander. 1893. 
297. Nicolai v. Pander zu Ronneburg-Neuhof. 1893. 
298. Peter v. Pander zu Ogershof. 1893. 
299. Alexander v. Pistohlkors zu Koltzen. 1893. 
300. Eugen v. Pistohlkors zu Idsel. 1893. 
301. Constantin v. Rautenfeld zu Gross-Buschhof. 1893. 
302. Eberhard v. Rautenfeld. 1893. 
303. Georg v. Rautenfeld zu Ringmundshof. 1893. 
304. Residirender Kreismarschall Max Baron v. d. Ropp 
zu Bixten in Kurland. 1893. 
305. Alfred v. Roth zu Rösthof. 1893. 
306. Woldemar v. Roth zu Tilsit. 1893. 
307. Gerhard v. Samson zu Uelzen. 1893. 
308. Alfred Baron Sclioultz-Asclieraden zu Eckhof. 
1893. 
309. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Schloss 
Ascheraden. 1893. 
310. Ritterschafts-Notair Friedrich Baron Schoultz-
Ascheraden. 1893. 
311. Robert Baron Schoultz-Ascheraden. 1863. 
312. Arthur Baron Schoultz-Ascheraden zu Gulbern. 
1893. 
313. Alexander v. Sivers zu Rappin. 1893. 
314. Alfred v. Sivers zu Euseküll. 1893. 
315. Fromm hold v. Sivers zu Schloss Randen. 1893. 
190 
316. Nicolai v. Sivers zu Soossaar. 1893. 
317. Leopold v. Sivers zu Walguta. 1893. 
318. Michael v. Sommer zu Kadfer. 1893. 
319. Charles Baron Stackelberg zu Abia. 1893. 
320. Kreisdeputirter Victor Baron Stackelberg zu 
Kardis. 1893. 
321. Julius Stahl xu Vegesacksholm. 1893. 
322. Wilhelm Baron Stael v. Holstein zu Waldhof. 
1893. 
323. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Uhla. 
1893. 
324. Edgar v. Strandmann zu Zirsten. 1893. 
325. Alexander v. Stryk zu Köppo. 1893. 
326. Oscar v. Stryk zu Tignitz. 1893. 
327. Alexander v. Stryk zu Palla. 1893. 
328. Friedrich v. Stryk zu Morsel. 1893. 
329. George Baron Ungern-Sternberg zu Alt-Anzen. 
1893. 
330. Kreisdeputirter Oswald Baron Ungern-Sternberg 
zu Schloss Fellin. 1893. 
331. Oscar Baron Vietinghof zu Schloss Salisburg. 1893. 
332. Nicolai v. Wahl zu Pajus. 1893. 
333. Axel v. Wahl zu Tappik. 1893. 
334. Eduard v. Wahl zu Addafer. 1893. 
335. Reinhold v. Wahl zu Lustefer. 1893. 
336. Emil Baron Wolff zu Waldeck. 1893. 
337. Gaston Baron Wolff zu Kalnemoise. 1893. 
338. Alfred Baron Wolff zu Semershof. 1893. 
339. James Baron Wolff zu Schloss Rodenpois. 1893. 
340. Heinrich Baron Wolff zu Schloss Schwanenburg. 
1893. 
341. Richard Baron Wolff zu Schloss Lubahn. 1893. 
342. Kreisdeputirter Arthur v. Wulf zu Pölks. 1893. 
343. Eduard v. Wulff jun. zu Menzen. 1893. 
344. Adolf v. Wulf zu Sesswegen. 1893. 
191 
345. James v. Zur-Mühlen zu Alt-Bornhusen. 1893. 
346. Georg v. Zur-Mühlen zu Bentenhof. 1893. 
347. Dr. Friedrich v. Zur-Mühlen zu Arrohof. 1893. 
348. Walther v. Zur-Mühlen zu Judasch. 1893. 
349. Leo v. Zur-Mühlen zu Woiseck. 1893. 
350. Kaufmann Ludwig Frey, Riga. 1893. 
351. Consul P. Bornholdt, Riga. 1893. 
352. Dr. med. Albert Henko, Schlock. 1893. 
353. Stadtrath Jacob Brhardt, Riga. 1893. 
354. Oscar v. Löwis of Menar auf Kudling. 1893. 
355. Pontus v. Knorring, ehem. Attache der russischen 
Gesandtschaft in Rom, Jurjew (Dorpat). 1893. 
356. Eyolf v. Knorring, ehem. Secretair der russischen 
Botschaft in Berlin, Jurjew (Dorpat). 1893. 
357. Gymnasiallehrer Staatsrath Johannes v. Eckardt, 
Riga. 1893. 
358. Beamter der Rigaer Börsenbank Gustav Kaull, 
Riga. 1893. 
359. Cand.hist. Arnold Feuer eisen, Jurjew(Dorpat). 1893. 
360. Nicolai v. Roth, Kreischef in Werro. 1893. 
361. Louis Baron Nolcken, älterer Gehilfe des Kreis­
chefs in Werro. 1893. 
362. Pastor J. Kerg in Kerjel auf Oesel. 1893. 
363. Dim. Bürgermeister R. Pohlmann in Schlock. 1893. 
364. Alexander Baron Lieven, Mitau. 1893. 
365. Stadtsecretair N. Carlberg, Riga. 1893. 
366. Aeltester der grossen Gilde Buchhändler Alexander 
Stieda, Riga. 1893. 
367. Karl v. Reisner, Riga. 1893. 
368. Pastor W. Plutte, Riga. 1894. 
369. Karl Koken v. Grünblatt, Wenden. 1894. 
370. Edgar v. Löwenstern auf Wolmarshof. 1894. 
371. Dr. phil. Brauns, Wolmarshof. 1894. 
372. Magnus v. Brümmer auf Wilgahlen (Kurland). 1894. 
373. Rechtsanwalt Richard Muenx, Riga. 1894. 
192 _ 
374. Kaufmann Alex. Redlich, Riga. 1894. 
375. Cand. ehem. Hermann v. Radecki, Riga. 1894. 
37G. Maximilian v. Reichard, Riga. 1894. 
377. Dr. med. August Berkholz, Riga. 1894. 
378. Ed. Baron Campenhausen zu Ilsen, livländischer 
Landrath. 1894. 
379. Axel Baron Nolcken zu Moisekatz, livländischer 
Landrath. 1894. 
380. Nicolas Baron Wolff, St. Petersburg. 1894. 
381. Dr. med. Friedrich Hacli, Riga. 1894. 
382. Dr. med. Th. Tiling, Director der Irrenanstalt 
Rothenberg in Riga. 1894. 
383. Dim. Kirchspielsrichter Arthur v. Wolffeldt, 
Kremon. 1894. 
384. Aelterer Gehilfe des rig. Kreischefs Max v. Radecki, 
Riga. 1894. 
385. Secretair cand. jur. Heinrich Jochumsen, Riga. 
1894. 
386. Dr. med. Johann Redlich, Riga. 1894. 
387. Secretair des rig. Stadtamts Ernst v. Boetticher, 
Riga. 1894. 
388. Manfred Baron Wolff, Riga. 1894. 
389. Rechtsanwalt Max Hilweg, Riga. 1894. 
390. Oberlehrer Hermann Pflaum, Riga. 1894. 
391. Arist Baron Wolff, St. Petersburg. 1894. 
392. Pastor Gotthilf Hillner, Kokenhusen. 1894. 
393. S. Nowitzky, Riga. 1894. 
394. Kreisdeputirter Balthasar Baron Campenhausen 
auf Aahof. 1894. 
395. Reinhold v. Klot auf Baltenau. 1894. 
396. Dimitt. Kreisdeputirter Charles v. Transehe-
Roseneck auf Seisau. 1894. 
397. General George v. Transehe-Roseneck, Komman­
deur der Garde-Kürassiere Ihrer Maj. der Kaiserin, 
Gatschina. 1894. 
193 
398. Otto v. Transehe - Roseneck auf Bolwa. 1894. 
399. Nicolas v. Transehe auf Wrangelsliof. 1894. 
400. Rode rieh v. Transehe auf Wattram. 1894. 
401. Dr. Hermann Baron Engelhardt, Leipzig. 1894. 
402. Dr. med. Arved Berteis, Riga. 1894. 
403. Schulvorsteher a. D. Karl Fowelin, Riga. 1894. 
404. Cand. jur. Heinrich v. Ulrichen, Riga. 1894. 
405. Dr. med. W. v. Bock, Stadthaupt von Jurjew (Dorpat). 
1894. 
400. Consul Nie. Kamarin, Riga. 1894. 
407. Fürst Nicolai Krapotkin, Segewold. 1894. 
408. Consul Eugen Schwartz, Riga. 1894. 
409. Kaufmann Friedrich Roliloff, Riga. 1894. 
410. Staatsrath Gustav v. Schoepff, Riga. 1894. 
411. Dr. med. Adolf Bergmann, Riga. 1894. 
412. Max Schoeler, Stadthaupt von Fellin. 1894. 
413. Rendant der Oberdirection des livl. adl. Creditvereins 
Edmund Baron Sass, Riga. 1894. 
414. Alexander Reim in Nordeckshof. 1894. 
415. Friedrich v. Saenger zu Duhrenliof. 1894. 
416. Pastor August Eckhardt, Riga. 1894. 
417. Ernst v. Petersen. 1894. 
418. Prof. Dr. med. Oscar v. Petersen, St. Petersburg. 
1894. 
419. Dr. med. Martin Rossini, Riga. 1894. 
420. Dr. med. Julius Bernsdorff, Riga. 1894. 
421. H. Graf Rehbinder zu Uddrich, estländischer Land­
rath. 1894. 
422. Aeltester Ernst Kerkovius, Riga. 1894. 
423. Charles v. Brümmer zu Klauenstein. 1894. 
424. Architekt E dm und v. Trompowsky, Riga. 1894. 
425. Secretair cand. jur. Paul Grossmann, Riga. 1894. 
426. Secretair des Waisengerichts Ernst Schwartz, Riga. 
1894. 
427. Oberlehrer Wladislaw Lichtarowicz, Riga. 1894. 
13 
194 
428. Dr. Alfred Hedenstroem, Riga. 1895. 
429. Ingenieur Rudolf Frisch, Riga. 1895. 
430. Dispacheur cand. jur. Daniel Zimmermann, Riga. 
1895. 
431. Kaufmann James Bevan Redlich, Riga. 1895. 
432. Kaufmann Aurel Grade, Riga. 1805. 
433. Pastor Karl Rottermund, Riga. 1895. 
434. Kaufmann Alexander Trantz, Riga. 1895. 
435. Cand. astr. Gotthard Schweder jun., Riga. 1895. 
436. Stadtoberingenieur Adolf Agthe, Riga. 1895. 
437. Oberlehrer Paul Ehlers, Riga. 1895. 
438. Rechtsanwalt Harry v. Broecker, Jurjew (Dorpat). 
1895. 
439. Richard Daugull, Besitzer von Hollershof. 1895. 
440. Oberlehrer Titus Christiani, Kiew. 1895. 
441. Secretair des livl. statist. Comites Victor Vogel, 
Riga. 1895. 
442. Apotheker Nicolai Kieseritzky, Riga. 1895. 
443. Pastor Roderich v. Bidder in Lais. 1895. 
444. Ingenieur-Chemiker Arved Baron Ungern-Stern­
berg, Riga. 1895. 
445. Hans Baron Rosen zu Gross-Roop. 1895. 
446. Arnold Baron Vietinghof, Riga. 1895. 
447. Redacteur Theodor Neander, Mitau. 1895. 
448. Dr. med. Ernst v. Radecki, Riga. 1895. 
449. Geh. Medicinalrath Professor Dr. Ernst v. Bergmann, 
Berlin. 1895. 
450. Districtsinspector der Accise Emil Baron Orgies-
Rutenberg, Doblen. 1895. 
451. Stadtsecretair Waltherv. Zeddelmann,Werro. 1895. 
452. Rechtsanwaltsgehilfe George Baron Wrangeil, 
Werro. 1895. 
453. Fürst Seraphin P. Manssyrew, Werro. 1895. 
454. Schulvorsteher Heinrich Wagner, Narva. 1895. 
455. Alexander Baron Stael v. Holstein, Sainm. 1895. 
195 
456. Collegienrath Emil v. Klein, Riga. 1895. 
457. Dim. Kirchspielsrichter Harald Baron Loudon, 
Schloss Serben. 1895. 
458. Dr. med. Werner Waldhauer, Riga. 1895. 
459. Dr. med. Edmund Blumenbach, Riga. 1895. 
460. Bankbeamter Georg Treymann, Riga. 1895. 
461. Gehilfe des Jurisconsulten im Justizministerium Rudolf 
v. Frey mann, St. Petersburg. 1895. 
462. Georg v. Schroeders, Riga. 1895. 
463. Cand. hist. Woldemar Wulffius, Moskau. 1895. 
464. Oberpastor Emil Kaehlbrandt, Riga. 1895. 
465. Redacteur Carl Stavenhagen, Riga. 1895. 
466. Stud. polyt. Alexander v. Sieber, Riga. 1896. 
467. Dr. med. Ernst Masing, St. Petersburg. 1896. 
468. Propst emer. Emil Loppenowe, Riga. 1896. 
469. Kaufmann Georg Stolzer, Jurjew (Dorpat). 1896. 
470. Landwirth Paul Selimer* 1896. 
471. Rechtsanwaltsgehilfe Richard v. Hehn, Riga. 1896. 
472. Oberlehrer Hermann Hillner, Riga. 1896. 
473. Oberlehrer Georg Schnering, Reval. 1896. 
474. Banquier Victor Smolian, Riga. 1896. 
475. Kaufmann Heinrich Kehrhahn, Riga. 1896. 
476. Cand. jur. Karl v. Boetticher, Riga. 1896. 
477. Dr. med. Eduard Anspach, Riga. 1896. 
478. Stud. polyt. Heinrich Goerke, Riga. 1896. 
479. Stud. polyt. Oswald Grossmann, Riga. 1896. 
480. Emanuel Baron Mengden zu Golgowsky. 1896. 
481. Vereid. Rechtsanwalt Alexander Weber, Riga. 1896. 
482. Konrad v. Knieriem zu Muremoise. 1896. 
483. Rein hold v. Liphart zu Rathshof. 1896. 
484. Ferdinand v. Liphart zu Torma. 1896. 
485. Oberibrstmeister Emil v. Stryk zu Wiezemhof. 1896. 
486. Harald v. Stryk zu Owerlack. 1896. 
487. Baron Dalwigk-Lichtenfels. 1896. 
488. Guido Eckardt, Riga. 1896. 
196 
489. Cand. oec. pol. Alexander Pander, Riga. 1896. 
490. Max v. Heimann, Riga. 1896. 
491. Mag. hist. Ed. Fehre, Riga. 1896. 
492. Henry Armitstead, Riga. 1896. 
493. Oberlehrer Karl Schomacker, Ruil (Estland). 1896. 
494. Oberlehrer Oscar Neumann, St. Petersburg. 1896. 
495. Erbl. Ehrenbürger Friedrich Kroug, St. Peters­
burg. 1896. 
496. Oberlehrer Dr. geogr. Karl Hiekisch, St. Peters­
burg. 1896. 
497. Dr. jur. Gustav v. Boetticher, St. Petersburg. 1896. 
498. Dr. med. Otto Klemm, Riga. 1897. 
499. Buchhändler Georg Jonck, Riga. 1897. 
500. Kaufmann Heinrich Schomacker, Riga. 1897. 
501. Musikdirector Wilhelm Bergner, Riga. 1897. 
502. Kaufmann Karl Poorten, Riga. 1897. 
503. Kaufmann Karl Rahlenbeck, Riga. 1897. 
504. Pastor Peter Harald Poelchau, Riga. 1897. 
505- Director Burchard Moritz, Riga. 1897. 
506. Oberlehrer Karl Boy, Mitau. 1897. 
507. Gustav v. Rathlef zu Tammist. 1897. 
508. Bernhard v. Bock zu Schwarzhof. 1897. 
(Geschlossen am 10. April 1897). 
Verzeichniss 
der im Jahre 1896 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften. 
Die beigefügte Zalü giebt die Seite der Sitzungsberichte an. 
Arbusow,  Leonid .  Ber icht  über  Krankhei t  und Tod des  
Erzbischofs Wilhelm von Riga. 11. 16. 
— Ergänzende Mittheilungen zum Vortrage ü. Staven-
hagens über die Mitbrüder des Deutschen Ordens und 
das von ihnen getragene Abzeichen. 103. 
Bergengrün,  Alexander .  Bei t rag  zur  Geschichte  Fel l ins  
aus dem J. 1592. 37. 
— Ueber „eine livländische Relation über die Ereignisse 
in Livland aus der Zeit von 1599—1602*. 90. 
Bienemann,  Fr iedr ich ,  jun.  Die  Aufzeichnungen des  
Pastors Grotjan aus dem Dorpater St. Johannis­
kirchenbuch. 44. 
— Bemerkungen über die Zaupesche Chronik. 68. 
— Rechenschaftsbericht über die Verwaltung der Biblio­
thek. 126. 
Bruiningk,  Hermann Baron.  Nachruf  auf  vers torbene 
Mitglieder. 8. 40. 80. 
— Mittheilungen über Schenkungen. 41. 81. 126. 
— Mittheilungen über die von der Gesellschaft heraus­
gegebenen oder subventionirten Werke. 8. 49. 76. 
81. (vergl. 15. 52. 53. 78). 
— Mitteilungen über die Herausgabe des liv-, est- und 
kurländischen Urkundenbuchs. 81. 99. (vergl. 52). 
— Mittheilungen über den X. archäologischen Congress 
in Riga. 41. 75. 131. (vergl. unten Buchholtz, 
Anton). 
198 
Bruiningk,  Hermann Baron.  Mit thei lung über  den Plan 
einer Erweiterung des Dommuseums. 98. 
— Verlesung einer an Herrn Anton Buchholtz gerich­
teten Adresse. 124. 
— Hinweis auf das von Reinhold Guleke herausgegebene 
Werk „Alt-Livland". 11. 
Buchhol tz ,  Anton.  Mit thei lungen über  den X.  archäo­
logischen Congress in Riga. 9. 33. 34. 42. 52. 
78. 80. 81. 91. (vergl. oben Bruiningk). 
— Hinweis auf den Abdruck der im Revaler Stadtarchiv 
befindlichen russischen Urkunden. 35. 
— Bericht über eine Nachgrabung in der Nähe der 
Station Puhpe. 82. 
— Zusammenstellung der während des X. archäologi­
schen Congresses in russischer und deutscher Sprache 
gehaltenen Vorträge über baltische Themata. 89. 
— Ueber die Aufdeckung von Hügelgräbern in Stabben 
am 15. September 1896. 113. 
— Rechenschaftsbericht über die Verwaltung des Mu­
seums. 129. 
— Hinweis auf einen Aufsatz des Prof. Dr. Conwentz 
über prähistorische Moorbrücken. 131. 
Busch,  Nicolaus .  Hinweis  auf  d ie  Photographie  e iner  
Karte von Livland und Litthauen aus dem 16. Jahr­
hundert. 86. 
— Ueber die Aufdeckung der Hügelgräber am Putel-
Gesinde bei Treiden. 89. (vergl. 79). 
— UeberdieWachstafelndesRigaschenDommuseums. 108. 
— Bemerkungen über einige mittelalterliche livländische 
Siegel. 121. 
— Ueber Empfangsbescheinigungen des Jesuiten-Colle-
giums zu Riga. 131. 
Chr is t iani ,  Ti tus .  Ueber  das  Rel ig ionsgespräch zu Mitau 
zwischen dem Jesuiten Becanus und dem Superinten­
denten Paul Oderborn. 53. 
199 
Hollander ,  Bernhard .  Ber icht  über  d ie  Thät igkei t  der  
Gesellschaft im J. 1896. 153. 
Jaksch,  Rober t .  Ber icht  über  Ausgrabungen beim Pute l -
Gesinde in Treiden. 102. 
Keuss ler ,  Fr iedr ich  von.  Anfrage in  Betreff  der  le t t i ­
schen Bezeichnung für die ehemaligen livländischen 
Landesherren. 44. 
— Zur  Geschichte  Bischof  Meinhards  und des  Fürs ten­
thums Gercike. 106. 
Loewis  of  Menar ,  K.  von.  Heidnische Burgberge  unter  
Homeln und Wiezemhof. 45. 
— Bericht über Ausgrabungen beim Putel-Gesinde in 
Treiden. 96. 
— Merkzeichen auf der Insel Runö. 96. 
— Bericht über die Anzahl der heidnischen Burgberge 
und über prähistorische Strassenanlagen, insbeson­
dere den Knüppeldamm von Saadjerw. 132. 135. 
— Bericht über Fundstücke aus der Steinzeit auf Sand­
dünen der kurischen Nehrung. 133. 
— Die Ausgrabungen der Deutsch - Ordens - Comturei 
Pernau. 134. 141. 
Met t ig ,  Constant in .  Ueber  d ie  Bedeutung des  Wortes  
„krude". 4. 
— Zurechtstellung zu den Sitzungsberichten von 1895, 
S. 105. 11. 
— Ueber rigasche Baumeister im 18. Jahrhundert. 14. 
— Ueber den sogenannten Kreygeschen Schrägen vom 
J. 1390. 36. 
— Die Kaiser-Otto-Schale. 47. 
— Ueber eine bisher unbekannte Redaction des Gold-
schmiedeschragens vom J. 1542. Eine Ergänzung 
zum Schragenbuche der Stadt Riga. 53. 66. 
— Ueber den Cultureinfluss der Niederdeutschen auf die 
Letten. 95. 
200 
Mett ig ,  Constant in .  Ueber  e in ige  besonders  in teressante  
Rigensia im Revaler Stadtarchiv. 134. 
Mül ler ,  Ad.  Zuschr i f t  in  Betreff  e in iger  archäologisch 
beachtenswerter Stätten im Loddigerschen Gebiete. 
82. 
Neumann,  Wilhelm.  Burg Weesenste in .  15.  30.  
— Die kurländischen Bildhauer Nicolaus Söffrenz, Vater 
und Sohn. 135. 149. 
Schwartz ,  Phi l ipp.  Wenden,  e in  Stapelpla tz  für  den 
russischen Handel. 4. 
Seraphim,  August .  Actenst i icke  zur  Geschichte  des  
Bothschen Einfalles. 54. 
Stavenhagen,  Oscar .  Der  Ordensmeis ter  Wol thuss  von 
Herse. 95. 
— Fortsetzung einer livländisohen Bischofschronik. 95. 
Transehe - Roseneck, Astaf von. Mittheilungen aus 
einer Arbeit über die „vordeutsche Epoche". 3. 
DIE KOMTUREI DES DEUTSCHEN ORDENS VON 
BEMALUNG 
PERNAU. w p p e n  her 
4 PROFIL \R1PPEN 
1:10. 
HAUPTTHOR. i 
BURGKAPELLE. 
WANDKONSOLE C. 
o l.-i1o0 oo xo 30 Meter. 
1896.2 K.v.LOWIS OFMENAR. 
PLAN VON PERNAU. 
NACH PAUL VON ESSEN 
VOM 4-. SEPTEMBER 
1696. 
VENUS WALLTHOR. 
V' . n 
AEUSSERE VORBURG.  
KONVENTSBAU. i 
A.1 
KON- GEHAEODS DER VORBURG. 
VEN TS -  HAUPTTHOR 
Nl M HOF. " YORBURGTHOR. 
•i
il ^«  I N N E R E  VOIJLB UR G / \ I l /' \ 
/1
Q MAUER DER INNEREN VorburL ö / i 
AEUSSERE VORBURG UND STADT PERNAU. 
^BÜRG UND STADT 
N EI U E RE R S TA D T E I L  
RHEINLAND/3 CHE RUTEN. 
