der 
Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands 
a u s  d e m  J a h r e  1 8 9 7 .  
Mit einer lithographirten Tafel. 
/Bibliotbeoa ̂  
i uTÜversitatis 
J uiieTsüüsis-/ 
Riga. 
Druck von W. F. Hacker. 
1898. 
Gedruckt auf Verfügeu der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde der Ostseeprovinzeu Russlands. 
Präsident: H. Baron Bruiniugk. 
Riga, den 6. Mai 1898. 
lA-
i &4.I fLSSSte--' sifcwIT-
I n h a l t s  a n z e i g e .  
Reite. 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1897 1 
Jahresbericht des Secretairs der Gesellschaft 165 
Verzeichniss der Vereine, Academien etc., deren Schriften im 
Jahre 1897 eingegangen sind 171 
Vorstand der Gesellschaft im Jahre 1898 181 
Verzeichniss der Mitglieder am 15. April 1898 182 
Verzeichniss der im Jahre 1897 gehaltenen Vorträge und ver­
lesenen Zuschriften 204 
1897. 
610. Versammlung am S. Januar 1897. 
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Präsidenten 
H. Baron Bruiningk wurden auf Vorschlag des Direc-
toriums zu correspondirenden Mitgliedern ernannt: der 
Präsident der Moskauer numismatischen Gesellschaft und 
Secretär der Moskauer archäologischen Gesellschaft, Herr 
Wladimir Trutowski, und der Conservator des histo­
rischen Museums zu Moskau, Herr "Wladimir Ssisow. 
Der Präsident machte der Versammlung die Mittliei-
lung, dass Herr Heinrich Baron Wolff zu Alt-Schwa-
nenburg wiederum der Gesellschaft ein Geschenk von 
300 Rbln. zu Anschaffungen für das Museum dargebracht 
habe. Es sei diese Gabe gerade jetzt um so werthvoller, 
als wir in Folge der vielen Ausgaben des verflossenen 
Jahres nur sehr geringe Geldmittel für derartige Zwecke 
zur Verfügung hätten. Ein Theil der uns übergebenen 
Summe habe sofort zur Erwerbung eines in Kempenhof 
gemachten Fundes, über den noch berichtet werden würde, 
verwandt werden können. 
Die Versammlung beschloss, Herrn Baron Wolff ihren 
warmen Dank für seine Darbringung auszusprechen. 
Der Präsident berichtete ferner, dass Herr Professor 
Dr. Richard Hausmann auf Bitten des Directoriums die 
Freundlichkeit gehabt habe, unsere Gesellschaft auf der 
Moskauer Versammlung zur Berathung über den XI. archäo-
1 
2 
logischen Congress in Kiew zu vertreten (vergl. Sitzungs­
berichte vom J. 1896 S. 125). 
Der Präsident theilte ferner mit, dass bei der Kaiser­
lichen Moskauer archäologischen Gesellschaft im November 
vor igen  Jahres  e ine  besondere  a rchäograph ische  Abthe i ­
lung begründet sei, welche sich mit theoretischen Fragen 
der Archäograpliie, des Archivwesens und der Paläographie 
beschäftigen wolle. Dieselbe habe mehrere Mitglieder unserer 
Gesellschaft zur Mitarbeit aufgefordert; es sei das fiir uns 
von um so grösserer Bedeutung, als gerade jetzt manche 
für unser einheimisches Archivwesen wichtige Fragen einer 
hoffentlich glücklichen Erledigung entgegengingen. 
Derse lbe  leg te  de r  Versammlung  d ie  e inge laufenen  
Schreiben vor, darunter ein Dankschreiben des Herrn Stadt­
archivars G. v. Hansen in Reval für die Ernennung zum 
Ehrenmitgliede. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen 
Herr Dr. med. Otto Klemm in Riga. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. An 
Geschenken  waren  dargebrach t  worden :  1 )  von  Fr l .  Emi l ie  
v. Schinckell: Neuiuann, Boeiraoe so^'icctbo in> HpHÖaji-
TifiCKOMt Kpa'b inj cpe^Hie H'IiKa. Sep.-Abdr.; 2) von Herrn 
Notar J. C. Schwartz: Leist, Notariatssignete. Leipzig 
und Berlin 1896; 3) von E. Rehres Verlag in Mitau: 
Geuters Notizkalender für 1897; 4) von der Buchhandlung 
von Jonck & Poliewsky: Mettig, Geschichte Rigas. Lie­
ferung 7/8; 5) aus dem Nachlasse des Herrn Collegienraths 
A. v. Sprenger durch Herrn Alfred Hillner: Ein 
Stammbuch des Johann Friedrich Lieberwerth, Ende des 
18. Jahrhunderts; 6) von Herrn A. v. Gernet dessen: 
Aufhebung der Leibeigenschaft in Estland. Reval 1896; 
7) von Herrn cand. hist. Nie. Busch: ein ihm vom ver­
storbenen Professor Dr. A. Brueckner übergebenes Con-
volut Actenstücke des 17. Jahrhunderts, betreifend die 
Durchreise russischer Gesandtschaften durch Livland 1646 
3 
bis 1654; 8) von der verwittweten Frau Elise Kieseritzky, 
geb. Alt, aus dem Nachlasse ihres am 31. August 1896 
verstorbenen Gemahls, des weil. Professors am Baltischen 
Polytechnikum Gustav Kieseritzky: ein von ihm eigen­
händig geschriebenes Quartheft von 45 Seiten, enthaltend 
se ine  an  Pas to r  Dr .  A .  ß ie lens te in  e r s ta t t e ten  Ber ich te  
über die von ihm in den Jahren 1885 bis 1889 
erforschten Burgberge, und zwar: 1) Burgberge im 
Ambotenschen (bei Schloss Amboten, unweit Gross-Worm-
saten, in Klein-Dselden, bei Kundeneek); 2) am Babitsee 
und an der Aa; 3) im und am Kaugersee; 4) an der unteren 
Düna; 5) am Jägelsee; 6) unweit Treiden (Karlsberg, Suwo-
rowberg, Observationspunkt am Grenzbach, drei kreisrunde 
Hügel bei Loddiger). Die Resultate dieser Forschungen 
sind zum Theil von Bielenstein in seinem Werke über die 
Grenzen des lettischen Volksstanimes veröffentlicht worden; 
das gilt namentlich von den beiden Burgen Kaupos, die 
nach den von Bielenstein als sicher angenommenen Unter­
suchungen Kieseritzkys auf dem Suworowberge und Karls­
berge lagen (Grenzen S. 49 und 50). 
Für das Museum waren nach dem Berichte des stellv. 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Herrn Dr. 
W. Neu mann: ein grünes geschliffenes Trinkglas mit der 
Ansicht „Börsen-Platz in Riga", 1840—50; 2) aus dem'Nach-
lasse des Herrn Collegien-Assessors Alex. v. Sprenger: ein 
Rechenbrett, Anfang des 19. Jahrhunderts; eine holländische 
Goldwage, 18. Jahrhundert; eine Masern- und eine Meer­
schaumpfeife mit Silberbeschlag, ein Siegelstempel aus Kar­
neol,, als Uhrbreloque gefasst; 4 Taschentücher, c. 1820 
bis 1840 ; 2 Cigarrentaschen, c. 1840; ein Compass; ein 
goldgestickter Uniformskragen; 3 Landkarten und ein Plan 
von Windau; 3) von Herrn C. G. v. Sengbusch: eine 
silberne jüdische Gebetslampe mit 8 kleinen Oellampen und 
einem Hängeleuchter, Filigranarbeit, russischer Stempel; 
4j von Herrn E. Danze: ein zerbrochenes thönernes, grün-
1* 
4 
glasirtes Tönnclien mit Münzen, die zum Theil als Schmuck 
verarbeitet sind; die späteste Münze ist von 1546, gefunden 
4 Fuss tief im Garten der Bruttul-Sägemühle auf dem Gute 
Bi l skenhof  im Smi l tenschen  Ki rchsp ie l ;  5 )  von  Her rn  Leon  
Blum in Wainoden: einige Alterthümer aus Bisen und 
Bronze, die im October 1896 auf dem dem Sihman Mattisohn 
gehörigen Grawing-Gesinde unter Gut Backhusen gefunden 
wurden, und zwar aus Bisen: ein Schwert, zerbrochen in 
3 Theile, eine grosse Sichel, 2 Lanzenspitzen mit Tülle, ein 
vorgestähltes Zimmermannsbeil, ein Sporn u. A.; aus Bronze: 
eine zerbrochene Hufeisenfibel, Theile einer Kette und eines 
Gürtelstiickes. Diese Fundstücke ähneln den in Passeln 
gefundenen uud stammen offenbar aus Brandgräbern; 6) von 
Herrn Percy Albert: eine eiserne Lanzenspitze mit zwei 
Widerhaken, gefunden in Meiran, Kirchspiel Lubahn, in 
einem Morast bei anderen Sachen, die verschleudert sein 
sollen; 7) von Herrn G. Matthiengk: ein in zwei Theile 
zerbrochener Halsring mit Pilzende, gefunden unter dem 
Gesinde Sarten, Gut Schliepenhof, Kirchspiel Jürgensburg; 
8) von Herrn L. E. ßiijanhoff: drei Schnupftabacksdosen: 
zwei aus Papiermache und eine aus Birkenrinde, 18.—19. 
Jahrhundert; drei silberne und zwei versilberte Vereins­
abzeichen; ein Thonschälchen; 9) bei Niederlegung des 
Altarchores der Domkirche in der Nähe der Nordwand 
im Juni 1896 gefunden: eine achteckigc silberne Sargplatte 
mit dem Wappen der Familie Welling und den Initialen 
G.-W., 23,1 cm hoch, 19,4 cm breit. Die Platte trägt das 
Beschauzeichen der Stadt Lübeck (Doppeladler) und das 
Meisterzeichen H. M. (?). Sie stammt offenbar vom Sarge 
des  schwedischen  Kr iegs ra ths  und  Gesandten  Got thard  
Welling, Sohn des 1636 verstorbenen Aeltesten Grosser 
Gilde Joachim Welling und der Katharina Eke, einer 
Tochter des Burggrafen und Bürgermeisters Nikolaus Eke, 
geb. 1614 Oct. 6, gest. 1659 Jan. 22 in Lübeck, begraben 
am 5. Juni 1660 im Rigaschen Dom. Eine Schwester von 
5 
ihm, Anna Welling, war verheirathet an den Rigaschen 
Bürgermeister Joh. v. Flügeln. Bürgermeister Peter v. 
rfchievelbein berichtet über ihn in seinem Tagebuche (Origi-
nalmscrpt. auf der Stabtbibliotliek): er habe sich nach einer 
Reise durch Holland und Deutschland nach Konstantinopel 
begeben, sei dann nach Asien gereist, habe Babylon und 
die persische Hauptstadt Jspahan besucht, sei in Syrien, 
Egypten, im gelobten Lande und Jerusalem gewesen, habe 
sich von Aleppo nach Spanien und England begeben und 
sei durch Frankreich und Holland nach Schweden gelangt. 
Von dort sei er als Gesandter nach Siebenbürgen, sowie 
an die Kosaken und Tartaren und endlich an den türkischen 
Kaiser nach Konstantinopel gesandt worden. Und da er 
abermals an einige Fürsten des Reichs nach Deutschland 
sollte gesandt werden, sei er unvermuthet auf der Reise in 
Lübeck gestorben. 
Für  das  Museum s ind  gekauf t  worden :  1)  e ine  
Hufeisenfibel aus Bronze und drei Revalsclie Schillinge, 
geprägt unter König Johann III. von Schweden (1569 bis 
1597), gefunden bei einem Skelet auf einem Felde in Alt-
Kalzenau; 2) mit einem Theil der heute von Herrn Heinrich 
Baron Wolff-Alt-Schwanenburg dargebrachten Summe: ein 
in Neu-Keinpenhof im Herbst 1896 in einem Kalkbruche 
entdeckter Schatzfund, der nach 1638 vergraben wurde und 
von dem ein Theil verschleudert sein soll. Die in das 
Museum gelangten Stücke bestehen aus: 6 grossen silbernen 
Brezen, verziert mit Kronen und mit glatten und himbeer-
förmigen Buckeln, einer silb. Rundfibel mit Glasflüssen, 
einer silbernen Hufeisenfibel mit grossen durchbrochenen 
Knöpfen, 5 silbernen Mantelschliessern (?) mit durchbro­
chenen Kugeln, 14 silbernen Fingerringen, 7 silbernen 
Münzen, die zum Aufreihen auf ein Halsband gerollt 
sind, und 201 bunten kleinen Glasperlen, darunter getü­
pfelte und gebänderte, auch herzförmige gelbe und grüne 
Perlen. Eine Breze trägt die Inschrift ILSE WEWER 
6 
1688, zwei Ringe tragen die Inschrift PETER WEWER 
und MICKEL SEAR. 
Für die numismatische Sammlung waren darge­
bracht worden: 1) aus dem Nachlasse des Herrn Collegien-
raths A. v. Sprenger durch Herrn A. Hillner: ein Silber­
rubel 1832 (verprägt) und 4 russische Bronzemedaillen ; 
2) von Herrn L. E. Büjanhoff: 3 Medaillen und 16 Münzen, 
meist 19. Jahrhunderts. 
Herr Dr. Alfred v. Hedenström referirte über den 
Inhalt der von Herrn cand. hist. N. Busch der Bibliothek 
übergebenen Actenstücke (vergl. oben den Accessionsbericht), 
we lche  s ich  auf  d ie  Durchre i se  russ i scher  Gesandten  
durch Livland in den Jahren 1646 bis 1654 beziehen. 
Von den einzeln angeführten Schreiben sind von beson­
derem culturgeschichtlichen Interesse die des Pleskauschen 
Wojewoden Ssobakin an den General-Gouverneur Gabriel 
Oxenstierna, resp.den Rigaschen Gouverneur Erich Steinbock, 
über die Beförderung dreier Gesandtschaften 1646 bis 1649, 
über welche der Referent ausführlicher berichtete. Man 
gewinnt aus denselben ein deutliches Bild von der Lang­
samkeit und Schwerfälligkeit der damaligen Gesandtschafts­
reisen; dauerte doch die Reise einer relativ kleinen, aus 
ca. 66 Personen bestehenden Gesandtschaft von Moskau bis 
Neuhausen an der livländischen Grenze einen vollen Monat 
und einen weiteren Monat von dort über Riga nach Kopen­
hagen. Eine andere Gesandtschaft, die im Jahre 1649 durch 
Livland nach Stockholm geschickt wurde und 112 Personen 
umfasste, bedurfte ausser einer Anzahl von Reitpferden 200 
Pferde und ebenso vieler Wagen zur Beförderung des 
Gepäcks. Die Lieferungen an Lebensmitteln, die in einer 
vom General-Gouverneur bestätigten Designation der Mittag-
und Abendmahlzeiten genau angeführt werden, erscheinen 
als eine recht beträchtliche Auflage. Natürlich fehlte es 
nicht, wie Referent näher nach den Schreiben berichtete, 
an mancherlei Beschwerden von Seiten der Gesandten über 
7 
ungenügende Versorgung, über zu geringe Ehrenbezeigungen 
u. dergl. na. Zum Schluss wies der Vortragende darauf hin, 
dass diese Schwerfälligkeit und Unbeholfenheit der dama­
ligen russischen Gesandtschaftsreisen auch von Einfluss sein 
mussten auf die diplomatischen Beziehungen zwischen Russ­
land  und  den  versch iedenen  wes teuropä i schen  S taa ten  und  
zum Theil auch die diplomatischen Niederlagen der russi­
schen auswärtigen Politik im 17. Jahrhundert erklären. 
Herr Dr. W. Neu manu machte folgende Mittheilungen: 
In  dem kürz l i ch  e r sch ienenen  e r s ten  Bande  der  Kuns t -und  
Gesch ich t sdenkmäle r  Mecklenburgs  von  Fr iedr ich  
Sch l ie  bef inde t  s i ch  be i  Se i t e  273  d ie  Abbi ldung  zweie r  
Beischlagsteine, den unsrigen am Schwarzhäupterhause 
in Form und Darstellung sehr nahe verwandt, doch etwas 
jüngeren Datums. Der eine dieser Steine zeigt im unteren 
oblougen Felde die Jungfrau Maria mit dem Kinde und 
darüber in einem achteckigen Felde die Figuren Johannis 
des Täufers und des Apostels Andreas. Der andere Stein 
enthält unten das Bildniss des heil. Georg und darüber das 
Wappen des Bischofs von Reval und Oesel, Jürgen von 
Tiesenhusen, der bekanntlich im Jahre 1525 zum Bischof 
von Reval und 1527 auch zum Bischof von Oesel gewählt 
wurde. Da er 1530 starb, so könnten die Beischlagsteine, 
die das Wappen, das Tiesenhausen nach seiner Erwählung 
zum Bischof von Oesel führte, zeigen1), in der Zeit 
zwischen 1527 und 1530 entstanden sein. Tiesenhausen 
hat vom 24. November 1515 bis Ostern 1517 in Rostock 
studirt und wurde zum Magister promovirt. Es gehörte in 
Rostock unter den Studirenden der Universität zum guten 
') Es weicht von dem in der Brieflade IV, Taf. 32, Fig. 20 abge­
bildeten Siegel des Bischofs nur insofern ab, als das Familienwappen, 
der Stier, nicht als Herzschild auftritt. Das Rostocker Wappen ist 
sechBteilig und zeigt je zweimal das Oeseische Wappen, das Stifts­
wappen von Reval (von Schlie fälschlich als Stadtwappen bezeichnet) 
und das Familienwappen. Gekrönt ist das Wappen von der Mitra, 
kreuzweise dahinter gelegt: Schwert und Inful. 
8 
Ton, seine Anhänglichkeit an die Alma mater durch Stif­
tungen irgend welcher Art zu beweisen, und wie sehr man 
in Rostock darauf rechnete, wird von Schlie durch die An­
führung desbezüglicher Korrespondenzen des Raths mit dem 
Erzbischof Olaus von Drontheim bewiesen. Das Haus des 
Erzbischofs, die Olavs-Burse genannt, diente, wie die Arx 
aquilae, die Regentia unicornis und das Collegium rubri 
leonis, zu Wohnungen auswärtiger Studirenden. Die Steine 
sind jetzt im Hofe der Universität aufgestellt. 
Seite 543 desselben Bandes bringt die Abbildung eines 
Grabsteines in der ehemaligen Klosterkirche zu Dargun. 
Der Stein zeigt unter gothischen Baldachinen die Gestalten 
zweier Aebte des Darguner Klosters, von denen der links 
dargestellte mit Namen Hermann von Riga genannt ist. Die 
betreffende Inschrift lautet: 
Anno  domin i  mccc lx ix  [1369]  VJ  nonas  [ s ta t t  idus ]  
septembris (videlicet in festo nativitatis) marie obiit dominus 
hermanus de ryga abbas cenobii dargun qui domum suam 
duos annos rexit. 
Herr Dr. Neu mann referirte lerner aus der deut­
schen  Bauze i tung  ( Jahrg .  1896 ,  Nr .  105)  über  d ie  Wie­
derhers te l lungsarbe i ten  an  der  Mar ienburg  in  
Preussen und die lur diese bisher verausgabten, sehr 
bedeutenden Mittel. 
Herr Inspector C. Mettig hielt einen Vortrag über 
Schr i f t s tücke  aus  de r  Amts lade  der  Goldschmiede  
zu Bauske, die sich jetzt im Privatbesitz befinden. Es 
sind das ein Amtsbuch mit Einschreibungen der Lehrjungen 
von 1640—1844, ein Originalschragen von 1638, eine moderne 
Copie davon und eine Copie des Mitauschen Goldschmiede-
schragens ohne Datum, die fast wörtlich mit dem Bauske-
schen Schrägen übereinstimmt. Von den 6 anderweitigen 
Documenten hebt der Vortragende besonders ein paar aus 
den Jahren 1783 und 1784 hervor, die sich auf die beim 
Herzog eingereichte Bittschrift des Goldschmiedegesellen 
9 
Karl Busch beziehen, ihm zu gestatten, statt des gewöhn­
lichen Meisterstückes einen modernen Punschlöffel anzu­
fertigen. Der Herzog erlaubte es, und nachdem die Arbeit 
des Karl Busch von zwei Mitauscheu Goldschmiedemeistern 
geprüft worden, befiehlt der Herzog, dass Busch zum Meister 
aufgenommen werde. Es ist dieser Eingriff in das Privi­
legium einer Zunft, die gewiss nicht freiwillig von ihren 
verbrieften Rechten etwas aufzugeben gewillt war, beacli-
tenswerth, da wir daraus die Tendenz erkennen, die Exclu-
sivität der Zunft zu brechen, und da die Wichtigkeit, welche 
der ganzen Punschlöffelaffaire beigelegt wird, für jene Zeit 
charakteristisch erscheint. Karl Busch, dem, wie von anderer 
Seite bemerkt wurde, einer Tradition der Familie zufolge 
das Meisterstück in leichterer Form gestattet wurde, weil 
er der Sohn eines Bauskeschen Meisters war, ist später 
Aeltermann seines Amtes und Rathsherr geworden. — Zum 
Schluss weist der Vortragende darauf hin, dass aus den 
ihm vorliegenden Schriftstücken auch der Einfluss Rigas 
auf die gewerblichen Verhältnisse Kurlands mehrfach her­
vortrete und dass die kurländischen Historiker sich ein 
grosses Verdienst um die in mancher Hinsicht eigenartige 
kurländische Gewerbegeschichte erwerben würden, wenn 
sie eine Inventarisirung der Amtsladen in den kurländischen 
Städten veranstalten wollten. 
Herr K. von Löwis of Menar machte folgende Mitthei­
lungen  über  d ie  Ueber führung  des  L i tau i schen  Ar"  
ch ivs 1 )  von  Wi lna  nach  S t .  Pe te r sburg  im Januar  
*) Ueber dieses für Livland so bedeutende Archiv vergleiche: 
Hans mann, Eichard, Archivstudien zur livländisehen Geschichte I. 
Livonica im polnischen Reichsarchiv. Mittheilungen, Band 12. — 
Perlbach, M., Urkunden des Bigaschen Capitel-Archivs in der 
Fürstlich Czartoryskisehen Bibliothek zu Krakau. Mitthcilungen, 
Band 13. — Katalog der Ausstellung zum X. archäologischen Kon-
gress in Riga 1896. Seite 184 —188. Abtheilung D der Urkunden. 
Nr. 957—979. 
10 
1795:  Die  Angabe  von  Prof .  Hausmann 1 ) ,  e s  se i  d ieses  
Archiv 1798 in Petersburg abgeliefert, ist nicht so zu ver­
stehen, dass es erst 1798 nach der Residenz übergeführt, 
sondern erst damals registrirt wurde. 
Ptaschitzky berichtet, dass 1794 der Befehl aus Peters­
burg erfolgt sei, das Archiv dorthin zu senden, und meldet 
nur, es sei geschehen, ohne die Zeit der Ausführung an­
zugeben8). 
Da die Litauische Metrik manche für Livland hoch-
werthvolle Urkunde enthält, dürfte es von Interesse sein, zu 
erfahren, wann und wie der in Rede stehende Transport 
ausgeführt ward. Schon im Januar 1795 brachte der 
damalige Obristlieutenant, nachmals Generallieutenant und 
Livländischcr Landmarschall, Friedrich von Löwis of Menar 
das Archiv von Wilna über Riga nach Petersburg. 
In einem dreibändigen Tagebuche (605 Folioseiten) hat 
Löwis über sein recht bewegtes Leben übersichtliche Mitthci-
lungen hinterlassen3), und es heisst dort Band 1, Seite 145—146: 
„Beim Schlüsse des Jahres (1794) musste der König 
von Polen Stanislaus Augustus sich aus Warschau nach 
Grodno begeben, welche Stadt nun schon unter Russi­
scher Botmässigkeit stand; hier erhielt der gute Ex König 
Russische Leibwache und mehrere Personen vom Russi­
schen Militair hatten bei ihm den Dienst der Hofca-
valiere zu versehen, aber eigentlich wohl nur um auf 
die seine Person umgebenden Pohlen — vielleicht auch 
auf Ihn selbst! — ein wachsames Auge zu haben. Der 
Russische Generalmajor Graf Besborodko vertrat die 
Stelle eines Hofmarschalls bei dem Könige. Die drei 
*) Hausmann a. o. 0. Seite 91. 
2) II'ianiHUKiii, C. .T., Onncaiiie K'hhi xj ii Aktobt. JIhtobckoh MeTpHKH. 
CaHKTireTepöypri. 1887. 8°. Seite 12 und 13. 
3) Dieses Tagebuch diente zur Grundlage der gedruckten Bio­
graphie in: llMüepaTopi. AaeitcaHÄp'i I u ero choabmjkhhkh. Band V. 
Nr. 10. <I>. .Ieuim. C. rk'Tcpßyprb 1848—1849. Fol. Mit Portrait. 
11 
Mächte, die ihm sein Land nahmen, setzton Ihm ansehn­
liche Summen zu seinem Unterhalt aus. 
Den 2. Januar 1795 schickte mich der General von 
Knorring mit dem in mehr wie 600 Foliobänden beste­
henden Lithauischen Archiv und dem Archivarius Kacza-
novsky nach St. Petersburg; ich reiste (von Wilna) mit 
einer Bedeckung von einigen Kosaken über Wilkomir, 
eine ziemlich hübsche Stadt von 3 bis 400 hölzernen 
Häusern, 12 Meilen von Wilna, Rogow, ein unbedeu­
tender Flecken, Poniewiecz (lies: Ponewesch) eine Stadt 
beinahe von der Grösse wie Wilkomir und dem Gehalt, 
Poszolat, Poswol, zwei kleine Städtchen, Bauske eine 
Stadt in Kurland au dem Strom Müsse; sie hat vielleicht 
300 Häuser, unter denen einige vou Stein und ziemlich 
gut sind; von hier hatte ich noch 9 Meilen nach Riga, 
wo ich mich nur einen Tag aufhielt und meine Reise 
mit Postpferden fortsetzte. Den 13. kam ich in St. Pe­
tersburg an und meldete mich bei dem Staatsminister 
Grafen Besborodko. Den 14. wohnte ich der Tauf­
handlung der neugebohrnen Grossfürstin Anna bei . . . ." 
Herr cand. hist. N. Busch wies auf die beiden ältesten 
b isher  bekannt  gewordenen  Drucke  I i  v i  änd i scher  
Urkunden hin. Der erste enthält eine von Kaiser Karl IV. 
1356, August 19, in Prag ausgestellte Bestätigung jenes Pri­
vilegs, durch welches König Heinrich im December 1225 
den BiFchof Albert zum deutschen Reichsfürsten erklärt 
hatte; der zweite die Privilegien-Confirmation für den Erz­
bisehof von Riga durch Kaiser Karl IV., Prag 1360, Juni 11. 
Beide Drucke befinden sich im Staatsarchiv zu Königsberg; 
sie stammen aus dem Anfang des 16. Jahrhunderts und 
dürften nach der Annahme des Referenten vielleicht für den 
Reichstag zu Worms 1520 hergestellt worden sein, auf 
welchem der Erzbischof und die livländischen Bischöfe die 
Verleihung der Regalien betrieben. Auf der ersten Seite 
jedes dieser beiden Drucke befindet sich derselbe interes­
12 
sante Holzschnitt, die Darstellung der Jungfrau Maria 
mit dem Kinde. Referent konnte der Versammlung die 
Photographie dieses Holzschnittes, welche ihm Herr Staats­
archivar Dr. Joachim in Königsberg freundlichst übermittelt 
hatte, vorlegen. 
Herr Anton Buchholtz berichtete über eine im Besitze 
der Gesellschaft befindliche Handschrift (im Manuscripten-
convolu t  Nr .  89) ,  d ie  nähere  Aufk lä rung  über  d ie  l e tz ten  
Tage  des  1717  vers to rbenen  Rigaschen  Bürger ­
meisters Paul Brockhausen giebt. Die Schrift ist 
von dem 1746 verstorbenen Oberpastor Bartholomäus Depkin 
geschr ieben  und  en thä l t  auf  6  Fol iose i t en  e inen  „Ext rac l  
aus  der  Re la t ion  Gar .  Chr i s t i an  Lau te rbach i i  von  
der  Re ise  des  See l .  H .  Ober -Landvogts  Pau l i  Brock­
hausen von Moscow ab nach Siberien" (s. unten). 
Das Original der „Relation" ist nicht bekannt und auch 
dieser Auszug lag dem verdienstvollen Biographen Brock­
hausens, Herrn Albert Pohrt, nicht vor, als er seine Arbeit 
im 10. Bande unserer „Mittheilungen" 1868 veröffentlichte. 
Brookhausen war Anfang Februar 1716 von Kaiser Peter 1. 
zur lebenslänglichen Verbannung nach Tobolsk verurtheilt 
worden, weil er in der Wohnung des Fürsten Menschikow, 
während Kaiser Peter in einem Nebenzimmer speiste, laute 
Vorstellungen gegen die Einquartierung des Generals Weyd e 
in sein Haus gemacht hatte. Kaiser Peter verliess am 8. Fe­
bruar Riga und langte am 16. Februar in Königsberg an, 
wo er, wie eine spätere Nachricht meldet (Liborius Bergmann 
in seinen 1810 geschriebenen Erinnerungen), auf Bitte des 
dort studirenden jungen Brockhausen dessen Vater, obwohl, 
wie es schien, ungern, begnadigte. Von dieser Begnadigung 
soll Brockhausen jedoch keine Kenntniss erlangt haben; er 
trat am 25. Februar 1716 seine Reise an und starb unweit 
Solikamsk am 4. Februar 1717. Aus jener Relation geht 
nunmehr hervor, dass Brockhausen erst am 5. December 
1716 in Begleitung des Kaiserlichen Postillons Michel Steen 
13 
und des Karl Christian Lauterbach, der sich für seinen 
Knecht ausgab, von Moskau nach Tobolsk abfuhr. Lauter­
bach stammte wohl aus Riga, denn es gab damals hier 
einen Pastor dieses Namens. Die Reise ging über Wla­
dimir, Murom und Nishni-Nowgorod. Am 29. December 
wurde, 827 Werst von Moskau, die sibirische Grenze über­
schritten. Am 31. December langte man in Klimowa an 
der Wjatka an, wo Brockhausen „über eine schwere Brust 
und innerliche Kälte" zu klagen begann. Am 1. Januar 
1717 legte er sich, während die Fahrt ununterbrochen fort­
gesetzt wurde, in seinen Schlitten; am 2. Januar wurde er 
so schwach, dass man ihn auf Stühlen aus dem Schlitten 
tragen musste; am 3. Januar stellten sich Phantasieen ein 
und am 4. Januar verschied er sanft, bald nachdem er in 
einem wüsten Hause im Walde, 295 Werst vor Solikamsk, 
angelangt war. Die Leiche wurde nach Solikamsk gebracht 
und dort am 9. Januar beigesetzt; seine Sachen wurden in 
die „pricasie" gebracht, wo sie aber zwei Tage darauf mit 
dem Gebäude verbrannten. Seine Begleiter setzten ihre 
Reise bis Tobolsk, 782 Werst von Solikamsk, fort, wo sie 
vom Gouverneur, dem Fürsten Matwei Petrowitsch Gagarin, 
sehr zuvorkommend empfangen wurden. Er „versicherte 
mit Beklagen, dass er dem seeligen Herrn Bürgermeister 
grosse Höflichkeit wollte bewiesen haben", nöthigte sie 
mehrere Male zu seiner Tafel und entliess sie am 12. Fe­
bruar, nachdem er Jedem 5 Speciesthaler geschenkt hatte. 
Lauterbach trat am 13. Februar seine Rückreise an, langte 
am 22. Februar wieder in Solikamsk an, wo Brockhausens 
Leiche Tags darauf unter Betheiligung des Majors Sandmarck 
vom Löwenhauptschen Regiment und der dort internirten 
schwedischen Gefangenen „auf schwedische Art" begraben 
wurde. Dann setzte Lauterbach seine Rückreise fort, nahm 
aber einen anderen Weg, der ihn schliesslich über Wologda, 
Jaroslawl und Rostow am 15. März nach Moskau brachte. 
Diese Relation ist, abgesehen von den Nachrichten über 
14 
Brockhausen, deshalb werthvoll, weil in ihr viele Nach­
richten über die unterwegs angetroffenen schwedischen 
Gefangenen enthalten sind und weil dort sämmtliche Reise­
stationen bis Tobolsk, 83 an der Zahl, und deren Entfer­
nungen von einander aufgeführt werden. Die ganze Strecke 
von Moskau bis Tobolsk betrug 2234 Werst, wobei jedoch 
bemerkt wird: „sonst rechnet man wohl 3000, weil die 
sibirischen Wersten 2 mahl so gross sind als die andern 
nehmlich von 2000 Klafter." Hinsichtlich der angeblichen 
Begnadigung Brockhausens werden aber starke Zweifel rege, 
zumal der Gouverneur von Sibirien bald ein «Jahr darauf 
von ihr noch nichts gewusst zu haben scheint. Sollte es 
denn auch nicht möglich gewesen sein, diese Nachricht von 
Mitte Februar bis Anfang December nach Moskau, von wo 
Brockhausen damals aufbrach, gelangen zu lassen? 
Extract aus der relation Gar. Ohristiani Lauterbacbii von der reise 
des Seel. H. OberLandvogts Päuli Brockhausen von Moscow ab 
nach Siberien. Ist geschehen in Begleitung vieler vornehmen gefan­
genen u. anderen biß die 3 ersten Wirste, darnach comite perpeluo 
dictö Lauterbachio, der sich vor seinem Knecht ausgegeben. 
Bibliothek der Ges. f. Gesch. u. Altlimk., ans dem Manuskriptenkonvolut 89, 2 Bogen folio, 
von denen 6 Seiten beschrieben sind. Von der Hand des ]746f Oberpastors Bartho­
lomäus Depkin. Die hier eingerückten mit * versehenen Bemerkungen sind in der 
Vorlage unter der KauptaU-rschrift „Fata" an den Rand und als „Annotationen" unter 
den Text geschrieben. 
Mitgetheilt von Anton Buchholtz1). 
Die route A. 1716. 5. Dec. Wirste 
Von Moscow biß an die Jemskische Eschlabode... 3 
* Eier springt das glaß von seiner uhr. 
6. Dec Dorff Kopowna . 22 
7 „ Mittags Dorff Ragusi . 15 
Nacht D. Kusnizi . . 10 
8 „ M D. Koproff . . 30 
N D. Petuska . . 13 
* Hier bleibt die uhr gar stehen u. ist nicht mehr in 
gang zu bringen. Dixit: diß ist ein schlecht omen 
u. übel bedeuten. 
9 „ M D. Sulunda . 27 
N D. Kolonesta 10 
x) S. oben S. 12. 
15 
Wirste 
10. Dec. Biß ein klein Städgen WOLOD1MIR . . 10 
Hier sind 20 gefangene Officir oline Prediger die 
uns besuchten. 
11 — Mittag D. Soima ... 30 
N. D. Solosidon . . 10 
12 — M D. Solo Muschock 30 
N D. Mikola Usna . 13 
* Der IL BurgerMeister hält ihn als sein Kind 
welches die YVache verdreust. Wil ihn vor keinen 
Knecht ansehen u. in der ersten Stadt angeben. 
Maß andere Seiten aufziehen u. wird nicht angegeben. 
13. — biß Stadt MvßOM 40 
* Mnrom ist schlechter als Wolodimir u. daher da­
selbst keine gefangene. 
14 — biß D. Ogrina . 20 
15 — D. Schelosta 40 
16 — biß Flekken PAWELOWA 10 
* Pawelowa liegt au der 00CA, da man Strusen 
machet die nach Petersburg etc. gehen, ist nicht 
so breit als die Düna. Bei Selo Worsma liegt ein 
Kloster in der Occa mit Wasser umgeben. 
N D. Sela Worsma 10 
17. — M Flekk. GOROZKOWA 13 
N Striguna 18 
18. - biß Stadt N1SNA 12 
* Bei Nisnu fällt die Occa in die WOLGA, diß ist 
eine grosse Kaufstadt 500 Wirst von Moscow. Iin 
Winter aber nur 3£6. Der Yice-Gouverneur liieselbst 
heist Steffau Iwnnowiz Potianin. Ein Knees. 
* Zu Nisna sandte dH. Gen.Major Creutz 2 Majors 
zu dH. BurgerMeister u. ließ ihm sein qvartir anprae-
sentiren (wie Lauterbach ihm Briefe bringet). Die 
Obersten Horn u. Wennersted liegen hier a(uch) H. 
Obristl. Wrangel der priester etc. besuchten ihn als 
der H. Burgermeister sich wegen des qvartirs be-
danckete u. sich excusiren ließ, mit Vorschützung 
er wolte dH. G. M. keine incommodite verursachen, 
kam er selber mit den beiden Ilh. Obersten. 19—21. 
hatten sie uns zu gast n. genossen viel höffligkeit. 
21. — D. Karniza 30 
22. — biß Flecken L1SKOVA 30 
446 
* Hier ist ein Mönch und Nonnen Kloster u. wird d. 
Leinwand wohlfeil verkaufet.. 
Wirst 
22. — Nacht Dorfl' Persieck 7 
* Ehe man nach Persieck kommt, sieht mau das 
berühmte Kloster Makaria. 
23. — M. ...... F. Celo Permena . . 23 
N D.  Mi lochka  . . . .  30 
16 
Wirst 
24. Dec. M F. Celo Roschenisko 20 
* Hier fuhren wir über die "Wolga. Liessen das Städgen 
Kusimilianski 20 Wirst zur rechten gehört all unter 
Casanischen gouvernement. 
N D. Oprawa 20 
* Hier ist der Anfang von den Siramischen Tartern, 
die von Gott und Priester nichts wissen. Bäten 
die grossen Bircken an. Hier hat man nicht 
mehr Strassen-Mörder zu fürchten, wie von 
Moscow ab. 
25. — Weihenachten durch grob Wald biß Hauß 
im Walde Wolck 45 
* Grob Wald, da kein Mensch in wohnet. 
* Hauß im Walde ist ein Hauß vor die Reisende. 
Im Sommer ist kein Mensch darin. Im AVinter sind 
2 Menschen darin die den reisenden Heu Haber 
Brod und qvaß verkauften. Die Sirmischen Tartern 
leben vom pferde und Wild-Handel. 
26. — Durch lauter Wald biß . . Dorff Schum 30 
dit. biß Städtgen SENZVR 30 
* Senzur liegt im Casanschen Gouvernement. Hier 
sind keine Gefangene. Geranski liegt a(uch) in 
diesem gouvernement u. sind da auch keine Ge­
fangene. 
27. — Durch grob Wald. . F. Selo Gorotsko 45 
28. — biß Städtgen Geranski 15 
N. durch Wald D. Tusch 36 
* Weil hier der Weg sicher fuhr die Wache durch 
Tag u. Nacht frustra deprecante infelici Consule u. 
also immer fort. 
29. — Durch grob Wald D. Kawarli 20 
biß H(aus) im Walde 27 
N. ins erste Sibirsche Dorff Podwolosch . . 33 
30. — . Städtgen KATELNIZA 13 
* Katelniza ist ein arm Städgen ohne gefangene. 
Orla keine gefangene. 
N S. G. ORLA 47 
N D. Beckstan 30 
31. - biß Stadt KLINOWA 15 
932 
* KLINOWA liegt an der WETKA. Hier haben die 
Gefangene eine Kirche da Sontags 2 deudsche u. 
die 3te predigt auf Schwedisch gehalten wird. 
* Hier sind über 70 gefangene officirer, deren Helfte 
Frau u. Kinder haben. Hier klagete er zuerst über 
eine schwere Brust u. innerliche Kälte, (qd 
mirum ? durch Wüsteneien bei schwerer Kälte reisen 
mit kranckem gemühte) Eß besuchten ihn hier auch 
die Gefangene. D. 1. Jan. bat H. Capit. Dahlen 
ihu zur Mahl Zeit musten aber fort. 
17 
A. 1717. WiMt 
1. Jan S. G. SLOBAD 30 
* Hier sitzen 10 officir u. der Priester aus Svaneborg. 
Hier beklagt er sich u. legte sich in seinen Schlitten. 
2. — D. Procoffie . 30 
N F. Selo Swäti 20 
* Hier ward er so schwach dz man ihn auf Stühlen 
tragen muste qvaesitus, wie ihm wäre, respondet 
ridendo. Ich fühle Gott Lob nichts, nur daß ich 
keinen appetit habe und meine Füsse mich nicht 
tragen können. 
3. — F. Selo Woblizewo 20 
N. . . . H. im W 25 
* Hier fantasiret er. Ist zu Gaste bei H. Slüter in 
Moscow bei Rahtsh. Kleissen. Wil nach Hause 
fahren. 
4. Jan. Durch lauter Wald gefuttert in einem Wüsten 
Hause  50  
* Ohngefehr Gl. 3 nachmittage rief er Michel zu sich 
und bat, sie mögten fort nach Hause fahren und 
gleich darauff verschied er sanfft ohne die 
feringeste Empfindung. Wir fuhren aber ort biß wie folget an das er3te Dorff 
Gergisko. 
Fernere  For t führung  des  Cörpers  b iß  
ans erste Dorff Gergisko 40 
* Zu Gergisko ward der Görper abgewaschen und 
nahm Michel Steen die Wache zu hülffe. Wolte 
auch nicht, daß ich ferner mich bekümmern solte. 
Ich muste all geschehen lassen, wolte ich aus Sibe-
rien wieder herauskommen. Bat doch er solte all 
so machen, dz er ohne Verantwortung bliebe. 
5. Jan. biß Stadt Kay Gor od 50 
* Kay Gorod liegt an der Kaum. Keine Gefangene 
u. der Commendant daselbst heist Astenasse Pe-
trowiz Stolkoffkay. 
* Zu Kay Gorod ließ der Gommendant uns beide 
Knechte fodern, fragete nach dem Burgermeister u. 
gab uns eine Schale Brandwein. 
Durch die Nacht biß Kloster Wolock 
Dworsky 35 
(>. — Durch lauter Wald biß H. im W. Juhzeska 30 
noch durch Wald . . . . D. Jukzeva . 25 
abends D. Kasa . . 45 
7. Jan. Durch die Nacht . . . . D. Loginova. 35 
D. Urolka . 30 
* Bei Urolka fliest ein klein Wasser u. heist auch 
Urolka. 
N D. Wilwa 40 
8. Jan Stadt SOLIKAMSKI 15 
Surn. 1452 
2 
18 
* Solykamsky liegt an der Kaum u. ist ziemlich groß. 
Eß ist da eine Saltzsiederei. Sitzen über 100 Offi-
cirer u. 2 priester als H. Oberst Hastfer mit Fr. 
n. Kindern. Der Oberst u. Commendant aus Wiborg 
Sternstrahl, Majors Burghausen, Zabelfeld etc. 
Hier ward der seel. H. Burgermeister d. 
9. beigesetzet u. den 10. wurden seine Sachen auf 
die pricasie gesetzet, so aber zwischen d. 11. u. 12. 
mit der pricasie verbrandten. 
Reise  der  be iden  nach  Tobolsk .  Wirst 
18. Jan. wurden wir endlich abgelassen von Soly­
kamski u. kamen biß Werchu Uchslu . . 20 
Durch die Nacht biß . . . Gieck . . . 25 
19. — D. Gneva 15 
. D. Tkikma . 20 
. D. Koswa 30 
20. Jan D. Rostos . 20 
. D. Kiria . . 18 
H. im W. Paweliska Kamen . 24 
* Hier gehet man über hohe Berge u. stein-Felsen 
etlich 50 Faden hoch von Solykamski ab über 200 
Wirste und weil hier kein Korn wachsen kau, ist 
alles theur. 
21. Jan. Noch über Berge biß D. Sposka Sloboda . 23 
N. im Dorff Schina 17 
D. Laelenska . 22 
* au der LAELA. 
22. — Stadt WERCHVTVRA . 42 
* an der TVRA. Hier über 100 Officirs. Wird alles 
visitiret. Briefe an die Gefangene muß man nicht 
haben, oder sie werden weggenommen. 
23. — 3till gestanden wegen Mangel der pferde 
24. — D. Glasekowa . 10 
D. im Walde Tegelska Astava . 37 
25. — .... H. im W. Banesnosna Zerkoff' . 40 
. . D. Slobod . 44 
.St. JAPANZIN. . 42 
* Hier sitzen 10 Officir als Lieutn. Meck, Graffe etc. 
u. 1 priester. 
26. — D. Slatka . . . 40 
D. Barmukina . 40 
St. TYMIN an der TVRA . 40 
* Hier giebt man vor ein pf. rogken Mehl 3 Copp. 
1 pf. Weitzen (Mehl) 5 Copp. 2 ä 3 Hasen 1 Copp. 
Hier über 20 & 30 Officir. 
27 D. Sosonova . 30 
28 H. im W. Sloboda Wladisna 30 
. . . . D. Bosche Iska 30 
19 
Wirst 
29. Jan D. Lipovia . 30 
D. Turba . . 30 
30. - Stadt'TOBOLSKY 30 
Sum. S. 2234 
Sonst rechnet man wohl 3000 weil die Siberischen Wirste 
2 mahl so groß sind als die andern nemlich von 2000 Klafter. 
Tobolsk .  
Die Russischen Einwohner sind hier guhtthätig gegen 
die Gefangenen. Haben Rauch und weisse Stuben. Sie 
selbst wohl zufrieden in den Rauchstuben und lassen den ge­
fangenen die weissen stuben. Hier ist grosser Handel mit 
den Sinesern. 
Den 30. Jan werden die Recommendations Brieffe 
von H. Cederhielm u. H. Slüter an H. Secret. Ditmar 
abgegeben. Drauff lasset der Fürst beide Knechte fodern. 
Versichert sie mit Beklagen daß er dem seeligen H. Bürger­
meister grosse Höffligkeit wolte bewiesen haben. Er nöhtiget 
sie an seine Tafel. Fraget, warum Michel einen Degen hätte 
und der andere nicht. R(espondet) Michel. Er sei Ihr Cz. 
Maj. postilion der andere in Moscow angenommen. Der H. 
Secretar Ditmar hilfft zur abreise, reise-paß u. freier Schieß 
durchs Siberische Gubernament des Fürsten. Sie speisen 
beide mit dem Fürsten vor ihrer Abreise wohl 6 ä 7 
Mahl. 
D. 12. Februar. Nehmen sie Abschied. Er behält sie 
nochmahls zur Mahlzeit und schencket jdem 5 rthl. Species 
auf seine gesundheit zu trincken. 
Er heist Knees Maswet Petrowiz Gagarin. Ist ein sehr 
gnädiger Herr u. ein Vater aller Gefangenen, deren zu 
Tobolsky an Officirern über 400 sein, auch in seinem gouver­
nement deßgl. über 1000 an Officirern. Zu Tobolsky haben 
sie Priester Kirchen u. Schulen. Die vornehmsten In­
formatoren bei den Schulen sind Capit. Wrech u. Capit. 
Albedyll. Der Informatoren u. Schüler sind beisammen 
über 70. Ihnen werden gelder gesandt aus Hall. In der 
Moscow setzt man Becken aus vor der Luther: Kirchen u. 
werden die Collecten umher gesandt in die Städte. Diese 
collecten geschehen an den Fest-tagen. 
Nicht weit von Tobel auf jener seite fährt man mit 
hunden und geben die reisende eben also geld als vor 
pferde. Sechß ä 12 gehen vor einen Wagen, nachdem 
die Fuder beladen sind. So fahren sie auch zu Marckte. 
2* 
20 
Folge t  des  Re la to r i s  Rückre i se  durch  Tag  und  Nacht .  
A. 1717. Wirst 
13. Febr. Von Tobolski biß Tymin d. 15 Febr. . . 180 
16. — biß St. Japanzin 120 
17.—19  Werchuture . 206 
22. biß Solykampsky 276 
782 
Sepultnra. 1). 23. Februar wird der H. ß. Brock­
hausen begraben u. folgeten die gefange officir. 
Mag. Sandmarck vom Leueohauptischem Regiment 
hielte die parentation und wurde er auf Schwedische 
art begraben. 
24. — von Solykamski abgereiset. 
27. — biß Kaygor od 265 
28. — 1). Uska . 150 
-
1. Martii biß D. Pioldi 40 
. . D. Kielra 30 
. . H. i. W 40 
2. — D. Simonio Teglosko 40 
D. Uspigolski Jam . 20 
Ende der Grenzen von Siberien. 
Auf eigene Kosten. 
2. Martii dito D. ßervizewo . 30 
3. — St. SOLOWIZZEDA . 30 
* Unter Archangelschem Gebiete an der WIZZODA, 
so bei Klinova die WETKA geheissen wird. Hier 
sind aber 60 Officir n. etliche Priester. 
dit D. Olexinn . 30 
St. Ustoga . 20 
* Hier geht man längst der Dwina. Hieselbst xx (20?) 
Officir. kein priester. 
4. — D. Skorodina . 40 
* Hier fliesset die SVCHONA in die DWINA. 
5. — D. Tcisma . 45 
. . . . D. Slobod Bobroska Jamuska . 35 
Nacht Fleckken Slobodski . 50 
G. — D. Kostzineka . 40 
N. Städgen oder F. Totina 40 
* an der Suchona (6 offic. kein priester). 
7. — Längst der Suchona D. Samaduroff ... 35 
N. Dorff Uworoniz 40 
8. — D. Dorowotka . 38 
9. — Stadt WOLGADA . 70 
Snm.  1940  
21 
Wirst 
* Durch die Stadt Wolgada fliesset die Oma kommt 
aus CAZA unter Nizna fält in die Wolga u. gehet 
biß Novogorod u. durch Ingermanland in die Ost­
see. Heist auch Wologda. Hier sind viel Bürger 
aus Dorpt u. Narva a(uch) officir. Halten alle 
Sonntag Schwedischen u. deudschen Gottesdienst. 
10. Martii biß J). Gresnowiza . 40 
11. — D. Teloswsa Jam . 50 
F. Selo Dunilova . 37 
12. — D. Knam .... 30 
St. GERASLAV. . 23 
* Hier Bürger aus Liefl. Officir priester. 
biß Jam Sapinska . 30 
13. — F. Selo Micholo . 25 
Städgen Rostoff . 5 
* Hier muß man mehr einzeln reisen. 
D. Pogost Lubilsky . 30 
D .  P o g o s t  . . . .  1 3  
14. — St. Pereslau Silesko . 17 
* Hier Gen. Maj. Oloodt nebst 2 söhnen. Hier ist 
«in Münch u. Nonnenkloster von 200 Schwestern, 
unter welchen Fürst Gagarin seine Tochter aus 
Siberien, die hieher geflüchtet, als die Eltern sie 
zwingen wollen einen Mann, den sie nicht lieben 
können, zu nehmen. 
F. Solo Novo . . 15 
F. Selo Troisko . 45 
* Hier ist ein schön Miiuch Kloster. 
15. — D. Bratoffzina . 30 
biß MOSCOV _. 30 
2360 
Hinaufreise . 2234 
4594 
611. Versammlung am 12. Februar 1897. 
Nach Eröffnung der Versammlung gedachte der Prä­
sident H. Baron Bruiningk des verstorbenen Mitgliedes 
Gottlieb Baron Wolff zu Posendorf. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an den Verstor­
benen, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Der Präsident legte die Dankschreiben der in den 
letzten Sitzungen zu correspondirenden Mitgliedern ernann­
22 
ten Herren vor, ebenso ein Einladungsschreiben zur Theil -
nahme an dem X. Congress russischer Naturforscher und 
Aerzte in Kiew (1897, August). 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht; an 
Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn Pro­
fessor Kor ssakow in Kasan dessen: 031» hui3hh pyccKHX'b 
fl'fcaTejieö XVIII B'liKa. Kasan 1897; 2) von Herrn Dr. 
Arend Buchholtzin Berlin: Verzeichniss der Friedländer-
schen Sammlung (in der Magistratsbibliothek zu Berlin) zur 
Geschichte der Bewegung von 1848. Berlin 1897; 3) von 
Herrn Professor Dr. L. Stieda in Königsberg dessen: 
Aus der russischen (archäologischen) Literatur. Sep.-Abdr. 
aus dem Archiv für Anthropologie; K. E. v. Baer, Le­
bensgeschichte Cuvier's, herausgegeben von L. Stieda. 1897; 
4) von Herrn wirklichen Staatsrath 1. 1v erseil in St. Peters­
burg dessen: Me^aJn bt> liecn, pyccKirxi. rocjx ßiflTejien ii 
MaCTHHX'B .tuii'l. T. IH 1896; 5) aus dem Nachlass des 
verstorbenen Maklers Ed. Frantzen: ein Stammbuch von 
Friedrich Ferdinand Stoever 1773 ff. 
Für das Museum waren nach dem Bericht des stellv. 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Fräulein 
Emma Brauser: ein indisches Armband, Perlenstickerei, 
bald nach 1840; 2) von Herrn Nicolai Boström in Fellin: 
eine Pistole mit Feuersteinschloss und Bajonet, engl. Arbeit, 
ca. 1820; 3) von Frau Alide Stegmann, geb. Taube, aus 
dem Nachlass ihres Ehegatten, des Herrn Robert Stegmann: 
drei Vereinsabzeichen und fünf Glaskasten mit Gypsab-
drücken von Gemmen, Medaillen u. s. w.; 4) von Herrn 
C. G. v. Sengbusch: ein russisches Soldatengewehr, System 
Krinka; 2 Paar Kaffeetassen aus der Fabrik Davenport; 
5) von Frl. Elise Feldtmann: eine vierkantige geschliffene 
Reiseflasche mit dem Namenszuge der Kaiserin Elisabeth 
Pe t rowna  und  dem russ .  Re ichsad le r ;  6 )  von  Fr l .  Bö t tcher :  
eine kleine Glasflasche mit Zinnverschraubung; 7) vom 
Schüler der Stadtrealschule Henry Dohr an dt: eine eiserne 
23 
Pfeilspitze; 8) von Frl. Grace v. Boetfcicher in Ebelshof: 
ein Paar eiserne Sporen, 17.—18. Jahrh.; 9) aus dem 
Nachlasse des Maklers Eduard Frantzen: 14 verschiedene 
Gegens tände ;  10)  von  Her rn  Alexander  Baron  v .  d .  
Pählen in Wenden: eine ovale getriebene silberne Schüssel, 
auf dem Rande Blüthen und Ranken, in der Mitte die 
heilige Familie, vor ihr knieend die hl. Elisabeth mit dem 
Knaben Johannes, ein namentlich hinsichtlich des Blüthen-
werks recht geschmackvolles und für die Zeit um 1720 
charakteristisches Kunstwerk, ohne Beschaucursiv und Meis­
terzeichen. Inschrift: H. I. H. Durchmesser 36 zu 26 cm. 
Gekauf t  worden  s ind  fü r  das  Museum:  e in  s i lbe rner  
Reiselöffel mit Scharnier zum Zusammenklappen, in Leder-
lutteral, Nürnberger Arbeit, 18. Jahrh., und eine silberne 
Schuhschnalle mit Glassteinen um 1800. 
Für die numismatische Sammlung waren darge­
bracht: 68 Münzen und Denkmünzen, und zwar Geschenke 
des  Her rn  Genera l  A .  v .  Andre janof f ,  des  Fr l .  E .  Brauser ,  
des  Fr l .  Eck  e r s ,  aus  dem Nachlass  des  Her rn  Ed .  
Frantzen, des Herrn Robert Stegmann, dargebracht 
von  Frau  Al ide  S tegmann ,  geb .  Taube ,  und  der  Frau  Ka th .  
Wenditz, geb. v. Bornhaupt. Gekauft worden ist eine 
livländische Mark vom Jahre 1573, gefunden bei Liiw in 
Podis, Kreis Pernau. 
Zu  o rden t l i chen  Mi tg l i edern  wurden  aufgenom­
men die Herren: Buchhändler Georg Jonck, Kaufmann 
Heinr ich  Schomacker ,  Mus ikd i rec to r  Wi lhe lm von  
Bergner ,  Kaufmann  Kar l  Poor ten ,  Kaufmann  Kar l  
Rah lenbeck ,  Pas to r  Pe te r  Hara ld  Poe lchau .  
Im Anschluss an den Accessionsbericht des Bibliothekars 
richtete Herr cand. hist. Nie. Busch die Aufmerksamkeit 
auf die neuerdings eingegangenen, vom Literarischen Verein 
in Stuttgart herausgegebenen Schriften des Oliver von Pa­
derborn f 1227. (Publ. 202). Die zweite, wohl spätestens 
im Sommer 1222 vollendete Redaction seiner hiBtoria regum 
24 
terre sancte enthalte auch eine Stelle über die Bekehrung 
der Preussen, Liven und Esten und den Haindienst dieser 
Völkerschaften. 
Herr Inspector C. Mettig lenkte die Aufmerksamkeit 
der Anwesenden auf zwei kürzlich erschienene historische 
Arbe i ten :  1 )  e ine  Doc tor -Disse r ta t ion  von  F ranz  S iewer t  
über  d ie  Lübecker  Rigafahre r  im 16 .  und  17 .  Jahr ­
hundert (Berlin. W. Pass und Garbel. XI+ 210 S.). Re­
ferent bezeichnet diese Arbeit als einen werthvollen Beitrag 
zur Geschichte des Rigaschen Handels in der genannten 
Zeit. Der Verfasser hat das in Lübeck aufbewahrte Archiv 
der Rigafahrer, die bis in die Mitte unseres Jahrhunderts mit 
unserer Stadt einen Verkehr unterhalten hatten, eingehend 
benutzt. Er schildert die Organisation der Genossenschaft, 
wichtige Ereignisse aus ihrer Geschichte, behandelt aus­
führlich die Ein- und Ausfuhr der Waaren u. A. m. Aus 
Siewert's fleissiger Arbeit theilt Mettig nur einen Auszug 
aus einem Protokoll vom 14. April 1701 über das Inventar 
des Hauses der Lübecker Schiffergesellschaft mit, das über 
die Farben der an den Bänken ebenda angebrachten Wappen 
der Stadt Riga handelt. Danach ist das Kreuz über den 
Schlüsseln von rother Farbe und das Feld des Rigaschen 
Wappens von weisser Farbe gewesen. Hierdurch wird das 
Resultat der von Baron Bruiningk (vergl. S.-B. v. J. 1895, 
S. 23) in Lübeck veranlassten Untersuchung der Rigaschen 
Wappenschilder behufs Feststellung der ursprünglichen Tin-
girung bestätigt. 2) Die zweite Arbeit ist ein kleiner, in 
den Sitzungsberichten der gelehrten estnischen Gesellschaft 
zu Jurjew für das Jahr 1895 (publ. 1896) abgedruckter 
Aufsa tz :  „Ueber  e ine  es tn i sche  Inschr i f t  aus  ka tho­
lischer Zeit" (S. 128—132). Der Verfasser A. Hermann 
glaubt in der über dem Haupteingange der Kirche zu 
Karmel auf Oesel angebrachten estnischen Inschrift über 
die Vollendung des Kirchenbaus am Peterstage 1407 ein 
in der katholischen Zeit literarisch fixirtes Sprachdenkmal 
25 
der Esten erblicken zu müssen, das, abgesehen von den 
durch Heinrich von Lettland überlieferten einzelnen est­
nischen Wörtern und den durch Urkunden bekannt gewor­
denen estnischen Namen, auch das älteste estnische Sprach­
denkmal sein müsste. Obwohl Hermann zugiebt, dass die 
Inschrift in manchen Ausdrücken modern erscheinen könnte, 
so glaubt er diese doch für eine alte Zeit in Anspruch 
nehmen zu können, da erstens sich gleiche Ausdrücke in 
der ältesten estnischen Literatur nachweisen lassen, und da 
zweitens seiner Meinung nach die über dem Portal in Capi-
talschrift angebrachten Worte dem 15. Jahrhundert ange­
hören, und da drittens der Tag der Vollendung in dem 
Gedächtniss späterer Geschlechter nicht haften geblieben 
sein könne. Diesen Ausfuhrungen gegenüber hebt Mettig 
hervor, dass im ganzen 15. Jahrhundert und auch noch im 
16. Jahrhundert als Monumentalschrift die gothische Mi­
nuskel gebraucht worden ist und dass die Anwendung der 
arabischen Ziffern im Jahre 1407 grosse Bedenken gegen 
die Echtheit der besagten Inschrift hervorruft. Was nun 
die Erinnerung an den Tag der Vollendung des Kirchen­
baus anbetrifft, so steht wohl nichts der Annahme entgegen, 
dass irgendwo diese verzeichnet sein könne. 
In der an den Vortrag sich knüpfenden Debatte spra­
chen sich die Herren W. Neumann, Anton Buchholtz und 
Baron Bruiningk, von denen die beiden Ersteren die In­
schrift durch Autopsie keimen gelernt hatten, alle dahin 
aus, dass sie einer viel späteren Zeit angehöre, mithin ihr 
die Ehre, die ihr von Hermann vindicirt ist, als ein aus 
der katholischen Zeit stammendes Sprachdenkmal der Esten 
dazustehen, versagt werden müsse. 
Herr Stadtarchivar Dr. Ph. Schwartz hielt, gestützt 
auf Actenstiicke des Rigaschen Stadtarchivs, Aeusseres 
Rathsarchiv, Abtheil. Ruthenica und Moscowitica, einen 
Vor t rag  über  Bez iehungen  des  Zaren  Bor i s  Godunow 
zu Riga (s. unten). 
26 
Herr Dr. Alfred v. Hedcnström, der im Moskauschen 
Hauptstaatsarchiv des Ministeriums der auswärtigen Ange­
legenheiten das von Solowjew für die Beziehungen des 
Zaren Boris Godunow zu Livland angeführte Material durch­
gesehen hat, machte unter Bestätigung des von dem Vor­
redner Gesagten einige ergänzende Mittheilungen über die 
politischen Agenten des Zaren in Livland. 
Herr K. v. Löwis of Menar legte eine Durchzeichnung 
der  ä l t e s ten  Spec ia lkar te  von  L iv land  und  Es t land  
aus dem Anfang des XVII. Jahrhunderts vor. Das Ori­
ginal ist von Professor Schirren im Kgl. Schwedischen 
Reichsarchiv aufgefunden*); die Durchzeichnimg für die 
Livländische Ritterschaftsbibliothek ist auf Paussleiuwand 
hergestellt. Die Karte geht nach Süden bis in die Gegend 
von Mitau, nach Osten bis in die Gegend von Pleskau. 
Sie ist ohne Grenzbezeichnuugen sehr sauber auf 2 zu­
sammengeklebten Pergamentblättern 2' 8,5" breit und 3' 4" 
hoch ausgeführt. Kirchen, Schlösser und Güter sind meist 
mit älteren, jetzt nicht üblichen Namen bezeichnet. Obgleich 
auf der Karte, die nur Seen, Müsse, Ortschaften und Mo­
räste aufweist, die Strassen fehlen, sind die in jener Zeit 
strategisch hochbedeutsamen Uebergänge über Moräste in 
Form von 19 langen Brücken, die sich vorwiegend im Norden 
des Landes finden, gezeichnet. 
Vielleicht Hessen sich nach diesen Hinweisen ältere 
Knüppeldämme, auf welche Professor Dr. Conwentz in 
Danzig neuerdings die Aufmerksamkeit gelenkt hat (vergl. 
Sitzungsberichte v. J. 1896, S. 131), auffinden. Uebrigens 
ist die Karte auch in mancher anderen Hinsicht bemer-
kenswerth, so ist auf ihr z. B. am linken Dünaufer gegen­
über Uexküll eine St. Michaelskirche angegeben, das heutige 
J) Schirren, C., Verzeichniss Livländischer Geschichtsquellen 
in schwedischen Archiven und Bibliotheken. Dorpat 1861—1868. S. 
172 Nr. 2063. 
27 
Baldohn'), und die Pleskauer Welikaja führt dort noch den 
Namen Müddow, der in ähnlicher Form in Urkunden des 
Mittelalters vorkommt. 
Ferner legte Referent den X. Band (1866) der Zeit­
schrift „Globus" vor, in dem auf Seite 107 ein recht langer 
Knüppeldamm bei Wolmar nach einer Zeichnung von 
d'Henriet abgebildet ist. Im zugehörigen Text von Max 
Rosen finden sich keinerlei Angaben zu dieser Illustration, 
so dass nicht bekannt ist, wo diese Brücke bei Wolmar 
liegt. Auch angestellte Erkundigungen haben bisher nicht 
zum Ziele geführt. 
Beziehungen des Zaren Boris G-odunow zu Riga, 
Vou Ph. Schwartz. 
Am 24. Februar 1600 schreibt von Pskow ein Klaus von 
Bergen an den Rigaschen Rath unter der Adresse des 
Bürgermeisters Nikolaus Eke „nieynem unbekanttenn 
gunstigen herren uundt guthem frunde"2) (in einer bei­
liegenden lateinischen Uebersetzung3): „ignoto meo domino 
et benevolo amico"): Wegen seines deutschen Blutes und 
aus Zuneigung zu seinem geliebten Vaterlande habe er nicht 
unterlassen können, an den Rath zu schreiben. Unzweifel­
haft werde diesem in frischer Erinnerung sein, wie er vor 
15 Jahren bei seiner Anwesenheit in Riga, als die Stadt 
von der Krone Polen beschwert wurde, von einigen Raths­
gliedern bevollmächtigt worden sei, dem Zaren Feodor 
lwanowitsch zu erklären, dass falls er die Stadt bei ihrem 
Glauben, ihren Gütern, ihrem Gericht und ihrer Gerechtig­
keit und die Einwohner nicht, wie sein Vater Iwan Wasil-
jewitsch gethan, wegführen und verkaufen lassen wolle, sie 
bereit wäre, sich unter seinen Schutz und Schirm zu be­
geben. Seine damaligen Verhandlungen mit dem Regenten 
und gegenwärtigen Zaren Boris Fedorowitsch [Godunow] 
seien resultatlos geblieben, weil man den mit Polen ge­
i) Vergl. Kallmeyer-Otto, Die evangelischen Kirchen uud 
Prediger Karlands. Mitau 1890, S. 4. 
a) Stadt-A. zu Riga, Aeusseres Raths-A., Abtli. Moscowitica 
und Ruthenica, Orig., Pap., mit briefschl. Siegel und eigenhändiger 
Unterschrift. Angeführt bei Winkelmann, Bibl.Liv.hist. n. 738'J. 
3) Konz, der an den Kanzler Leo Sapieha gesandten Uebersetzung. 
28 
schlossenen Waffenstillstand1) nicht habe brechen wollen. 
Nachher habe er erfahren, wie Polen im vergangenen Jahr 
Livland und besonders Riga vielfach bedrückt und ange­
fochten habe, indem es das Land zur papistischen und 
jesuitischen Lehre zwingen, ihm seine Freiheit nehmen und 
es unter seine Dienstbarkeit zwingen wollte. Die Polen 
hätten sich gerühmt, sie wollten es also machen, dass man 
die Deutschen in Livland mit der Leuchte suchen solle. Die 
polnischen Kominissarien3), die damals in Livland gewesen, 
um Gericht und Gerechtigkeit zu stiften und einzusetzen 
und das Land zur Ruhe zu bringen, hätten 2 Tonnen Goldes 
aus dem Lande geführt und herrlich und meisterlich das 
Land geschunden, die Landsassen ausgesogen und betrogen, 
mehr des Landes Schaden und Verderben als Nutzen und 
Fruchtbarkeit erstrebt und weniger als nichts ausgerichtet, 
so dass es mit den armen Leuten in Livland jetzt schlimmer 
als früher stehe. 
Als dieses der Zar Boris Fedorowitsch erfahren, sei es 
ihm als einem christlichen Potentaten sehr zu Herzen ge­
gangen, und er habe das Land beklagt, dass es so von der 
eigenen Obrigkeit gedrückt worden sei, was um so unbilliger 
wäre, da es ohnedies vom Zaren Iwan Wasiljewitsch viel 
Beschwerung durch Kriege und Blutvergiessen erlitten habe. 
Bergen rühmt dann die Milde und Barmherzigkeit, die der 
Zar Boris ihm und seinen Leidensgenossen, den gefangenen 
Livländern, denen er die Freiheit zurückgegeben, erwiesen 
habe. Er habe sich nun des ihm vor 15 Jahren ertheilten 
Auftrags erinnert und vom Zaren soviel erstanden, dass 
wenn Riga sich jetzt unter seinen Schutz begeben wolle, 
er die Stadt und das ganze Land, Adel und Unadel, an­
nehmen werde. Er wolle Alle nicht nur bei ihren Frei­
heiten, die sie zur Zeit der Ordensmeister und des Erz-
bischofs Wilhelm von Brandenburg gehabt, und bei ihrer 
Religion lassen und keinen wegführen oder verkaufen, 
sondern sie auch mit Privilegien, die sie früher nicht be­
sessen, begnadigen, so den Kaufleuten den zollfreien Handel 
in seinem ganzen Reiche gewähren und von der Stadt Riga 
keinen Tribut oder Pobor erheben. Die Polen aber wolle 
er aus dem Lande ausrotten, so dass man nicht wissen 
*) Zehnjähriger Waffenstillstand zu Sapolski vom Januar 1582, 
in dem Moskau in die Abtretung von ganz Livland an Polen willigte. 
2) Unter ihrem Vorsitz fand 1599 Febr. und März zu Wenden 
ein Landtag statt, auf dem die gegenseitigen Beschwerden der Liv-
länder einer- und der Polen und Litauer andererseits untersucht 
werden sollten, worüber auch in der erwähnten Abtheilung der Mose, 
und Ruthen, des Raths-A. sich Material findet. 
29 
würde, dass sie jemals im Lande gesehen worden seien oder 
man von ihnen daselbst gehört habe. Bergen rieth, das 
Glück, das sich der Stadt jetzt biete, nicht zu verscherzen, 
„den es blühet wy eine rose auff den Stengel", und sich 
einem Herrscher zu ergeben, den es, so lange Russland 
existire, bisher nicht gegeben habe. Zum Schluss bietet er 
seine weiteren Dienste in der Sache an, falls die Stadt es 
nicht vorzöge, eigene Gesandte zu bevollmächtigen. 
Der Inhalt des zweiten Theiles dieses Briefes steht im 
Einklang mit dem Plane des Zaren Boris Godunow, Livland 
zu gewinnen. Er wollte sich dazu des schwedischen Prinzen 
Gustav, eines Sohnes Erich XIY., den er zu sich eingeladen 
hatte, bedienen, indem er, wie es einst Iwan Grosni mit 
Herzog Magnus beabsichtigt hatte, unter seiner Oberhoheit 
im Lande herrschen sollte. Zu dem Zweck unterhielt der 
Zar Verbindungen mit den Livländern und gab livländischen 
Gefangenen in Russland die Freiheit und Geld, damit sie 
in ihrem früheren Vaterlande für ihn Stimmung machten. 
Zu diesen gehörte auch Klaus von Bergen, und dass er 
neben Anderen vom Zaren dazu ausersehen war, in seinem 
Interesse bei Riga zu wirken, geht aus einer bei Solowjew, 
Gesch. Russlands 8, S. 30 f.v), angeführten, im Moskauschen 
Hauptarchiv des Ministeriums der auswärtigen Angelegen­
heiten befindlichen und einem Klaus2) ertheilten Instruktion, 
wie die Rigenser zur Unterwürfigkeit zu bringen seien, 
hervor. Die mitgetheilten Proben stimmen mit den ent­
sprechenden Stellen im Briefe Bergens überein, so dass 
offenbar nur dieser unter dem Adressaten der Instruktion 
zu verstehen ist. 
Etwas zweifelhafter steht es mit dem ersten Tlieil 
des Briefes Klaus von Bergens. Johann Scheibe, der im 
Jahr 1634 Kanzelleibeamter des Raths wurde, nachdem er 
früher im Dienst des Generalgouverneurs Johann Skytte 
gestanden (f 1647 Januar), und dem wir viele mit Sacli-
kenntniss ausgeführte Registraturen von Akten des Aeusseren 
Rathsarchivs verdanken, hat zu dem Briefe Bergens folgendes 
Regest gegeben: „Clawes van Bergen schreiben an herrn 
bürgermeistern Niclaes Ecken, darin er weittleufftigk persua-
diret, die Stadt dem Moschowiter zue übergeben, weil die­
1) Vcrgl. daselbst aucli das sonst über Godunows livländische 
Politik Gesagte, ferner Karamsiu, Gesch. Russl., 6. Ausgabe, Bd. 11, 
S. 31 ff., Kunik im Inland 1850, S. 99, und in Melanges Busses 1, S. 
684 ff., und BauTuint-KaMeHCKm, Oöaopt BirJbnmHx'L cnomeiiift Pocciu I uu 
1800 roßt). TI. 3. Ü3,t;. Komm, neiar. Tocy^. rpaMort h joroBopout npit 
Mock. rjiauh. Apx. Mhhiict. IIhoctp. jl/Jbjrf.. 1897, S. G7. 
2) Kiiaycb CaßOCTLHHOBi. (Sohn des Sebastian). Vergl. liaHTnun.-
KaMPHCKift, 1. c. 
30 
selbe von den Pohlen mitt auffdringung der catholischen 
religion bedrohet und sonsten mitt vielfaltigen bedruckung 
beschweret wirdt, mitt verheiszung, die Stadt bey ihrer alten 
Privilegien und gerechtigkeiten conservation zu versehen, 
welches erder Stadt aus liebe gegen das vatterlandt und Teutsch 
geblüeth vermeintlich gönnend ist, und weiln ihm seinem 
nichtigen vorgeben nach von ettlichen auszm rathe für ett-
licher zeitt solches were angemuthet worden etc." Ganz aus 
der Luft gegriffen braucht die Behauptung Bergens aber nicht 
zu sein. Es war die Zeit der Kalenderunruhen, und in Riga 
herrschte unter der Bürgerschaft grosse Missstimmung gegen 
Polen, die auch im Rath wenigstens von einem Mitglied, 
Nikolaus Ficke, getheilt wurde. Dieser kann sehr gut, viel­
leicht unterstützt von einigen Kollegen, die allerdings unge­
nannt bleiben müssen, den Gedanken gefasst haben, Riga 
mit russischer Hülfe von Polen zu befreien und die Stadt 
unter die Herrschaft des Zaren zu bringen, wobei er sich 
Klaus von Bergens als Unterhändlers bediente. Es wäre 
damit für Riga zur Zeit der Kalenderunruhen auch eine 
bisher nicht berücksichtigte, wenn auch nur wenig zahlreiche 
russische Partei nachgewiesen, während doch nur bekannt 
war, dass im Verlauf der Bewegung Martin Giese die Hülfe 
des Herzogs Karl von Südermannland gegen Polen in An­
spruch zu nehmen gedachte. Im Jahr 1600 aber hatte sich 
die Lage in Riga vollständig geändert. Mit Unterstützung 
der polnischen Regierung war die Herrschaft des Raths 
und zwar mit erweiterten Machtbefugnissen gegenüber der 
Bürgerschaft wiederhergestellt worden. Der Rath hielt 
treu zu Polen, und besonders der Bürgermeister und Burg­
graf Nikolaus Eke war ein eifriger Anhänger dieses 
Staates. Bergen konnte deshalb an keinen für seine Zwecke 
Ungeeigneteren den Brief adressiren als gerade an Eke. 
Es wurde denn auch energisch in der Sache vorgegangen. 
Bergen hatte den Brief einem Rigaschen Bürger Heinrich 
Flögel, der in Pskow in Handelsgeschäften weilte, zur Be­
förderung an seine Adresse übergeben. Es sei Einiges 
über diesen Mann und seine Familie vorausgeschickt. Bei 
einem Rigaschen Bürger dieses Namens hatte der erwähnte 
schwedische Prinz Gustav, als er über Riga zu Boris Go-
dunow reiste, den vom Zaren erhaltenen Geleitsbrief zurück­
gelassen. Durch einen Betrug getäuscht, überlieferte Flögel 
später dem Zaren den Geleitsbrief1). Er wird identisch 
x) Vergl. Petrus Petrej es in lier. Rossic. Script, exteri 1, S. 156, 
der aber nur von einem vornehmen Rigaschen Bürger spricht. Der 
Name findet sich bei Werwing, Konung Sigismunds och Konung Carl 
den IX: des historier, utgifna of Stiernman, 1747, 2, S. 29. Durch 
31 
sein mit dem Ueberbringer des Briefes Bergens und ebenso 
mit dem gleich zu Erwähnenden. In der Rigaschen Dom­
kirche befindet sich gegenüber dem Grabmal des Johann 
Tastius ein Leichenstein mit der Umschrift: ,,A'! 1622 den 
14. Aprilis starb Hinrich Flügell dem Got g. Alt 1648 den 
27. Feb. starb Helena Pael seine Hausfraw"1). Es sind 
die Eltern des Bürgermeisters Johann Flügel, der von der 
Königin Christine unter dem Namen von Flügeln geadelt 
wurde und als Mitarbeiter an dem vom Rathsherrn Johann 
Mayer ausgearbeiteten Entwurf eines revidirten Rigaschen 
Stadtrechts bekannt ist (geb. 1603 zu Riga, gestorben 1662 
zu Stockholm). Ein Bruder des Bürgermeisters war der 
1653 zum Aeltesten grosser Gilde erwählte und 1657 ver­
storbene Heinrich Flügel2). Nach seinem Tode erhob der 
zarische Schatz an seinen Nachlass eine Postgeldforderung, 
ebenso machten der russische Wojewode Narschokin und ein 
russischer Kaufmann Timofei Pieskiewitz Schuldforderungen 
geltend 3). Um auf den Vater zurückzukommen, so wurde 
er gleich nach seiner Ankunft in Riga, am 6. März 1600, 
vom Rathmann Johann Friedrich und dem Vizesyndikus Dr. 
Jakob Godemann einem Verhör über seine Beziehungen zu 
Bergen, über die Persönlichkeit dieses und was er sonst in 
der Sache erfahren, unterzogen4). Wie aus dem Früheren 
hervorgeht, war Bergen ein in Rus.sland vom Zaren freige­
lassener livländisclier Gefangener, der von Boris Godunow 
als politischer Agent benutzt wurde. Zur Persönlichkeit 
Bergens fügte Flögel, der auf 17 Fragen mit seinem Eide 
Vermittelung Dalins, Gesch. des Reiches Schweden III, 2, Kap. 15, 
§ 23, giebt auch Karumsin Bd. 11, A. 44, deutsche Ausg. Bd. 10, 
A. 23, den Namen. — In dem in der Bibliothek der Ges. f. Gesch. u. Alter­
thumskunde befindlichenKollcktaneenbande Joh. Wittes S. 275 findet 
sich ein Bericht aus einem Rathsprotokoll über den Rigaschen Auf­
enthalt des Prinzen Gustav im April 1599. Der Rath wollte erfahren, 
ob der Prinz mit Wissen des Königs Sigismund abgereist sei, wes­
halb er in der Stadt weile und wohin er zu reisen gedenke. Der Prinz 
erklärte, dass er ohne Wissen des Königs abgereist sei, um spazieren 
zu fahren und diese Orte zu besehen, wie er auch vor 3 Jahren hier 
gewesen wäre. Als Verwandter und Diener des Königs stehe ihm 
das frei, und er bedürfe keines Passes oder Briefes. 
x) Areud Buchholtz, Denkmäler im Dom zu Riga, Sonderab­
druck aus dem Rigaschen Almanach für 188C. S. 20. 
») Mon. Liv. ant. 4, S. CCCXXX. 
3) Stadt-A. zu Riga, Judicialia Bd. 5, Prot. v. 1657 Juni 19, 
S. 128, Aulica v. 1676—78, S. 161—65, Aeusseres Raths-A., Abth. 
Mose. u. Ruthen., Urk. v. 1676 Sept. 12. 
4) Abth. Mose. u. Ruthen., Aufzeichnung der an Flögel gerichteten 
Fragen, Konz., Pap., wie der Beantwortung derselben, 2 Konz., Pap., 
und eine zusammenfassende Darstellung der Aussagen in lat. Sprache, 
Konzept der Beilage zu dem Briefe an den Kanzler Sapieha. 
32 
antworten musste, hinzu, dass er ein Goldschmied des Zaren 
sei, in Gnaden bei ihm stehe, von ihm freigelassen und mit 
Landgütern beschenkt worden sei. Er erfreue sich grosser 
Freiheiten in Pskow und sei schlecht auf die Polen zu 
sprechen, wie aus seinen Reden, besonders wenn er bezecht 
gewesen, zu erkennen gewesen sei: Wie die Polen erklärt 
hätten, daBS sie die Deutschen vertreiben wollten, so gedenke 
er den Tag zu erleben, wo er den Polen dasselbe zufügen 
werde. Von den königlichen Kommissarien habe er gesagt, 
dass sie das Land geschunden hätten. Flögel habe ihn in 
Pskow kennen gelernt und sei von ihm gefragt worden, ob 
er aus Riga sei, den Bürgermeister daselbst mit Namen 
kenne und einen Brief an diesen mitnehmen könne. Das 
Schreiben sei ihm kurz vor seiner Abreise in seiner Kammer, 
ohne dass Jemand dabei gewesen, von Bergen mit der Er­
mahnung übergeben worden, es wohl in Acht zu haben 
und in keine andere Hände als die des Bürgermeisters ge­
langen zu lassen. Bergen habe den deutschen Kaufleuten 
in Pskow darin gute Dienste geleistet, dass durch seine 
Bemühungen die verfälschte Waage wieder ein richtiges Ge­
wicht erhalten habe, wofür ihm von den Kaufleuten ein 
Geschenk verehrt worden und er etliche Mal auf dem 
deutschen Hofe zu Gast gewesen sei. Den Inhalt des 
Schreibens erklärte Flögel nicht zu kennen, wie er es ver­
siegelt erhalten, also habe er es übergeben. Ob der Zar 
vom Briefe Kenntniss habe, wisse er nicht. Sonst habe 
Bergen ihm noch, aber in Gegenwart aller Anderen, gesagt, 
dass Riga eine Gesandtschaft zum Zaren abordnen solle, 
da dieser den fremden Völkern, die zu ihm kämen, günstig 
wäre, und die Stadt würde wie Lübeck zollfreien Handel 
in Russland erlangen. Der Zar sei nicht tyrannisch gesinnt. 
Habe sich Jemand ungebührlich verhalten, so werde er nur, 
seinem Leben unschädlich, zu seiner Besserung und bis er 
um Gnade bitte, auf 1, 2 oder 3 Jahre nach der tatarischen 
Grenze versetzt. Bergen habe auch gesagt, dass der Waffen­
stillstand mit Polen zu Ende wäre, aber Moskau darein ge­
willigt habe, mit dem Gegner Unterhandlungen wegen eines 
beständigen Friedens zu beginnen. Das Zustandekommen 
eines solchen sei aber nicht zu erhoffen, da die Moskowiter 
den Polen nicht geneigt wären. Auf die Frage, warum der 
Brief gerade an den königlichen Burggrafen (Eke) adressirt 
gewesen, konnte Flögel keine Auskunft geben. Dieser Um­
stand muss Eke sehr verdrossen haben, da er dadurch in 
den Verdacht kommen konnte, der Sache nicht fernzustehn. 
Ferner erklärte Flögel, auch davon nichts zu wissen, 
ob Jemand und wer zugegen gewesen, als der Brief ge­
33 
schrieben worden. Des Königs Sigismund von Polen und 
Schweden sei während der ganzen Zeit nicht gedacht worden. 
Bei Tisch sei davon geredet worden, wie Herzog Karl die 
festen Orte einnehme, wozu die Moskowitischen Kaufleute 
sagen sollen, dass sie Gott und ihnen gehören. Des Herzogs 
Kriegsleute dürfen nicht nur durch der Moskowiter Land frei 
reisen, sondern der Zar lasse sie auch mit Proviant ver­
sehen und mit seinem eigenen Volk geleiten. Durch Schweden 
sollen Boten an den Römischen Kaiser hin und her gehen. 
Wollte man nur nach den Aussagen Flögeis urtheilen, 
so hat er der Sache durchaus ferngestanden und er ist nur 
zufällig dazu gelangt, mit der Uebergabe des Schreibens 
betraut zu werden. In einem anderen Licht aber erscheint 
er, wenn man die im Moskauschen Hauptarchiv des Mini­
steriums der auswärtigen Angelegenheiten über ihn aus dieser 
Zeit vorkommenden Nachrichten berücksichtigt. Danach 
hat er schon früher mit den Agenten des Zaren in Ver­
bindung gestanden und er sollte versuchen, Riga für das 
zarische Ansinnen zu gewinnen1). 
Gleich nach dem Verhör wurde der litauische Kanzlei-
Leo Sapieha gebeten, den König Sigismund von der Ange­
legenheit zu unterrichten, ihm die Treue der Stadt kund-
zuthun und sie gegen allen Verdacht sicherzustellen. Dem 
Brief, der in den schärfsten Ausdrücken Bergen verurtheilt, 
war zur näheren Informirung eine Aufzeichnung der Aussagen 
Flögeis und eine lateinische Uebersetzung des Schreibens 
Bergens beigegeben2). Dieselben Schriftstücke wurden den 
städtischen Gesandten nach Warschau geschickt und sie an­
gewiesen, um jeden Verdacht zu vermeiden, jetzt nicht ihrer 
Instruktion gemäss um die Erlaubniss nachzusuchen, dass 
die Stadt wegen der Handelsangelegenheiten eine eigene 
Botschaft nach Moskau schicken dürfe, sondern nur nach 
dem Rath des Kanzlers Sapieha sich dafür zu bemühen, dass 
die Stadt der grossen königlichen Gesandtschaft einen der 
Ihrigen beigeben dürfe, um für sie dieselben Handelsfrei­
heiten, die andere in Russland besitzen, zu erlangen. Im 
Schreiben werden auch die Erfolge, die die Truppen des 
Herzogs Karl von Südermanland in Estland gegen dessen 
Neffen Sigismund III. errungen, beklagt3). Der Rigasche 
Rath stand eben damals fest in der Treue zu Polen und 
liess sich weder zu Russland noch auch zum Herzog 
Karl, der bereits nicht nur in Estland Anhänger gewonnen 
*) Nach Notizen, die Herr cand. A. v. H e den ström im -J. 1895 
im Moskauschen Hauptarchiv gemacht und die er mir freundlichst 
zur Verfugung gestellt hat. 
s) Abth. Moscow. u. Ruthen. Konz., Pap. — 3) Daselbst. Konz., Pap 
3 
34 
hatte, sondern auf den sich auch schon in Livland die 
Hoffnung Mancher richtete, hinüberziehen. 
Den städtischen Gesandten war auch das Schreiben an 
den Kanzler Sapieha zur Uebergabe an diesen zugeschickt 
worden. Dieses Auftrages entledigten sich die Depu­
taten gleich nach dem Eintreffen des Briefes (20. März). 
Zugleich stellten sie dem Kanzler die Unschuld der Stadt 
dar und baten ihn, die Sache dem König vorzutragen und 
ihm und den polnischen Senatoren die Treue Rigas zu ver­
sichern. Der Kanzler erklärte sogleich, dass er gegen die 
Stadt keinen Argwohn hege, und referirte am folgenden 
Tage dem König und den Senatoren im geheimen Rath 
über die Angelegenheit1). 
So wenig es Boris Godunow auch geglückt war, Riga 
von Polen abzulenken und auf seine Seite zu bringen, so 
zeigte er sich doch in der Angelegenheit wegen des Handels­
verkehrs entgegenkommend. Im März 1601 gewährten er 
und sein Sohn, der Zarewitsch Boris, den Rigaschen freien 
Handelsverkehr in ihrem Lande. Dieses Privileg war, wie 
der Zar erklärt, auf Ansuchen seines Leibarztes Kaspar 
Fiedler ertheilt worden2). 
Fiedler war einer von den 6 Leibärzten des Boris 
Godunow, die dieser nach der Erzählung des Konrad Bussow 
im Jahr 1600 aus verschiedenen Ländern, besonders aber 
aus Deutschland, unter ihnen auch den Rigenser Dr. Johann 
Hilchen, unter sehr günstigen Bedingungen nach Moskau 
berief3). Fiedler war in Königsberg geboren, stand anfangs 
im Dienst des deutschen Kaisers und der Königin von 
Frankreich, war darauf 6 Jahre Hofarzt seines Landesherrn, 
des Herzogs von Preussen, um sich dann in die Dienste 
des Herzogs Friedrich von Kurland zu begeben. Er übte 
sodann die ärztliche Praxis in Riga aus, wo er von dem 
zur Ermittelung von geschickten Aerzten ins Ausland ge­
sandten Abgeordneten des Zaren, Reinhold Beckmann, fin­
den zarischen Dienst gewonnen wurde4). Wie er selbst er­
zählt, kam wenige Tage vor seiner Abreise nach Moskau 
der Rathmann Johann Friederieb zu ihm und bat ihn, beim 
Zaren für Riga die Freihandlung in seinem Reich zu er­
wirken. Setze er das durch, so würden Rath und Gemeinde 
x) Schreiben der Abgeordneten der Stadt, Heinrichs von Ulen-
brock und Laurentius Eiche, d. d. Warschau, 1600 März 26 a. St. 
Stadt-A. zu Riga, Aeuss. Raths-A., Abth. Deputationes n. 2, Orig., 
Pap., mit briefschl. Siegel. 
2 )  N a p i e r s k y ,  K u s s . - L i v l .  U r k .  n .  3 9 9 .  
s) Rer. Rossic. Script, exteri 1, S. 10 f. 
4) Vergl. Werwing, 2, S. 29 A., und Recke-Napiersky, 
Schriftstellerlexikon 1, S. 558 f. 
35 
sich ihm dankbar erweisen. Fiedler ging darauf ein und 
trug gleich nach seiner Ankunft dem Zaren die Sache 
vor, der mit der Erklärung, dass er Fiedler seine erste an 
ihn gerichtete Bitte nicht abschlagen wolle, das Gesuch ge­
nehmigte, worauf Fiedler in der Kanzlei die Kosten für die 
Ausfertigung der Urkunde auslegte. In Riga aber verhielt 
man sich jetzt sehr ablehnend dagegen. Das Privileg wurde 
nicht abgefordert, sondern verblieb in Fiedlers Händen, der 
von einem Bekannten erfuhr, dass der Rigasche Syndikus 
Dr. jur. Jakob Godemann erklärt habe, die Vergünstigung 
gewähre Riga keinen Nutzen und sie sei von Fiedler auf 
eigene Hand erworben. Dieser schrieb deshalb im April 
1604 an den Rathmann Johann Friederich und an den 
Syndikus Godemann, erklärte, dass nicht allein der Zar, 
sondern Jedermann sich wundere, dass der Freibrief bis 
jetzt nicht abgefordert worden sei, beklagte sich, dass er 
nun 3 Jahre sein Geld, das er sonst mit Nutzen hätte an­
wenden können, entbehren müsse, und bat, die Angelegen­
heit dem Rathe vorzutragen und ihm Bescheid zu ertheilen. 
Zugleich übersandte er eine Kopie des russischen Originals 
des Freibriefs und eine deutsche Uebersetzung davon1). 
Die Briefe hatten nicht den gewünschten Erfolg, das 
Original wurde auch jetzt nicht verlangt und das Misstrauen 
gegen Kaspar Fiedler blieb bestehen. Vom 17. September 
1612 datirt nämlich eine Eingabe des Bürgermeisters Franz 
Nienstedt an den Rigaschen Rath, welche die Mittel zur 
Hebung des russischen Handels Rigas auseinandersetzt. Als 
Nachsatz bemerkt Nienstedt: „Ich hab auch vornommen, 
dasz E. E. rahtt dem doctor Fideler ein befehlich gegeben, 
der Stadt zum besten etwas auszzubringen. Duncket mich 
meines erachtens, dasz der Stadt wenig damit gedienet sey 
undt dennoch viel geldt darvor fordern thutt (nämlich Fiedler), 
dazu auch dasz original nicht vorhanden"2). Unter dem er­
wähnten Original kann nur der Freibrief Boris Godunows, 
den Fiedler ausgewirkt, verstanden werden. Es scheint 
überhaupt nicht nach Riga gelangt zu sein, im Stadtarchiv 
ist es jedenfalls nicht vorhanden; wahrscheinlich ist es in 
den Händen des Doktor Fiedler verblieben und diesem 
werden somit auch seine Auslagen nicht ersetzt worden sein. 
!) Abth. Mose. u. Ruth., Orig., Pap., mit briefschl. Siegel. Die 
von Fiedler übersandte, auf Pergament geschriebene Kopie des Privi­
legs ist noch jetzt im Raths-A. vorhanden. Ausserdem findet sich 
daselbst eine andere auf Papier, ferner eine deutsche Uebersetzung, 
dio aber nicht die von Fiedler übersandte sein kann, da sie vou einer 
Rigaschen Kanzlistenhand herrührt. — 2) Daselbst. Orig., Pap. 
3* 
36 
012. Versammlung am 12. März 1897. 
Nach Eröffnung der Sitzung theilte der Präsident IJ. 
Baron Bruiningk der Versammlung mit, dass es, wie in 
den Tagesblättern bereits bekannt gemacht worden, dank 
der bereitwilligst gewährten Unterstützung des Livländischen 
Landrathscollegiums und des Rigaschen Börsencomitös ge­
lungen sei, für unser Museum eine werthvolle Sammlung 
von Andenken an den Fürsten Suworow zu erwerben. 
Es befänden sich darunter die Jndigenatsdiplome der bal­
tischen Ritterschaften, verschiedene bei festlichen Gelegen­
heiten an ihn gerichtete Adressen, ein Album, welches ihm 
bei Vollendung der Düna-Regulirungsarbeiten überreicht 
worden und zahlreiche vom Akademiker Carl Schulz (f 1859) 
gemalte Portraits der dabei betheiligten Personen enthalte 
u. A. m. Die Sachen seien im Dommuseum zur Ansicht 
ausgestellt. 
Der Präsident referirte über die Verhandlungen, die 
zwischen dem Directorium sowie der Vertretung der anderen 
am Dommuseum betheiligten Gesellschaften und dem Stadtamt 
in  Bet ref f  der  Erwei te rung der  Local i tä ten  des  Dom­
museums stattgefunden haben. Nachdem er an den schon 
oft besprochenen Mangel an Raum, der eine zweckentspre­
chende Unterbringung unserer Sammlungen verhindere, 
erinnert und auf den früheren Bericht über die in dieser 
Angelegenheit getroffenen Massnahmen (cf. Prot, vom 13. 
November 1896) hingewiesen hatte, theilte er mit, dass das 
Stadtamt laut Schreiben vom 26. Februar c. sub. Nr. 711 
in dankenswerther Weise die Bewilligung der erbetenen 
Miethsumme von 1500 Rbl. vom Jahre 1898 an in Aussicht 
gestellt habe, falls die Finanzlage der Stadt es irgend ge­
statten und die Stadtverordnetenversammlung ihre Zustim­
mung dazu geben sollte. Da nun aber ein grösserer Umbau 
nöthig sei, der wohl mindestens die Zeit von Vs Jahr er­
37 
fordern würde und erst vorgenommen werden könne, wenn 
die Stadtverwaltung die erwähnte Miethsumme bewilligt habe, 
und da ferner von der Administration der Domkirche, die be­
reits seit dem Mai vorigen Jahres die Miethe für die Wohnräume 
entmisst hahe, eine längere Reservirung derselben für das 
Museum kaum erwartet werden könne, hätten die genannten 
Gesellschaften sich an die Stadtverordnetenversammlung 
mit der Bitte gewandt, den Beschluss über einen zu bewil­
ligenden Miethzins von 1500 Rbl. jährlich, gerechnet vom 
Tage der Uebergabe der umzubauenden Räume, schon ge­
genwärtig fassen zu wollen. Hoffentlich werde dieses Gesuch 
bei der Stadtverordnetenversammlung Berücksichtigung 
linden, da sonst leicht die so nothwendige Erweiterung 
unserer Museumsräume vielleicht auf lange Zeit hinausge­
schoben werden müsste. 
Der Präsident legte einen Bericht dos Herrn Professor 
Dr. R. Hausmann vor, der als Director unserer Gesellschaft 
diese auf der Moskauer Versammlung zur Vorberathung 
über den XT. archäologischen Congress in Kiew vertreten 
hatte, (cf. Prot, vom 8. Januar c.) 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. An 
Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn dim. 
Assessor E. Liss: Fr. v. Brackel, Aus meinem Leben. 
Ausschnitt aus dem „Rig. Tageblatt"; 2) von Herrn Stadt­
archivar G. v. Hansen in Reval dessen: Geschichtsblätter 
des Revaler Gymnasiums. Reval 1881; Alte russische Ur­
kunden im Revaler Stadtarchiv. 1890; Die Sammlungen 
inländischer Alterthümer des estländischen Provinzialmu-
seums. 1875; Ordens- und bischöfliche Schlösser Estlands, 
Separatabdruck; Anthonius Bomhower, Separatabdruck; 
Die ehemalige schwedische Stadt Nyeu, Separatabdruck; 
Archiv für die Geschichte Liv-, Est- und Kurlands, N. 
Folge IV. Bd.; 3) von Herrn B. H. TpyTOBCKifr in Moskau 
dessen: CKaaaiiie o po,nrh KHiiaefi TpyöenKHXi.. Mocima 1891; 
hymh3mathiieckifi kaßuherl. Bhii. III. Kaia-iort boctoih. 
38 
mohgt'l. Ha^auie Mock. Ilyöj. h PyjiHHu;. MyaeeB'l. MucKBa 
1886; TeKie A^rani.-moxajimeät.-Cy.itaha bt> rop. kachmob'k 
MocKBa 1891;  4)  von  Herrn  Professor  K.  Lol imeyer  in  
Königsberg dessen: Geschichte des Buchdrucks und des 
Buchhandels im Herzogthum Preussen. Leipzig 1897. Sepa­
ratabdruck; 5) von Herrn Dr. W. von Gutzeit: zwei farbige 
Bildchen des russischen Kaisers und der Kaiserin; Ajböomi. 
KopoHaniH;  6 )  von  Herrn  Baron  Gus tav  v .  Manteuf fe l  
dessen: Cywilizacya, literatura i sztuka w dawnej kolonii 
zachodnicj nad baltykiem. Lemberg 1896. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des stellv. 
Museumsinspec tors  dargebracht  worden:  1)  von Herrn  Ju l ius  
Siegmund: das von ihm in Oel gemalte Portrait des verstor­
benen Stadthauptes  Rober t  Bi inguer ;  2 )  von  Fr l .  E l i se  
Feld mann: ein Säbel aus dem Anfange des 19. Jahr­
hunder t s ;  3 )  von  Herrn  Wladimir  von  Dorschprung-
Celizo: eine Streubüchse mit Feuersteinschloss; 4) von 
dem Schüler  der  S tad t rea lschule  Alex .  v .  Sengbusch:  
Photographien der beiden Seiten einer aus dem Anlange 
des 18. Jahrhunderts stammenden Thür im Comptoir der 
Firma A. G. Sengbusch & Co., kl. Sünderstr. 1; 5) von 
Herrn Heinrich Baron Wolff-Alt-Schwanenburg: eine 
Photographie des in Heeren bei Camen in der Provinz 
Westfalen befindlichen Oelbildes des Ordensmeisters Walter 
v. Plettenberg, das eine Copie des im Schlosse Nordkirchen 
befindlichen Originals ist; 6) von Frl. v. Czarnocki: zwei 
Schildpattkämme ca. 1830, drei Tabaksdosen ca. 1750, 1800 
und 1825, eine lederne Cigarrentasche ca. 1830, Medaillon 
mit dem Portrait des Fürsten Kutusow, Ansicht von Reval, 
gez. von Th. Gehlhaar, 21 Karten und Pläne; 7) von Frl. 
v. Schinckell: ein Ofenstein von einer mittelalterlichen 
Luftheizung, ausgebrochen aus dem früheren Arenstamm-
schen Hause in der Scheunenstrasse; 8) von Herrn Ar­
chitekten N. Bocksläff: eine grosse blaurothe Fayence­
schüsse l ,  18 .  Jahrh . ;  9 )  von  Herrn  Hermann Baron  
39 
B r u i n i n g k: ein gepresster Lederbucheinbantl aus dem Jahre 
1567, bezeichnet IMPP — 1542. 
Gekauf t  worden  s ind:  e in  gegossener  goldener  S ie­
gelring mit dem Monogramm H. P. in einem Tartschen-
schilde, ausgegraben vor 32 Jahren in Zabeln, eine estnische 
silberne Breze mit Dörptschem Stempel vom Jahre 1818, 
eine kleine runde silberne Breze und ein Fingerring aus 
Zinn. — Auf Kosten der Gesellschaft wurde am 10. Fe­
bruar d. J. das Portal des Jenckel'schen Hauses an der 
Ecke der Wall- und Kalkstrasse photographirt, bald da­
rauf wurde dieses Portal abgerissen und bei einem neuen 
Hauseingange zur Wallstrasse hin verwendet. 
Für die numismatische Sammlung sind eingegangen 
11  Objec te ,  und  zwar  Geschenke  der  Herro i i  A.  Gr iko ,  
Radomotow, des Realschülers 0. Nawenitzky und zweier 
Ungenannten. 
Zu ordent l ichen  Mitg l iedern  wurden  aufgenommen 
die Herren: Director Burchard Moritz und Uberlehrer 
Karl Boy in Mitau. 
Per Präsident lenkte die Aufmerksamkeit auf den 
von Herrn Professor I)r, Rud. Virchow in der Berliner 
Zeitschrift für Ethnologie abgestatteten Bericht über den 
X. archäologischen Congress in Riga, in welchem auch 
der Katalog unserer Ausstellung einer eingehenden und 
wohlwollenden Besprechung unterzogen werde. Der ganze 
Bericht sei einer aufmerksamen Leetüre wohl zu empfehlen, 
da aus demselben mancherlei zu lernen sei. 
Herr Ritterschaftsbibliothekar K. v. Löwis of Menar 
verlas eine Besprechung der ersten Lieferung des von Dr. 
Eugen v .Not tbeckund Dr .  Wi lhe lm Neumann heraus­
gegebenen Werkes „Geschichte und Kunstdenkmäler der 
Stadt Reval" (s. unten). 
Der Präsident H. Baron Bruiningk hielt einen 
längeren  Vor t rag  über  d ie  Ki rchenbücher  in  Liv land  
(s. unten). 
40 
Bemerkungen zu dem Werke 
„Geschichte und Kunstdenkmäler der Stadt Reval 
von Dr. Eugen von Nottbeck und Dr. Wilh. Neumann". 
Von K. von Löwis of Menar. 
Unter obigem Titel erschien in Reval im Jahre 1896 
die erste Lieferung eines u. a. auch von der Gesellschaft 
für Geschichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen 
subventionirten grösseren Werkes. Sie umfasst die Ge­
schichte der Stadt bis zum Beginn der Schweden-Herrschaft, 
schildert die Burg- und Stadtbefestigungen und hat 33 Illu­
strationen im Text und 2 Tafeln. 
In dem Abschnitt über die Burg- und Stadtbefestigungen, 
auf welche sich die folgenden Bemerkungen beschränken, 
wird  zunächs t  von  Dr .  W.  Neumann in  Anle i tung  ä l te rer  
Pläne Revals die Schlossanlage auf dem Domberge be­
handelt. Es wird (Seite 4, Anm.) die Angabe gemacht, es 
hätten sich 9 ältere Pläne Revals im Königl. (übrigens nicht 
geheimen)  Kr iegsarchiv  zu  S tockholm erha l ten .  Das  i s t  un­
richtig, denn es liegen dort vielmehr im ganzen 54 Pläne von 
Reval, von denen 12 (nicht 9) für die Livländische Ritter­
schaf t sb ib l io thek  (n ich t  Ri t te rschaf t sarchiv)  copi r t  wurden ' ) .  
Der südöstliche Eckthurm des Schlosses, der Pilthunu 
oder „Stür den Kerl", ist nicht zum Theil (S. 5), sondern 
vollständig abgebrochen, nur von seinen Fundamenten sind 
Spuren nach, die jedoch bei dem Neubau von 1788 keine 
Verwendung fanden2). 
Dass  „Landskrone"  (S .  6)  „of fenbar"  e ine  spä tere  
schwedische Bezeichnung für den nordöstlichen Eckthurm 
der Burg sein soll, erscheint dadurch, dass sie auf den 
älteren schwedischen Plänen vorkommt, noch nicht bewiesen. 
Von dem nordwestlichen Eckthurm, dem Pilsticker oder 
Schneckenthurm,  he iss t  es  (S .  6) ,  e r  habe  f rüher  n ich t  
d ie  Form besessen ,  d ie  e r  heute  ze ig t .  „Noch in  den  
dre iss iger  Jahren  unseres  Jahrhunder t s  re ich te  e r  
fast bis zum Fusse der Befestigungsmauer." Als Be­
weis für diese ganz unhaltbare Behauptung wird ein mangel­
haft gemaltes, wahrscheinlich wohl nachträglich corrigirtes 
Aquarell von C. Buddeus angeführt, auf dem die anfänglich 
*) Vergl. Löwis of Menar, K. v., Die städtische Profanarchi­
tektur in Riga, Reval und Narva. Lübeck 1892. Fol. S. 12. 
wo in der Anmerkung 68 von diesen Plänen 7 näher bezeichnet sind. 
2) Bbendort, S. 2G. 
41 
fehlerhafte, zu tief herabreichende Zeichnung des Thurmes 
nicht ganz zurechtgestellt werden konnte, wie das bei Aqua­
rellzeichnungen leicht erklärbar ist. Diese verunglückte 
Zeichnung ist nun auf Seite 7 reproducirt und soll beweisen, 
dass  der  Thurm „e ine  Arbei t  unseres  Jahrhunder t s"  
sei! — Es ist zunächst ganz unwahrscheinlich, dass in einer 
Zeit, wie die erste Hälfte unseres Jahrhunderts, wo man 
sich meist um Burgruinen garnicht kümmerte, wenn es aber 
der Fall war, höchstens zerstörend eingriff, ein solcher, 
gänzlich unmotivirter Neubau an einer Ruine ge­
macht sein könnte. 
Wenn aber der sauber errichtete Thurm doch unserem 
Jahrhundert angehören sollte, dann drängt sich die Frage 
auf, warum auf der Zeichnung von C. Buddeus der Thurm 
ohne Dach dargestellt ist, denn ein solches müsste er 
doch  erha l ten  haben ,  nachdem mi t  s taunenswer t l ie r  Sorg­
falt der angebliche frühere Pilsticker so vollständig entfernt 
worden ,  dass  am Gemäuer  nach  unten  zu  auch  n ich t  d io  
geringste Spur des früheren Baues zu bemerken ist. 
Auch die Zeichnung von Carl Baron Ungern-Sternberg 
vom Jahre  I818 1 )  ze ig t  den  Schneckenthurm ohne  Dach,  
übrigens genau in der Form, die er heute hat und zwei­
fellos schon seit langer Zeit hatte, trotzdem auf manchen 
Plänen und Ansichten, wie namentlich auf dem bekannten 
Kupferstiche von Merian aus der Mitte des 17. Jahrhunderts, 
der Thurm anders, hier namentlich viereckig, gezeichnet ist. 
Die Abbildung von Baron Ungern ist ein schlagender Beweis 
für die Mangelhaftigkeit der Zeichnung von Buddeus. 
Die Form, in der dieser Thurm errichtet ist, kam im 
14. Jahrhundert auf. Solche ausgekragte Thürmchen 
heissen im Französischen echangettes, eine entsprechende 
deutsche Bezeichnung giebt es nicht2). Wir haben auch in 
dem 1310 angelegten Kloster zu Padis3) in Harrien, nicht 
*) Wiedergegeben in Tli. Schiemann's: Russland, Polen uud 
Livland bis ins 17. Jahrhundert (Allgem. Gesch. in Einzeldarstellungen, 
herausgegeben v. Wilhelm Oncken II, 10), Bd. 2. Livland. Berlin 
1887. S. 99, Ansicht des Revaler Schlosses von der Nordseite. Der 
Konventsbau ist zum Theil unbedacht, seine Südwestecke ganz zer­
stört; der Dansker zeigt noch ein Satteldach und einen Giebel nach 
Westen. Die Mauer des Konventsbaues überragte damals noch be­
deutend die übrige Mauerflucht. 
2 )  E s s e n w e i n .A  u g u s t  v o n ,  D i e  K r i e g s b a u k u u s t ( e r s t e s H e f t  v o n :  
Die Baustile, Bd. 4: Die romanische und gothische Baukunst). Dann­
stadt 1889. S. 248 u. 249. Vergl. auch die ausgekragten Ecktlnirme 
auf S. 196, die mit denen von Reval und dem Kloster Padis grosse 
Aehnlichkeit haben. 
3 )  K e u s s l e r ,  F r .  v . ,  D i e  G r ü n d u n g  d e s  C i s t e r c i e n s e r k l o s t e r s  z u  
Dünamünde in Livland (im Einladungs-Programm vom Felliner Landes-
42 
gar weit von Reval, ein Beispiel für eine solche Echan-
getteform, das ganz auffallend an den Pilsticker erinnert 
und für  dessen  Ze i tbes t immung von gröss tem Wer th  
ist, worauf Referent bereits vor einigen Jahren aufmerksam 
gemacht hat1). 
Dass der Revaler Konventsbau das nördlichste Bau­
werk des Deutschen Ordens dieser Art gewesen ist, hat Refe­
rent bereits früher hervorgehoben2), auch auf dem von ihm 
veröffentlichten Plane von Reval8) den Konventsbau durch 
doppelte Schraffirung kenntlich gemacht. Hierzu muss noch 
bemerkt werden, dass das Ordensschloss nicht, wie Dr. W. 
Neumann (S. 7), angiebt „fast das viereinhalbfache des um­
wehrten Platzes" einnimmt, sondern gerade das umgekehrte 
ist der Fall4). 
Mit Rücksicht auf die Belegenheit in nordischem Lande, 
noch dazu auf einem hohen, dem Winde besonders ausgesetzten 
Felsen unweit des Meeres, war der Kreuzgang nicht, wie 
z. B. bei der Rigaschen Domkirche, als offene Halle an­
gelegt, sondern'es war, wie heute noch an den erhaltenen 
Theuen des im lichten 1,9 m breiten oberen Stockes des 
Südflügels zu erkennen ist, eine Vorrichtung zum Verschliessen 
der Oeffnungen angebracht. Diese Räume gehören gegen­
wärtig zu den vom Archiv der Gouvernementsregierung ein­
genommenen Zimmern .  S ie  s ind  le ich t  zugängl ich  und  
hätten daher genauer beschrieben werden sollen, als es auf 
Seite 8 geschehen ist, wo ohne ersichtlichen Grund sogar 
die Bezeichnung Kreuzgang vermieden wird. Insbesondere 
hätte gesagt werden sollen, dass das obere Kreuzgang-
geschoss mit einfachen Kreuzgewölben ohne Rippen eingewölbt 
ist, ebenso wie die im Südflügel anstossenden Gemächer. 
Ueber die Yertheilung der einzelnen Räumlichkeiten 
kann man verschiedener Anschauung sein, nur die Lage der 
Kapelle am Ostende des Nordflügels ist wohl nicht zwei­
felhaft. Insbesondere scheint das Fenster in der Ostwand 
der Kapelle sich noch zu verrathen und wäre füglich auf 
dem Plane auf Seite 9 anzudeuten gewesen, während das 
Fragezeichen beim Wort Kapelle hätte fortbleiben können. 
Aehnlich wie in der Revaler Komturei lag auch die 
gymnasium 1884). Fellin 1884, 4°. S. 14, Anmerkung 38. Das ausge­
kragte Thürmchen liegt an der Nordwestecke der bemerkeuswerthen 
Klosterkirche. 
J )  L ö w i s ,  P r o f a n b a u t e n ,  S .  2 7 .  
2) Ebendort, S. 27. 
3) Ebendort, S. 12. 
*) Ebendort, S. 26. 
43 
Kapelle der Komturei Weissenstein in Estland und diejenige 
in Wenden, das Ostende dem äusseren Hofe zugekehrt. 
Die Bezeichnung des Danskers als „Umbau" (S. 9) ist 
wohl nur ein Druckfehler für „Anbau"; in den Berichti­
gungen fehlt jedoch die Zurechtstellung. 
Bei der Besprechung der beiden Südmauern des Dom­
bezirks auf S. 11 ist die nördlicher belegene als „zweite" 
Mauer bezeichnet, die „in Folge des ansteigenden Terrains 
höher" lag. Das ruft eine falsche Vorstellung wach: die 
Mauer lag keineswegs zufällig wegen des Terrains höher, 
sondern sie war als die innere und Hauptmauer höher an­
gelegt und das Terrain wird eher ihretwegen aufgetragen 
und vor ihr, im Zwinger, niedriger gelegt worden sein. Die 
untere, südlichere Mauer ist übrigens nicht erst beim Graben 
von Fundamenten entdeckt worden, sondern sie ist bereits 
1892 durch die Stockholmer Pläne nachgewiesen; ihre spätere 
Auffindung war nur die Bestätigung der Richtigkeit dieser 
älteren Pläne1). 
Die Zuverlässigkeit dieser Pläne bürgt auch für die 
Richtigkeit der auf ihnen dargestellten Palas-Anlage mit 
der Freitreppe2). 
Bei der Erwähnung der Donuuauer, S. 11 und 12, hätte 
auf die Kupferstiche Revals von Merian (Westseite) und 
Olearius (Ostseite) verwiesen werden sollen, da auf diesen 
beiden Darstellungen aus dem 17. Jahrhundert die Dommauer 
mit ihren Thiirmen gut kenntlich ist3). 
Auf S. 13 wird das Thor „contra brevem montem situa-
tam" a ls  das  noch  vorhandene  Thor  am „kurzen  Dom­
berge" gedeutet und ein unteres als nicht mehr vorhanden 
angesehen. Unter dem Thore „contra brevem montem" muss 
das nicht mehr vorhandene Domthor zwischen dem Ungern-
Sternberg'schen und Toll'schen oder Uexküll'schen Hause, 
nicht ein Stadtthor, verstanden werden, denn die Mauerecke 
des magnum Castrum (U. B. H, Nr. 632) kann nur an der 
Dommauer gesucht werden und ist dessen Südostecke. Das 
Stadtthor, 1310 Cyngele genannt, lag am Fusse des „kurzen 
Domberges" und existirt nun längst nicht mehr. Wenn 1310 
noch ein solches unteres Thor am kurzen Domberge aus 
Holz bestand, so wurde es von der Zeit ab, als die Stadt­
i) Ebendort, Plan von Reval auf S. 12 und „äusserer" Domplatz 
S. 13, Anmerkung 73. 
z) Ebendort, S. 27, Anm. 199, ebenso in „Die Burg Fredeland 
oder Treyden", Sitzungsberichte der Ges. für Gesch. u. Alterthumskunde 
der Ostseeprovinzen für 1895. S. 38. 
3) Ebendort, S. 23, Anm. 168. 
44 
mauer den Domberg zwischen dem heutigen „langen" und 
„kurzen Tliore" hinaufgeführt wurde, ganz zwecklos, da es 
in die Stadt selbst hineingezogen ward1). 
Das heute noch existirende „Kurze Domthor", ein 
Stadtthor, ist hingegen erst zwischen 1425 und 1511 erbaut2). 
Die Unrichtigkeit auf S. 13 ist auf S. 16 (Nr. 35), wo der 
Grundriss (Fig. 9) dargestellt ist, nicht berichtigt. 
Auf S. 19 Fig. 12a ist die Ueberdachung des Wehr­
ganges, als auf der Brustwehrmauer und auf Konsolen 
ruhend, skizzirt und auf Seite 18 beschrieben. Es finden 
sich unweit des Thurmes Kampferbeck sehr weit ausladende 
Konsolen in der Höhe des Wehrganges, deren Bestimmung 
nicht nur die gewesen zu sein scheint, eine Mauerlatte zu 
tragen, sondern auch einige Bohlen, die den Wehrgang selbst 
zu verbreitern bestimmt waren3). 
Auf  S .  18  he iss t  es  in  Bezug auf  den  Wehrgang be im 
Tliuruie Nr. 11 (Fig. 8), er sei „entweder unterbrochen, 
was das Wahrscheinlichere ist, oder er führte .... vorüber". 
Eine solche Unterbrechung ist nicht nur nicht wahrscheinlich, 
sondern ganz ausgeschlossen, da sie die Zweckbestimmung 
des Wehrganges stark beeinträchtigt haben würde. 
Der Bremerthurm wird auf S. 19 und 20 besprochen. 
Das unterste Gemach dürfte vielleicht auch als Gefängnis» 
Verwendung gefunden haben, wie dessen Anlage zu zeigen 
scheint. 
Bei der Reconstruction der Lehmpforte (S. 24 
und 25), die im allgemeinen zutreffend erscheint, sind jedoch 
3 Fehler zu bemerken: 
1) Eine Zugbrücke mit Göpelw erk wird nicht angelegt 
gewesen sein, wo der breite Graben durch eine feste 
Steinwölbung überbrückt war, auch wäre die Zug­
brücke viel zu klein für einen solchen Graben ge­
zeichnet. Eine Zugbrücke über die ganz flache Ver­
tiefung längs der Mauer ist unmotivirt. 
2) Die Göpeleinrichtung selbst ist falsch gezeichnet, da 
die Mauer keine Schlitze zum Zurückklappen der 
Balken zeigt. 
3) Die hölzerne sog. Pechnase ist viel zu niedrig ange­
bracht und schon deswegen hätte das Göpelwerk nicht 
Ebendort, S. 14. In der Anmerkung 1)6 ist „porta contra 
brevem montem" nicht mit dem noch bestehenden Thore selbst am 
„kurzen Domberge" zu verwechseln; nur der Name wird schon in der 
Urkunde von 1310 (Ü. B. II, 632) genannt und ward später auf das 
schon vorhandene Thor übertragen. 
2) Ebendort, S. 23; vergl. auch dort Anm. 170 n. 171. 
3) Ebendort, S. 15. 
45 
funktioniren können. Ferner würde die hier nur halb 
aufziehbare Brücke die senkrecht nach unten gerich­
teten Oeffnungen der Pechnase verdeckt und sie so­
mit zur Verteidigung unbrauchbar gemacht haben. 
Als vorzügliches einheimisches Beispiel hätte die noch gut 
kenntliche doppelte Göpelwerkanlage an der Klosterruine zu 
Padis für die Reconstruction dienen sollen. Uebrigens wird 
ein Fallgatter allerdings wohl, eine Zugbrücke mit Göpelwerk 
hingegen keineswegs von der Thorstube aus bedient! 
Die Ansicht der Sü stemp forte auf S. 26 nach C. 
Buddeus um 1850 weicht so bedeutend von der Zeichnung 
von 1825 des Carl Baron Ungern-Sternberg *) ab, insbeson­
dere durch die 2 Seitenmauern ausserhalb des Zwingers, 
dass ein Hinweis auf die anscheinend zuverlässige Darstellung 
des Baron Ungern wünschenswerth gewesen wäre. 
Die S. 25 bricht mit einem halben Worte ab, das im 
Druckfehlerverzeichnisse nicht ergänzt ist. Auf S. 27 hätte 
wohl der Vollständigkeit wegen bemerkt werden können, 
dass  1577 der  Wal l  zwischen  dem „Langen Hermann"  
und „Kik in de Kök" noch nicht hergestellt war2). 
Mit Rücksicht darauf, dass ein monumentales Werk, wie 
das vorliegende, keineswegs nur für Fachleute, sondern auch 
für das grössere Publikum bestimmt ist, hätte alles, was 
die Orientirung auf den Plänen erschwert, vermieden werden 
sollen. So ist ohne ersichtlichen Grund der Plan von Reval, 
Fig. 8 zu S. 14—16, gegen die sonstige Art der Dar­
stellung, mit Norden nach unten gezeichnet, dagegen sind 
die Pläne auf S. 4, 8, 10, 12 und 27, ohne Angabe der 
Himmelsrichtung, so gestellt, dass Norden nach oben kommt, 
dagegen die Pläne auf S. 16 und 25 umgekehrt. Nach 
rechts liegt Norden bei den Plänen auf S. 9 und 20, 
endlich nach links beim Plane auf S. 22, überall ohne 
Angabe der Situation. Der Fachmann und der genaue 
Kenner von Reval wird sich trotzdem leicht zurechtfinden, 
anicht ber, wer keines von beiden ist. 
* )  S c h i e m a n u ,  1 .  c .  S .  9 8 .  
Ä) Vergl. Löwis, Profanbauteii, S. 15, Aiim. 102. 
46 
Die älteren Kirchenbücher Livlands. 
Von H. Baron Bruiningk. 
Seit einigen Jahren hat sich die historische Forschung 
den älteren Kirchenbüchern zugewendet. Hierzu gab vor­
züglich der Gesammtverein der deutschen Geschichts- und 
Alterthumsvereine die Anregung, der die „Kirchenbücher­
frage" auf die Tagesordnung seiner General Versammlungen 
setzte und auf diese Weise das Verständniss für ihre Bedeu­
tung in weite Kreise trug'). 
Zur Klärung haben die von ihm zusammengestellten 
Fragebogen und die Berichte über den jeweiligen Stand 
der Arbeiten nicht wenig beigetragen. Zunächst kam es 
darauf an, festzustellen, seit wann in den verschiedenen 
Ländern und Landestheilen Kirchenbücher überhaupt geführt 
worden sind, wie viel an älteren Beständen sich erhalten hat 
und was im Grossen und Ganzen ihr Inhalt ist? Es dürfte 
sonach an der Zeit sein, diese Fragen auch in Beziehung 
auf Livland zu beantworten; denn wenngleich hier die Kir­
chenbücher  für  loka lgeschicht l iche  Forschungen,  zumeis t  für  
die Geschichte der einzelnen Kirchen und ihrer Prediger, 
schon längst als wichtige Quelle gedient haben, und R. Haus­
mann in seinem in der Jahresversammlung der „Gelehrten 
Estnischen Gesellschaft" am 18. Januar 1881 gehaltenen 
anregenden Vortrage: „Ueber alte livländische Kirchen­
bücher" 2) auf deren hohe Bedeutung als landesgeschichtliche 
Quelle, vorzüglich zur Geschichte des Nordischen Krieges, 
hingewiesen hat, so fehlte nichtsdestoweniger die vor Allem 
erforderliche zusammenfassende Uebersicht. Solchem Mangel 
abzuhelfen, war der Zweck eines von dem livländischen 
Landraths-Kollegium auf Antrag des Referenten am 29. Sep­
tember 1889 an die livländische evangelisch-lutherische 
Predigerschaft versandten Fragebogens; doch erwies es sich, 
dass auf diesem Wege genügende Aufschlüsse nicht erlangt 
werden konnten. Das glückte erst, nachdem das livlän­
dische evangelisch - lutherische Konsistorium, dem Vorgange 
des ehemaligen Rigaschen Stadt-Konsistoriums folgend, den 
sämmtlichen zu seinem Konsistorialbezirk gehörenden Predi­
gern durch Schreiben vom 13. Novbr. 1891 aufgegeben hatte, 
*) Vergl. u. A.: Protokolle der Generalversammlungen zu Sig-
maringen S. 144 und Stuttgart S. 31, — Bericht über die General­
versammlung zu Eisenacli 1894, S. 19—28. — Korrespondenzblatt von 
1895, S. 88, 89. — Protokolle der Generalversammlung zu Konstanz 
1895, S. 61, u. s. w. 
2) Sitzungsberichte der Gelehrten Estnischen Gesellschaft, zu 
Dorpat a. d. J. 1881, S. 8—12. 
47 
alle in ihren Archiven befindlichen älteren Kirchenbücher 
nach Riga einzusenden, wo sie fortan in einem dem Konsi­
storium zur Verfügung gestellten Gewölbe aufbewahrt werden 
sollten. Nunmehr ist der gesammte Bestand aus der Zeit 
vor 1834 hier vereinigt, abgesehen von einem kleinen Theil, 
den das Konsistorium nachträglich zurückzusenden sich 
veranlasst sah. Das dergestalt zusammengebrachte Archiv 
besteht aus mehr als 600 Bänden, meist starken Folianten'). 
Die Benutzbarkeit eines grossen Theiles der älteren Bücher 
erwies sich indess auch danach als äusserst schwierig. Viele 
Bände waren in arg abgängigem Zustande, die meisten 
ohne Inhalts Verzeichnisse, nicht wenige unpaginirt. Auf 
Anordnung des Landraths-Kollegiums und auf dessen Kosten 
wurde zunächst diesen Mängeln abgeholfen. Als eine be­
sonders zweckdienliche Massnahme bewährte sich die Bei­
fügung eines Inhaltsverzeichnisses zu einem jeden Bande. 
Denn da es in früherer Zeit üblich gewesen war, die ver­
schiedensten Gegenstände der kirchlichen Registratur und 
Buchung in dem jeweilig geführten Bande zusammenzufassen, 
wobei die hierfür ursprünglich bewerkstelligte Eintheilung 
des betreffenden Bandes, nicht minder wie die chronologische 
Ordnung, fast unausbleiblich in Verwirrung geriethen, so 
war es äusserst schwierig, in den älteren Bänden das 
Gesuchte aufzufinden. Hand in Hand mit diesen Vorarbeiten 
ging eine erschöpfende Exzerpirung des gesammten Materials 
für genealogische Zwecke, speziell in Betreff des baltischen 
Adels. Alle diese Arbeiten wurden von den Herren J. C. 
Berens, Georg Lange, Wold. Hilde, Nicolaus Busch und 
Wold. Baron Mengden mit der grössten Sorgfalt durchge­
führt und gelangten im Jahre 1896 zum Abschluss. Die 
erwähnte Registrirung wird allen weiteren Bearbeitern und 
Benutzern der Kirchenbücher bestens zu statten kommen. 
Bevor wir an die Beantwortung der Frage über das 
Alter, den Bestand und den allgemeinen Inhalt der Inlän­
dischen Kirchenbücher herantreten, wird es erforderlich 
sein, die Resultate der anderwärts, zumeist in der Schweiz, 
Oesterreich, Deutschland und in den skandinavischen Län­
dern, ausgeführten einschlägigen Forschungen in Folgendem 
kurz zusammenzufassen. Soweit sich solches gegenwärtig 
beurtheilen lässt, sind Kirchenbücher, namentlich Verzeich­
nisse der Getauften, Getrauten und Begrabenen, nachdem 
derartige Register im frühen Mittelalter in Aufnahme ge­
kommen waren, späterhin in den Kirchen und Klöstern 
!) Bin nach Kirchspielen geordnetes übersichtliches Verzeichniss 
der Bestände ist diesem Aufsatz als Beilage TT angehängt. 
48 
nur ganz ausnahmsweise geführt worden. Die im spä­
teren Mittelalter vereinzelt vorkommenden Register, vor­
züglich über Verstorbene, verfolgten hauptsächlich den 
Zweck, die der Kirche zugewandten Legate zu verzeichnen. 
Eigentliche, zum Zweck der Beurkundung von Amtshand­
lungen geführte Kirchenbücher hingegen scheinen zuerst 
um die Zeit der Reformation bei den Reformirten in der 
Schweiz in Aufnahme gekommen zu sein. Die Sitte ver­
breitete sich im 16. Jahrhundert sehr allmählich über Süd-
und dann Norddeutschland, anfänglich bei den Evange­
lischen, dann bei den Katholiken, erlangte aber erst im 
Laufe des 17. Jahrhunderts allgemeinere Verbreitung; 
in Dänemark und Schweden meist während der zweiten 
Hälfte des 17., in N6rwegen zu Anfang des 18. Jahr­
hunderts. Waren die Kirchenbücher ursprünglich nur 
dazu bestimmt, kirchlichen Zwecken zu dienen, den kirch­
lichen Akt und die Zugehörigkeit zur Kirchengemeinde 
zu beurkunden, so konnte es nicht fehlen, dass dank der 
engen Verbindung von Staat und Kirche der Staat aus der 
Führung der  Kirchenbücher  Nutzen  zu  z iehen  suchte  und  
ihnen die Bedeutung von Zivilstandsregistern verlieh. Die 
Beurkundung und Beglaubigung beschränkte sich daher 
nicht mehr blos auf die kirchlichen Akte der Taufe, Trauung 
und Beerdigung, sondern auch auf die Daten über Geburt 
und Tod, für die, genau genommen, der Geistliche nicht die 
geeignete Urkundsperson war, da er einerseits regelmässig 
aus eigener Wissenschaft diese Thatsachen nicht beurkunden 
konnte, andererseits aber deren Inerweisstellung durch 
Zeugen nicht verlangt wurde. Die Trennung von Staat 
und Kirche, wie sie sich in unserem Zeitalter in den meisten 
Ländern bereits vollzogen hat, reduzirte die Kirchenbücher 
auf ihre ursprüngliche Bedeutung. In Deutschland geschah 
solches durch das Gesetz vom 6. Februar 1875. 
Das Angeführte macht es erklärlich, dass sich in Liv-
land mittelalterliche Kirchenbücher nicht vorgefunden haben 
und dass uns von solchen auch keine urkundlichen Nach­
richten überkommen sind. Es muss aber auffallen, dass, 
obgleich hier die Reformation schon früh P]ingang fand, 
dennoch das ganze sechszehnte Jahrhundert und die erste 
Hälfte des siebzehnten verstrichen, bevor mit der Führung 
von Kirchenbüchern der Anfang gemacht wurde. So sehr 
es nah liegen mag, in den unvergleichlichen Verheerungen, 
die das Land seit den letzten Jahren des Ordensregiments 
bis zur Unterwerfung unter schwedische Herrschaft zu er­
dulden hatte, den Grund für das Fehlen älterer Kirchenbücher 
zu suchen, so kann er dennoch nur in soweit für zutreffend 
49 
gelten, als während dieses Zeitraums dem Kirchenwesen 
die ruhige Entwicklung überhaupt versagt blieb. Wenn 
selbst in Riga, das doch — im Gegensatz zu den übrigen 
Städten und auch zum flachen Lande — gerade während jener 
Zeit eine Periode verhältnissmässiger Ruhe und bedeutender 
Selbständigkeit genoss, allererst im Jahre 1657 mit der 
Führung von Kirchenbüchern der Anfang gemacht wurde1), 
so wird es nicht weiter Wunder nehmen können, dass das 
flache Land und die kleineren Städte dem gegebenen Bei­
spiel allmählich erst folgten, und das vollständige Fehlen 
von Kirchenbüchern aus dem vorhergehenden Zeitraum wird 
füglich zu dem Schlüsse berechtigen, dass solche früher 
überhaupt nicht geführt worden und nicht etwa in den 
Kriegsunruhen zu Grunde gegangen sind. Eine einzige 
Ausnahme ist anzuführen. Erhalten ist das Kirchenbuch 
der katholischen Kirchengemeinde zu Set. Jacob in Riga, 
enthaltend Verzeichnisse der Getauften und Getrauten aus 
den Jahren 1582 —16212). Diese Ausnahme muss um so 
mehr auffallen, als, wie erwähnt, die Führung der Kirchen­
bücher anderwärts zuerst bei den Evangelischen in Auf­
nahme kam. Aber auch für die katholische Kirche in 
Livland musste diese Ausnahme vereinzelt bleiben, da in 
schwedischer Regicrungszeit (1621 bis 1710) die katholische 
Kirche aus Livland verdrängt ward. 
In der ersten lutherischen Kirchenordnung Livlands, 
der sogenannten Brismannschen, fiir Riga von 15303) ist 
die Führung von Kirchenbüchern ebensowenig vorgesehen, 
wie in der livländischen Konsistorial- und Kirchen-Visita­
tionsordnung von 1634 Aug. 131). 
Anscheinend ohne unmittelbare gesetzliche oder ver-
ordnungsmässige Veranlassung ergriff für Riga der Rath 
die Initiative. Am 22. Okt. 1647 wurde beschlossen, die 
Predigerschaft um die Führung von Tauf-, Trau- und 
*) Das von J. 0. Berens in seinem Aufsatz: Das älteste Kirchen­
buch der Stadt Riga 1608—1619, Mittheilungen aus dem Gebiete der 
Geschichte Liv-, Est- und Kurlands, 15. Bd., S. 52—84, behandelte 
Buch, das allerdings ein Todtenregister für die 3 städtischen Haupt­
kirchen Set. Peter, Dom und Set. Johannis einigemaassen ersetzt, kann 
als ein solches gleichwol nicht gelten. Es hat, wie auch der Titel 
„Kercken-bock Entfanck" besagt, nur die Bedeutung eines Einnahme­
buchs gehabt. 
2) Gegenwärtig in der Univ.-Bibl. zu Upsala. Vgl. Schirren, C., 
Verzeichn. Tivl. Geschichts-Quellen, Dorpat 1861—1868, S. 231. 
3) Nach der hochdeutschen Ausgabe v. 1561 abgedruckt in 
Buddenbrock, G. J. v., Sammlung der Gesetze etc., Bd. 2, Abth. 2, 
Riga 1821, S. 1598-1619. 
4) Gedruckt: v. Buddenbrock a. a. 0. Abth. I, Bd. 2, S. 133 —150. 
4 
50 
Begräbnissbüchern zu ersuchen, wozu die Prediger sich bald 
darauf bereit erklärten 1). 
Gleichwol verzog sich die Ausführung um ein volles 
Jahrzehnt. Erst mit dem 30. November 1657 beginnt das 
Taufregister der Rigaer Set. Petri-Kirche, mit dem 28. April 
1658 dasjenige der Domkirche. Beide sind seitdem ununter­
brochen bis zur Gegenwart geführt worden. Das Todten-
register von Set. Peter beginnt mit dem 1. Advent 1657. 
Auch dieses Register weist keine Lücke auf. Das Todten-
register der Domkirche hingegen hebt erst mit dem Jahre 
1756 an. Ein früherer Band dürfte verloren gegangen sein. 
Das  für  d ie  Pe t r i -Gemeinde ,  ze i tweise  auch  zugle ich  für  
die Dom-Gemeinde geführte Trauungsregister beginnt erst 
1712. Der Verlust des früheren Bandes wird im Kirchen­
buch selbst besonders erwähnt, ebenso auch, dass für die 
Domkirche ein solches Buch geführt worden war. Das 
erwähnte Register läuft (mit einer Lücke von 1722—1735) 
bis zur Gegenwart. Zunächst aber hatte es bei der Führung 
von Kirchenbüchern für diese beiden städtischen Haupt­
kirchen mit ausschliesslich deutschen Gemeinden sein Be­
wenden. Die in den Verhandlungen vom Jahre 1647 her­
vorgehobenen Schwierigkeiten hinsichtlich der Führung von 
Registern auch für die „undeutsohen" (lettischen) Gemeinden 
mag die Ausführung der damals angeordneten Maassnahme 
um einige Jahrzehnte verzögert haben. Für die Set. Johan­
niskirche, die dritte städtische Hauptkirche, mit gemischter 
Gemeinde, beginnen die Register 1692, für die vorstädtischen 
Kirchen Set. Jürgen (später Set. Gertrud) ebenfalls 1692 und 
für die gleichfalls vorstädtische Jesuskirche 1688. Fast 
gleichzeitig beginnen die Register der zum Rigaschen Kon-
sistorialbezirk gehörigen drei Landpfarren, mit deutsch­
lettischen Gemeinden, namentlich Babit-Holmhof und Babit-
Pinkenhof 1692, endlich Katlekaln (Steinholm und Olai) 
Rigasclies Stadtarchiv, Publica a. d. J. 1645—1647, S. 389, 
1647 Okt. 22 : „Mit deu Herren des Ministerii soll geredet werden, 
dass sie ein Eheligungs- tauff- und sterbbuch halten mögen." Daselbst 
Consistorialia 1637 —1658, von demselben Tage: „Den Herren des 
Ministerii uff E. E. Raths guttachten angemuthet, dass sie doch tauff-
trau- und begräbnüss-biieher anordnen möchten, damit man dahin re-
curriren könne. — Sagten es wehre fiir diesem auch woll erinnert, es 
finden sich aber zweierlei hindernüss, es sey allhie ecclesia pure Ger­
manica, ecclesia pure Livonica, tertia inixta, halbteutsche, ob die mit 
angeschrieben werden sollen." — Daselbst 1647 Okt. 29: „H. Pastor 
Dolman eingebracht, dass sie sich beredet, wehren auch geneigt, ein 
tauff- eheligung und sterbbuch zu halten und mit dem von angehenden 
Jahre solches anfangen wollen, nur gerne sehn, dass E. E. Rath einen 
modum, wie E. E. Rath es gehalten haben wolle, uffsetzen muge." 
Diese Aktenauskunft verdankt Referent Herrn Anton Buchholtz. 
51 
1693. Damit war im ganzen Rigaschen Konsistorialbezirk 
die Führung der Kirchenbücher perfekt geworden und zwar, 
wie aus einem Vermerk im Kirchenbuche von der Hand 
des Pastors an der Jesuskirche Liborius Depkin vom Jahre 
1692 zu ersehen ist, „nach den neuen königlichen Kirchen-
Ordnungen", . . . nachdem, wie es dort heisst, „nur 3 Jahre 
zuvor das ganze Kirchenwesen hiesigen Orts angegangen". 
Ausweislich der Rathsprotokolle hatte eben dieser Pastor 
Depkin in einem Schreiben vom 15. September 1691 unter 
Hinweis auf die Bestimmung der königlichen Kirchenordnung 
beantragt, dass der Rath die Führung von Taufregistern 
anordnen und die hierzu erforderlichen Bücher anfertigen 
lassen möge, was denn auch vom Rath beschlossen wurde1). 
Die Register der Set. Jacobi-Kirche zu Riga, die besonders 
genannt zu werden verdient, da sie zum städtischen Konsi-
storialbezirke nicht gehörte und sie auch gegenüber allen 
Pfarren des livländischen Oberkonsistorialbezirks eine Son­
derstellung einnahm, beginnen bereits 1668. 
Man möchte geneigt sein anzunehmen, dass die vom 
Rigaschen Rath in Ansehung der städtischen Hauptkirchen 
ergriffene Initiative für die Set. Jacobi-Kirche mittelbar zur 
Einführung eines Kirchenbuches die Veranlassung gab, da 
für diese, wie auch für alle andern livländischen Kirchen, 
abgesehen von den Rigaschen städtischen Hauptkirchen, 
allererst durch die Kirchenordnung von 1686 die Führung 
von Kirchenbüchern obligatorisch wurde. Das gilt auch von 
einigen Laudplarren, die Kirchenbücher aufzuweisen haben, 
deren Führung von der Vorschrift der Kirchenordnung 
unabhängig sein muss, da sie früher anheben, namentlich: 
Rauge 1661, Kremon 1668, Fennern-Kerro und Set. Michaelis 
1679, Salisburg 1680, Pillistfer und Theal-Fölk 1685. Es 
s ind  d ieses ,  nächs t  den  Kirchenbüchern  vom Dom und 
Rigasches Stadtarch., Raths-Prot., Publica Bd. 40, S. 188—190, 
1691 Sept. 16: „Vorgetragen des Herrn Pastoris bey der Jesus Kirchen 
Mr. Liborii Döpkens Schreiben au den Herrn BMstr. vom lf>. dieses 
umb. . ." etc. „Weiln nun auch die Königliche Kirchen Ordnung 
in allen sollte in acht genommen werden und in derselben enthalten 
wegen der Paten, dass solche von denen Aeltern des Kindes vor hero 
Kund gemachet werden sollten, so würde dienlich sein, dass derer 
Nahmen von denen Herrn Predigern in ein gewissem Buch, so bisz hero 
nicht geschehen, niitt eigener Hand verschrieben würde, damit nach 
Absterben der Paten die Kinder dadurch ein gewisses Attestatum 
ihrer Geburt erhalten könnten, üb mau nicht vor denen Kirchen dazu 
Bücher anfertigen lassen wollte." [Verfügt:] . . . „Und consentiret 
E. E. Raht darinnen, dass vor einer jedweden Kirchen ein Buch, 
worinnen die Eltern sowohl alsz der Kinder, so getaufet werden, wie 
auch der Paten Nahmen zu sampt dem Jahre und Tage zu verschreibe», 
verfertiget werden möge." 
4* 
52 
Set. Peter in Riga, die ältesten Kirchenbücher Livlands, 
wenigstens die ältesten uns erhaltenen1). 
Nicht unmöglich ist es, dass diejenigen von ihnen, die 
in den Zeitraum von 1668 bis 1688 fallen, unter dem Ein­
flüsse der Gezeliusschen Kirchenordnung von 1667 entstanden 
sind, denn wenngleich letztere niemals Gesetzeskraft erlangt 
hat, so mag sie doch nicht ohne Wirkung geblieben sein*). 
Sie enthält in ihrem Buch 3, Kap. 3, Abschn. 4, Pkt. 5 
„Ueber Kirchenschmuck und anderes Kircheneigenthum" 
Bestimmungen wegen eines vom Pastor zu führenden Diariums 
oder Buchs, worin vermerkt werden sollen: alle „Braut­
leute, unter Angabe der Zeit, wann sie in die Ehe getreten 
sind, alle Täuflinge, unter Angabe der Taufe, sowie der 
Namen ihrer Eltern und Gevattern, alle Leichen, wann sie 
begraben wurden, mit Angabe des Alters und was für sie 
der Kirche entrichtet wurde"3). 
Ausschlaggebend in der Kirchenbücherfrage war die 
schwedische Kirchenordnung vom 3. Sept. 1686, deren Ein­
führung 1687 anbefohlen und 1690 endgültig beschlossen 
ward. Diese Kirchenordnung und die in ihrem Kap. 24 
§ 8 enthaltenen ausführlichen Bestimmungen über die Füh­
rung der Kirchenbücher sind bis zum Erlass des Kirchen­
gesetzes von 1832 maassgebend geblieben. Sie bildeten 
sonach die gesetzliche Richtschnur für die bezüglichen Ob­
liegenheiten der Prediger während des ganzen hier in Betracht 
x) Diese und die folgenden Daten gründen sich sämmtlich auf 
die Einsichtnahme in die Kirchenbücher und weichen in einzelnen 
Fällen von den Ergebnissen; der auf S. 46 erwähnten Enquete ab. Die 
Abweichungen sind in der Beilage II wo gehörig angemerkt. 
2) Vgl. v. Buddenbrock a. a. 0. Bd. 2, Abth. 2, S. 1C28. 
3) Diese Kirchenordnung ist nicht gedruckt. Ein Exemplar in 
schwedischer Sprache, mit eigenhändigem Vorwort des Verfassers 
Johannes Gezelius, dat. Stockholm 1C68 Oct. 5, befindet sich in der 
Bibl. der Gesellsch. f. Gesch. u. Alterthumsk. zu Riga, Mscr. Nr. 559. 
Der bezügliche Abschnitt lautet wörtlich: „Dhetta Protocollum eccle-
siae skall sä hullas. Alla casus, som blifwe af Superintendenten in 
visitatione eller af Praeposito deciderade, skola uti een book reent 
affskrifwes, item alla bref ifrän öfwer-och under Consistoriis, säsom 
ock äff werdzlige Judiciis, dhe som församblingen concernera. Pastor 
mäste ocksä halla för sig ett Diarium, i det han noterar, hwad syn-
nerligen sig i försambligen tilldragar, uthan i synnerhet mäste hau 
annotera uti een book (eller samme Diario, det men een kladd kalla 
mä) alla brudefolck med tyden, när the i echtenskapet inträdde ähro, 
alla christning barn, när the äro dopte, med föräldrarnes namp, och 
faddrarnes der hoos, alla lyk, när dhe ähro begraffne, med deras älder, 
och hwad effter dhem är gifwit tili kyrekian. Och utaf denne kladd 
mäste han ährligen inskrifwa i kyrekionnes book, att det mä förwaras 
wähl uti kyrekionnes kista, för all händelse, hwar effter wed visitatio-
nerne mäste frägas." 
53 
kommenden Zeitraums. Nicht unwesentlich mag zur Erfül­
lung der mit einer beträchtlichen Mehrbelastung der Prediger 
verbundenen Vorschrift die Bestimmung beigetragen haben, 
dass die Kirchenbücher bei den Kirchenvisitationen jedes Mal 
vorgewiesen werden mussten. Die Durchführung der neuen 
Ordnung erfolgte meist recht bald. So beginnen die Kirchen­
bücher von Allasch-Wangasch, Arrasch, Rujen 1688, von 
Lösern 1689, von Lemsal und Gross Set. Johannis 1690, 
von Allendorf, Dorpat-Sct. Johannis, Pernau-Sct. Elisabeth 
1692, von Oberpahlen und Smilten 1693, von Neu-Pebalg 
und Schlock 1694'), von Laudohn 1696, von Hallist, Koken-
husen mit Kroppenhof und Lemburg 1697, von Randen 1698, 
von Lasdohn 1699, von Loddiger-Treiden 1700, von Dahlen 
1702, von Salis 1705. Auch für einige von den letzter­
wähnten Kirchen dürften Kirchenbücher bereits früher ein­
geführt, aber während des Nordischen Krieges oder später 
durch Brandschäden zu Grunde gegangen sein. Die Register 
aller andern Kirchen stammen aus der Zeit nach dem Nor­
dischen Kriege. In Betreff mehrerer von diesen Kirchen 
wird der Verlust älterer Bücher in den Kirchenbüchern 
selbst ausdrücklich erwähnt. Immerhin ist die Anzahl der 
noch erhaltenen, in oder über die Zeit des Nordischen 
Krieges hinaufreichenden Bücher beträchtlich grösser, als 
bisher angenommen wurde. Lückenfrei sind freilich die 
wenigsten. Abgesehen von den Büchern einiger städtischer 
Kirchen, namentlich der 3 Rigaschen Hauptkirchen, Dom, 
Set. Peter und Set. Johannis, Dorpat-Sct. Johannis und 
Pernau-Sct. Elisabeth, sind nur die Kirchenbücher von im 
Ganzen 3 Landkirchen, Kremon, Randen und Salisburg, 
während aller Kriegsjahre, wie auch während des Pest­
jahres 1710/11, fortlaufend geführt worden. Aber von den 
übrigen weisen die meisten doch nur Lücken von einem 
oder einigen Jahren auf, ja die Mehrzahl ist bis zum J. 1705 
oder noen länger geführt worden. Allenfalls findet, wenn 
der Feind das Kirchspiel überschwemmt, eine kurze Unter­
brechung von Wochen oder Monaten statt, die, wenn sie 
nicht die Dauer eines Jahres erreichte, hier unberück­
sichtigt blieb. Am verhängnissvollsten erwiesen sich die 
Jahre 1709—1711, als das ganze Land erobert war und die 
Pest ihren Verheerungszug hielt. Erst von dann an brechen 
ab die Kirchenbücher von Allasch-Wangasch, Arrasch, 
Dahlen, Gross-Set. Johannis. Katlekaln, Lasdohn, Lemburg, 
8) Sclilock ist um der chronologischen Uebersicht willen hier mit 
angeführt worden, aber da es damals noch zum Herzogthum Kurland 
gehörte, so ist die schwedische Kirchenordnnng auf die Führung 
dieses Kirchenbuchs ohne Einfluss gewesen. 
54 
Set. Michaelis, Pinkenhof, Riga-Set. Jacob, Roop und Salis. 
Die Lücken erstrecken sich über 1, 2, 3, aber auch mehr 
Jahre, oder die dem Kriege und der Pest folgende Er­
schöpfung und Entvölkerung äussert wol gar noch bedeu­
tend länger ihre Nachwirkungen und erst im zweiten und 
dritten Jahrzehnt nach dem Kriege spiegelt sich in der 
Wiederaufnahme der Kirchenbuchnihrung die allmähliche 
Wiederherstellung der äusseren kirchlichen Ordnung. Einst­
weilen waren auch von der geistlichen Oberbehörde, da auf 
dem Gebiete des Kirchen- und Schulwesens alles im Argen 
lag, keine energische Maassnahme getroffen worden. Infolge 
der Ergebnisse der General-Kirchenvisitation v. J. 1739 
sah sich jedoch das Oberkonsistorium veranlasst, auf Grund 
der gesammelten Daten die Nachlässigkeit und Unordnung 
in der Führung der Kirchenbücher in einem Rundschreiben 
vom 9. November 1739 scharf zu rügen und eine insofern 
veränderte Ordnung vorzuschreiben, als fortan für diejenigen 
Kirchspiele, die sich aus national gemischten Gemeinden, 
Deutschen und Letten oder Deutschen und Esten, zusam­
mensetzten, die Register getrennt nach Nationalitäten 
geführt werden sollten. Diese Ordnung, die auch ohne 
besondere Vorschrift in einigen Kirchenbüchern schon von 
Anfang an beobachtet worden war, wurde seit dem Jahre 
1740 zur Regel, die aber doch keineswegs allgemein durch­
geführt wurde. Während im Uebrigen die Führung der 
Kirchenbücher und deren Inhalt unverändert blieb, wurden 
im Laufe des 18. Jahrhunderts, namentlich seit dessen zweiter 
Hälfte, in grösseren Gemeinden die Seelen- und Kommuni­
kantenverzeichnisse sowie Kirchenrechnungen meist ausge­
schieden und in gesonderten Büchern gefuhrt. 
Tief einschneidend waren die Bestimmungen des Kir­
chengesetzes vom Jahre 1832 Dez. 28, das gleichwie alle 
übrigen Festsetzungen des Kirchengesetzes von 1686, so auch 
dessen Bestimmungen über die Eintheilung und Führung der 
Kirchenbücher beseitigte. In fast allen Kirchspielen wurden 
vom Jahre 1834 an neue Bücher nach der vorgeschriebenen 
tabellarischen Form zu führen begonnen. Eine in dem 
neuen Gesetze enthaltene heilsame Vorschrift war, dass die 
Prediger angehalten wurden, dem Konsistorium fortan all­
jährlich vollständige beglaubigte Auszüge aus den Verzeich­
nissen der Getauften, Getrauten und Beerdigten einzusenden. 
Hierdurch ward den schlimmsten Folgen eines etwaigen 
Verlustes der Original-Kirchenbücher für die Zukunft vor­
gebeugt. 
Anlangend die Führung der Kirchenbücher und deren 
hauptsächlichen Inhalt, so ist es ihnen wol nicht wenig 
55 
zu statten gekommen, dass sie durch verhältnissmässig späte 
Gesetze geregelt wurden und alles Wesentliche daher vor­
gesehen war. Die Kirchenordnung von 1686 schreibt a. a. 0. 
nicht weniger als 13 Rubriken vor. Sie beziehen sich auf 
das Eigenthum und die Einkünfte der Kirche uud der Pfarre 
(Pkt. 1—5), die Beschlüsse der Kirchen Versammlungen 
(Pkt. 6), die Visitationen (Pkt. 8) und bemerkenswerthe 
Ereignisse (Pkt. 7). Sehr genau sind die geforderten Ver­
merke in Betreff der an Gemeindegliedern vollzogenen Amts­
handlungen. So wird (Pkt. 9) verlangt, dass ausser den 
Namen der Neugetrauten auch die der Eltern verzeichnet 
werden, nebst Angaben über Herkunft und Unterricht. Bei 
den Notirungen über Taufe (Pkt. 10) soll nicht nur der Tag 
der Taufe, sondern auch Tag und Ort der Geburt ver­
merkt werden, ferner ausser dem Namen des Täuflings und 
der Eltern auch die Namen der Gevattern, endlich ob der 
Täufling ehelich oder unehelich geboren ist. In Ansehung 
der Verstorbenen wird u. A. verlangt (Pkt. 11), dass anzu­
geben sei, ob sie auf dem Kirchhof oder in der Kirche be­
erdigt sind, ferner „Stand, Wesen, Leben und Alter". 
Schliesslich wird die Verzeichnung des gesammten Gemeinde­
bestandes gefordert und zwar (Pkt. 12) hinsichtlich des 
Zu- und Abzuges und (Pkt. 13) in Beziehung auf Beichte, 
Katechisation u. s. w.1). 
Die oben (S. 54) erwähnte Vorschrift des livländischen 
Oberkonsistoriums v. 1739 Nov. 12, die nur die Register 
der Getauften, Getrauten, Begrabenen und Kommuni­
kanten behandelt, ergänzte die eine Auslassung des schwed. 
Kirchengesetzes, indem sie in Ansehung der Begrabenen 
auch die Notirung des Todestages fordert, ferner ist sie 
insofern bemerkenswerth, als sie, im Gegensatz zur grössern 
Milde des Gesetzes v. 1686, ausser der dort bereits vorge­
sehenen Hervorhebung der unehelich geborenen Kinder 
auch noch die Notirung der „Frühväter" und in Ansehung 
der Bräute den Vermerk fordert, ob sie in „keuscher Bräute 
Schmuck" getraut wurden. 
Wie ersichtlich, musste ein Kirchenbuch, bei dessen 
Führung alle bestehenden Vorschriften genau eingehalten 
wurden, in jeder Beziehung genügen und dermaleinst eine 
werthvolle historische Fundgrube abgeben. Die Anforde­
rungen, die an einen vielbeschäftigten Prediger gestellt 
wurden, waren aber so weitgehend, dass sie in den seltensten 
Fällen vollkommen erfüllt wurden, wiewohl nicht wenige 
Kirchenbücher — aus der ältesten Zeit weit mehr als aus dem 
!) Die bezüglichen Vorschriften sind in der Beilage I voll­
ständig abgedruckt. 
56 
vorigen Jahrhundert — das Bemühen der Prediger erkennen 
lassen, die Vorschriften genau zu erfüllen. Vielfach ist der Ver­
such gemacht, ohne Ansehen der Person — also auch in Betreff 
der Bauern — Geburts- und Todesdaten anzuführen, die Ge­
vattern zu notiren, das Beicht- und Personalbuch für das ganze 
weit ausgedehnte Kirchspiel zu führen. Eine geradezu bewun-
dernswerthe Thätigkeit entfalteten einzelne Prediger nament­
lich während des Nordischen Krieges, die gelegentlich gar auf 
längere oder kürzere Zeit, ausser der eigenen Gemeinde, 
einige oder mehrere, ihrer Seelsorger beraubte Nachbar­
kirchspiele administrirten. Ja es werden sogar unter voll­
kommener Einhaltung der Vorschriften Kirchenvisitationen 
veranstaltet, so 1706. 
Speziell in der Kirchenbuchfiihrung für die Landge­
meinden stiess die Durchführung so mancher Notirungen auf 
kaum überwindliche Schwierigkeiten, namentlich hinsichtlich 
der Feststellung des Alters der hochbetagt verstorbenen 
Bauern, deren Angehörige wol nur selten zuverlässige An­
gaben machen konnten. In diesen Fällen suchten sich die 
Prediger zu helfen, indem sie nach gewissen Ereignissen 
eine ungefähre Altersschätzung vornahmen. Eine Notiz im 
Ringenschen Kirchenbuch (Bd. II, S. 1303) etwa a. d. J. 
1770 führt eine Anzahl solcher Ereignisse an1). 
Ein nicht geringer Theil der Kirchenbücher ist aller­
dings wenig ordnungsmässig geführt. Hier fehlen oft oder 
gar durchgehend die Geburts- und Todesdaten, auch wo 
ihre Feststellung und Notirung keine Schwierigkeiten ver­
ursachen konnte. Hin und wieder qualifizirt sich das 
Kirchenbuch zeitweise nur als Kladde oder es ist wol 
gar vom Küster geführt. Das sind aber doch nur Aus­
nahmen. Dabei muss es auffallen, dass die älteren Bücher 
der Rigaschen Hauptkirchen hinter denen mancher Land­
kirchen, deren Führung doch ungleich grössere Schwierig­
keiten bereiten musste, in manchen Beziehungen zurück­
stehen, namentlich durch den Mangel der Geburts- und 
Todesdaten, wie auch der Altersangaben, während die dem 
J) Diese Notiz lautet: 
Begebenheiten, nach welchen des Bauren Alter füglich 
bestimmt werden kann. 
Anno 1695 und 96 war der grosse Hunger. Der Bauer 
drückt dieses also aus: Kui kunninga hawwa tetti. 
Anno 1700 ward Riga von den Sachsen belagert. Der 
Bauer nennet es: Sakslaste karg. 
Anno 1704 am Jacobi Tage ging Dorpat über. Kui 
Tarto- (Hin) ärra woeti. 
Anno 1708 ward Dorpat zerstöret. Kui Liin haeti. 
Anno 1710 war die Pest: Kolu aig. 
57 
Rathe alljährlich vorzustellenden Kirchenrechnungen der er­
wähnten städtischen Kirchen schon früh beginnen und mit 
grosser Sorgfalt geführt sind, wie denn auch alle auf die 
Anstellung von Kirchenbeamten, auf die Begräbnisse, die 
Kirchensitze, das Inventar, die Kirchenreparatur u. s. w. 
bezüglichen Angelegenheiten in den Protokollen der sog. 
„Kirchengerichte" genau vermerkt sind1). 
Schliesslich sei eine kurze Betrachtung darüber gestattet, 
auf welchen Gebieten speziell für die historische Forschung 
aus den livländischen Kirchenbüchern Gewinn gezogen 
werden kann. 
In erster Linie kommt natürlich die Kirchengeschichte 
in Frage. In den meisten Kirchenbüchern der Landkirchen 
finden sich vollständige Abschriften der das Kirchenwesen 
im Allgemeinen und die einzelne Kirche im Besonderen 
betreffenden Vorschriften der geistlichen und weltlichen 
Obrigkeit. Die das Kirchenwesen betreffenden Vorschriften 
des ehm. Oberkonsistoriums liessen sich auf solche Weise 
wol lückenfrei zusammenstellen. Hierauf hinzuweisen er­
scheint am Platze, weil das Archiv des ehem. Oberkonsistoriums 
äusserst lückenhaft ist und bekanntlich die livländische 
Kirchengeschichte noch der Bearbeitung harrt. Es sind bisher 
nur kürzere Zeitabschnitte behandelt worden. Die Forschung 
zur Geschichte der einzelnen Kirchen und ihrer Prediger, der 
Patronatsverhältnisse, der Pfarrtheilungen, der Dotationen und 
Gefälle hingegen hat schon früh aus den Kirchenbüchern aus­
giebig geschöpft, wenngleich lange nicht erschöpfend. Eine ein­
heitliche methodische Bearbeitung war eben nicht möglich, 
solange der Gesammtbestand nicht vereinigt war. Fast voll­
ständig unausgebeutet sind die Kirchenbücher als die erste 
und vornehmste Quelle für die Kenntniss der religiösen Zu­
stände, sowie der Sittlichkeits- und Bildungsverhältnisse in 
den einzelnen Gemeinden. Einen getreueren Spiegel hierfür 
wie die Kirchenbücher giebt es nicht. Ihr Werth wird durch 
den Umstand erhöht, dass die kirchliche Statistik der 
lutherischen Kirchspiele früherer Zeit, da die gesammte Be­
völkerung fast ausschliesslich dieser Konfession angehörte, 
sich naturgemäss zu einer Statistik der gesammten örtlichen 
Bevölkerung gestaltet. Auch wird eine wissenschaftliche 
Verwerthung der einschlägigen Daten dadurch erleichtert, 
i) Erhalten sind derartige Kirchen-Adniinistrationsrechuungeu 
im Rigaschen Stadtarchiv: für die Domkirche von 1670 an, für Set. Peter 
von 1663 an, für Set. Johann von 1693 an, allerdings nicht lückenfrei. Die 
Kirchengerichtsprotokolle, aufbewahrt in den betreffenden Kirchen­
archiven, beginnen: für die Domkirche von 1559 an, für die Petri-
und Johanniskirche (gemeinschaftlich geführt) von 1614 an. 
58 
dass vielfach Jahr für Jahr die Summirungen in den ein­
zelnen Rubriken gemacht sind. Zur Genealogie und Personen­
kunde fliesst hier selbstverständlich eine der wichtigsten 
Quellen. Sie ist, wie erwähnt, neuerdings für die Genealo-
gieen der Adelsgeschlechter eingehend ausgebeutet worden. 
Am wenigsten werden von vornherein die Kirchenchroniken, 
denen doch durch die Kirchenordnung von 1686 ein weiter 
und vielversprechender Rahmen gezogen war, den Erwartungen 
entsprechen. Selbst in den bewegten Zeiten des Nordischen 
Krieges haben wenige Prediger historische Ereignisse chro­
nikalisch aufgezeichnet. Aufzeichnungen wie die zur Ge­
schichte der Belagerung und Zerstörung Dorpats a. d. J. 1704 
und 1708 in dem Kirchenbuche der Dorpaier Set. Johannis-
Kirche stehen in ihrem hohen chronikalischen Werthe ver­
einzelt da. Die meisten Pastoren registrirten als merk­
würdige Begebenheiten nur Verbrechen, Unglücksfälle und 
Witterungserscheinungen oder Ereignisse, die unmittelbar 
ihre Kirche betrafen, hin und wieder aber doch auch 
historische Ereignisse, so dass sich aus der Gesammtheit 
dieser Notizen immerhin recht viel gewinnen lässt. Aber 
selbst wo die Chronik als solche vollständig schweigt, da 
kann dennoch, namentlich aus der kirchlichen Statistik des 
Kirchspiels, auch für die politische Geschichte der Zeit in 
reichem Maasse geschöpft werden, wie R. Hausmann in 
seinem (auf S. 46) erwähnten Aufsatze solches an einzelnen 
Beispielen nachgewiesen hat. 
Beilage L 
Die in Livland bis zum Jähre 1833 in Geltung gewesenen Vor­
schriften über die Führnng der Kirchenbücher. 
Aus der königlichen schwedischen Kirchenordnung von 1686, 
Kap. 24, § 8. Riga bei G. M. Nöller (1709), S. 89—91. 
Auch in: Sammlung der Gesetze, welche das heutige liv-
ländische Landrecht enthalten. Riga, 1821. Bd. 2, 
Abth. 2, S. 1844, 1845. 
Nachmahls werden (bei der Kirchenvisitation) die Kirchen-
Bücher fürgenommen, in welchen, unter gewissen Blättern 
und Titeln, eingeführet werden: 
1) Die Inventaria auff Alles, so der Kirche gehöret, an 
liegendem oder fahrenden Haab mit allem dazu gehörigem 
Unterricht. 
2) Der Kirchen Einkünfte, wie die Nahmen haben mögen. 
3) Des Pfarrhoffes Inventarium und dazu gehörige 
Ländereyen. 
59 
4) Das Register der Geatühle, in welchem von Jahren 
zu Jahren die Veränderungen, so damit vorgehen, müssen 
ausgezeichnet werden. Die Streitigkeiten aber wegen der 
Stühle, welche durch Vergleich nicht können geschlichtet 
werden, gehören vors weltliche Gericht. 
5) Die Rechnungen auff Ausgab und Einnahm, jedes 
Jahr absonderlich unter Credit und Debet recht abgefasset, 
auch von dem Pfarrherrn und Kirchenpflegern unterschrieben, 
nachdem selbige in der Gemeinde Gegenwart verlesen und 
warhafftig befunden worden. 
6) Was in der Kirchspiels Versamblung von der Kirchen-
Nothdurfft beschlossen worden. 
7) Was sich in dem Kirchspiel etwa ungemeines zuge­
tragen, und von einem oder andern sonderlich Gutes oder 
Böses betrieben worden, oder auch was ausser ordentlichen 
Lauff der Natur an den Elementen, oder an lebendigen und 
leblosen Dingen sich ereignet hätte, so zu verzeichnen 
würdig wäre. 
8) Die Visitations Acta. 
9) Aller Neugetrauten und ihrer Eltern Nahmen, mit 
beygefügtem Unterricht, von wannen sie hergekommen, und 
was Gezeuchniss sie gehabt haben. 
10) Aller Kinder, so wohl ehelicher als unehelicher, 
wie auch ihrer Eltern und Gevatern Nahmen, an welchem 
Tage sie gebohren, und getauffet, auch mit Benennung des 
Orthes, wo sie gebohren worden. 
11) Die Nahmen der Verstorbenen, so in der Kirchen 
oder auff dem Kirchhoffe begraben worden, mit kurzem Bericht 
von ihren Lagerstätten, Stande, Wesen, Leben und Alter. 
12) Die Nahmen derer, welche zu einer oder andern 
Zeit in die Gemeinde einziehen, oder von dannen abziehen, 
mit Bericht, woher sie gekommen, wie sie sich verhalten, 
und wohin sie gefahren. Das Beicht-Buch oder ein Ver-
zeichnüss auff die Pfarrgenossen nach ihren Dörffern und 
Wohnungen in gewisse Columnen vertheilt, worin eines 
jeden, der lesen kan, erlangte Wissenschafft in der Cate-
chismus Lehre beschrieben wird, soll absonderlich einge­
richtet, und von dem Priester mit seinen Tituln in behörige 
Richtigkeit gebracht werden, und zwar, zwischen den Tag, 
da die Visitation verkündiget, und an welchem sie gehalten 
wird. Wann dieses alles dem Bischoff oder Probst wird 
überreichet, sollen die Kirchen-Vorsteher dabey seyn; Da 
denn auch der Pfarrherr ein Memorial auff die Sachen und 
Geschaffte, welche er bey der Visitation anzutragen hat, 
übergeben soll. 
60 
Beilage II. 
Verzeiohniss der älteren Kirchenbücher Livlands. 
Erläuterungen. 
Das nachfolgende Verzeichniss umfasst alle bisher be­
kannt gewordenen älteren Kirchenbücher der lutherischen 
Gemeinden Livlands, mit Ausschluss Oeseis, welche gemäss 
der auf S. 46 erwähnten "Vorschrift des livländischen evan-
gelisch-lutherisehen Konsistoriums diesem zur Aufbewahrung 
eingesandt worden sind. 
Als Zeitgrenze wurde aus den auf S. 54 angeführten 
Gründen das Jahr 1833 angenommen. Wenn, wie solches 
in einzelnen Kirchspielen der Fall gewesen ist, der betref­
fende Band nicht mit dem Jahre 1833 zum Abschluss gelangte, 
sondern während einiger oder mehrerer Jahre über diese Zeit­
grenze hinaus weitergeführt wurde, musste ein solcher 
Band als in die Zeitgrenze fallend füglich mitgezählt werden. 
Unter dem Ausdruck Kirchenbücher kurzweg sind hier 
die Register über Geburt und Taufe, Kopulation, Tod 
und Bestattung verstanden, und nach der Vorschrift des 
Konsistoriums sollten nur diese eingesandt werden, aber 
da die Pfarrer in älterer Zeit alle Gegenstände, die nach 
Anleitung der auf S. 58 erwähnten Gesetzesvorschrift amt­
licher Registratur und Beurkundung unterlagen, in einem 
Bande zusammenzufassen pflegten, so geben die nach­
stehend aufgezählten älteren Bände regelmässig ein voll­
ständiges Bild der in der Kirchenbuchführung sich spie­
gelnden Gebiete des kirchlichen Lebens. Erst seit der 
zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts wurden vorzugsweise 
die durch Pkt. 12 der Vorschriften (vergl. S. 59) geforderten 
Vermerke vielfach ausgeschieden und als Kommunikanten­
verzeichnisse und Personalbücher gesondert geführt. Diese 
Bände waren nicht einzusenden und konnten hier folglich 
auch nicht registrirt werden. Die ausnahmsweise einge­
sandten sind besonders vermerkt. 
Bei Zusammenstellung des Verzeichnisses war die Rück­
sichtnahme auf die dem Aufsatz zu Grunde gelegten .Gesichts­
punkte massgebend, wobei möglichste Beschränkung noth-
wendig war. 
An erster Stelle steht der Name des Kirchspiels, wie 
er gegenwärtig üblich ist, jedoch unter Beifügung älterer 
Bezeichnungen, falls solche noch im 17. und 18. Jahrhundert 
im Gebrauch waren; z. B.: Harjel (früher Toifel), Gross-
Set. Johannis (früher zum Wall), Torina (früher Kapstefer) 
u. s. w, Die Heiligennamen der Kirchen konnten unberück­
61 
sichtigt bleiben, weil sie während der in Betracht kom­
menden Periode von untergeordneter Bedeutung waren und 
nicht selten willkürlich geändert wurden. Ausgenommen 
sind die Fälle, in denen das ganze Kirchspiel nach dem Heili­
gennamen der Pfarrkirche benannt wird, wie Set. Michaelis, 
Set. Jacobi, Set. Matthiae u. s. w., — ferner gewisse Stadt­
kirchen, die regelmässig nur nach den Heiligennamen der 
Kirchen unterschieden werden, wie Riga-Set. Peter und 
Riga-Set. Johann, Pernau-Sct. Elisabeth und Pernau-
Sct. Nicolaus u. s. w. 
Der Bezeichnung der Kirche folgt die Angabe, ob zu 
ihr ein Land- oder Stadtkirchspiel gehört, oder aber ein 
gemischtes. Hierfür sind die Abkürzungen: Ld., St. oder 
St. und Ld. gesetzt. 
Daran schliessen sich Notizen über Pfarrtheilungen 
oder -Vereinigungen, falls solche in den in Betracht kom­
menden Zeitraum (von der Mitte des 17. Jahrhunderts bis 
1833) fielen. Später stattgehabte Pfarrtheilungen wurden 
nur dann berücksichtigt, wenn die abgetheilte Pfarre schon 
vor 1834 als Filiale oder Annex einer anderen Pfarre be­
standen hatte und für sie vor 1834 gesonderte Kirchen­
bücher geführt worden waren. Den bezüglichen Notizen 
sind die Angaben der Ortsprediger zu Grunde gelegt, im 
Zweifel die Angaben von Busch, E. H., Materialien zur 
Geschichte und Statistik des Kirchen- und Schulwesens der 
evangelisch-lutherischen Gemeinden in Russland, 1862, nebst 
Ergänzungen, 1867, 2 Bände. Das gilt auch von der Unter­
scheidung, ob in einzelnen Fällen vereinigte Gemeinden, 
Filialkirchen (abgekürzt: Fil.), Annexe oder Kapellen in 
Frage kommen. Das Verhältniss hat im Laufe der Zeit 
vielfach geschwankt und ist nicht immer klar. Die Unklar­
heiten zu beseitigen, musste Spezialuntersuchungen vorbe­
halten bleiben, auch war solches für die vorliegende Arbeit 
von geringem Belang. 
Danach folgt die Angabe über die Bändezahl der Kir­
chenbücher der betreffenden Kirche; wenn Doppelkirchspiele 
oder Mutter- und Filialkirchen mit gesonderter Buchführung 
in Betracht kommen, unter getrennter Zählung, etwa: 
3 + 2 Bände. 
Sodann ist das Anfangsjahr des ältesten Kirchenbuchs 
vermerkt, als: anfangend (abgekürzt „anf.") 1710 etc., — 
namentlich das Jahr, mit dem die Tauf-, Trau- und Sterbe­
register anheben. Wenn — was nicht selten vorkommt — 
das eine von diesen Registern nicht gleichzeitig mit den 
übrigen beginnt, so war das Anfangsjahr des zuerst anhe­
benden bestimmend. Standen die bezüglichen Mittheilungen 
62 
der Herren Ortsprediger (abgekürzt: p. 1.) mit den Ausweisen 
der Kirchenbücher selbst nicht im Einklang, ergaben 
namentlich die ersteren ein früheres Anfangsjahr, so wurde 
solches hervorgehoben. 
Nächst der Angabe über die Anzahl und das Alter der 
Bände war für den vorliegenden Zweck die Konstatirung 
etwaiger Lücken (abgekürzt: L.) von Bedeutung. Die bezüg­
lichen Notizen stehen regelmässig an letzter Stelle, wobei 
Folgendes zu bemerken ist. Die wenigsten Bücher aus 
älterer Zeit sind in dem Sinne lückenfrei, dass aus allen 
.Jahren sämmtliche Register vollständig erhalten sind. Als 
lückenfrei wurden diejenigen Bücher bezeichnet, in denen, 
wenn auch nicht alle, so doch die eine oder andere von 
den vorerwähnten drei Abtheilungen fortlaufend geführt ist. 
Die in diesem Sinne lückenfreien Bücher sind dadurch 
kenntlich gemacht, dass im Register das L. mit der folgenden 
Jahreszahl fehlt. Auch wurden Unterbrechungen von Wochen 
oder Monaten nicht gezählt, sondern nur volle Jahre, ge­
rechnet vom 1. Januar — 31. Dezember. Ist beispielsweise 
bemerkt: L. 1700, so besagt solches, dass für dieses Jahr 
in allen drei Abtheilungen die Eintragungen fehlen, wobei 
die Unterbrechung, indem diese sich etwa in das Jahr 1701 
erstreckt, thatsächlich länger als ein Jahr gewährt haben mag. 
Rahmen und Zweck der vorliegenden Arbeit und Registratur 
nöthigten in dieser Beziehung zur Beschränkung. Für jedes 
einzelne Kirchspiel ein Spezialregister zu bieten, erschien 
nicht am Platze und um so eher entbehrlich, als erwähn-
termassen das ehedem so schwer zugängliche Material nun­
mehr in seinem Hauptbestande vereinigt und leicht be­
nutzbar ist. 
1. Aahof, Ld., bis 1885 Fil. v. Schwaneburg, vgl. Marien­
burg, 3 Bde., anf. 1748. 
2. Ad sei, Ld., vgl. Harjel, 6 Bde., anf. 1717. 
3. Allasch m. Fil. Wangasch, Ld., 1878 v. Rodenpois 
abgetheilt, womit Wangasch seit 1703 als Fil. vereinigt 
war, 4 Bde., anf. 1688, L. 1710. 
4. Allendorf, Ld.,4Bde., anf. 1692, L. 1707-12,14-26. 
5. Anzen, Ld., 4 Bde., anf. 1727. Nach Busch a. a. 0. 
II, S. 929, beginnt der älteste Bd. 1716. 
6. Arrasch, Ld., 7 Bde., anf. 1688, L. 1709, 10, 16—18. 
Bd. I nur als Personalbuch geführt. 
7. Ascheraden, Ld., 4 Bde., anf. 1714, L. 1748—57. 
8. Audern, Ld., 7 Bde., anf. 1711, L. 1748-59. 
9. Bartholomaei, Ld., 5 Bde., anf. 1739. Die früheren 
Bde. sind wahrscheinlich 1739 im Brande des Pastorats 
Lais, wo sie aufbewahrt wurden, vernichtet. 
63 
10. Bersohn, Ld., 5 Bde., auf. 1728. 
11. Biokem, Ld., erst seit Erbauung der Kirche 1766 
dauernd selbständig. Kap., 1 Bd., anf. 1766. 
12. Biirtneck, Ld., vgl. Set. Matthiae, 4 Bde., anf. 1746. 
Pastorat u. Archiv 1746 verbrannt. 
13. Dahlen, Ld., 6 Bde., anf. 1702, L. 1711-13. 
14. Dickein, Ld., 3 Bde., anf. 1735, L. 1763-66. 
15. Dorpat, Set. Johannis, St. u. Ld., 5 Bde., anf. 1692, 
L. 1715-22. 
16. Dorpat, Set. Marien, St. u. Ld., 4 Bde., anf. 1775. 
Nach Angabe p. 1. anf. 1712, m. L. v. 1745—75. 
17. Dünamünde, Ld., vgl. Peterskapelle, 4 Bde., anf. 1733. 
18. Ecks, Ld., vgl. Talkhof, 6 Bde., anf. 1725. 
19. Erlaa m. Fil. Ogershof, letzteres seit 1669, vgl. 
Linden, 5 Bde., anf. 1711. 
20. Ermes, Ld., 5 Bde., anf. 1718. 
21. Fellin, St., 1860 von der Landgemeinde abgetheilt, 
1 Bd., anf. 1780. Die Register v. 1780—91 im Pastorats­
brande 1792 vernichtet; nachNotizen nachträglich wieder 
zusammengestellt. 
22. Fellin, m. Fil. Köppo. St. u. Ld., letztere seit 1669, 
3 -}-2 Bde., anf. 1780, L. für Köppo 1780—91. Siehe oben. 
23. Fennern, Ld., m. Fil. Kerro, letztere nach 1708 be­
gründet, 5 Bde., 1679 anf., L. 1711. 
24. Gutmansbach-Tackerort, Ld., 1863 vom Ksp. 
Torgel abgetheilt, wohin Tackerort seit 1680 als Fil. 
und Gutmansbach seit 1775 als Kapelle gehörte, 1 Bd., 
anf. 1819. 
25. Hallist, Ld., vgl. Karkus, 8 Bde., anf. 1697, L. 
1708—19. 
26. Harjel (früher Toifel), Ld., 1694 v. Adsel abgetheilt, 
3 Bde., anf. 1717. 
27. Heimet, Ld., in. Fil. Wagenküll, letztere 1674 
fundirt, 6 Bde., anf. 1751 (nach Angabe p. 1. schon 
1729 anf.). 
28. Holmhof (früher Babit), Ld., vgl. Pinkenhof, 2 Bde., 
anf. 1692, L. 1710, 11. 
29. Set. Jacobi, m. Fil. Kerkau, Ld., letztere 1708 be­
stätigt, 6 Bde., 1713 anf. 
30. Set. Johannis, Gross- (früher zum Wall), Ld., 5 Bde., 
1690 anf., L. 1710. 
31. Set. Johannis, Klein-, Ld., 5 Bde., 1731 anf. 
32. Jürgensburg, Ld., 4 Bde., 1740 anf. Ein älterer Bd. 
in einem Brandschaden auf dem Gute Bersehof 1774 
vernichtet. 
33. Kalzenau u. Fehteln, Ld., 3-f-4 Bde., 1734 anf. 
64 
34. Kambi, Ld., 5 Bde., 1719 anf. 
35. Kannapäh, Ld., 1675 konstituirt, 3 Bde., anf. 1750. 
36. Karkus, Ld., 1870 von Hallist allendlich abgetheilt, 
4 Bde., 1740 anf. 
37. Karolen, Ld., 4 Bde. (+5 Bde. Personalbücher), 
1715 anf. Ein älterer Band wurde vom p. 1. während 
des Nordischen Krieges nach Riga mitgenommen und 
ging verloren. 
38. Katlekaln (Steinholm), Ld., m. Fil. Olai, 6 Bde., 1693 
anf., L. 1711—18. 
39. Kawelecht, Ld., 3 Bde., 1713 anf., L. 1721—27. 
40. Koddafer m. Fil. Allatzkiwwi, Ld., 7 Bde., nur 
theilweise gesondert, 1722 anf. 
41. Kokenhusen und Kroppenhof, Ld., 8 Bde., 1697 
anf., L. 1705, 1710-12, 59-63. 
42. Kremon, Ld., vgl. Peterskapelle u. Pernigel, 4 Bde., 
1668 anf., L. 1726-28. 
43. Lais, Ld., 7 Bde., 1739 anf. Die früheren Bde. 1739 
im Pastoratsbrande vernichtet. 
44. Lasdohn, Ld., 1668 als Fil. v. Laudohn konstituirt, 
1731 abgetheilt (4 Bde. -f 2 Bde. Personalbücher), anf. 
1699, L. 1710, 11. 
45. Laudohn, Ld., vgl. Lasdohn u. Lubahn, 4 Bde. (+2 
Bde. Personalbücher), 1696, L. 1705—11, 40—61. 
46. Lemburg, Ld., 6 Bde., anf. 1697, L. 1709—12. 
47. Lemsal, St. u. Ld., 5 Bde., anf. 1690, L. 1702, 10. 
48. Lemsal, Set. Katharinen, Ld., Mitte 17. Jahrh. als 
Fil. fundirt, 1893 abgetheilt (wegen mangelnder mini­
sterieller Genehmigung förmlicher Abtheilung zunächst 
nur als ständige Adjunctur). 5 Bde., anf. 1713. 
49. Lennewarden u. Gross-Jungfernhof, Ld., 6 Bde., 
anf. 1715. 
50. Linden u. Festen, Ld. — ersteres früher Fil. v. Erlaa, 
dann v. Fehteln, seit 1727 selbst., — letzteres seit 1766 
mit Linden vereinigt. 3-f 3 Bde., anf. resp. 1747 u. 1728. 
51. Loddiger m. Fil. Treiden, Ld., 7-|-l Bde., anf. 1700, 
L. 1705—11, 14—25. Das für Treiden ursprünglich ge­
sondert geführte Buch a. d. J. 1700—50 ist verbrannt, 
erhalten 1771—75, sonst gemeinsam. 
52. Lösern, Ld., bis 1689 Fil. v. Sesswegen, 7 Bde., anf. 
1689, L. 1703—18, 28-40. 
53. Lubahn, Ld., bis 1847 Fil. v. Laudohn, 6 Bde. (-f 2 
Bde. Personalbücher u. 2 Bde. Kommunikantenverz.), 
anf. 1761. 
54. Luhde, Ld., 6 Bde., anf. 1723. 
55. Marien-Magdälenen, Ld.,in.Fil.Brigitten(Warrol), 
65 
letzteres um 1694 wiederhergestellt, 5-J-3 Bde., anf. 
1727, L. 1753—60, 66—68. Seit 1776 gesonderte Bde. 
56. Marienburg m. Fil. Seltinghof, Ld.; die Fil. schon 
vor 1668 bestehend, seit 1702 m. Marienburg vereinigt, 
früher zeitweilig m. Aahof, vgl. Aahof u. Oppekaln, 
5+2 Bde., anf. 1740, gesonderte Bücher seit 1781, die 
älteren Bde. 1739 verbrannt. 
57. Set. Matthiae, Ld., 1678 v. Salisburg u. Burtneck ab­
getheilt, 6 Bde., anf. 1713, L. 1723-26. 
58. Set. Michaelis, Ld., tlieilweise zu Estland gehörig, 
anf. 1679, L. 1710. 
59. Neuermühlen m. Fil. Westerotten (früher Hilchens-
fehr), Ld., 2 1 Bde., anf. 1716, seit 1740 gesondert. 
60. Neuhausen, Ld., 4 Bde., anf. 1717, L. 1724, 25. 
61. Nitau, Ld., 8 Bde. (+2 Bde. Kommunikantenverz.), 
anf. 1691, L. 1702. Ein älterer Band 1697 mit der 
Kirchenlade gestohlen. 
62. Nüggen, Ld., 1 Bd., anf. 1804. Die früheren Bde. 1804 
verbrannt. 
63. Oberpahlen, Ld., 10 Bde., anf. 1693, L. 1704—1733. 
Laut Auskunft p. 1. anf. 1664, L. 1685—88. 
64. Odenpäh, Ld., 4 Bde., anf. 1716. Die früheren Bde. 
im Nordischen Kriege verloren gegangen. 
65. Oppekaln, Ld., 1733 v. Marienburg abgetheilt, 6 Bde. 
(-f- 2 Bde. Kladden), 1732 anf. 
66. Paistel, Ld., 10 Bde., anf. 1710. 
67. Palzmar u. Serbigal, Ld., zeitweilig (bis 1727) Fil. 
v. Smilten, 2 Bde., anf. 1734. 
68. Papendorf, Ld., 3 Bde., anf. 1742. 
69. Pebalg, Alt- (Orrisaar), Ld., 6 Bde., anf. 1720. 
70. Pebalg, Neu-(Neuhof), Ld., 1677 v. Alt-Pebalg abge­
theilt, 4 Bde., anf. 1694, L. 1708—10. 
71. Pernau, Set. Elisabeth, St. u. Ld., 8 Bde., anf. 1692. 
72. Pernau, Set. Nicolaus, St., 5 Bde., anf. 1731. 
73. Pernigel, Ld., wiederholentlich m. Kremon verbunden 
gewesen, 3 Bde., anf. 1741. 
74. Peterskapelle m. Fil. Adiamünde u. Fil. Zarnikau, 
Ld. — Peterskapelle 1850 von Kremon abgetheilt, damit 
1871 Adiamünde vereinigt, früher Fil. v. Kremon u. 
Pernigel, 1881 auch Zarnikau, früher Fil. v. Kremon, 
Neuermühlen, Dünamünde. Gesonderte Bücher: Peters­
kapelle 3 Bde., anf. 1737, — Adiamünde 2 Bde., anf. 
1734, — Zarnikau 2 Bde., anf. 1730. 
75. Pillistfer, Ld., 15 Bde., anf. 1685, L. 1705. 
76. Pinkenhof (früher Babit), Ld., vgl. Holmhof, 1686 
5 
66 
Babit-Pinkenhof v. Babit-Holmhof-Pinkenhof abgetheilt, 
3 Bde., anf. 1692, L. 1710, 11. 
77. Pölwe, Ld., 3 Bde., anf. 1751; L. 1788, 89. Die 
älteren Bände in einem Pastoratsbrande vernichtet. 
78. Randen, Ld., 3 Bde., anf. 1698. 
79. Rappin, m. Fil. Mehhikorm, Ld., 4-j-3 Bde., anf. 
1728. 
80. Rauge, Ld., 8 Bde., anf. 1661, L. 1697—1713. 
81. Riga, Dom, St., 8 Bde., auf. 1658. 
82. Riga, Set. Peter, St., 9 Bde., anf. 1657. 
83. Riga, Set. Johann, St., 4 Bde., anf. 1692. 
84. Riga, Set. Jacob, St., 6 Bde., anf. .1668, L. 1710/11, 
für 1781—90 fragmentarisch u. nachträglich zusam­
mengestellt. 
85. Riga, reform. Gemeinde, St., 2 Bde., auf. 1723. 
Der Vollständigkeit wegen hier angeführt, obgleich 
nicht zum Konsistorialbezirk gehörig. 
86. Riga, Jesus-K., St., 6 Bde., 1688 anf., L. 1705—7, 
10-29. 
87. Riga, Set. Gertrud (früher Set. Jürgen), St., 10 Bde., 
anf. 1692, L. 1700, 1701, 10-20, 38, 40-43. 
88. Ringen, Ld., 3 Bde., anf. 1743. 
89. Rodenpois, Ld., vgl. Allasch-Wangasch, 2 Bde., 
anf. 1740. 
90. Ronneburg, Ld., vgl. Serben, 4 Bde., anf. 1736. 
Laut Mitth. p. 1. ein älterer Bd. a. d. J. 1666—91 
vorhanden. 
91. Roop m. Fil. Hochrosen, Ld., 5 Bde., anf. 1679, 
L. 1710—26. 
92. Rujen, Ld., 7 Bde., anf. 1688, L. 1691, 1700—10. 
Im Pastoratsbrande 1687 wurden ältere Bücher ver­
nichtet. 
93. Saara, Ld., vgl. Gutmansbach u. Torgel, 4 Bde., anf. 
1789, m. fragment. Notizen v. 1760 an. Aeltere Bücher 
im Pastoratsbrande 1789 vernichtet. 
94. Sa Iis, Ld., 4 Bde., anf. 1705, L. 1710. 
95. Salisburg, Ld., vgl. Set. Matthiae, 7 Bde., anf. 1680. 
96. Schlock, St., 1783 von Kurland ab- und Livland zu-
getheilt, 3 Bde., anf. 1694, L. 1760—73. 
97. Schujen - Lodenhof, Ld. Alle Bücher bis 1834 
verbrannt. 
98. Schwaneburg, Ld., vgl. Aahof, 4 Bde., anf. 1769. 
99. Segewold-Kempenhof, Ld., 4 Bde. (4-3 Bde. Per­
sonalbücher u. Kommunikantenverz.), anf. 1747, bis 1776 
fragmentarisch. Die älteren Bände im Pastoratsbrande 
1747 vernichtet. 
67 
100. Serben mit Fil. Drostenhof, Ld., ersteres nach 
1685 v. Ronneburg abgetheilt, 4 Bde., auf. 1719. 
101. Sesswegen, Ld., vgl. Lösern, 7 Bde., anf. 1711. 
102. Sissegal mit Fil. Altenwoga, Ld., letztere um 1795 
errichtet, 4 Bde., anf. 1726. 
103. Smilten, Ld., vgl. Palzmar u. Serbigal, 7 Bde., anf. 
1693, L. 1705—10. 
104. Sunzel, Ld., 4 Bde., anf. 1740, L. 1780-95. 
105. Talkliof, Ld., 1683 v. Ecks abgetheilt, 3 Bde.,anf. 1750. 
106. Tarwast, Ld., 5 Bde. (+2 Bde. Personalbücher), 
anf. 1708. 
107. Testama m. Fil. Ki'ihno, Ld., 2 2 Bde., anf. 
resp. 1761 u. 1747. 
.108. Theal (Sagnitz) -Fölk, Ld., 4-f-2 Bde., anf. 1685, 
L. 1705—12, 52—76; für Fölk gesondert anf. 1730. 
109. Tirsen-Wellan (Lysohn), Ld., 3 -j- 3 Bde., anf. 1726. 
110. Torgel, Ld., vgl. Gutmansbach u. Tackerort, 4 Bde., 
anf. 1773. Die früheren Bde. 1772 im Pastoratsbraude 
vernichtet. 
111. Torma (früher Kapstefer) m. Lohhosu, Ld., 3-f-3 
Bde., anf. resp. 1773 u. 1722. Nach Angabe p. 1. 
reichen die Bücher bis 1696 hinauf. 
112. Trikaten, Ld., 6 Bde., anf. 1722. 
113. Ubbenorm, Ld., 6 Bde., anf. 1737. 
114. Uexküll-Kirchholm, Ld., 4 Bde., anf. 1714. 
115. Walk, St., 6 Bde., anf. 1711. 
116. Wenden, St. u. Ld.; 1855 die Landgemeinde abge­
trennt, 3 Bde., anf. 1758. Die älteren Bände 1748 im 
Stadtbrande vernichtet. 
117. Wendau, Ld., 7 Bde., anf. 1711. 
118. Werro, St., nach der 1784 erfolgten Gründung der 
Stadt von Pölwe abgetheilt, 1 Bd., anf. 1786. 
119. Wohlfahrt, Ld., 1 Bd., anf. 1765. 
120. Wolmar, St. u. Ld., 8 Bde., anf. 1718. 
618. Versammlung aiu 7. April 1897. 
Nach Eröifnung der Sitzung gedachte der Präsident H. 
Baron Bruiningk dessen,  dass  Dr .  Fr iedr ich  Georg 
v. Bunge, der Nestor der baltischen Geschichtsforschung, 
am 28. März (9. April) c. in Wiesbaden gestorben sei; 
seine letzten Lebensstunden seien ihm durch Beweise der 
Anhänglichkeit und Verehrung aus der Heimath verschönt 
worden, so dass er unter erfreulichen Eindrücken heimge­
68' 
gangen sei. Unsere Gesellschaft habe besondere Veran­
lassung, bei seinem Tode seiner zu gedenken, da er als 
Stifter ihr von Anfang an angehört habe und in letzter 
Zeit ihr ältestes Ehrenmitglied gewesen sei. Bunge's Leben 
sei ein Arbeitsleben im besten Sinne des Wortes gewesen 
und, wenn man es bemessen wolle nach dem, was er erstrebt 
und erarbeitet habe, so sei dasselbe so reich wie kaum ein 
anderes. Von Hause aus Jurist, habe er mit Arbeiten auf 
dem Gebiete des Rechtes begonnen und sei von Anfang an 
bemüht gewesen, unser Privatrecht in ein System zu bringen, 
wobei es uns besonders zu gut gekommen, dass Bunge ein 
Jurist der historischen Schule gewesen. Der Rechtsge­
schichte habe der grösste Theil seiner Arbeiten, von denen 
der Präsident die hervorragendsten namentlich anführte, 
angehört und, so lange ein baltisches Privatrecht existire^ 
so lange werde Bunge's Name geehrt werden. Mit seinen 
Arbeiten zur Rechts- und Ständegeschichte, welch' letztere 
er zuerst systematisch bearbeitet habe, hänge es zusammen, 
dass er sich auch der livländischen Geschichtsforschung selbst 
zuwandte. Er habe zuerst die Archive nutzbar gemacht 
und versucht, sie durch Editionen auch weiteren Kreisen 
zugänglich zu machen. Der Herausgabe von Grefenthal's 
Chronik in den Monumenta Livoniae antiquae sei bald das 
grundlegende Werk des liv-, est- und kurländischen Urkun-
denbuches, von welchem in ca. 20 Jahren 6 Bände er­
schienen, nachgefolgt und zugleich habe er — ein Beweis 
seines Fleisses und seiner Arbeitskraft — im Verein mit 
R. Baron Toll an der Bearbeitung der „Est- und Livlän­
dischen Brieflade" theilgenommen. Abgesehen von diesen 
und zahlreichen anderen rein historischen Arbeiten, die 
hier nicht alle angeführt werden könnten, habe sich Bunge 
noch ein weiteres Verdienst um die baltische Geschichts­
forschung dadurch erworben, dass er überall anregend zu 
wirken und für seine eigenen Bestrebungen auch Andere zu 
gewinnen verstanden habe. Er sei nicht nur Mitstifter 
69 
unserer  Gesel lschaf t ,  sondern auch der  gelehr ten  es tn ischen 
Gesellschaft sowie der estländischen literarischen Gesell­
schaft gewesen und habe in allen diesen Vereinen in pro-
ductiver Weise gewirkt; auch sei er bemüht gewesen, 
wissenschaftliche Unternehmungen zu begründen und dadurch 
das geistige Leben in unseren Provinzen zu fördern. Er 
habe das „Archiv für die Geschichte Liv-, Est- und Kur­
lands" herausgegeben und die beiden Zeitschriften „Dor-
pater Jahrbücher für Literatur, Statistik und Kunst, be­
sonders Russlands" und „Das Inland, eine Wochenschrift 
für Liv-, Est- und Kurlands Geschichte, Geographie, Statistik 
und Literatur" begründet und längere Zeit geleitet. 
So könnten wir in Bunge den grössten, fleissigsten und 
fruchtbarsten Arbeiter in unseren Provinzen verehren. 
Im Namen unserer Gesellschaft habe, wie der Präsident 
zum Schluss mittheilte, unser correspondirendes Mitglied, der 
Herr Dr. Arend Buchholtz, einen Kranz auf das Grab unseres 
Ehrenmitgliedes niedergelegt, wofür die Töchter des Ver­
storbenen der Gesellschaft ihren Dank ausgesprochen hätten. 
Der Präsident theilte ferner mit, dass die Gesellschaft 
noch den Tod eines anderen Mitgliedes, des früheren Inspectors 
der Stadt-Realschule Dr. med. Gustav Pölchau (f 7. (19). 
Februar c. in Wernigerode) zu beklagen hätte. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstor­
benen, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. An 
Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn Dr. 
Hjalmar Appelgren dessen: Suomen muinais linnol, 
Helsingfors 1891; De runda djarspannena i Finland; 2) von 
Herrn Propst Th. Gaehtgens dessen: Dr. theol. Johannes 
Mathias Lütkens. Sonderabdruck aus den „Mittheilungen 
und Nachr ichten";  3)  von Herrn  Dr .  Hermann v.  En­
gelhardt dessen: Beitrag zur Entstehung der Gutsherrschaft 
in Livland während der Ordenszeit. Dissertation, Leipzig 
1897; 4) von Fräulein Augustine Schenck: Joseph Hall's 
70 
Biblische Geschichte, Leipzig 1699; 5) von der Buchhandlung 
von Jonck & Poliewsky: Supplement zu Mettig's Ge­
schichte Rigas. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des stellv. 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von der'verw. 
Frau Dr. Deeters, geb. v. Freymann: zwei Paar Kaffee­
tassen ans dem Anfang des 19. Jahrhunderts im Stile des 
Empire ;  2)  von dem Sunzelschen Kirchenvors tande 
als Leihgabe: ein silberner, ganz vergoldeter Kelch nebst 
Patene; auf dem Kelch die neben einander gestellten 
Wappen der Familien Meck und Rosen und die Jahreszahl 
1631. Beide Stücke haben das rigasche Beschauzeichen 
und das Meisterzeichen des Christian Holst, f 1638; 3) 
von Fräulein Bertha Heydtmann: eine silberne, innen 
vergoldete Pomeranzenschale nebst Gabel, bezeichnet A. W. 
H. 1790 (Alexander Wilh. Heydtmann, Grossvater der Dar-
bringerin); beide Stücke mit rigaschen Beschauzeichen und 
Meisterzeichen Joh. Fr. Dorsch, Meister 1778; 4) von Herrn 
Generalmajor A. v. A ndrejano w: eine Taschenuhr, Tomback 
vergoldet, aus dem Ende des 18. Jahrhunderts von Ageron 
in Paris, mit einer neusilbernen Kapsel aus neuerer Zeit; 
5) von Herrn C. G. v. Songbusch: eine Vase in Weich-
porcellan aus der Fayencefabrik Mariaberg bei Stockholm, 
datirt den 21. Mai 1772; ein Teller aus Meissen, mit Rosen-
decoration; eine Tabaksdose aus Elfenbein mit florenti-
nischer Mosaik auf dem Deckel; eine Kanne, sandfarben 
mit weissen Reliefs aus der Fabrik Ridgeway (England); 
ein ovales Miniaturportrait auf Elfenbein, angeblich das 
Portrait eines Herrn v. Haaren, ca. 1815, dazu eine ovale 
Elfenbeinplatte mit dem aus Haaren gebildeten Namenszuge 
C. H.; 6) von den beiden Fräulein de Bruyn: zwei hollän­
dische Puppen, Mann und Frau, ca. 1775; zwei chinesische 
kleine Vasen aus Fayence; 7) von Herrn Schlossermeister 
Just: ein Arm von einem Handleuchter aus Kupfer, ge­
funden beim Graben des Fundaments seines Hauses an der 
71 
Wallstrasse im Jahre 1896; 8) von Herrn dim. Rathsherr 
Dr. J. C. Schwartz: drei von J. Noehring in Lübeck ange­
fertigte Lichtdruckbilder, darstellend das Haus des Bürger­
meisters J. C. Schwartz in Narva, das Portal dieses Hauses, 
den Schwartz'schen Taufstein in der Johanniskirche in Narva; 
9) vom Schüler der Stadtrealschule Karl Hintze: ein 
Stück von einer Kanonenvollkugel, ausgegraben in der 
städtischen Kalkstrasse im Juni 1896; 10) von Herrn 
Arthur Baron Grotthuss nachfolgende auf seinem Grunde, 
Altstadt Nr. 8 und grosse Schmiedestrasse Nr. 43, beim 
Graben eines Fundamentes in der Nähe der ältesten Stadt­
mauer ausgegrabene Sachen: eine Kanonenvollkugel, eine 
Handgranate, eine Harpune mit Tülle, ein Fischstecheisen 
mit drei Zinken, ein Hohlgeräth aus Bronze. 
Gekauf t  worden is t  für  das  Museum ein  s i lberner  
Löffel mit der Inschrift: Das Amt der Poln. Hamff-Bracker 
1799. Meisterzeichen C. D. R. 
Für die numismatische Sammlung waren darge­
bracht worden 35 Münzen und Denkmünzen und zwar als 
Geschenke der  Herren Generalmajor  A.  v .  Andre-
janow,  C.  G.  v .  Sengbusch,  Ael tes ter  Rob.  Fränkel  
und C. L. 
Zu ordent l ichen Mitgl iedern  wurden aufgenommen 
die  Herren Gustav v.  Rathlef  zu Tammist  und Bern­
hard v. Bock zu Schwarzhof. 
Herr Inspector C. Mettig lenkte die Aufmerksamkeit 
auf das von Herrn Archivrath Dr. Joachim herausgege­
bene Marienburger Tresslerbuch der Jahre 1399 bis 
1409, dessen Erscheinen wir der Anregung des genialen 
Wiederherstellers des alten Deutsclienordenshaupthauses Ma­
rienburg, des königl. Bauraths Dr. Steiubrecht, zu ver­
danken haben. Das Tresslerbuch, welches das Hauptbuch 
für Einnahme und Ausgabe der Ordensstaatskasse war, 
bietet „eine grossartige und bis in's kleinste Detail ge­
hende Uebersicht über die Finanzverwaltung am hochmei­
72 
sterlichen Hofe in einer überaus bemerkenswerthen Periode, 
dem letzten Jahrzehnt vor dem ersten Zusammenbruche der 
Ordensmacht, wie er im Jahre 1410 auf dem Tannenberger 
Schlachtfe lde  er folgte ."  In  dieser  hochwicht igen Quel le  für  
die Cultur- und Wirthschaftsgeschichte sind auch etwa 
100 auf Livland bezügliche Inscriptionen vorhanden, durch 
welche unsere Kenntniss von den Beziehungen des Deutschen 
Ordens in Livland zu dem in Preussen bereichert wird, wir 
Nachrichten in Bezug auf die ethnographischen und lingui­
stischen Verhältnisse dieser Länder erhalten u. dgl. m. 
Ausführlicher ging Referent auf die zahlreichen im Tressler­
buche enthaltenen Belege dafür ein, dass die livländischen 
Falken, die häufig nach Preussen und in andere Länder ge­
schickt wurden, besonders werthvoll waren. Zum Schluss wies 
der Vortragende daraufhin, wie nothwendig es sei, dass die 
Rigaschen Kämmereirechnungen des 14. und 15. Jahrhunderts, 
die für die Geschichte Rigas eine ähnliche Quelle seien, wie 
das Tresslerbuch für die Ordensgeschichte, durch den Druck 
der Geschichtsforschung zugänglich gemacht würden. 
Herr Leonid Arbusow machte Mittheilungen dar­
über ,  wie  es  den Gebrüdern Johann und AI  off  Anrep 
unter Vermittelung Joachim Schröder's, Rathmanns zu Dorpat, 
gelang, ihren im Winter vorher in einem Gefechte vor Heimet 
gefangenen Bruder Dietrich gegen Ende April 1564 zu 
ranzioniren. Den Quellen, die über diesen Handel Auf-
schluss geben (gleichzeitige Copien im Archiv der kurländ. 
Ritterschaft und Originalbriefe Herzogs Gotthard von Kur­
land im kgl. Staatsarchiv zu Königsberg), lässt sich auch 
das  genaue Datum der  F lucht  des  Fürs ten  Andrei  
Michailowitsch Kurbski entnehmen: in der Nacht vom 
29. auf den 30. April des gen. Jahres hat er „sich zu Derbt 
über die mhaure gelassen und also darvon kommen". 
Der Präsident übergab eine Zuschrift des correspon-
direnden Mitgliedes Herrn Dr. Max Perlbach, enthaltend 
ein Verzeichniss der livländischen Baccalaurei und Magistri 
73 
in der Artisteufacultät zu Erfurt aus dem Ms. ßoruss. der 
kgl. Bibliothek in Berlin sowie ein paar Notizen in Betreff 
der Livländer auf den Universitäten Wien und Freiburg 
i./Br. (s. unten). 
Der Präsident lenkte die Aufmerksamkeit auf die in 
den Protokollen des Gesammtvereins der deutschen Ge-
schichts- und Alterthumsvereine enthaltenen Berichte über 
die  vom Verein  e i f r ig  geförder te  Hers te l lung his to­
rischer K arten. Hierbei gehe der Verein von dem einzig 
richtigen Ausgangspunkte aus, dass Allem zuvor sogenannte 
Grundkarten hergestellt werden müssten. Diese sollen dem 
Forscher auf geschichtlichem und statistischem Gebiete eine 
kartographische Grundlage bieten, auf welcher die urkund­
lichen Ermittelungen für ein gestecktes Forschungsziel durch 
schriftliche oder zeichnerische Eintragungen oder durch 
Colorit an richtiger Stelle vermerkt werden können. 
Bei der Herstellung dieser Grundkarten müssten die 
Isohypsen, da diese für den Historiker meist ohne Belang 
sind und doch durch die Schraffirungen die Möglichkeit 
zu sonstigen Einzeichnungen beschränken, vermieden werden, 
ebenso dürften in die Grundkarten Wälder und Moräste 
— weil im Laufe der Zeit bedeutenden Veränderungen unter­
liegend — nicht eingezeichnet werden. Derartiges müsse, 
je nach Zweck und Bedürfniss, der späteren Auftragung 
vorbehalten bleiben, was auch von den so ausserordentlich 
veränderlichen Vevkehrsstrassen gelte. Als Massstab sei in 
Deutschland 1:100,000 angenommen. Auf die Einheitlichkeit 
und vor Allem auf das Decimalsystem sei Gewicht zu legen. 
Beliebige Verkleinerungen dieses recht grossen Massstabes 
seien leicht zu bewerkstelligen. Nachdem für mehrere Landes-
theile derartige Grundkarten hergestellt und vervielfältigt 
worden, sei mit der Herstellung von historischen Karten 
auf dieser Basis mit schönstem Erfolge der Anfang gemacht 
worden, namentlich durch Feststellung der Wüstungen (unter­
gegangene Ansiedelungen) und der Gemarkungsgrenzen. 
74 
Hieran anknüpfend, bemerkte Referent, wie die Aus­
führung ähnlicher Arbeiten für Livland, namentlich die 
Herstellung einer Grundkarte, in hohem Grade erwünscht, 
ja unerlässlich wäre, weil nur auf diesem Wege die Resul­
tate der neuerdings mit so grossem Eifer in Angriff genom­
menen prähistorischen und frühgeschichtlichen Forschungen 
mit der erforderlichen Genauigkeit fixirt werden könnten. 
Als Grundlage für eine derartige Grundkarte glaube Re­
ferent die auf Anordnung des Landrathscollegiums zunächst 
für Wegebauzwecke kürzlich angefertigten Generalkarten 
aller Kreise des festländischen Theiles von Livland, von 
denen bisher 5 Kreiskarten fertiggestellt worden, empfehlen 
zu können. Sie seien nach den Generalkarten der einzelnen 
Güter in dem sehr grossen Massstabe von 1:84,000 ge­
halten (2 Werst =. 1 Zoll) und für historische Arbeiten u. 
A. deshalb von grossem Werth, weil auf sie die theilweise 
seit mehreren Jahrhunderten unverändert überkommenen 
Gutsgrenzen aufgetragen seien, wodurch der Zusammen­
stellung von Gemarkungskarten für das Mittelalter bestens 
vorgearbei te t  se i .  Doch müsste  d iese  Kar te  auf  e inen für  
wissenschaftliche Arbeiten mehr geeigneten Massstab, — 
am besten wohl 1:100,000 reducirt werden. Von dem 
neueren Kartenmaterial, das unter allen Umständen als 
Ausgangspunkt dienen müsse, käme demnächst ausser der 
grossen Generalkarte der Oekonomischen Societät v. J. 
1839 (Massstab 1: 184,275, d. h. 1 Zoll = 4Vs Werst) die 
grosse russische Generalstabskarte (Massstab 1:126,000 d. 
h. 1 Zoll = 3 Werst) in Betracht. Yon älteren Karten sei 
ausser dem Mellinschen Atlas (von 1791—1798) ganz be­
sonders werthvoll die in dem livländischen Ritterschafts­
archiv erhaltene Generalkarte Livlands a. d. J. 1686, na­
mentlich durch die genaue Auftragung des damaligen Wege­
netzes. Auch eine grosse Anzahl der gleichzeitig ange­
fertigten Generalkarten aller einzelnen Güter Livlands sei 
erhalten. Aus diesen Karten liesse sich eine bedeutende 
75 
Menge sonst nicht mehr nachweisbarer Oertlichkeiten fest­
stellen und dergestalt eine feste Basis für die Resultate der 
Urkundenforschungen gewinnen. Schliesslich bemerkte Re­
ferent, wie es zu wünschen sei, dass ergänzungsweise in 
möglichster Vollständigkeit alle im Volksmunde noch er­
haltenen Ortsnamen durch Umfrage gesammelt würden, was 
am besten wohl durch diejenigen wissenschaftlichen Gesell­
schaften zu geschehen hätte, die sich ethnographische und 
sprachwissenschaftliche Forschungen in Beziehungen auf die 
örtliche lettische und estnische Bevölkerung zur Aufgabe 
gestellt haben. In Ansehung derartiger Erhebungen sei 
Gefahr im Verzuge, denn mit dem Wegsterben der älteren 
Generation gehe mancher Schatz für die Orts-, Sprach- und 
Volkskunde unwiederbringlich verloren, wie solches gele­
gentlich der analogen Erhebungen des genannten Gesammt­
vereins mehrfach erwiesen worden sei. 
Die livländischen Baccalaurei und Magistri in der 
Artistenfacultät zu Erfurt. 
Aus dem Ms. Boruss. 833. fol. der Königlichen Bibliothek in Berlin. 
Von Max Per lbach.  
Baccalaurei: 
Fol. lla. 1405 temp. equin. autum. Heuricus 
Duderstad Böthf.^n. 2. 
„ 12a. 1410 „ „ vernal. Wigandus 
deLiuonia „ „ 4. 
„ 12\ 1411 „ „ „ Marquardus 
Sartoris (o. 0.) „ „ 7. 
„ 12b. 1411 „ „ aut. Johannes de 
Liuonia „ „ 5 od. 6. 
,, 15b. 1426 vern. Gerhardus Schere (o.O.) „ „23. 
„ 17 \ 1430 aut. Henricus Mysz de Riga „ „ 24. 
„ 19*. 1441 aut. Johannes Hole de Liuonia „ „33. 
„ 19\ 1442 quadrag. Henricus Hole de 
Tarbato „ „ 34. 
Bötliführ, Die Livläiider auf auswärtigen Universitäten etc. 
Riga 1884. S. 15 ff., 204. 
76 
Fol. 20a. 1442 aut. Johannes Berighoff de 
Torbata Weissenborn, Act. I 
180 (imm. 1440 Os.) 
„ 20b. 1443 quadr. Johannes Ixkul de Riga Böthf. n. 40. 
„ 20b. 1443 quadr. Henricus Busz de 
Liuonia „ „ 36.44. 
„ 22a. 1446 quadr. Johannes Wadelkan de 
Riga „ „ 47. 
„ 24a. 1450 quadr. Ywanus Beuerman de 
Liuonia „ „ 50. 
„ 25b. 1453 aut. Hartmannus Duding de 
Tarbato Weissenborn 1223 
(1450 Mi). 
„ 26". 1454 quadr. Theodoricus Hake de 
Tarbato Böthf. n. 53. 
„ 38a. 1467 ieiun. Gerhardus Scroffe de 
Tarbato „ „ 57. 
„ 39b. 1469 quadr. Georgius Patkul de 
Liuonia „ „ 58. 
„ 57a. 1489 quadr. FromoldusWintekoff(l) 
de Reualia „ „ 64. 
„ 62a. 1494 aut. Eberhardus Beyk de 
Derp „ „ 65. 
„ 72b. 1505 ieiun. Joannes Becker de« 
Liuonia „ „ 66. 
„ 142b. 1688 Nov. 14. Gustavus Ottonis Revalia Liv. 
„ 155 \ 1786 Aug. 30» Joannes Daniel Horeb, Riga Livo-
nus promotus. 
Mag*istri: 
Fol. 159a. 1414 Mgr. Marquardus de Lyuonia Böthf. n. 7 
160b. 1431 M. Gerhardus Schere c e Lyuonia „ „23. 
161a. 1436 M. Brant Koskul de jyuonia 
Parysiensis 'receptus] „ „ 45. 
161a. 1439 M. Johannes Rule de r. "'arbato 
Rostoccensis receptus] „ „ 35. 
163a.1457 M. Hartmannus Duden de Tarbato s. oben. 
163b.1457 M. TheodericusHakedeTarbato Böthf. n. 53. 
165a. 1471 (M.) Georgius Pantkul de Lyonia „ „ 58. 
206M688 Nov. 14. (!) M. Gustavus Ottonis 
Revalia Liv. s. oben. 
Hartl u. SchraufF, Wien. 
Matr. 1 (bis 1420) S. 117. 1417 Oct. 13 Tylmannus Derkhoff de 
( n o c h  n i c h t  e r -  Lyuonia  d k  4gr .  
schienen.) J} H9 1418 Apr. 14 Johannes Loman de 
Ryga non solvit sed promisit. 
77 
S. 121 1418/19 Magnus Aluende Reualiap. 
„ 125 1419/20 Johannes Lör de Reualia 
d 1  4gr .  
Schreiber, Gesch. Freiburg i . /B.  
d. Univ. I S. 148 1491 März 17. Martinus Mölenfeld de 
Livonia disc. Tarpatensis artium 
Magister [Parisiensis]. 
ib. „ 60 1497 Sept. 1. Martinus Mölfeld de 
Livonia (liest) priores III Aract. 
Alberti. 
614. Versammlnng am 14. Mai 1897. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Präsident 
H. Baron Bruiningk des im letzten Monat verstorbenen 
Mitgliedes Richard Baron Wolff zu Schloss-Lubahn. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an den Ver­
storbenen, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Der Präsident übergab die soeben im Druck vollen­
deten „Sitzungsberichte aus dem Jahre 1896", sowie 
das  ers te  Hef t  des  17.  Bds .  der  „Mit thei lungen aus  der  
l iv ländischen Geschichte" .  
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. An 
Geschenken für die Bibliothek waren dargebracht worden: 
1) von Herrn Schmidt: Visitationsprotokolle von Fried­
r ichs tadt  1715.  Mscrpt . ;  2)  von Frau Olga  Tunzelmann:  
eine Sammlung älterer Theaterzettel aus Riga; 3) von 
Herrn Musikdirector W. Bergner: ein Packen Papiere 
und Programme der Musikalischen Gesellschaft in Riga; 
4) von Herrn Inspector C. Mettig dessen Bericht über 
die livländische Geschichtsliteratur 1880—95. Sep.-Abdr. 
aus den Jahresberichten der Geschichtswissenschaft; 5) von 
Herrn Inspector M. Werbatus: Programme der Stadttöchter­
schule 1884—94. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Mu­
seumsinspectors dargebracht worden: 1) von Herrn Dr. W. 
_ 78 
y.  Gutzei t :  e in  goldener  eraai l l i r ter  Je ton zum 25jähr igen 
Jubiläum des Rigaer Hypotheken Vereins 1894 mit dem 
Namen des Darbringers; 2) von Herrn Musikdirector 
Höhne: ein silbernes vergoldetes Cigarrenetui aus dem 
Anfange des 19. Jahrhunderts; eine Kalmücken - Schnaps­
flasche aus Leder; 3) von Herrn C. G. v. Sengbusch: ein 
russischer Säbel, Anfang des 19. Jahrhunderts; 4) von 
Fräulein Charlotte Bornhaupt: ein Dragonerdegen mit 
Messingkorb;  5)  vom Schüler  der  Stadt rea lschule  Ale­
xander v. Sengbusch: zwei durch ihn aufgenommene 
Photographien von Ekens Wittwenconvent bei der Johan­
niskirche und von dem um 1790 durch den Architecten 
Haberland erbauten Hause des Stadthaupts Alex. Gottschalk 
v. Sengbusch, jetzt im Besitze von A. G. Ruhtenberg, an 
der grossen Jungfernstrasse Nr. 3.; 6) durch Herrn Dr. 
H. v. Brehm: ein Achatdöschen mit Bleistift, Zirkel, Mass­
stab und Sandstreulöflei, um 1800. 
Ferner waren eingegangen: eine Photographie des 
bereits erwähnten v. Sengbuschschen Hauses, aufgenommen 
durch R. Borchardt; ein Sponton ohne Stiel, ausgegraben 
beim Umbau des v. Heimannschen Hauses an der Ecke der 
Sünderstrasse und des Petrifriedhofes; ein Theil der Sarg­
platte der Frau Barbara Sophie v. Löwenstern, geb. v. 
Brevem, gest. 1750, mit den Wappen dieser beiden Fami­
lien, gefunden Anfang Mai in einem gemauerten Grabe in 
der neben dem Thurm belegenen Südwestcapelle des Doms. 
Für die numismatische Sammlung waren zwei Dar-
bringungen zu verzeichnen von Herrn  Musikdirector  Höhne 
und von Herrn  W.  Kerkovius .  
Herr Anton Buch hol tz hielt einen Vortrag über den 
Aufenthal t  und die  Er lebnisse  des  berühmten Fre iherrn  
v. Münchhausen in Livland (s. unten). 
Der Secretär verlas eine vom Mitgliede Herrn Dr. 
August  v .  Bulmerincq in  Marburg übersandte  Be­
sprechung der  von den Herren W. St ieda  und C.  
79 
Mett ig  bearbei te ten  „Schrägen der  Gi lden und 
Aemter der Stadt Riga bis 1621" (s. unten). 
Herr Inspector C. Mettig verlas darauf eine Entgeg­
nung auf die in der Kritik enthaltenen Angriffe*) (s. unten). 
Herr Dr. W. Neu mann entwarf ein Bild vom Leben 
und Wirken des  Malers  Fr iedr ich  Ludwig von Maydel l ,  
geb. 1795 den 29. November zu Stenhusen in Estland und 
gest. 1846 den 6. September in Reval; vergl. „Rigasche 
Stadtblätter" 1897 Nr. 32—35. 
Herr Anton Buchholtz legte den von Herrn In­
genieur  Georg Malm aufgenommenen Grundr iss  e ines  ge­
mauerten Ganges (wohl eine sogen. Foterne oder Sortie) 
vor, der jetzt 7Va Fuss unter dem Pflaster auf dem Thron­
folger-Boulevard aufgedeckt worden ist. Der Gang reicht 
in einer Länge von ca. 150' vom Pflugschen Hause bis unter 
den Hof der Gasanstalt, wo das Ende verschüttet ist. Die 
Steine weisen auf das vorige Jahrhundert, in welcher Zeit 
auch Arbeiten an den Befestigungen vollzogen sein sollen. 
Wahrscheinlich diente der Gang zu Ausfällen oder zum 
Rückzug aus einer dort befindlichen Bastion in die hinteren 
Festungswerke. Die Höhe des Ganges beträgt ca. 6 Fuss. 
Derse lbe  ers ta t te te  e inen Ber icht  über  e inen archäo­
logischen Ausflug nach dem Pastorat Nitau, auf 
welchem auch ein daselbst befindlicher Burgberg untersucht 
worden ist (s. unten). 
Im Anschluss daran gab Herr cand.hist. N.Busch eine 
Üebersicht über die Schicksale des Ordensschlosses und der 
Kirche von Nitau. 
Derselbe  machte  ferner  aufmerksam auf  e ine  bisher  
unbeachtete Ausfertigung der wichtigen Urkunde über die 
Theilung Lettlands zwischen dem Bischof von Riga und dem 
Orden vom Jahre 1211, Herbst (möglicher Weise 1212 erste 
*) Auch von Herrn Prof. Dr. W. Stieda ist eine in der October-
Bitzung verlesene Entgegnung eingelaufen. Dieselbe ist unten mit 
derjenigen des Herrn Inspector Mettig vereinigt worden. 
80 
Hälfte). Vergl. Urkb. I Nr. 23 nach Dogiel, dazu Collationen 
von Dr. M. Perlbach, Mitth. XII S. 12, nach dem aus dem 
Bigaschen Kapitelarchiv stammenden Orig. in der Fürstl. 
Czartoiyskischen Bibl. zu Krakau. — Corpus List. dipl. 
Sect. I Tom. I Nr. 5, Riga, Arch. d. Livl. Rittersch. bietet 
eine Abschrift der zweiten, dem Orden eingehändigten Aus­
fertigung nach einem Transs., Marienburg, 1393 Mai 29, 
im Staatsarch. zu Königsberg. Die vollständige Wiedergabe 
der Varianten des Vertrages, den von Seiten der Rigaschen 
Kirche R[otmarus] et T[heodericus], fratres ac procuratores 
des Bischofs Albert schlössen, würde einen Vergleich mit 
der Königsberger Vorlage erfordern. Bemerkenswerth sind 
namentlich die Abweichungen in der Zeugenreihe, in dieser 
wird auch der Ordensmeister Volquin genannt, über den 
vom Herbst 1210 — etwa Aug. 1212 gar keine Nachrichten 
vorlagen. Untersiegelt haben nach der Siegelbeschreibung 
des Transs.: 1) Albert, Bischof von Riga; 2) Bernhard, 
Bischof von Paderborn; 3) Iso, Bischof von Verden; 
4) Teodericus Dei gracia Bstonie episcopus; 5) Johannes, 
Propst zu Riga; 6) Abt von St. Nicolaus. 
Herr cand. hist. N. Busch legte darauf ein mittel­
niederdeutsches Lobgedicht an die heilige Margaretha vor 
(s. unten). 
Herr Inspector C. Mettig berichtete über zwei im 
Stadtarchiv  bef indl iche  Einwohnerverzeichnisse  der  
Stadt Riga aus den Jahren 1718 und 1728; vergl. „Rig. 
Stadtblätter" 1897 Nr. 27 u. 28. 
Münchhausen in Livland. 
Yon Anton Buchholtz. 
Am 22. Februar d. J. (n. St.) waren 100 Jahre ver­
flossen, seit der durch seine „wunderbaren Reisen und 
Abenteuer" weltbekannte Freiherr Hieronimus Karl 
Friedrich von Münchhausen aus diesem Leben geschieden 
war. Zum Gedächtnisse an ihn brachten einige deutsche 
81 
Zeitungen1) kurze Biographien, aus denen ich, ich muss 
gestehen, zu meiner völligen Ueberraschung entnahm, dass 
Münchhausen Jahre lang in unserer Stadt gelebt und aus 
Livland seine erste Gemahlin heimgeführt hat. Aus dem 
Buche, das seine berühmten Geschichten enthält, das aber 
nicht von ihm selbst verfasst ist, sondern zu seinem nicht 
geringen Aerger von Anderen bei seinen Lebzeiten unter 
seiner Flagge zuerst englisch, dann deutsch herausgegeben 
wurde2), war mir freilich bekannt, dass Münchhausen auch 
durch Kurland und Livland gereist und dass in Estland 
oder Ingermanland die schreckliche Geschichte mit dem 
Wolf sich ereignet haben sollte, der sich in sein Schlitten­
pferd so hineinfrass, dass der Wolf schliesslich anstatt des 
Pferdes im Geschirr steckte und Münchhausen in vollem 
Galopp nach Petersburg brachte. Aber wer durfte dem 
grossen Geschichtenerzähler trauen? Die Oerter der Aben­
teuer: Kurland, Livland und Estland, mochten, so meinte 
ich stets, ebenso erfunden sein, wie das, was dort passirt 
sein sollte. 
Nun hat  s ich 's  aber  dennoch,  wenigs tens  für  mich so  
spät erst, herausgestellt, dass er „sehr wohl" bei uns zu 
Hause war, und das reizte mich, den Versuch zu machen, 
ob sich seine Spuren hier nicht noch einigermassen ver­
folgen lassen würden. Als wichtigste Quelle für seine Le­
bensgeschichte, aus der seine neuesten Biographen direct 
oder indirect ihre Angaben geschöpft haben, ergiebt sich 
die 1872 in Hannover erschienene „Geschlechts-Historie des 
Hauses derer von Münchhausen von 1740 bis auf die neueste 
Zeit. Eine Fortsetzung der von G. S. Treuer im Jahre 
1740 herausgegebenen Geschlechtshistorie des Hauses. Mit 
18 Tafeln Abbildungen". Sie ist verfasst von A. F. von 
Münchhausen, der insbesondere seine Nachrichten über 
Hieronimus aus dem Archive des Gutes Bodenwerder schöpfte, 
dem lieblich im Thale der Weser gelegenen ehemaligen 
Stammsitze desjenigen Zweiges der Familie, dem unser 
Hieronimus angehörte. Daraus geht Nachfolgendes hervor: 
Hieronimus von Münchhausen wurde am 11. Mai 1720 
geboren. Er gehörte der sog. schwarzen Linie des alten 
Geschlechts und dem Hause Rinteln-Bodenwerder an. Sein 
1) Daheim vom 6. März 1891 Nr. 23 nebst Portrait, Wappen und 
der Ansicht des Gutsgebäudes Bodenwerder. — Ueber Land und 
Meer Bd. 77 Nr. 21 nebst Portrait. • - Vergl. auch: Allgemeine Deutsche 
Biographie Bd. 23 (1886) S. 1—5. 
2) Vergl. darüber die ausführliche Einleitung von Dr. A. Ellissen, 
späterem Director der Göttiugischen Bibliothek, in der 6. Originalaus­
gabe der deutschen Bearbeitung, Göttingen, Dieterichsche Buchhand­
lung, 1849. 
6 
82 
Vater war der hannöverische Obristlieutenant Georg Otto 
v. M. (geb. 1682, + 1724), seine Mutter war Sibille Wil­
helmine v. Reden-Hastenbeck (f 1741 April 26). Unter 
sieben Kindern war er das vierte. Er kam als Page in 
den Dienst des Sohnes seines Landesherrn, des nur 6 Jahre 
älteren Erbprinzen Anton Ulrich von Braunschweig. Als 
der Erbprinz von der Kaiserin Anna von Russland zum 
Inhaber eines Kürassierregiments ernannt wurde, das den 
Namen „Braunschweig" erhielt, verlieh er Münchhausen die 
Stelle eines Cornets in diesem Regiment und schenkte ihm 
dazu die Montur, sowie drei schöne Pferde mit Schabracken 
und Pistolen. Das elegant auf Pergament gedruckte, mit 
dem grossen Kaiserlichen Siegel versehene Patent ist da-
tirt vom 11. December 1739. Schon im folgenden Jahre 
ernannte ihn der Erbprinz mit Uebergehung von 12 Cornets 
zum Lieutenant in der Leibcompagnie; das Kaiserliche Pa­
tent darüber ist vom 27. November 1740. Er schrieb dies 
an seine Mutter und schloss den Brief mit den Worten: 
„Ich bef inde mich h ier ,  in  Riga ,  sehr  wohl .  
Es geschieht mir von den Herren Edelleuten und den 
Dames viel Obligeance." 
1741 bat Münchhausen seine Mutter um neue Wäsche, 
da die alte in der Campagne sehr gelitten, theils ver­
loren gegangen; das Regiment habe auch schon wieder Be­
fehl erhalten zur Marschbereitschaft. — Er wird also, so 
meint der Verfasser der Geschlechtshistorie, zwei Feldzügen 
gegen die Türken beigewohnt haben, was auch mit den 
mündlichen Nachrichten stimmt; in den Acten findet sich 
jedoch darüber nichts. Ein eroberter Türkensäbel, den er 
in seinem Kleiderschranke verwahrte, spielt mehrfach eine 
Rolle in seinen Erzählungen. 
Am 2. Februar 1744 wurde Münchhausen zu „Perniel" 
in Livland mit Jakobine v. Dunten getraut. 1745 befand 
er sich in Bodenwerder, um sich mit seinen Brüdern über 
die Gutsverhältnisse zu vereinigen, was aber misslang. 
Mittels Ukases vom 21. Februar 1750 aus dem Kriegs-
collegium an den Feldmarschall Reichsgrafen v. Lacy, Gou­
verneur von Livland, wurde Münchhausen zum Rittmeister 
im Kürassierregiment Sr. Kaiserlichen Hoheit des Gross­
fürsten (Peter Feodorowitsch) ernannt und in dem bald 
darauf ausgefertigten Patente wurde ausdrücklich Bezug 
genommen auf seine bewiesene Tapferkeit und die Erwar­
tung ausgesprochen, dass er in gleicher Weise ferner bis 
zum letzten Blutstropfen dienen werde. Er erhielt jedoch 
bereits unterm 2. November 1750 den erbetenen einjährigen 
Urlaub und am 24. Januar 1752 die Verlängerung des Ur­
83 
laubes auf ein weiteres Jahr. Es scheint jedoch, dass er 
nicht mehr, wenigstens nicht dauernd, nach Russland zu­
rückkehrte, denn es finden sich aus allen späteren Jahren 
Schriftstücke, die von ihm in Bodenwerder ausgestellt wurden. 
Mit seiner Frau lebte er in kinderloser, übrigens sehr glück­
licher 46jähriger Ehe bis zu ihrem 1790 erfolgten Ableben. 
Dann verheirathete er sich als Siebziger noch einmal, und 
zwar mit einer Frau, die ihm nur Schande brachte und 
seine letzten Lebensjahre verbitterte. Sein in Bodenwerder 
befindliches Portrait zeigt ihn in der russischen Kürassier­
uniform als eine kräftige, untersetzte Gestalt. 
Aus diesen authentischen biographischen Daten geht 
nun hervor, dass M. sich am 27. November 1740 und noch 
1741 in Riga aufhielt. Als blosse Muthmassung, ohne An­
führung von Jahrzahlen',, wird ausgesprochen, dass er zwei 
Feldzügen gegen die Türken beigewohnt habe. Hieraus 
hat der Verfasser der Lebensskizze in der „Allg. Deutschen 
Biographie" den Satz gemacht: „Er lag in Riga in Gar­
nison, machte aber 1740 und 1741 zwei Türkenfeldzüge mit", 
eine Behauptung, die den historischen Thatsachen wider­
spricht, denn in jenen Jahren gab es keine Feldzüge der 
Russen gegen die Türken. Richtiger dürfte die Angabe in 
den „Münchener Neuesten Nachrichten" sein1), dass M. „in 
den Jahren 1737 bis 1739 als russischer Cavallerieoffizier 
mehrere Feldzüge gegen die Türken mitgemacht hatte", 
denn in diesen Jahren gab es wirklich Türkenkriege mit 
Russland. Dort wird auch noch darüber berichtet, dass M. 
im Jahre 1763 auf seinem Gute Bodenwerder eine Grotte, 
die noch heute als Theil einer Gastwirthschaft besteht, 
erbauen liess und dass über dem Eingange der Grotte die 
Inschrift zu lesen sei: 
MDCCLXIII Hieronymus Carl Friedrich de Münch­
hausen, Hereditarius Bodenwerderae et Jacobina de 
Dunten ex domo Ruthern in Livonia. Post adeptam 
pacem. 
Das ist nach dem Frieden von Hubertusburg, worauf 
sich auch noch ein Spruch im Innern des Häuschens 
bezieht. 
Aus allen diesen Daten geht hinsichtlich des Aufent­
halts von M. in Livland kurz hervor, dass er in Riga in 
den Jahren 1740—41 beim Kürassierregimente „Braun-
schweig" gestanden habe und dass er am 2. Februar 1744 
in „Perniel" mit Jakobine v. Dunten aus dem Rutheraschen 
Hause getraut worden sei. 
*) Vom 27. Februar 1897 Nr. 94, auf die mich Herr Assessor 
E. Lies freundlichst hingewiesen hat. 
6* 
84 
Es handelte sich nun darum, die Bestätigung dieser 
Angaben zu ermitteln. Dank dem Umstände, dass die älteren 
livländischen Kirchenbücher jetzt in Riga aufbewahrt werden, 
war es leicht festzustellen, dass das Pernigelsche Kirchen­
buch (Vol. I. S. 675) unterm 2. Februar 1744 folgende 
Eintragung unter der Abtheilung der „Copulati" enthält: 
„Der Wohlgeb. Herr Hieronymus Carl Fridr. von 
Münchhausen, Lieutenant bei dem Hollsteinschen Leib-Cui-
rassier-Regiment, mit der Wohlgeb. Fräulein Jacobine von 
Dunten." 
Ihr Vater war der rigasche Landrichter Georg von 
Dunten (geb. in Riga 1671, gest. in Ruthern 1747) , ein 
Grosssohn des 1654 in den schwedischen Adelstand erho­
benen rigaschen Kaufmanns Marten Dunte (geb. 1603, gest. 
1655), dessen Bruder der gleichfalls geadelte rigasche 
Bürgermeister Georg Dunte (gest. 1660) war. Ihre Mutter 
hies Sigris Juliana v. Rosen (gest. 1755). Ein Bruder von 
ihr, Otto Magnus v. Dunten (geb. 1722, gest. 1799) brachte 
1787 die gräfliche Würde auf sich und seine Nachkommen, 
von denen heute nur noch ein männlicher Spross, Graf Paul 
Dunten, am Leben ist. — Ihr Grossvater, der Landrichter 
Johann v. Dunten, kaufte 1677 das Gut Ruthern im Perni-
gelschen Kirchspiele, das noch heute im Besitze der Fa­
milie ist. 
Durch diese Kii'chenbuchnotiz wurde die Thatsache der 
Anwesenheit Münchhausens in Ruthern im Februar 1744 be­
stätigt und damit eine Grundlage gewonnen. Ich suchte 
nun festzustellen, wo der Erbprinz Anton Ulrich von Braun­
schweig, in dessen Dienst M. als Page, also in noch jungen 
Jahren, getreten war, sich während der fraglichen Zeit auf­
gehalten hatte. Aus dem'Mansteinschen Buche*) geht hervor, 
dass Prinz Anton Ulrich bei der russischen Armee am Dnjepr, 
die unter der Oberleitung des Feldmarschalls Münnich stand, 
im Mai 1737 eintraf, um dem Feldzuge als Freiwilliger 
beizuwohnen. Bei der Belagerung von Otschakow (Juli 
1737) wurde ihm, der keinen Schritt von Münnich gewichen 
war, ein Pferd getödtet, der ihn begleitende Obristlieutenant 
v. Heimburg wurde an seiner Seite verwundet, einer von 
seinen Pagen ward getödtet und ein anderer verwundet. 
Während des Feldzuges von 1738 diente Anton Ulrich als 
Generalmajor unter Münnich. Es ist also nicht unwahr­
scheinlich, dass Münchhausen als Page des Prinzen, damals 
im Alter von 17—18 Jahren, diese beiden Feldzüge mit­
!) Beytrag zur Geschichte Rnsslauds vom Jahre 1727 bis 1744. 
Hamburg und Bremen 1771. 
85 
gemacht hat und dann auch mit den anderen Pagen mitten im 
Feuer gestanden haben dürfte. Ob aber Anton Ulrich auch 
beim Feldzuge von 1739 betheiligt gewesen war, das habe 
ich bisher noch nicht feststellen können. Wenn wir nun 
weiter die Schicksale dieses später so unglücklichen Fürsten 
kurz verfolgen, so steht damit auch sicher ein Theil der 
äusseren Lebensgeschichte von Münchhausen im Zusammen­
hange. Anton Ulrich feierte im Juli 1739 in St. Petersburg 
seine Hochzeit mit der Prinzessin Anna Leopoldowna von 
Mecklenburg, einer Grosstochter des Zaren Joan, älteren 
Bruders des Kaisers Peters I., und einer leiblichen Nichte 
der Kaiserin Anna. Bald darauf, am 11. December 1739, 
fand die Ernennung von Münchhausen zum Kornet des Kü­
rassierregiments „Braunschweig", dessen Inhaber der Prinz 
war, statt. Am 17. October 1740 starb die Kaiserin Anna, 
ihr folgte auf den Thron der wenige Wochen alte Joan 
Antonowitsch. Die Regentschaft übernahm der auf dem 
Höhepunkt seiner Macht angelangte Biron und nach dessen 
Sturz durch Münnich am 9. November 1740 die Mutter Anna 
Leopoldowna, die ihren Gemahl Anton Ulrich zum Mitre­
genten ernannte. Der Staatsstreich vom 25. November 1741 
brachte Elisabeth, die Tochter Peters I., auf den Thron und 
die Familie Braunschweig musste die Verbannung über sich 
ergehen lassen. Am 29. December 1741 (nicht am 9. Januar 
1742, wie Brückner berichtet) traf sie in Riga in der Cita-
delle in Begleitung des Generals en chef Semen Soltykow 
und von 300 Mann von der Garde ein. Am 1. Januar 
1743 in der Nacht zwischen 1 und 2 Uhr (nicht am 13. 
Dec. 1742, wie Brückner sagt) wurde die herzogliche Fa­
milie in Begleitung von 200 Mann der Kaiserlichen Garde 
zu Pferde nach Dünamünde abgeführt. Während die Fa­
milie hier noch gefangen sass, langte am 26. Januar 1744 
die Fürstin Johanna Elisabeth von Anhalt-Zerbst mit ihrer 
Tochter Sophia Augusta Friederika, der späteren Kaiserin 
Katherina II., in Riga an und stieg im Hause des Raths­
herrn Becker in der Sünderstrasse ab1). Am 29. Januar, 
Mittags um V2I2 Uhr, fuhren sie weiter nach St. Petersburg. 
1) Das ist das jetzige Seecksche Haus an der grossen Sünderstrasse 
12. Es war von dem 1700 verstorbenen Superintendenten Dr. Joh. 
Brever auf zwei von ihm erkauften Plätzen erbaut worden, ging 1708 
auf seinen Sohn, den Vicepräsidenten des Reichsjustizcollegiums 
Hermann v. Brevem über, dann auf dessen Gemahlin Katharina v. 
Reutern, die in zweiter Ehe vermählt war an den General en chef 
von Bohn. Sie verkaufte es 1744 an den Rathsherrn Rötger Becker, 
dessen Wittwe es 1765 an den Commerzienrath Heinrich Berens v. 
Rautenfeld abtrat. 
86 
Der Bürgermeister Peter v. Scliievelbein berichtet darüber 
in seiner Chronik1) und fügt hinzu: 
„Ein Capitain mit 130 Mann, Lieutenant, Fähndrich und 
die Fahne nebst Hoboisten und Trummein paradirten vor 
der  Thür  und der  Herr  Lieutenant  von Münchhausen 
mit 20 Curassier und ein Trompeter standen im Hausse zur 
Wache, welche letztere Ihnen aus der Stadt zu Pferde 
begleitete.'' 
Durch diese Nachricht ergab sich mir die erste zweifel­
lose Bestätigung dessen, dass unser Münchhausen in Riga 
geweilt und überdies noch die besondere Ehre genossen 
hatte, der erste russische Offizier gewesen zu sein, der inner­
halb Russlands Grenzen bei der späteren grossen Kai­
serin die Wache commandirt, auch sie zur Stadt hinaus­
geleitet hatte. Dann wird er sich aber wohl schleunigst 
Urlaub erbeten haben, denn bereits vier Tage später, am 
2. Februar, feierte er seine Hochzeit in Ruthern. Inzwischen 
war aber über seinen früheren Landesherrn ein noch grös­
seres Missgeschick, als das frühere, hereingebrochen. Anton 
Ulrich wurde mit seiner Familie in der Nacht vom 31. Ja­
nuar auf den 1. Februar aus Dünamünde in das Innere des 
Reichs, schliesslich nach Cholmogory bei Archangel ab­
geführt, wo seine Gemahlin 1746, er selbst aber erst nach 
32jähriger Gefangenschaft 1774 starb, nicht zu gedenken 
seiner Kinder, die alle im Elend verkamen. 
Ueber den Aufenthalt Münchhausens in Riga geben 
noch die Acten des Rigaschen Raths2) einige Auskunft. 
Sie stehen im Zusammenhange mit der Militärquartierlast, 
die die Stadt zu tragen hatte. Die Krone liess nämlich 
im Jahre 1737 ausserhalb der Jakobspforte zwei Kürassier-
Pferdeställe auf ihre Kosten erbauen und die Stadt wurde, 
ungeachtet aller Vorstellungen, genöthigt, diese Ställe be­
ständig auf Stadtkosten zu repariren und mit den nöthigen 
Materialien: Schlössern, Laternen und Lichten, zu versorgen. 
Vergeblich berief sich die Stadt darauf, dass sie nach der 
Capitulationsurkunde und nach späteren zarischen Resolu­
tionen nur verbunden sei, die zur Garnison gehörige Mann­
schaft, wozu die Kürassiere offenbar nicht gezählt wurden, 
mit Quartier, Licht und Holz zu versehen. Aus den Archiv­
J) Originalhandschrift auf der Rig. Stadtbibliotheb. Aus ihr 
stammen auch die Nachrichten über den Aufenthalt der Familie 
Braunschweig in Riga, die den Vorzug verdienen vor den Nachrichten 
von A. Brückner in seinem Buche über diese Familie. 
2) Aulica Bd. 40 S. 357—359. — Relationsbuch 1739—58. — 
Publica Bd. 11 S. 17. 135. 249, Bd. 120 S. 55, Bd. 121 S. 133. — 
Generalgouv. Rescripte von 1743. 
87 
nachrichten scheint hervorzugehen, dass vor 1737 in Riga 
keine Kürassiere gestanden hatten, denn erst in diesem 
Jahre, am 25. April, lässt der Vicegouverneur Generallieu­
tenant Ludwig August v. Bismarck dem Rathe mittheilen, 
dass mit Genehmigung der Kaiserin diesen Sommer über 
von den im Lande liegenden Kürassieren allezeit eine Com-
pagnie abwechselnd sich in Riga aufhalten soll, um desto 
fieissiger exercirt werden zu können. Auch finde ich die 
Kürassiere erwähnt am 30. November 1739 gelegentlich des 
feierlichen Empfanges des auf der Durchreise befindlichen 
französischen Ambassadeurs Marquis de la Chetardie, ferner 
am 17. Juli 1741, wo berichtet wird, dass die Leibcompagnie 
vom Kürassierregiment wegmarschirt wäre, sowie am 25. 
September 1741, wo es in einem Regierungsrescripte heisst: 
Der Herr Lieutenant von Münchhausen habe vorgestellt, 
dass er mit den 6 Stück Lichten, die er für den Kürassier­
stall alle Nacht erhalte, nicht auskommen könne, er hätte 
9 Lichte und weiterhin noch mehr nöthig. Endlich ist am 
20. November 1741 davon die Rede, dass Lichte „an den 
Cornet des Braunschweigschen Curassier Regiments 
Smetskoi" verabreicht werden sollen. 
Also es standen hier offenbar Theile desselben Regi­
ments „Braunschweig", zu dem unser Münchhausen gehörte, 
und unter ihnen Münchhausen selbst im September 1741. 
Zwei Jahre später, am 16. Mai 1743, finde ich des 
Lieutenants Münchhausen Namen wiederum erwähnt. Der 
Vicegouverneur Generallieutenant Jeropkin bittet auf Antrag 
von Münchhausen den Rigaschen Rath darum, dass der unter 
dessen Commando stehenden „Leib-Compagnie Ihro Kayserl. 
Hoheit des Gross-Fürsten Peter Feodorowitz Cürassier-Re-
giments" die erforderliche Weide im Kirchholmschen ange­
wiesen werden möge. Diesem Rescripte ist beigelegt ein 
an das „Rigasche Kaufmannsrathhaus unterm 12. Mai 1743 
gerichtetes Schreiben gleichen Inhalts in russischer Sprache, 
unterzeichnet mit lateinischen Buchstaben „Münchhausen 
Lieutenant*, wobei in das M einige andere Initialen ver­
schlungen sind, die man wohl H C F deuten könnte. Uns 
liegt also sogar eine eigenhändige Unterschrift des 
später so berühmt gewordenen Mannes aus seiner rigaschen 
Zeit vor. 
Endlich finde ich noch unterm 18. April 1744, dass 
in dem Stall an der Weide, wo vorhin die Pferde vom 
Leib-Cürassier-Regimente gestanden, zur Zeit verschiedene 
Regimentssachen aufbewahrt werden, wobei offenbar ein 
anderes Regiment gemeint ist. In späterer Zeit finde ich 
weiter nicht erwähnt, dass hier in Riga ein Kürassier­
88 
regiment gestanden habe. Auch weilte Münchhausen, der 
uns hier zunächst interessirt, 1745 in Bodenwerder. 
Sollte er noch an anderen russischen Feldzügen, ausser 
den türkischen der Jahre 1737—39, theilgenommen haben, 
so kann füglich nur der schwedische Feldzug in Betracht 
kommen, der im August 1741 begann und mit dem Frieden 
von Abo im August 1743 sein Ende erreichte. Feldmarschall 
Graf Lacy, Generalgouverneur von Livland, war damals 
der commandirende Feldherr. Da Münchhausen's Regiment 
1742 in Riga nicht erwähnt wird, so erscheint es nicht un­
wahrscheinlich, dass er am Feldzuge theilgenommen habe, 
worüber eine mir nicht zugängliche ausführliche Kriegs­
geschichte Auskunft geben müsste. 
Das ehemalige Braunschweigsche Kürassierregiment und 
das spätere Holsteinsche Leibkürassierregiment (oder Kü­
rassierregiment des Grossfürsten Peter Feodorowitsch), in 
denen M. nach den vorliegenden Daten diente, dürfte zweifel­
los identisch sein. Nach dem Sturze der Familie Braun­
schweig Ende 1741 wird man auch deren verhassten Namen 
beim Regimeute sehr bald beseitigt haben. Herzog Peter 
Feodorowitsch von Holstein,, nachmals Kaiser Peter III., 
traf bereits im Februar oder März 1742, damals 14 Jahre 
alt, in Petersburg ein. Am 15. November 1742 wurde er 
zum Grossfürsten-Thronfolger ernannt. Von ihm heisst es, 
dass er gleich nach seiner Thronbesteigung 1762 eben jenes 
holsteinsche Kürassierregiment, das schon, als er noch 
Thronfolger, sein Leibregiment gewesen war, zur Kaiser­
lichen Leibgarde zu Pferde erhob. Ein solches Regiment 
existirt noch heute. Und es dürfte, wolltef man Münchhau­
sen's Spuren in Russland noch weiter verfolgen, zu empfehlen 
sein, die Geschichte jenes Regiments, wenn sie geschrieben 
sein sollte, durchzusehen. Näher würde uns aber liegen, 
in Livland, und zwar besonders in Ruthern oder im Fami­
lienarchive der Grafen von Dunten, nachzuforschen, ob sich 
nicht dort Nachrichten über Münchhausen oder seine Ge­
mahlin Jakobine von Dunten erhalten haben. 
* * 
* 
Nachschrift. Nachträglich werde ich darauf hinge­
wiesen, dass Jul. Eckardt in seinen „Russischen und bal­
tischen Culturstudien" (Leipzig 1869) S. 194 auf die Ver­
wandtschaft der Familie v. Loudon, aus der der 1790 ver­
storbene österreichische Feldmarschall Gideon Ernst v. 
Loudon stammt, mit Münchhausen hinweist und davon er­
zählt, dass die Bedeutung des berühmten Loudon zweien 
alten Damen aus seiner Familie in der zweiten Hälfte des 
vorigen Jahrhunderts nicht recht eingeleuchtet hätte. „Aus 
89 
einem ausländischen Feldmarschall mache ich mir nicht viel", 
soll eine von ihnen gesagt haben, wohl aber soll dieselbe 
Dame Münchhausen als einen „artigen und dabei sehr ge­
setzten und vernünftigen Mann" bezeichnet haben, dessen 
Wahrheitsliebe sie schlechterdings nicht in Zweifel gezogen 
wissen wollte. 
Die Verwandtschaft zwischen dem Feldmarschall v. Loudon 
und Münchhausen ist freilich nicht sehr nahe. Eine jün­
gere Schwester von Münchhausen^ Gemahlin, Martha Luise 
v. Dunten (f 1794), heirathete 1759 den Erbherrn von Saul-
hof und Rigaschen Ordnungsrichter Karl Gideon v. Loudon 
(geb. 1717, f 1777), der ein Stiefvetter des Feldmarschalls 
war; die Väter von beiden waren Stiefbrüder. 
Auch werde ich auf das livl. Adressbuch von A. W. 
Kröger für 1892/93 S. 29 hingewiesen, wo als Merkwürdigkeit 
verzeichnet steht, dass Münchhausen in der Pernigelschen 
Kirche getraut wurde. 
Es muss sich also das Gedächtniss an ihn hier im Lande 
doch noch hier und da erhalten haben. Es würde nur zu 
wünschen sein, dass diejenigen, die von seinem Aufenthalt 
in Livland oder Russland oder von seinen Beziehungen zu 
hiesigen Personen mehr, als hier berichtet wurde, wissen, 
damit nicht zurückhalten möchten. Die Erscheinung einer 
so lebensvollen Persönlichkeit, wie es Münchhausen war, 
in der livländischen Gesellschaft wirft doch immer ihr 
Schlaglicht auf manche Culturzustände, die ihres Darstellers 
heute noch harren. Und die „Ausgrabung" von Erinne­
rungen an ihn dürfte, je nach der Geschmacksrichtung des 
Einzelnen, nicht minder lohnend sein, wie wenn man die 
Ruhe eines alten Liven in seinem Hügelgrabe zu stören 
unternähme. 
W, Stieda u, 0. Mettig, Schrägen der Gilden und Aemter 
der Stadt Riga bis 1621. 
Herausgegeben von der Gesellschaft für Geschichte nnd Alterthumskunde der Ostsee­
provinzen Russlands. A. Stieda's Buchhandlung, Riga, 1896. M. 16. 
Besprochen von Dr. jur. Aug. v. Bulmerincq. 
Für Werke wie das vorstehend genannte wird es sich 
immer empfehlen, die Darstellung und das Urkundenbuch 
in getrennten Bänden herauszugeben. Einmal wird dadurch 
die Benutzung nicht unwesentlich erleichtert. Dann aber 
können auch beide Theile mehr unabhängig von einander 
gehalten werden. Es würde dann auch nicht so unangenehm 
auffallen, dass wie in vorliegendem Falle beide Theile nicht 
90 
in Uebereinstimmung zu einander gebracht sind. Nicht 
gerechtfertigt erscheint es, dass die Darstellung bis auf die 
neueste Zeit herabgeführt ist, während das Schragenbuch 
aus zu billigenden Gründen schon init dem Jahre 1621 ab­
bricht und so der Darstellung nicht die erforderliche Grund­
lage für die spätere Zeit von 1621 ab gewähren kann. Zu 
bedauern ist auch, dass die Darstellung bereits abgeschlossen 
wurde zu einer Zeit, als das Schragenbuch noch mancher 
Veränderung in der Anordnung der Urkunden unterlag, ja 
noch vervollständigt wurde. So ist es denn auch gekommen, 
dass die Verweisungen in dem 1. Theile auf den 2. Theil 
des Werkes nicht stimmen. Das Unglück wird dadurch 
weniger gross, dass man mit Hilfe der Angaben im Texte 
und des Inhaltsverzeichnisses den richtigen Schrägen wird 
finden können. Etwa von Nr. 79 ab wird die Sache noch 
dadurch erleichtert, dass die Nummern der Schrägen in den 
Verweisungen regelmässig um 8 zu niedrig angesetzt sind. 
Im Einzelnen will ich noch bemerken: 
Theil I. 
Anzuerkennen ist zunächst, dass nicht ausschliesslich 
das Rigaer Gewerbewesen behandelt worden ist, sondern 
auch das Revals und Dorpats, und dass die Verhältnisse 
in einigen Städten Deutschlands zum Vergleich herangezogen 
sind, um so von dem etwas lückenhaften Bilde des Rigaer 
Gewerbewesens der ältern Zeit eine klarere Vorstellung zu 
erwecken. 
Nicht zu billigen ist es aber, dass J. Keusslers Bei­
träge zur Verfassungs- und Finanzgeschichte Rigas (Riga 
1873) der Darstellung zu Grunde gelegt ist. Ganz abge­
sehen davon, dass Keussler ein Vertreter der Landgemeinde­
theorie Maurers ist und demnach auch für Riga das Vor­
handensein einer Markgenossenschaft behauptet, ist Keussler 
sich so unklar über die Grundbegriffe einer Stadt- und einer 
Landgemeinde, dass er auch glaubt behaupten zu können, 
Riga sei als Handelsstadt gegründet worden. Dazu kommt 
noch, dass Stieda nicht überall die thatsächlichen Fehler 
Keusslers zu vermeiden gewusst hat. 
Aufgefallen ist mir auch, dass der Verfasser sehr leicht 
geneigt ist, aus den von ihm gefundenen Thatsachen Schlüsse 
auf das allgemeine gewerbliche Leben Rigas zu folgern. 
Auch muss noch besonders betont werden, dass aus der 
Thatsache, dass dieses oder jenes nicht nachzuweisen ist, 
der Schluss, dass es auch nicht vorhanden gewesen ist, nur 
mit äusserster Vorsicht anzuwenden und zu verwerthen ist. 
So wird auf Seite 60 angenommen, dass in Riga ein be­
sonderes Gewerbe der Sattler gefehlt habe und daraus der 
91 
Schiusa gezogen, dass dafür der Boden noch nicht geeignet 
gewesen wäre. Nun ist aber von dem Verfasser übersehen 
worden, dass in dem sogenannten rigischen Schuldbuch 
(richtig ist es „ Stadtbuch" zu nennen) Nr. 114 ein Albertus 
sellator erwähnt wird. Auch die Ansicht über die geringe 
Ausbildung des Bauwesens ist gegenüber den Bestimmungen 
der Bauordnung von 1293 nicht zu halten. 
Auch bei der Beurtheilung der Namen, ob sie deutschen 
oder undeutschen Ursprunges, ob sie von Deutschen oder 
Undeutschen getragen worden sind, sind manche Irrthümer 
vorgekommen (S. 118 ff.). Namen wie Stippe, Siele, Suntzel, 
ferner wie Kupper, Mennige, insbesondere der Vorname 
Hans werden doch wohl Deutschen angehört haben. 
Hier mögen auch zwei sprachliche Bemerkungen Platz 
finden. Auf Seite 7 wird der Uebergang von bever zu 
wever für eine Verstümmelung gehalten, während er lautlich 
berechtigt ist. Ich glaube, dass erst die hochdeutsche Schul-
und Schriftsprache aus dem niederdeutschen wever = bever 
das hochdeutsche Weber gemacht hat. Ferner vermag ich 
an das S. 22 f. erwähnte Butterhaus zunächst noch nicht 
zu glauben. Ich bin vielmehr geneigt, hier einen Lese- oder 
Schreibfehler anzunehmen, so dass nicht buterhus und botter-
hus zu lesen ist, sondern buten hus. Zu beachten ist, dass 
in den libri redituum II 505 gar nicht von einem Hause, 
sondern von einem Grundstücke die Rede ist: haereditatem 
sitam in Elrebrok dictam dat buterhus, libri redituum II 
644 u. 645 werden dann zwei Häuser, an oder auf diesem 
Platze gelegen, erwähnt. Es handelt sich hier um einen 
ausserhalb des Hauses gelegenen Platz im Ellernbruch: dat 
erve buten dem huse, abgekürzt dat buten dem huse, dat 
butenhus. Unter „dat hus" wäre entweder das Ordens-
schloss, die Jürgensburg, oder das palatium lapideum des 
rigaschen Bischofs (Mittheilungen XII S. 372) zu verstehen. 
Auf S. 89 wird mit Keussler irriger Weise angenommen, 
dass die fremden Kaufleute in Riga keine Gilde bilden 
durften, während doch nur die Gesammtgilde, gilda com­
munis, verboten war. 
S. 88 Anm. 2 wird mir unterstellt die Ansicht von 
einer Vereinigung zweier Bruderschaften in die Gilde der 
heiligen Dreifaltigkeit und des heiligen Kreuzes, während 
ich doch gerade zwei einzelne Gilden unterscheide. (Vergl. 
auch Keussler, Beiträge S. 17 f.) 
Die S. 143 ff. nach Keussler, Beiträge S. 27 ff., ge­
gebene Darstellung von der Entwickelung des Einflusses 
der Gilden auf die Verwaltung der Stadt Riga beruht einer­
seits auf Muthmassungen, andrerseits auf der unzutreffenden 
92 
Voraussetzung, dass „wie überall, so auch in Riga die ganze 
Regierung der Stadt in den Händen des Raths" gelegen 
habe. Dass der Rath einzelne Personen zur Befragung 
herangezogen habe, ist doch recht unwahrscheinlich. Wie 
lässt sich überhaupt vermuthen, dass bei dem geringen 
Umfang der Stadtverwaltung die 12 Rathsherren nicht hin­
reichend unterrichtet gewesen seien. Weshalb hätte dann 
nicht in der öffentlichen Bürgerversammlung Umfrage ge­
halten werden können. Ich erblicke in der Antheilnahme 
der Gilden an der Finanz Verwaltung weniger eine Erwei­
terung der Rechte der Gemeine, als vielmehr ein Zurück­
drängen der Bürgerversammlung zu Gunsten der Gilden, 
also eine Einschränkung der Rechte der Gemeine. Den 
Nachweis hierfür behalte ich mir vor an anderer Stelle 
zu geben. 
Wie förderlich für unsere Kenntnisse von der Stadt­
verfassung Rigas hätte Stiedas Arbeit werden können, wenn 
er seine Forschungen von Grund aus selbständig durchge­
führt hätte. 
Auf einen Irrthum will ich noch hinweisen. Auf S. 146 
wird unter Benutzung einer Notiz bei Keussler, Beiträge 
S. 61, die Durchfuhrung der Kalenderreform Gregor XIII. 
in das Jahr 1582 gesetzt. Schon bei Bergmann, die Kalender­
unruhen S. 67 ff., und dann auch bei Seraphim, Geschichte 
Liv-, Est-, Kurlands II S. 114 ff., hätte das richtige Jahr 
gefunden werden können. 
Zum Schlüsse noch die Bemerkung. Sowohl von Stieda 
als auch im Theil II von Mettig wird die Wortform „rigisch" 
gebraucht. Wäre da nicht „rigaisch" richtiger? Ebenso 
sollte man sowohl sprechen als auch schreiben: „estisch" 
und nicht „estnisch". Das n hat hier nicht einmal den 
Anspruch, des Wohlklangs wegen eingeschoben zu werden. 
Theil II. 
Der 2. Theil enthält die von Mettig bearbeitete Schragen-
sammlung. Den von Mettig in der Einleitung vorange­
schickten allgemeinen Grundsätzen wird man im Allgemeinen 
seine Zustimmung nicht versagen. Bedenklich ist es aber, 
dass er (S. 228) Abschriften, die an Glaubwürdigkeit Ori­
ginalen gleichkommen, Originale nennen will. Es wird 
dadurch nur Verwirrung in an sich klare Begriffe hinein­
getragen. Als Hauptaufgabe des Bearbeiters von Urkunden 
wird immer angesehen werden, einen säubern, zuverlässigen 
Text zu liefern. Dieser Aufgabe aber ist Mettig nicht über­
all gerecht geworden. So ist an zahlreichen Stellen der 
Text der Urkunden durch Fragezeichen entstellt worden, 
und ist so, da die Bedeutung des Fragezeichens nicht immer 
93 
festzustellen ist, nicht mehr zuverlässig. Ferner sind in 
der Vorlage enthaltene, auf Schreibfehler zurückzuführende 
Wiederholungen von einzelnen Worten und auch Buchstaben 
nicht gestrichen worden. Auch dass bei den einzelnen 
Festdatirungen in Klammern die Auflösung in unsere jetzige 
Zeitbestimmung hinzugesetzt ist, beeinträchtigt in lästiger 
Weise die Klarheit und Sauberkeit des Textes. Sehr unan­
genehm ist insbesondere die durchaus willkürliche Ver­
wendung der Klammern, bald der eckigen, bald der runden. 
Hier hätte in der Einleitung durch einen Hinweis auf die 
Art, wie die Klammern verwandt seien, Klarheit geschafft 
werden müssen. Sonderbarer Weise wird von Mettig nur 
eine Art eckiger Klammern, nämlich: [] verwandt, während 
ihm die andere: < > unbekannt gewesen zu sein scheint. 
Gerade diese letztere eignet sich vorzüglich zur Kenn­
zeichnung der Zusätze des Bearbeiters der Urkunden. Der 
Gebrauch von Punkten ist durchaus zu vermeiden, weil sie 
leicht zu Missverständnissen Anlass geben können, da nicht 
selten in der Vorlage selbst Punkte Verwendung finden. 
Verwendet sie aber der Bearbeiter der Urkunden, so sind 
sie durch •< > Klammern als seine Zusätze zu kennzeichnen. 
In den seltensten Fällen wird aber der Bearbeiter nicht in 
der Lage sein, die erforderlichen Ergänzungen vorzunehmen. 
Dem Benutzer dürfte es nicht immer leicht fallen, da ihm 
die Grösse der Lücke und der Buchstaben nicht bekannt 
ist. Was bedeuten z. B. die Punkte auf S. 364 Z. 9 von 
unten, oder auf S. 348 Z. 3 von oben, oder auf S. 387, 
oder auf S. 438 Art. 3? Auf S. 508 bedeuten die Punkte 
eine Lücke im Original. Auf S. 689 und S. 484 Anm. 1 
ist es wieder zweifelhaft. Auf S. 269 dienen die Punkte 
um anzudeuten, dass ein Stück aus der Urkunde ausgerissen 
sei. Hier schlage ich vor zu ergänzen: a) < wegen dei\>, 
b) <vorer>, c) <Cen soll>, d) <hinfüro>. 
Wenn auch Lese- und Schreibfehler im Allgemeinen zu 
verbessern sind, so muss man andrerseits auch auf die Art 
oder Unart des Schreibers Rücksicht nehmen. Es hätte 
daher in den Schrägen Nr. 53 u. 54 die Verbesserung von 
„teusch" in „teutsch" unterbleiben müssen, da es sich hier 
ja gar nicht um einen Schreibfehler handelt. Dagegen liegt 
auf S. 533 Z. 11 von oben ein offenbarer Lesefehler vor 
in dho ny tidenn. Der Abschreiber fand vor ui) und las 
das für ny, während es doch gleich IV oder 4 zu lesen war. 
Diese Deutung findet darin ihre Bestätigung, dass es sich 
hier um die Termine für die Zahlung des regelmässig zu 
Quatember zu zahlenden tidtgeldt handelt. Aus quatember 
gleich quatuor tempora machte der Uebersetzer dho inj 
94 
tidenn, der spätere Abschreiber dho ny tidenn. Mettig hat 
hier hinter ny ein ? gesetzt. Mit diesem Zeichen sucht er 
sich auch an anderen Stellen zu helfen, wo keine Unklar­
heiten enthalten sind. Diese ? ? sind nur zu leicht geeignet, 
in dem Benutzer Zweifel, wenn auch nur leichte, an der 
Zuverlässigkeit des Textes auch an anderen unklaren Stellen 
hervorzurufen. Einige Beispiele mögen das erläutern. 
Auf S. 292 wird die ganz gewöhnliche Zusammenziehung 
von wi und it zu wit oder, wie in der angezogenen Stelle 
geschrieben wird, wyth, als wy zu erklären gesucht. Auf 
derselben Seite findet sich , jo doch" gedruckt. Ich furchte, 
dass hier in der Vorlage richtig io stand und dass bei der 
Bearbeitung daraus „jo" wurde. Jedenfalls muss es „io 
doch" heissen, was ja ganz klar ist. 
Auf S. 379 Z. 6 von oben ist „te der" ganz richtig zu 
„ter" zusammengezogen und das von Mettig vorgeschlagene 
„tor" abzulehnen. 
Auf S. 250 Art 10 steht durchaus zutreffend: dat sa-
crament des hilligen echtens. Warum für „echtens" das an 
dieser Stelle unverständliche „lichams" vorgeschlagen wird, 
ist nicht erklärlich, „dat echte" heisst die Ehe. Der 
Art. 10 verlangt also: Ehe oder züchtiges Leben. 
Auf S. 261 Art. 20 und an zahlreichen andern Stellen 
ist „dede" unrichtiger Weise in zwei Worte getrennt 
gedruckt. 
Auf S. 298 schliesst der Art. 1 mit den Worten: „de 
lege so eyn eyn ut". Hinter dem zweiten eyn steht (mrc ?). 
Ich fasse das als einen Verbesserungsvorschlag Mettigs auf; 
stand es aber schon in der Vorlage, so musste es gestrichen 
werden, denn so eyn eyn ist richtig und klar. Heute würde 
man sagen: „so ein eines", nämlich Licht. 
Sehr schlimm wird die Sache bei dem Schrägen der 
Grossen Gilde S. 313 ff. In diesem Schrägen wird bei ein­
zelnen Worten ü statt u geschrieben. Mettig hat sich hier 
dazu verleiten lassen, überall da, wo er in der Vorlage ü 
fand, uo drucken zu lassen. Das Zeichen über dem u hat 
aber gar keinen lautlichen Werth und hätte nur als be­
sondere Unart des Schreibers Berücksichtigung finden 
können. Ein uo in einer niederdeutschen Urkunde ist eine 
Unmöglichkeit. Auf S. 422 ff. ist ja auch ganz richtig 
überall ü gedruckt worden. Das auf S. 282 Nr. 22 Art. 1 
stehen gebliebene drovge ist schon im Druckfehlerver-
zeichniss berichtigt. Sollte nicht auch „vorcoupen" daselbst 
Art. 3 einen Druckfehler enthalten? 
Nicht zu billigen ist es, dass auf S. 549 ff. eine Reihe 
von Worten mit einem Stern versehen wird, weil sie über 
95 
dem u ein kleines Zeichen haben, das Mettig für ein v 
hält, aber wohl nichts anders ist, als das in dem Schrägen 
der Grossen Gilde verwendete Zeichen über dem u. Es 
als Zeichen der Kürze aufzufassen ist nicht zulässig, da es 
auch über langen Vokalen und über dem Consonanten v 
steht. Zu vergl. S. 599 Anm. 1 und S. 621 Anm. 2. 
Der Vorschlag, auf S. 533 Art. 5 „up bade ohre" 
für „up dade ohre" zu lesen, trägt nicht zur Klarheit 
bei. Es wird wohl einfach „up dade ohre" für „up dat 
ohre" stehn. 
Auf S. 513 Anm. 2 ist zu mey ein ? gesetzt, „mey" 
steht für „moie" und heisst so viel wie Verdruss, Mühe. 
Auf S. 535 Art. 19 kann für „pelende" doch nur 
„gelende" gelesen werden, und nicht etwa „feiende". 
Auf S. 537 Art. 32 steht hinter „sver" ein ?. Wenn 
„kränkene" die durch „kranke worde" verursachte Kränkung 
bedeutet, dann ist sver = swer •= swere, die durch Schlagen 
verursachte Beule. Es handelt sich also um thätliche und 
wörtliche Beleidigungen. Auf derselben Seite Art. 35 ist 
für dholen maken wohl dhomaken = tomaken zu lesen, 
ebenso wie in Art. 12 auf S. 534. 
Das auf S. 243 Art. 9 als unverständlich bezeichnete 
fackbrott vermag ich nicht zu deuten. Ich würde vor­
schlagen backbrott zu lesen und back als Schreibfehler 
aufzufassen. Der Abschreiber hatte beim Schreiben das 
folgende „backen" im Sinne und schrieb „back" bevor er 
brott geschrieben hatte. Später vergass er die irrthümlicher 
Weise geschriebene Silbe back zu streichen. Eine Ent­
scheidung kann aber hier nur eine nochmalige Vergleichung 
mit der Vorlage bringen. Warum aber setzte Mettig hier 
nicht das ? hinter „fack"? Auf derselben Seite Art. 5 ist 
vorsa zu vorsaken ergänzt. So verstehe ich wenigstens die 
Verbindung von Klammer und Fragezeichen: [ken?]. vor­
saken giebt aber an dieser Stelle keinen Sinn. Ich schlage 
vorsaten vor. 
Die Auflösung der Festdatirung in unsere heutige Zeit­
rechnung ist fast überall richtig. Einige kleine Bemerkungen 
will ich aber nicht unterdrücken: 
S. 248. 1494 in der octaven des hilligen lychams; die 
Octave ist der achte Tag und nicht ein Zeitraum, 
hier also der 5. Juni. 
S. 252. 1466 am dingstage negest vor sunte Margreten 
dage; das kann nur der 8. Juli sein, da in Riga 
das Fest der heiligen Margarethe an dem 13. Juli 
gefeiert sein muss, da der ganze deutsche Norden 
(mit alleiniger Ausnahme von Hildesheim und 
90 
Merseburg) wie auch der deutsche Orden St. Mar­
garethen am 13. Juli feierte. 
S. 400 wird „im fastelavende" auf den Montag und den 
Dienstag nach Estomihi beschränkt, während auf 
S. 258 „up fastelavendt" auf die ganze Zeit vom 
Donnerstag vor bis Dienstag nach Estomihi aus­
gedehnt wird. 
S. 440. Der Schrägen kann doch nur vom 29. IX. 1593. 
dem Tage der Bestätigung durch den Rath, datirt 
werden. Der 12. oder der 25. Februar ist falsch, 
da im Jahre L583 Fastnachts-Dienstag auf den 
12. Februar fiel. 
Zum Schlüsse ist noch darauf hinzuweisen, dass an nicht 
wenigen Stellen bei der Bearbeitung verabsäumt worden ist, 
Abkürzungen der Vorlage aufzulösen. Namentlich hätte 
das auch bei den Angaben der Münzsorten geschehen müssen. 
Als weitere Beispiele führe ich noch an: 
S. 374. Actum ut s. locus authent. d. secret. super. Ottonis 
Kanne. Die Abkürzungen sind hier ja sehr ein­
fach, aber immerhin wirken sie störend. 
S. 406 Art. 4 findet sich: Rs. Dst. Was bedeutet diese 
Abkürzung? Sollte nicht etwaKs.Mst. zu lesen sein? 
S. 547 wird zu den beiden G. G. hinter „beide ampt-
herren" ein ? gesetzt. G. G. kann doch nur mit: 
„Gericht gesessen" aufzulösen sein. 
Damit will ich meine Aeusserungen zu dem Werke Stiedas 
und Mettigs abschliessen und nur noch die Hoffnung aus­
sprechen, dass die eine oder die andere Bemerkung der Sache 
dienlich sein möge. 
Marburg a. d. L., den 30./18. April 1897. 
Entgegnung auf vorstehende Becension. 
Von W. Stieda und C. Mettig. 
In ungewöhnlich scharfer Weise hat Herr Dr. jur. Aug. 
von Bulmerincq geglaubt die von den Unterzeichneten ver­
anstaltete Ausgabe und Bearbeitung der Rigischen Schrägen 
kritisiren und seine Ansicht gerade im Schoosse derjenigen 
Gesellschaft, in deren Auftrag wir thätig waren und deren 
Unterstützung wir uns rühmen durften, vortragen zu sollen. 
Wir sehen davon ab, dass der Herr Kritiker kaum ein 
Wort der Anerkennung findet, dass er Ausdrücke wie 
„nicht gerechtfertigt", „nicht zu billigen" u. s. w. uns gegen­
97 
über braucht, wo er nur seine subjective Meinung verlauten 
lässt, dass er meint mit seinen Vermuthungen, die doch 
nichts beweisen (wie beim „Butterhaus" und beim Worte 
„bever"), uns aus dem Felde schlagen zu können. Wir 
wissen auch nicht, wodurch der gestrenge Richter seine 
Competenz begründet, da er die abgedruckten Urkunden 
weder aus eigener Anschauung kennt, sein Wissen über sie 
vielmehr lediglich aus unserer Edition schöpfte, noch auch 
als Wirthschafts- oder Kulturhistoriker die Aufmerksamkeit 
in hervorragender Weise auf sich gelenkt hat. Wir könnten 
uns auch auf die durchweg freundliche Aufnahme, die unser 
Buch in der in- und ausländischen Gelehrtenwelt gefunden 
hat, berufen. Wir könnten auf Besprechungen von Sach­
kennern, wie Professor v. Below im Litterärischen Zentral­
blatt 1897 Nr. 20 und Professor Gustav Schmoller in seinem 
Jahrbuche für Gesetzgebung 1897 S. 1188 verweisen und 
zu den Angriffen v. Bulmerincqs schweigen. Aber gerade, 
weil der Herr Recensent es darauf abgesehen zu haben 
scheint uns bei der Gesellschaft, die unser Werk drucken 
liess und deren Vertrauen wir uns erfreuen, zu discreditiren, 
wollen wir mit einer Entgegnung nicht zurückhalten. 
Das wirklich Neue im Buche, die wesentlichen Ergeb­
nisse der Darstellung hat der Herr Recensent gar nicht 
erwähnt. Inwiefern aus den Urkunden und ihrer Bearbeitung 
das Gewerbewesen in den baltischen Provinzen, in Deutsch­
land, in Schweden, die allgemeinen Kulturverhältnisse dieser 
Länder neu beleuchtet werden, die Kenntniss von der Grup-
pirung der Berufe im Mittelalter u. dergl. m. erweitert 
wird, inwieweit diese oder jene Erscheinung überhaupt 
zum ersten Male wirthschaftlich oder social zu würdigen 
versucht wird (z. B. die Anfänge des Gasthauswesens) — 
für alle diese Punkte hat Herr von Bulinerineq nicht ein 
einziges Wort, das Zeugniss ablegt von seinem Verständniss 
für sie. Dagegen weiss er kräftig zu tadeln, nicht selten 
da, wo andere loben. Wenn er z. B. bekrittelt, dass die 
Darstellung bis auf die neueste Zeit herabgeführt ist, so 
scheint ihm die Erwägung gar nicht gekommen zu sein, dass 
gerade der Versuch die Entwickelung bis zu Ende zu ver­
folgen für Viele lehrreich und dankenswerth erscheint. Und 
zwar weiss der Herr Recensent überhaupt nur Kleinigkeiten 
herauszugreifen und zu tadeln. An der Darstellung selbst, 
an dem reichen Inhalt der Urkunden vermag er sich nicht 
zu erfreuen — er kann nur das Buch zur Hand nehmen, 
um hier und da einen Mangel oder einen Irrthum roth 
anzustreichen, ohne sich darüber klar zu werden, ob seine 
Auffassung unbedingt von Allen wird getheilt werden müssen, 
98 
ob er für sie eine bessere und überzeugendere Begründung 
als die Herausgeber beibringen kann. ist. es nicht für den 
Werth der Edition und die Bedeutung der Darstelluug ganz 
gegenstandslos, ob es „rigaisch" oder „rigisch" heisst? ob 
man von einem „Schuldbuch" oder „Stadtbuch" redet? ob 
bei der Beurtheilung von Namen einige irrthümlich als un-
deutsche in Anspruch genommen sind (was übrigens nicht 
bewiesen werden kann)? ob die Kalenderunruhen in das 
Jahr 1582 oder 1584 verlegt sind? ob die Hinweise der 
Darstellung auf die Nummern der Urkunden in allen Fällen 
stimmen ?*) Und gar alle die formellen Mängel, die er meint 
rügen zu sollen, während doch bei näherer Betrachtung sie 
gar nicht als solche erscheinen. Dabei ist nicht zu ver­
gessen, dass das vom alten Righe abgeleitete Eigenschafts­
wort „rigisch" sich im Laufe der Jahrhunderte im Sprachge­
brauch eingebürgert hat, während „rigaisch" ganz vereinzelt 
angewandt wird; dass Dr. Hildebrand die von ihm heraus­
gegebene Quelle selbst als „Schuldbuch" bezeichnet hat; 
dass bei Seraphim, Gesch. v. L.-, E.-, Kurl. II, 116, aus­
drücklich zu lesen ist, wie im Septbr. J582 König Stephan 
dem Kardinal Radziwill auftrug für die sofortige Einführung 
des neuen Kalenders Sorge zu tragen, mithin unsere An­
gabe nicht als falsch bezeichnet werden darf; dass das mit­
gegebene Jnhaltsverzeicliniss nach Gewerben für die Zurecht­
stellung der falsch genannten Nummern eine bequem zu 
benutzende Handhabe bietet. Wahrlich der Recensent, der 
über solche Dinge stolpert, sie mit augenscheinlicher Genug­
tuung herauszerrt und das Wesentliche, das unangreifbar, 
richtig, neu erscheint, vollkommen mit Stillschweigen über­
geht, stellt sich über seine Urtheilsfähigkeit selbst ein eigen­
tümliches Zeugniss aus. Gegen eine derartige Beurtheilung 
unserer Arbeit können wir nicht umhin als eine illoyale 
und ungerechtfertigte uns zu verwahren. Sie ist darauf 
berechnet von der wissenschaftlichen Bedeutung des Buches 
eine völlig verkehrte Vorstellung zu entwerfen, die geeignet 
ist die Autoren herabzusetzen. 
Im Einzelnen sei dann noch Folgendes bemerkt: 
1) Der Recensent geht so weit, Professor Stieda, der 
mit diesem Buche nicht zum ersten Male in die litterarische 
Arena tritt, der Unselbständigkeit zu zeihen, weil er in ei nem 
i) S. 89 Anm. 6 st. 41 1. 47; S. 91 Anm. 2 st. 41 1. 47; S. 95 
Anm. 2 st. 72 1. 80; S. 97 Anm. 2 st. 81 1. 89; S. 128 Anm. 1 st. 
39 1. 44, Anm. 3 st. 21 1. 24, Anm. 4 st. 15 Art. 8 1. 17 Art. 9, 
Anm. 5 st. 79 1. 87; S. 132 Anm. 1 st. 83 1. 91, Anm. 2 st. 88 1. 96, 
Anm. 3 st. 94 1. 102; S. 139 Anm. 6 st. 80 1. 98. 
99 
Kapitel, auf den Seiten 144—149, sich auf das Werk des 
leider nun auch schon dahingegangenen Joh. v. Keussler 
stützt. Unmöglich aber konnte es als Aufgabe einer gewerbe­
geschichtlichen Untersuchung angesehen werden, neuen Auf-
Hchluss über die Streitfrage der Entstehung und Entwickelung 
der Stadtverfassung zu gewähren. Gewiss ist es höchst 
erfreulich, wenn Herr von Bulmerincq diese eifrig studirt, 
und wir werden mit lebhaftem Danke seine Ergebnisse, wenn 
er sie uns zugänglich macht, prüfen, aber so lange er sie 
noch nicht veröffentlicht und Herrn v. Keussler widerlegt 
hat, kann er von uns nicht verlangen für einen in unserem 
Buche mehr nebensächlichen Punkt eingehende Quellen­
studien zu treiben. Es ist ein Ding der Unmöglichkeit bei 
einem derart zusammenfassenden Buche wie dem unsrigen, 
alle Monographieen, die man benutzt, im Einzelnen nach­
prüfen zu wollen. Dass es nicht geschehen, berechtigt nicht 
einem im Uebrigen völlig aus den Quellen aufgebauten Werke 
den Vorwurf der Unselbständigkeit zu machen. 
2) Der Herr Recensent hält uns den „Albertus sellator" 
des Schuldbuches vor, den wir übersehen haben sollen und 
den er mit „Sattler" wiedergiebt. Aber „sellator" kann 
auch ein Verfertiger von Sesseln oder Stühlen sein und da 
in Riga ein Gewerbe der Belter bestand, die mit allen Arten 
von Lederarbeiten beschäftigt waren, wird es im höchsten 
Grade wahrscheinlich, dass es zu der Zeit ein besonderes 
Sattlergewerbe noch gar nicht gab. 
3) Weder das Vorhandensein einer Bauordnung noch 
ihre einzelnen Artikel stehen, wenn keine anderen Gründe 
geltend gemacht werden können, unserer Annahme eines 
wenig entwickelten Bauwesens entgegen. 
4) Der Herr Referent beschwert sich über die angeb­
lich von uns ihm unterschobene Ansicht (S. 88 Anm. 2) von 
einer Vereinigung zweier Bruderschaften in die Gilde der 
heiligen Dreifaltigkeit und des heiligen Kreuzes. Aber die 
Thatsache, dass es 1252 nur eine Gilde des heiligen Kreuzes 
und der heiligen Dreifaltigkeit gab, wird Herr v. Bulme­
rincq nicht leugnen können. Wenn er nun zwei einzelne 
Gilden unterschieden wissen will, so müssen die ursprünglich 
getrennten sich zu der Zeit in eine Gilde verschmolzen 
gehabt haben. Wir haben uns über diese Frage weiter 
nicht ausgelassen, sondern nur in der Anmerkung gesagt: 
die Gilde des heiligen Kreuzes und der heiligen Dreifaltigkeit, 
in der A. v. Bulmerincq eine Vereinigung zweier Bruder­
schaften erblickt etc. Uns scheint, dass diese Wendung die 
Ansicht des Herrn Recensenten ganz correct wiedergiebt. 
7* 
100 
5) Was Herr von Bulmerincq über Mettigs Ansicht 
über Originalschragen bemerkt, ist unrichtig. Mettig hat 
durchaus nicht behauptet, dass Abschriften den Charakter 
von Originalen gewinnen, sondern seine deutlich ausge­
sprochene Meinung geht dahin, dass die ersten, dem Rathe 
vorgelegten Schragenabfassungen, von denen der Rath Ab­
schriften für sich nehmen liess und die in die Amtsladen 
zurückkehrten, den Originalurkunden gleichgestellt werden 
könnten, obgleich ihnen Siegel und Unterschrift, diese die 
Urkunden im eigentlichen Sinne charakterisirenden Merk­
male, für die älteste Zeit fehlen. 
6) Herr von Bulmerincq ist keineswegs auf Grundlage 
dessen, was er anführt, berechtigt den von Mettig für den 
Druck bearbeiteten Text der Schrägen der Unsauberkeit 
und Unzuverlässigkeit zu bezichtigen, zumal er ihm keinen 
Lesefehler nachzuweisen im Stande ist. Die seinen Zorn 
hervorrufenden Punkte, Klammern und Fragezeichen sind 
aus dem Streben hervorgegangen, den Text so correct wie 
möglich zu liefern. Es ist nicht schwer die Bedeutung der 
Punkte zu erkennen, sie deuten das an, was an Buchstaben, 
Silben und Worten nicht wiedergegeben werden konnte. 
Wenn im Texte schon Punkte in diesem Sinne angetroffen 
worden wären, so hätte man auf sie in Anmerkungen und, 
wo es sonst erforderlich war, hingewiesen. Ganz überflüssig 
war es, hervorzuheben, dass auf S. 508 die Punkte eine 
Lücke im Original bedeuten und dass auf S. 269 die Punkte 
andeuten, dass ein Stück von der Urkunde abgerissen ist. 
Es erweckt den Schein, als ob Herr von Bulmerincq das 
alles selbst ergründet habe, während doch die Kenntniss da­
von nur aus Mettigs Anmerkungen gewonnen ist. 
7) Herr von Bulmerincqs Vorschläge zur Ausfüllung der 
Lücken auf S. 269 sind ohne Einschränkungen nicht an­
zunehmen. 
8) Herr von Bulmerincqs Ausstellung, dass die Ver­
besserungen in Nr. 53 und 54 von „teusch" in teu[t]sch 
hätten unterbleiben müssen, lässt Mettig nicht gelten. Der 
Leser soll die Eigenart jedes Schriftstückes hinsichtlich der 
Schreibweise zu erkenneu die Möglichkeit gewinnen. Namen 
und von Namen abgeleitete Adjectiva aber sind, falls sie 
falsch und uncorrect lauten, in der Weise zu behandeln, dass 
man auf das Fehlende oder Ueberflüssige an Buchstaben 
durch Anwendung von Klammern aufmerksam macht. Das 
ist geschehen und sollte immer beobachtet werden. 
9) Folgende Beispiele v. Bulmerincqs zum Beweise dessen, 
dass Mettig das Fragezeichen an Stellen anwende, die keine 
Unklarheiten enthalten, sind keineswege zutreffend. Hinter 
101 
Jo hat Mettig auf S. 292 ein Fragezeichen gemacht, weil 
man Io, Jo, So, Ic und noch andere Silben hätte lesen können. 
Zu der von Herrn v. Bulmerincq ausgesprochenen Befürch­
tung, dass hier in der Vorlage richtig „io" stand, und dass 
bei der Bearbeitung daraus Jo" wurde, ist zu bemerken, 
dass es meist unmöglich ist, in Manuscripten ein grosses 1 
von einem grossen J zu unterscheiden, und dass es höchst 
irrelevant ist, ob I oder J dasteht. Mettig kam es nur 
darauf an, mit dem Fragezeichen anzudeuten, dass die Lesung 
des betreffenden Wortes nicht feststeht. 
Herr v. Bulmerincq sagt, auf S. 379 Z. 6 v. oben sei 
te der ganz richtig zu ter zusammengezogen und das 
von Mettig vorgeschlagene tor abzulehnen. Damit kann 
Mettig sich auch nicht einverstanden erklären;, in der an­
gezogenen Urkunde heisst es: to tröste unde ter salichheit, 
d. h. aufgelöst to tröste unde to der salichheit. To der 
(und nicht te der, wie Herr v. Bulmerincq angiebt) wird 
meist in tor zusammengezogen. Die Contraction ter ist 
auch üblich, doch scheint sie seltener zu sein; auch 
Napiersky und Bunge haben sich für tor statt ter an dieser 
Stelle entschieden. Diese Erwägungen veranlassten Mettig 
tor in Vorschlag zu bringen. 
10) Auch ohne die von Herrn v. Bulmerincq dringend 
«empfohlenen, in der Mitte gebrochenen Klammern wird man 
sich dem geneigten Leser verständlich machen können. Es 
ist allgemeiner Usus in eckigen Klammern Reconstructionen 
des Textes, in runden Klammern Vorschläge und Erklärungen 
des Bearbeiters zu setzen; wo hinsichtlich der Bedeutung 
der Klammern Zweifel obwalten können, da geben An­
merkungen nähere Auskünfte. Es muss zugegeben werden, 
dass dem Bearbeiter vieles als selbstverständlich erschien, 
was dem Benutzer der Edition auf den ersten Blick nicht 
gleich vollständig klar ist. Indess wird man bei Prüfung 
des Zusammenhanges die Bedeutung der Klammer, wo sie 
in einem weiteren Sinne zur Anwendung gekommen ist oder 
gar selbst Verwechselungen stattgefunden haben, erkennen. 
Üeber die Bedeutung des Fragezeichens sind eigentlich keine 
Worte zu verlieren; in erster Linie fragt es nach der Rich­
tigkeit der Lesung des betreffenden Wortes, in zweiter 
Linie kommt erst, wenn das Wort als richtig gelesen erkannt 
ist, seine Bedeutung in Betracht. 
11) „Sehr schlimm", sagt Herr v. Bulmerincq, „wird die 
Sache [wahrscheinlich der Edition J bei dem Schrägen der 
grossen Grilde S. 313 ff. In diesem Schrägen wird bei ein­
zelnen Worten ü statt u geschrieben. Mettig hat sich ver­
leiten lassen, überall, wo er in der Vorlage fand, uo 
102 
drucken zu lassen." Diese Worte Herrn v. Bulmerincqs 
rufen den Anschein hervor, als ob er von sich aus dahinter 
gekommen sei, dass Mettig in gewissen Worten dem o an 
Stelle über dem u einen Platz neben dem u zugewiesen 
habe und dass Mettig für diese Ungehörigkeit die verdiente 
Lection von ihm empfangen müsste, während Herr v. Bul­
merincq die Kenntniss von der Stellung des o's zum u in 
der citirten Urkunde nur aus Mettigs Anmerkungen, was 
er aber verschweigt, genommen hat, sonst hätte er keine 
Ahnung von der Schreibweise der besprochenen Worte ge­
habt. Nur aus Nothbehelf, da die erforderlichen Typen 
zur Zeit nicht vorhanden waren, ist das o neben dem u zu 
stehen gekommen. Mettig plaidirt gar nicht für die Stellung 
des o's hinter dem u, aber er will doch Herrn von Bul­
merincq gegenüber bemerken, dass uo in niederdeutschen 
Urkunden keine Unmöglichkeit ist (vergl. A. Lübben, „Mittel­
niederdeutsche Grammatik S. 31), und ebenso kann Herr 
v. Bulmerincq seine Behauptung, dass das o über dem u 
keinen lautlichen Werth besitze, nicht begründen. Es ist 
keineswegs nachgewiesen, dass die übergeschriebenen Buch­
staben o und v, welche von einigen Sprachforschern dio-
kritische Zeichen genannt werden (womit ihnen auch eine 
Bedeutung zuerkannt wird), nur eine Spielerei des Schreibers, 
wie Herr v. Bulmerincq meint, gewesen sei. 
A. v. Bulmerincqs Vermuthung, dass vorcoupen ein 
Druckfehler sei (er meint wohl, in der Vorlage stehe vor-
copen), bewahrheitet sich nicht; ein Vergleich des Mettig-
schen Textes mit dem Original hat die Richtigkeit seiner 
Lesung bestätigt. 
12) „Nicht zu billigen ist es", tadelt weiter Herr 
v. Bulmerincq, „dass auf S. 549 ff. eine Reihe von Worten 
mit einem Stern versehen wurden, weil sie über dem u ein 
kleines Zeichen hatten, das Mettig für ein v hält, aber wohl 
nichts anderes ist, als das in dem Schrägen der grossen 
Gilde verwendete Zeichen über dem u." Dagegen ist zu 
bemerken, dass es sehr zu empfehlen ist, die Worte dem 
Forscher kenntlich zu machen, die eine eigenartige Schreib­
weise an sich tragen, besonders noch, wenn man nicht die 
Möglichkeit hat, die bemerkenswerthen Zeichen durch den 
Druck wiederzugeben. Es ist verwunderlich, wenn Herr 
v. Bulmerincq zwischen dem Zeichen eines runden o's und 
dem eines spitzen v's keinen Unterschied erkennen will. Ver­
ständlich wäre es, wenn er meinte, diese Zeichen hätten 
eine und dieselbe Bedeutung. Ferner schiebt Herr v. Bul­
merincq Mettig eine Ansicht unter, die er gar nicht hegt, 
indem er sagt: dieses v als Zeichen der Kürze aufzufassen, 
103 
sei nicht richtig. Mettig bemerkt nur, dass an der Stelle, 
wo im Drucke ein Zeichen der Kürze (d. h. ein Häkchen) 
angebracht ist, ein v steht. Häkchen werden ja Zeichen 
der Kürze genannt; solch ein Häkchen druckte der Drucker 
dort, wo sich über dem u ein kleines, nach unten spitz 
auslaufendes v fand. 
13) An Stelle des Ausdrucks fackbrod, der sehr deut­
lich in der Vorlage zu lesen ist, proponirt Herr v. Bulme­
rincq backbrod zu lesen, und setzt seine Ansicht breit aus­
einander. Mettig theilt diese Meinung nicht. Er hatte an 
sackbrod, das man auch für fackbrod lesen könnte, gedacht. 
Das wäre ein Brod gewesen, das man für den Transport 
backte und in Säcken verpackte, etwa ein Brod, das den 
Schiffszwiebacken ähnlich war, jedoch auch diese Erklärung 
ist erzwungen, und deshalb unterliess Mettig sie und be­
zeichnete den Ausdruck „fackbrod" als unverständlich. Herr 
v. Bulmerincq fragt, warum Mettig hier nicht ein Frage­
zeichen gesetzt hat. Was soll diese Frage, wenn das be­
treffende Wort schon als unverständlich bezeichnet ist? 
14) Herr v. Bulmerincq sagt: „Auf S. 251 Art. 20 und 
an zahlreichen andern Stellen ist dede in unrichtiger Weise 
in zwei Worte getrennt worden." De de heisst: derjenige, 
welcher und sollte eigentlich überall in zwei Worte getrennt 
werden. 
15) Ferner spricht Herr v. Bulmerincq auch seine Unzu­
friedenheit darüber aus, dass die Abbreviaturen für Münz­
bezeichnungen nicht aufgelöst sind. Mettigs Ansicht nach 
ist die Auflösung von mrc. für Mark und sch. für Schilling 
mehr als müssig. Geht man doch jetzt gerade darauf aus, 
für Münzbezeichnungen die Abbreviaturen einzuführen. 
Ebenso will Mettig die leicht verständlichen Abkürzungen 
des Kanzelleistils in Aktenstücken des 17. und 18. Jahr­
hunderts beurtheilt wissen. 
16) Was Herr v. Bulmerincq über moie, wit2), was er 
über das Datum des Margarethentages und über die Da-
tirungen auf S. 440 des Schragenbuches sagt, ist als richtig 
anzunehmen. Auch ist ihm hinsichtlich seiner Erklärung 
des Wortes „echtens" Recht zu geben, nur ist zu bemerken, 
dass wenn lichams stünde, der angeführte Artikel auch einen 
Sinn hätte, da das Sacrament des heiligen lichams (Leich­
nams) das Abendmahl bedeutet und die Forderung des Ge­
nusses des Abendmahls gleichfalls zu den Bedingungen eines 
gesitteten Lebens gehörte, und dann ist darauf hinzu­
2) Die Fragezeichen bei den Ausdrücken swere und moie fragen, 
wie schon bemerkt, in erster Reihe darnach, ob diese richtig gelesen, 
und in zweiter Reihe nach der Bedeutung. 
104 
weisen, dass echtens nicht direct, wie Herr v. Bulmerincq 
meint, von echte (to echte) abzuleiten sei, da der Genitiv 
von echte echtes lautet und das graphische Bild von echtens 
eine Verstümmelung von lichams wahrscheinlich macht. 
Trotz alledem weigert sich Mettig nicht, Herrn v. Bulmerincqs 
Erklärung als richtig anzuerkennen. 
Die übrigen gegen Mettig gerichteten Angriffe will dieser 
unberücksichtigt lassen, weil in ihnen Sachen zur Sprache ge­
bracht werden, über die man verschiedener Meinung sein kann. 
üeber Gräber und einen Burgberg im Kirchspiele Nitau. 
Von Anton Buchholtz. 
Bereits im vorigen Jahre hatte Herr Pastor Karl 
Schilling in Nitau die Aufforderung an mich gerichtet, 
einige Stellen unter dem Pastorate Nitau, die in auffallender 
Weise mit Steinen besetzt sind, zu besichtigen und eventuell 
Nachgrabungen zu veranstalten. Diese Aufforderung fand 
namentlich deshalb bereitwilliges Entgegenkommen, weil 
möglicherweise über eine nur flüchtig überlieferte Nachricht 
von Steinhaufengräbern in jener Gegend Licht verbreitet 
werden konnte. Der verstorbene Professor C. Grewingk 
spricht nämlich in seinem Vortrage über ein Heidengrab in 
Kremon und die Unterscheidung heidnischer Letten- und 
Livengräber (Sitzungsberichte der Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft für 1875 S. 66) u. A. auch von der Herkunft 
des metallischen Inventars ostbaltischer Gräberstätten des 
9. bis 14. Jahrhunderts und sagt, dass gewisse Bronzen auf 
Gotland hinweisen. Dazu macht er folgende Anmerkung: 
„Ich meine hier die Bronzen der eisenführenden Steinhaufen­
gräber, Stenkumlens, Rauniot oder Kenotaphien oder Gelöb­
nisshaufen, estnisch toutusse warred von Munnalas in Harrien, 
von Pajus bei Oberpahlen, vom Swantesee im Smiltenschen, 
vom Seiet und Sihlitz-Gesinde bei Ramkau und am Mahle 
Kalns zwischen Nitau und Nurmis, welche, wie die 
Schiffssetzungen (Wellalaiwe, Teufelsböte) an der kurischen 
Küste zunächst auf die Guten Gotlands, ihrerseits auf 
gotlandische und skandinavische Beziehungen überhaupt 
hinweisen." 
Ausser dieser flüchtigen Erwähnung von Steinhaufen­
gräbern am Mahlekalns zwischen Nitau und Nurmis habe 
ich in unserer archäologischen Literatur sonst nichts über 
sie gefunden. Es ist wohl anzunehmen, dass entweder 
Professor Grewingk selbst jene Steinhaufen gesehen oder 
dass Graf Karl Sievers, der ja mehr als irgend ein Anderer 
105 
Konntniss von den Gräber- und Cultusstätten des südlichen 
Livlands genommen hatte, darüber an Grewingk berichtet 
haben werde. Fundstücke aus jenen Steinhaufen am Mahle­
kalns haben sich in unseren öffentlichen Sammlungen nicht 
erhalten. Um so mehr lag der Wunsch nahe, diese alten 
Grab- und Cultusstätten zu ermitteln und nach ihrer Bedeu­
tung zu forschen. Herr Pastor Schilling, dem ich hierüber 
Mittheilung gemacht hatte, hatte vergeblich nach einem 
Mahlekalns in seinem Kirchspiele gesucht, trotzdem blieb es 
auffallend, dass auf der grossen Rücker'schen Karte ein 
Mahlekalns mit besonders hervortretenden Buchstaben auf 
dem Wege zwischen Nitau und Nurmis angegeben ist, und 
es wurde daher das Augenmerk bei diesem Ausfluge vor­
züglich auf jene Gegend gelenkt. 
Am Sonntage, den 4. Mai, Morgens, brachen die Herren, 
die an dieser Fahrt theilnehmen wollten, nämlich die Herren 
G. v. Sengbusch, N. Busch, B. Hollander, J. Jürgensohn 
und ich, von Riga nach der Station Ramotzky auf und 
langten in dem etwa 18 Werst von dort entfernten Pastorate 
Nitau ungefähr um 3 Uhr an. Der Nachmittag dieses 
Sonntages wurde durch Spaziergänge in der nächsten Um­
gebung dieser so lieblich belegenen Gegend ausgefüllt. 
Wir besuchten die gegenüber dem Pastorate auf einer 
Anhöhe am Ufer des Marienbaches (Merge uppe) belegene; 
Kirche, die 1762 vom General en chef Grafen Fermor zum 
Andenken an seine damals gerade verstorbene Gemahlin 
Dorothea v. Bruce gegründet und nach ihr Dorotheenkirche 
genannt worden war. Diese 1769 eingeweihte Kirche ist auf 
der Stelle erbaut worden, wo das Ordenssehloss Nitau stand, 
und es heisst, dass die Steine der Ruine zum Kirchenbau 
verwendet worden seien. Das kann aber nur in geringem 
Mass geschehen sein, denn der Oberbau der Kirche ist, 
soviel sich äusserlich erkennen liess, ganz aus Ziegelsteinen 
hergestellt worden, es mögen also die Steine der Ruine des 
Schlosses nur zum Bau des Fundaments gedient haben. Das 
Schloss mag damals, 1762, wohl schon fast ganz abgetragen 
gewesen sein. Heute erinnert nur unter dem Rasen hervor­
tretendes Mauerwerk an die Umfassungsmauern des alten, 
dem livländischen Landmarschalle gehörigen Schlosses. 
Dann gingen wir auf eine neben dem schönen Park des 
Pastorats nach N.-O. belegene, nur durch einen Fahrweg 
davon getrennte Anhöhe, die den Namen Walukalns (Wall­
berg) führt. Die Muthmassung des Herrn Pastors, dass es 
sich um einen alten Burgberg handle, fanden wir durchaus 
bestätigt. Dieser etwa 30 Fuss hohe Berg bietet äusserlich 
die so charakteristische Puddingform, die obere, mit grossen 
106 
Bäumen bestandene Fläche ist vollkommen eben, die Ränder 
der Fläche zu den Abhängen hin sind scharf, die Abhänge 
selbst scheinen künstlich bearbeitet zu sein. Am Nordende 
findet sich die bei Burgbergen so häufig anzutreffende kleine 
Anhöhe in der Höhe von etwa 10 Fuss. Im Osten und 
Süden fliesst der Marienbach vorbei, im Süden und Süd­
westen ist morastiges Tiefland, im N.-W. schliesst sich an 
den Berg ein etwas niedrigeres Plateau, das als Vorburg 
angesprochen werden kann und das gleichfalls Spuren 
künstlicher Bearbeitung trägt, die nicht allein darauf zurück­
zuführen sein dürfte, dass der Pflug diese als Acker bestellte 
Fläche geglättet hat. 
Weiter zeigte uns der Herr Pastor die auf Pastorats­
land belegenen, ihm verdächtig erschienenen Steinanhäu­
fungen. Wir vermochten aber nicht zu der Ansicht zu 
gelangen, dass es sich um künstliche Steinhaufen oder Stein­
setzungen handelte, glaubten vielmehr, dass es natürliche 
Steinablagerungen aus der Biszeit seien, wie sie in jener 
Gegend häufig und, wie es scheint, strichweise vorkommen. 
Wenn auch hin und wieder kreisförmige Anordnung von 
grossen Findlingssteinen zu beobachten waren, so mochte 
hier die Natur wohl ihr Spiel getrieben haben. Eine am 
Montage vorgenommene Nachgrabung an einer Stelle, die 
besonders verdächtig erschien und die fast rings von mora­
stigem Grunde umgeben war, ergab denn auch ein negatives 
Resultat. In der Nähe dieser Stelle waren vor einigen 
Jahren bei Gelegenheit des Ziehens eines Grabens durch 
den moorigen Grund einige Eisenbeile zu Tage getreten, 
jedoch ohne dass Knochen gleichzeitig gefunden waren. Es 
hatte sich also wohl um verlorene oder sonst wie zufällig 
in den Morast gelangte Sachen gehandelt. Das Gleiche war 
der Fall gewesen auf einer in der Nähe des Nitauschen 
Parochialschulhauses belegenen, von uns besichtigten moorigen 
Stelle, wo ein Säbel mit Korb, Hufeisen und A. zu Tage 
getreten waren. Von allen diesen Fundstücken hatte sich 
nichts erhalten. 
Am Montage früh fuhren wir zu der auf der Rücker-
schen Karte mit Mahlekalns bezeichneten, etwa 6 Werst 
nordwestlich vom Pastorate, rechts an der Strasse nach 
Nurmis im Schloss Nitauschen Walde belegenen Stelle. Die 
auf der Karte hinzugefügte Bemerkung „Signal" deutete 
offenbar darauf hin, dass man hier gelegentlich der ersten 
trigonometrischen Vermessung des Landes eine Signalstange 
aufgerichtet hatte. Die gleiche Bemerkung findet sich auf 
der Karte an einer Stelle links vom Wege gegenüber dem 
Mahlekalns beim Gesinde Akmenkaln (Steinberg). Das 
107 
Merkwürdige war nun aber, dass die Erkundigungen, die 
wir bei unseren Arbeitern und sonst ortsbekannten Personen 
einzogen, ergaben, dass ihnen ein Mahlekalns garnicht 
bekannt war. Dieser Berg heisst allgemein Wassukalns1). 
Die Strasse von Nitau nach Nurmis führt direct über ihn, 
der Berg ist ganz bewaldet und bei einigen Leuten hatte 
sich das Gedächtniss an eine Signalstange auf diesem Berge 
noch erhalten. Zur grösseren Yergewisserung besuchten 
wir noch den ältesten Mann in jener Gegend, den 78 Jahre 
alten Wirth des eine halbe Werst nordwestlich vom 
Mahlekalns am Wege belegenen Ohsoling- Gesindes, einen 
ehemaligen Kirchenvormund von Nitau. Er erinnerte sich 
sehr wohl noch der Signalstange links vom Wege (bei 
Akmenkaln), wusste aber von einem Mahlekalns garnichts, 
auch nichts von künstlichen Steinhaufen oder Gräbern am 
Berge, den auch er nur unter dem Namen Wassukalns 
kannte. Wohl konnte er uns aber mittheilen, dass er vor 
Jahren, als er einen noch vorhandenen Keller auf seinem 
Gesinde anlegte, dort auf Skelette und auf einige Schmuck­
sachen aus Messing gestossen sei, von denen die Knochen 
noch grünlich gefärbt gewesen seien. Die Nachgrabung an 
Ort und Stelle wurde aufgegeben, weil die Lage mitten im 
bewohnten Gesinde den Gedanken daran fernhalten musste. 
Wir streiften dann noch etwas in der Gegend nördlich vom 
bewaldeten Wassukalns umher, fanden auch hier auf den 
nicht bewaldeten Höhen die Findlingssteine, an denen jene 
Gegend so reich ist, nichts aber, was an künstliche Stein­
haufen erinnern konnte. 
Es liegt hier also ein offenbares Versehen der Rücker-
sehen Karte vor; ein Mahlekalns an dieser Stelle existirt 
überhaupt nicht, der Rückersche Mahlekalns heisst Wassu­
kalns. Bestätigung dieser Thatsache erhielt ich nachträglich 
in der Handschrift Nr. 64 in der Bibliothek unserer Gesell­
schaft, die den Titel führt „Verzeichniss derer, aus denen 
bey Einem Rigischen Nieder-Land-Gerichte, eingegangenen 
Berichten gezogenen und im rigischen Kreise vorhandenen 
Seen, Flüsse und Berge". Es handelt sich um eine beglau­
bigte Abschrift dieses etwa um 1790 verfassten Verzeich­
nisses. Dort finden sich: 
Unter Pastorat Nitau: Der Bastionsberg, lettisch Walle 
Kalln, also unser Burgberg, ferner nur noch der Blocksberg,' 
!) Vergl. Resultate der in den Jahren 1816 bis 1819 ausgeführten 
astronomisch - trigonometrischen Vermessung Livlands von W. Struve. 
St. Petersburg 1844. S. 25 Nr. 79 und 81. Wassekaln Signal I und II 
(2. Ausgabe, Dorpat 1857, S. 27). Dort wird also der Berg mit rich­
tigem Namen genannt. 
108 
lettisch Ragganeek (ragana = Hexe), ein Name, dem wohl die 
Sage von einer Hexe zu Grunde liegen dürfte1). 
Unter Schloss Nitau und Moritzberg, damals einherrig, 
werden angeführt 8 Berge, darunter ein Naudas-Kalln (Geld­
berg), nach dem man wohl forschen müsste, weil auf ihm 
wohl einmal Münzen gefunden sein dürften, ein Karratau-
Kalln (Galgenberg), nicht weit vom Pastorate, wo nach 
einem Berichte im Nitauschen Kirchenbuche zur Zeit des 
nordischen Krieges ein Lemburgscher Bauer, der bei dem 
Morde eines Dragoners sich betheiligt hatte, gehängt worden 
war, ferner der Wasso Kallns. Unter Annenhof findet sich 
wohl ein Mahlekalln oder Lehmberg; der kann aber hier 
nicht in Betracht kommen, weil er westlich von Nitau weit 
ab von der Strasse nach Nurmis liegt. Dagegen finden sich 
zwei Mahlekalln unter Nurmis und ein Mahlekalln unter Pal-
temal angegeben, und es würde daher, wollte man weiter 
nach dem Grewingk'schen Mahlekalns suchen, zu empfehlen 
sein, jene so genannten Berge unter Nurmis und Paltemal 
aufzusuchen. 
Nachdem sich die Nachsuchung nach dem Mahlekalns 
als erfolglos herausgestellt hatte, widmeten wir unsere übrige 
Zeit der Untersuchung des Walukalns, des Burgberges beim 
Pastorate, und zwar am Nachmittage des 5. Mai und am 
Vormittage des 6. Mai. Um festzustellen, ob am Rande 
des Berges Spuren von Palissaden zu finden wären, Hessen 
wir am Rande der Westseite kurz vor der am Nordende 
belegenen kleinen Anhöhe einen Graben von 366 cm Länge. 
100 cm Breite und 90 cm Tiefe ziehen. Hier fand Herr 
Busch an einer Stelle, 78 cm unter dem Rasen, Kohle und 
eine aschenfarbige Schicht, die bis 110 cm herabreichte, 
also die Bestätigung der von uns gesuchten verbrannten 
Palissadenreste. 
Ferner Hessen wir in der Mitte des Berges, etwa 
30 Schritt vom Nordende, einen Graben in der Richtung 
West nach Ost ziehen. Nach etwa halbstündiger Arbeit, 
wobei nichts Bemerkenswerthes zu Tage trat, stiessen wir 
auf einige über einander gelagerte Steine. Ein tiefer gele­
gener Stein wies Brandspuren auf, auch traten Kohlenstücke 
zu Tage, und als ein Stein herausgehoben worden war, fand 
sich in 54 cm Tiefe eine kleine gewundene Hufeisenfibel mit 
gerollten Enden, die zwischen den Steinen gelegen hatte. 
Es wurde darauf die Arbeit an dieser Stelle unterbrochen 
und zunächst festzustellen versucht, wie weit sich wohl die 
anscheinend compacte Steinmasse erstrecken würde. Es 
Beim Lasdingge&inde au der Greuze des Pastoralälandes 
wurden vor .Tahren bei einer Quelle Gold- und Silberniünzeu gefunden. 
109 
ergab sich nun das merkwürdige Resultat, dass etwa einen 
halben Fuss unter dem Rasen ein viereckiges Steinpflaster 
zu Tage trat, von West nach Ost 180 cm lang, von Nord 
nach büd 140 cm breit. Die Nordseite lag etwa 17 Meter 
vom Nordende des Berges entfernt, die Ostseite etwa 4 Meter 
vom östlichen Bergrande. Nachdem noch eine Rinne rund 
um dieses Viereck gegraben worden war, wobei keine Fund­
stücke zu Tage traten, wurde das Stein Viereck sorgfältig 
abgetragen. Es bestand aus Steinen verschiedenster Grösse, 
die grössten hatten einen Durchmesser von 40 cm, die 
kleinsten, die zur Ausfüllung dienten, waren kleiner als eine 
Faust. Je tiefer wir kamen, desto häufiger trat von Kohlen­
stücken geschwärzte Erde zu Tage, auch wohlerhaltene 
grössere Kohlenstücke konnten ausgehoben werden. Der 
tiefste Stein dieses Massivs lag etwa 120 cm unter der Ober­
fläche. Die kohlengeschwärzte Erde ging noch etwa 15 cm 
tiefer, sie umfasste schliesslich eine etwa 50 cm dicke Schicht 
und zwar mehr längs der Nord- und Westseite, weniger 
längs der Ost- und Südseite, wo auch die Steine nicht bis 
auf den Grund gingen, sondern nur etwa eine doppelt oder 
dreifach übereinandergelegte Reihe bildeten. Hin und wieder 
fanden sich kleine unverbrannte Knochen, die noch näher 
untersucht werden sollen, aber muthmasslich Thierknochen 
sein dürften, endlich längs der Nordseite zerstreut unver-
zierte Topfscherben. Endlich fanden wir noch in der Tiefe 
von etwa 105 cm zwischen den Kohlen und Scherben an der 
Nordseite ein kleines Stückchen geschmolzene Bronze, sowie 
eine kleine starke eiserne Bolzenspitze, ähnlich einer auf 
dem Ascheradenschen Burgberge gefundenen (Katalog der 
archäologischen Ausstellung 1896, Taf. 10 Nr. 52) und an 
der Ostseite etwas höher ein anders geformte kleine eiserne 
Spitze, vielleicht eine Pfeilspitze. Den Untergrund bildete 
feiner Grand. 
Dieses massive Steinviereck bildet ein Räthsel. Die 
Fundsachen deuten auf kein sehr hohes Alter. Die Huf­
eisenfibel mit gerollten Enden, die in der Südwestecke des 
Massivs gelegen hatte, gehört wohl zu den jüngsten Abarten 
dieses durch viele Jahrhunderte gebrauchten Artikels. Ohne 
es beweisen zu können, möchte ich sie in's 13. bis 16. Jahr­
hundert setzen. Die Hufeisenfibel, die bis in's 10. Jahr­
hundert oder noch höher hinaufreicht, wird durch die ganz 
geschlossene Fibel (Rundfibel) abgelöst, die etwa im 13. Jahr­
hundert auftaucht und sich noch heute in einigen Gegenden 
(u. A. Runö) nachweisen lässt. 
Die kleine dicke Bolzenspitze möchte ich auch in's 13. 
bis 14. Jahrhundert setzen. Sie wurde für den Gebrauch 
HO 
in einen dünnen Stab gesteckt und es wird behauptet, dass 
sie von langen Bogen, nicht von der Armbrust abgeschossen 
wurde. So gelangt man dazu, anzunehmen, dass diese Stätte 
im 13. oder 14. Jahrhundert gebraucht wurde. An ein 
massives Grab auf dem zu jener Zeit wohl noch benutzten 
Burgberge ist wohl nicht zu denken, wohl aber vielleicht 
an eine Stätte, an der zur Erinnerung an die Todten oder 
bei anderen Gelegenheiten Mahle abgehalten wurden. Darauf 
fleuten zunächst die starken Kohlen schichten und die un ver­
brannten Thierknochen. 
Dieser Fund führte dazu, auch die nächste Umgebung 
nach Steinpflaster abzusuchen, was mit einem leichten Eisen­
stabe geschah, und da ergab sich denn, dass in der Richtung 
nach Süden, in geringer Entfernung von der Ostseite des 
Berges ein weites Steinpflaster constatirt wurde. So lange 
es die Zeit erlaubte, wurde an der Bloslegung dieses 
Pflasters gearbeitet. Das Resultat war jedoch ein anderes. 
Kein tiefgehendes Steinmassiv, sondern ausgebreitetes, recht 
unregelmässig gelegtes Pflaster trat bald unter der Ober­
fläche in grösserer Ausdehnung zu Tage, dazwischen lagen 
unverbrannte Knochenstücko, wohl auch nur Thierknochen, 
und unverzierte Topfscherben. Darunter kam sehr bald der 
gelbe Sandboden zum Vorschein. Hier handelte es sich 
wohl zweifellos um zufällig in die Erde gerathene Wirth-
schaftsabfalle. Und wenn eine Muthmassung nun einmal 
ausgesprochen werden soll, so hat es sich hier wohl um den 
Fussboden von leichten Gebäuden gehandelt, die über diesem 
Pflaster errichtet gewesen waren. Weitere Untersuchungen 
dürften sicher von Interesse sein. 
Mittelniederdeutsche Verse zum Lobe der heiligen 
Margaretha. 
Mitgetheilt von N. Busch. 
Dr. Georg Berkholz hat während seiner Thätigkeit als Stadt-
bibliothekar mehrere aus ßiichereinbänden gelöste Pergamentblätter zu 
einer kleinen Sammlung vereinigt, die in einem besonderen Karton in der 
11a ndschriftenabtheilung der Rigaschen Stadtbibliothek aufbewahrt wird. 
Die Pergamentblätter bieten einige beachten»werthe Fragmente, die ich sum 
Theil bei anderer Gelegenheit, zu behandeln hoffe. In demselben Karton 
befindet sich auch ein 14,5 Cent, langes, 9 Cent, breites Papierblättchen 
mit den nachfolgenden Versen an die heilige Margaretha. Aller Wahr-
111 
scheinlirhkeit hat das Hlcittchen in einem Hände der Stadtbibliothek 
gelegen, vielleicht in einem derjenigen, die am den hiesigen Kloster-
hiltliotheken stammen. Die Handschrift gehurt dem ausgehenden X V. 
oder beginnenden X VI. Jahrhundert an, die Korrekturen berechtigen 
zur Annahme, dass der Schreiher zugleich der Verfasser der Verse war. 
O1) Margarita, de name dyn 
Betugliet, dat tu bysth eddel unde fvn. 
Margarita ys eyn perle glienanth, 
So den ghelerden ys woll bekanth. 
De perle werth ghefunden by den raere 
Unde dath tho der sulfften ere. 
De hymmelsche douw, der manen scliyn 
Saken der perlen wesen unde schyn. 
Kkleine ys de perle yn wycht, 
Doch swar2) yn krafft unde dycht. 
Dar*) eyn herthe ghesetteth yn swarmodicheyt, 
Se vorqwicketh se3) dorch ore gudicheyt. 
Cristus vor allen schone unde suverlick 
Seghet sick nach der schrifft der perle lick 
Umme willen syner othmodicheyt, 
Syner unschult ane besmythicheyt. 
Ock ghetoghen yn dath herthe 
Vordryveth he alle we unde smertlie 
De hillighe junchfrouwe Margarete 
Myt allen oren synnen unde wethe 
Hefft se Cristum uthghesporth 
Unde gans vlitich one ghehorth. 
Se hefft one yn ore herte gheslaten 
Unde tho nyner tyd naghelatenn, 
Des hefft se grothe gnade ghefunden 
Unde Cristo behaghet to allen stunden. 
Des hymmelschen vaders krafft 
Ilefft ore ghegeven de macht 
De werlt dath 
4) 
Cristus de ewighe wysheyt 
Hefft vortuchtet ore vorstendicheyt, 
Dath se hoffethe uthirkorenn 
Tho eynen brodegam den sulven to voren. 
x) Ueber der Zeile hinzugefügt. 
2) darüber . . . . g r o t h .  
3) sie, über der Zeile hinzugefügt. 
4) Ursprünglich ein Vers, durch unleserliche Korrekturen -u zweien 
erweitert. 
112 
Des hilghen gheystes gudicheyt 
Ys ore alle tyd vasth bereyth 
Unde hefft umghit1) ore herthe, 
Dath se vorachteth hefft alle smerte. 
De eren namen eren 
De vorbiddeth se by den herenn. 
615. Versammlung am 10. September 1S97. 
Indem der Präsident H. Baron Bruiningk die ver­
sammelten Mitglieder bei Wiederaufnahme der Thätigkeit 
nach den Sommermonaten begrüsste, wies er darauf hin, 
dass auch in dieser Zeit die Arbeit nicht geruht habe. 
Mehrere unserer Mitglieder, die Herren Dr. Ph. Schwartz, 
L.* Arbusow und N. Busch, hätten längere archivalische 
Forschungsreisen nach Deutschland, Reval und Schweden 
unternommen, und hier im Lande selbst seien mit grossem 
Erfolg Ausgrabungen an den Stätten der ältesten deutschen 
Niederlassungen auf dem Martinsholm und in Uexküll von 
den Herren Anton Buchholtz, Dr. W. Neumann und N. Busch, 
sowie in Kalzenau von Herrn K. v. Löwis of Menar veran­
staltet worden. Leider seien die Reihen unserer Mitglieder 
auch durch den Tod stark gelichtet worden; die Gesell­
schaft habe den Tod folgender Mitglieder zu beklagen: des 
Rechts r i t te rs  des  Johanni te r -Ordens  Alexander  v .  Löwis  
of Menar (1834 Mitglied geworden), mit dem der letzte 
aus der Zahl der Stifter dahingegangen sei, des Freiherrn 
Heinrich v. Wolff zu Schloss-Schwanenburg, des Herrn 
Julius v. Hanenfeldt zu Sunzel, des Herrn Aeltermanns 
der  grossen  Gi lde  Coinmerz ienra th  Joh .  Fr .  Cons tan t in  
Zander und des Herrn Bankbeamten Gustav Kau 11. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstor­
benen, indem sie sich von ihren Sitzen erhob. 
sie. 
113 
Der Präsident berichtete über die seit dem X. archäo­
logischen Congress stattgehabten Verhandlungen über das 
hies ige  Genera l  -  Gouvernements  -  A rch iv  und das  
Mitauer herzogliche Archiv, die allerdings noch keines­
wegs abgeschlossen seien, aber doch zu der Hoffnung berech­
tigen, dass die Archive dem Lande erhalten bleiben würden. 
Nachdem der Präsident mehrere Schreiben geschäft­
lichen Inhalts vorgelegt, lenkte er die Aufmerksamkeit auf 
ein besonders werthvolles G es  c h e n k d e s R i g a e r ß a u a m ts , 
bestehend in drei Rigaschen Stadtplänen. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. An 
Geschenken waren  dargebracht  worden:  1)  von  Fr l .  E l i se  
Loppenowe: J. Ed. Erdmann's eigenhändiges Reisetage­
buch aus Deutschland 1837; 2) von Herrn B. H. Ch30bte> 
dessen: ^peBHiü SKeji. TOiiopiiK'B. MocKBa 1897; 3) von Herrn 
L. Arbusow dessen: Bericht über Krankheit und Tod des 
Erzbischofs Wilhelm von Riga. Sep.-Abdr.; 4) von Herrn 
Dr. W. Neumann dessen: Die kurländischen Bildhauer 
Nie. Soeffrenz, Vater und Sohn. Sep.-Abdr.; Tafellied zur 
75jährigen Geburtstagsfeier des Aeltermanns Brunstermann; 
5) von Herrn dim. Betriebsdirector B. Becker dessen: 
Ulrich Justus Hermann Becker und dessen Familie; 0) von 
der  Buchhandlung der  Herren  Jonck  & Pol iewsky:  
Wihstutz, Widsemes Schweizija. Riga 1897; 7) von Herrn 
Anton Buchholtz dessen: Münchhausen in Livland. Sep.-
AUdr.; 8) von Herrn Buchhändler N. Kyinmei: J. v. Sivers, 
Literarisches Taschenbuch der Deutschen in Russland. Riga 
1858; 9) von Herrn Notar Gustav Werner: Album öselscher 
Bauertrachten; 10) von Herrn N. Busch: L. Passarge, 
Das nordische Museum und Skansen. Stockholm 1897; 
Montelius, Statens histor. museum. Stockholm 1897; 11) von 
Herrn Benj. Cahn: Kurze Erläuterung einer Vorstellung des 
Erdbodens .  Ber l in  1768;  12)  von  Herrn  Al f red  Hi l lner :  
Correspondenz seines Vaters, des Oberpastors Hillner, mit 
Ulmann und Anderen; 13) von Herrn Dr. W. v. Gutzeit: ein 
8 
114 
Bändchen mit chromolithographischen Bildnissen russischer 
Kaiser; 14) von A. Winter in Libau dessen: „Mein Bruder 
freit um mich". Mythologischer Versuch. Sep.-Abdr. 
Für das Museum waren nach dem Bericht des Museums­
inspectors dargebracht worden: 1) von Herrn Aeltesten 
Robert Jaksch: 14 silberne Fingerringe und 14 silberne 
Brezen, stammend aus Oesel, 18.—19. Jahrhundert; 2) von 
Frau Wiegandt: ein Paar Schuhschnallen und 4 mit Seide 
besponnene Knöpfe; 3) von Frau v. Ditmar: ein Oelportrait 
der Herzogin Dorothea von Kurland; 12 chinesische Schiffs­
b i lder ,  auf  Reispapier  gemal t ;  4 )  von  Herrn  C.  Kymmel :  
ein griechisches emaillirtes Kreuz, gefunden auf seinem Grund­
stücke an der Ecke der Ritter- und Nikolaistrasse; 5) von 
Frau D. Rein: ein Beutelchen aus Silbergarn, Anfang des 
19. Jahrh.; 6) von Herrn Jakob Häcker: 24 Feuerstein­
splitter, gefunden im April d. J. auf dem Sweineekgesinde 
unter Osthof auf einem Felde unterhalb des Wohnhauses; 
7) von Herrn C. G. v. Sengbusch: ein grosser Meerschaum­
pfeifenkopf mit Silberbeschlag, bezeichnet auf dem Deckel: 
D.  v .  0 .  von F .  W.  H. ;  8)  von  Herrn  Dr .  A.  Zander :  
a l tes  Handgewebe ,  vermuthl ich  aus  Kur land;  9)  vom Riga-
schen Bauamte: ein Beil mit eingeschlagenem (Ordens-) 
Kreuz und ein Hammer, gefunden beim Bau des Canals 
unter dem Thronfolgerboulevard, 20 Fuss tief, gegenüber 
dem Hammerschen Hause; ein Morian, ein Hufeisen, ein 
Schlüssel, ein Bügel mit Ring und zwei eiserne Kanonen­
kugeln, gefunden bei derselben Gelegenheit gegenüber der 
Reimers ' schen  Augenhei lans ta l t ;  10)  von  Herrn  Th.  Baron  
Funck: 24 paläolithische Beile, Messer, Splitter, Spalter 
u. s. w. aus der Dordogne, aus Mörigaude und Cressa, sowie 
10 melonenförmige Silberperlen aus dem 17. Jahrhunderte; 
11) von Herrn Alexander Baron von der Pahlen: ein 
weissseidenes Tuch mit langen Frangen, geschenkt 1805 von 
der berühmten Sängerin Mara an Frau v. Helmersen-Sa-
wensee ,  geb .  v .  Löwenwolde ;  12)  von  Herrn  Maler  Kar l  
115 
Winter :  Copie  desTodtentanzes  in  der  Revalschen  Nikola i ­
kirche, Vüo natürlicher Grösse, verkleinert nach einer von 
Dr.Nenraann genommenen Pause; 13) von Herrn kgl. Baurath 
Dr. Steinbrecht in Marienburg: 17 Blatt Photographien 
von Theilen der Marienburg aus dem Baujahre 1896; 14) vom 
Herrn Maler J. Siegmund: Portrait von Garlieb Merkel, 
in Oel gemalt; 15) von Herrn Karl Kern: 13 grosse und 
2 kleine holländische Kacheln, sowie ein Eckstück, Mitte 
des 18. Jahrhunderts; 16) vom Secundaner der Stadtreal­
schule Skerst: eine eiserne Lanzenspitze, ausgegraben im 
Gouvernement  P leskau;  17)  von  Herrn  Pas tor  Th .  Döbner  
in Kalzenau: ein Stangenzaum, 17. Jahrh., gefunden vor 10 
Jahren zwei Fuss tief auf einem Felde des Parochialschul-
landes  von  Kalzenau;  18)  von  Herrn  Alex .  v .  P i s tohlkors -
Kolzen: eine Ledertasche, enthaltend die Legitimations­
papiere des Johann Christoph Senff, langjährigen Kunst­
gärtners zu Kölzen, darunter ein Gärtnerbrief, ausgestellt 
1786 in Königsberg; 19) von Frau Georg Scheuber: einige 
Bruchstücke von Grabsteinen, gefunden beim Umbau ihres 
Hauses an der Scheunenstrasse im Fundament der zu diesem 
Hause gehörigen alten Katharinenkirche des Franziskaner­
klosters, namentlich zwei zusammengehörige Stücke vom 
Grabsteine des Rigaschen Rathsherrn Ratporte, erste Hälfte 
des 14. Jahrh., ferner ein Stein aus der ersten Hälfte des 
16. Jahrh. mit dem erhaben darauf befindlichen Anfange des 
Evangeliums Matthäi (Christi Stammbaum). 
Für die numismatische Sammlung haben Geschenke 
dargebracht: Herr Stadtverordneter Augsburg, Frl. W. 
B. ,  d ie  Herren  C.  Bornhaupt ,  C.  Brauns te in ,  Harf f ,  
W.  Kerkovius ,  Commerz ienra th  R .  Kerkovius ,  C.  G.  
v .  Sengbusch ,  Gouvernements -Archivar  v .  Pa lmbach,  
Frau Wiegandt. Gekauft wurden 160 Solidi und Va Alber-
tusthaler aus einem in Rause bei Smilten gemachten Münz­
funde.. Im Ganzen hat die Sammlung einen Zuwachs von 
301 Münzen und Medaillen erfahren. 
8* 
116 
Der Präsident verlas ein von Herrn N. Busch über-
sandtes Referat über zwei Publicationen aus dem vaticani-
schen Archiv, deren Anschaffung Ref. warm empfahl. Die 
Vorlage ist nachstehend in der für die Localblätter be­
stimmten Form wieder abgedruckt. 
Herr Anton Buch ho Uz berichtete über die im ver­
flossenen Sommer im Auftrage der Gesellschaft vorgenommene 
Untersuchung der  Ruine  der  Burg  Holme und der  
in  ih rer  Nähe  bef indl ichen  Kirche .  
Der Vortrag wird in den „Mittheilungen aus der Ii vi. 
Geschichte" zum Abdruck gelangen. 
Zwei Publicationen aus dem vaticanischen Archiv. 
Von N. Busch. 
Unter den jüngsten Erscheinungen der historischen 
Literatur verdient eine neue Edition des königl. preussischen 
historischen Instituts in Rom auch vom Standpunkt der 
livländischen Geschichtsforschung ganz besondere Beachtung. 
Als Papst Leo XIII. das grösste Archiv der Welt in 
liberalster Weise der Wissenschaft erschloss, beeilte man 
sich bekanntlich von allen Seiten, im Vatican Schätze zu 
gewinnen, deren Anblick vielleicht schon ein folgendes 
Pontificat der Welt wieder entziehen konnte. Um nur bei 
den Arbeiten für deutsche Geschichte zu bleiben, so trat 
am vaticanischen Archiv zunächst eine eigene preussische 
„Historische Station" unter Leitung der Berliner Akademie 
ins Leben. Diese Station erfuhr 1890 als „Königl. Preuasi-
sches Historisches Institut" eine Erweiterung; nachdem 
Heinrich von Sybel bis 1892 an der Spitze gestanden hatte, 
nahm der vor wenigen Tagen aus dem Leben geschiedene 
Altmeister deutscher Historiographie, • Prof. Wilh. Watteu­
bach den Vorsitz ein. Dem Beispiele Preussens war 1888 
die österreichische Regierung gefolgt, ihre Gründung wurde 
1890 als römische Filiale (lstituto Austriaco di studii 
storici) dem von Theodor von Sickel geleiteten Institut 
für österreichische Geschichtsforschung untergeordnet. Die 
historische Commission der Münchener Akademie nahm 
eine Reihe von Arbeiten auf, 1889 gründete die Görres-
Gesellschaft ein eigenes, unter einer besonderen Commission 
117 
stehendes Institut. Eine Reihe hochbedeutender Einzel-
publicationen verdankt diesen Instituten oder einzelnen 
ihrer Mitglieder ihre Entstehung, es bedarf hier nur eines 
Hinweises auf die ausgezeichnete Quellenausgabe unseres 
Landsmannes, des Dr. Joh. Haller, Concilium Basiiiense, 
oder etwa die Werke von Prof. von Ottenthai und Dr. M. 
Tangl, die ein ganz neues Licht über das päpstliche Urkun­
denwesen verbreitet haben. 
Im Mittelpunkt der Editionsarbeiten -steht die grosse 
Serie der Nuntiaturberichte. Nach dem ursprünglichen 
Plan sollten die Relationen der päpstlichen Nuntien aus 
der Reformationszeit als Supplemente zu den von der 
Münchener historischen Commission edirten „Reichstags-
acten" herausgegeben werden. Die Zeitgrenze ist dann er­
weitert worden; nachdem man in München dieses specielle 
Arbeitsfeld dem preussischen und österreichischen Institut 
völlig abgetreten hat, erscheinen die Berichte als selbst­
ständige Serie und werden sich über das ganze 16. Jahr­
hundert, vielleicht auch noch weiter erstrecken. 
Bei der Abgrenzung der Arbeitsgebiete ist es nicht immer 
ganz leicht gewesen, Einverständniss zu erzielen. Zur Zeit 
gruppiren sich die Forschungen im Wesentlichen folgender-
massen: während die Bestände des 13. Jahrhunderts im 
Hinblick auf Deutschland zum grössten Theil für die 
Monumenta Germaniae ausgebeutet worden sind, bildet die 
Avignonische Periode der Päpste die Domäne des Bene-
dictinerordens, der den Ruhm besitzt, die Urkundenwissen­
schaft überhaupt begründet, nun zwei Jahrhunderte hindurch 
historische Studien besonders eifrig gepflegt zu haben. 
Verfolgen die hochbedeutenden Publicationen dieses Ordens, 
auf die wir zurückkommen werden, das gesammte Wirken 
der Curie, so tritt in den späteren Perioden, die ein stetig 
wachsendes Material darbieten, eine gesonderte Bearbeitung 
des für Deutschland in Betracht kommenden Stoffes ein; 
der Zeitraum 1378—1447 ist dem preussischen Institut, der 
Ausgang des Mittelalters der Görres-Gesellschaft zugetheilt.. 
Für die Publicationen aus der neuen Geschichte, also die 
Nuntiaturberichte, hat das preussische Institut die Refor­
mationszeit und das Pontificat Gregors XIII. (1572—85), das 
österreichische Iustitut die Jahre 1560—72 übernommen. 
In dem Statut des preussischen Instituts ist die Be­
stimmung getroffen: „Die entsandten Gelehrten sind ver­
pflichtet, auf wissenschaftliche Anfragen deutscher Forscher 
Auskunft zu ertheilen, deren Arbeiten in Rom zu unter­
stützen, die Auffindung von Hilfsarbeitern zu vermitteln." 
Diese Aufgabe musste zu einer Reihe allgemeiner Orienti-
118 
rungsarbeiten führen, die das Institut zunächst, abgesehen 
von den eigenen Publicationen, aufnahm. Diese Repertori-
sirung wurde 1892 unter Hinzuziehung neuer Kräfte be­
sonders organisirt; jetzt hat man sich entschlossen, den zu­
nächst vollendeten Theil eines umfassenden Verzeichnisses 
auch durch den Druck zu veröffent l ichen.  Reper tor ium 
Germanicum.  Regesten aus  den päpst l ichen Ar­
chiven zur  Geschichte  des  Deutschen Reichs  und 
se iner  Terr i tor ien  im XIV.  und XV.  Jahrhunder t .  
Mit  Al lergnädigs ter  Unters tü tzung Seiner  Majes tä t  
des  Kaisers  herausgegeben durch das  K.  Preus-
s ische  His tor ische  Ins t i tu t  in  Rom.  Pont i f ica t  
Eugens  IV.  I .  Band.  Unter  Mitwirkung von Joh.  
Hal ler ,  Joseph Kaufmann und Jean Lulvds  be­
arbeitet von Robert Arnold. Berlin, 1897. Diesem 
Werk, an dem 5 Jahre gearbeitet worden ist, haben aus­
serdem der Secretär des Instituts Prof. Dr. Friedensburg, 
Dr. Wagner und einer der an das Institut entsandten Stipen­
diaten Dr. Kiewning zeitweilig ihre Kräfte gewidmet. Die 
den Mitarbeitern des Repertorium Germanicum gestellte 
Aufgabe war: „alle in den päpstlichen Archiven, sowie in 
den gelegentlich ergänzend eintretenden anderen römischen 
Archiven und Bibliotheken sich findenden Materialien zur 
deutschen Geschichte aus der Zeit von 1378—1447 zu ver­
zeichnen." 
Nach der ursprünglichen Instruction sollte aufgenommen 
werden: 
1) Alles, was sich auf die Geschichte des Deutschen 
Reichs und seiner Territorien in dem Umfange von 1378, 
sowie auf das heute zu Preussen gehörige polnische Gebiet 
bezieht; 
2) gewisse Generalia (wie Sendung von Nuntien und 
Anderes, was eventuell auf Deutschland zurückwirken 
konnte) betr. die östlichen und nördlichen Grenzlande; 
3) Alles, was sich über Deutsche im Auslande findet. 
Bei der räumlichen Abgrenzung, für welche die Diö-
cesaneintheilung zu Grunde gelegt worden ist, trat insofern 
eine Verschiebung ein, als man gewisse italienische und 
französische Landschaften, die 1378 unstreitig zum Reiche 
gehörten, ausschied, andererseits gelegentlich über die 
Grenzen des deutschen Reichs- und Sprachgebiets hinaus­
griff, um zugleich gewisse moderne politische Einheiten zu 
umfassen.  — Nach heut iger  Gl iederung umschl iess t  d ie  Ab­
grenzung:  das  Deutsche Reich,  d ie  russ ischen Ostsee­
provinzen, Oesterreich diesseits der Leitha, die Schweiz 
ausser kleinen zu Mailand und Como gehörigen Strichen, 
119 
eine Anzahl an Elsass-Lothringen grenzender französischer 
Gebiete, Luxemburg, Belgien und die Niederlande. 
Der  Umstand,  dass  das  his tor ische  Ins t i tu t  in  
Rom auch unsere  Ostseeprovinzen in  das  Arbei ts ­
programm aufgenommen hat ,  wird  s icher  von Al len ,  
d ie  an  der  gedeihl ichen Entwickelung derheimath-
l ichen his tor ischen Arbei t  In teresse  nehmen,  mi t  
lebhaf tes ter  Freude begrüss t  werden.  
Es sei gestattet, mit einigen Worten auf die Ausbeute 
hinzuweisen, welche speciell der livländischen Forschung 
durch die neue Publication zu Theil wird. Der vorliegende 
Band umfasst nur das erste Pontificatsjahr Eugens IV. 
(seit 1431 März 11); er bietet für diesen Zeitraum 17 Liv-
land betreffende Regestennummern; nur in zwei Fällen 
handelt es sich um bereits bekannte Urkunden, zu diesen 
beiden Texten des Bullenregisters haben sich nämlich die 
Originalausfertigungen erhalten, alle anderen Angaben bieten 
uns völlig Neues. Nach der Beschaffenheit der Quellen 
nehmen die Pfründenverleihungen einen beträchtlichen 
Raum ein. Wir können hoffen, beim Fortschreiten der 
Edition hier nicht nur ein sehr wichtiges Material für den 
Personalbestand unserer Capitel, für die Herkunft und die 
Beziehungen unserer Domherren und Geistlichen, sondern 
zugleich sehr erwünschten Einblick in die Verfassung der 
Capitel selbst, Aufklärung über die Einnahmen der einzelnen 
Pfründen u. s. w. zu gewinnen. Bereits im ersten Bande 
werden uns zum Theil recht detaillirte Angaben über die 
Pfründen des Rigaschen Domherrn Theodericus Wysschart, 
dessen Grabstein im Kreuzgang unseres Domes liegt1), der 
Dorpater Domherren Henning Bebeman, Wigand Grabow 
und Anderer dargeboten. An die bereits bekannten Altäre 
unserer Kathedralkirche reiht sich jetzt ein neuer, ein 
Altar des heiligen Christophorus; das Präsentationsrecht 
zu demselben übt Odilia, die Wittwe des Albert Stockmann, 
aus, jene böse Odele, die einst vom Rath zu Riga mit 
manchem „unehrlichen geruchte" von ihrem Erbe vertrieben 
worden war und dann den Vätern der Stadt durch einen 
jahrelangen Process an der Curie zu schaffen machte. — 
Mehrfach begegnen wir dem an der Curie weilenden 
Bischof von Oesel, Christian Kuband; dem Bischof Hein­
rich von Reval wird bescheinigt, dass er der Pflicht zum 
Besuche der limina apostoloruin durch den Generalprocurator 
1) Vergl. Zehnter und Elfter Rechenschaftsbericht der Doinbau-
abtheilung der Gesellsch. für Gesch. und Alterthumsk. 1894/95. S. 37 
Nv. o. 
120_ _ 
des Deutschen Ordens Genüge geleistet habe. Besonderes 
Tnteresse dürften zwei weitere Regesten beanspruchen: die 
Bewilligung einer Supplik um Ablass zu Gunsten des 
Rigaer Domes (1431 November 17) und eine Privilegien­
bestätigung für die hiesigen Cistercienserinnen, deren Kloster 
an dieser Stelle nach den heiligen 11,000 Jungfrauen be­
nannt wird (von demselben Datum). Copien dieser beiden 
Urkunden selbst sind bereits zu besonderem Zweck vom 
königl. preussischen historischen Institut erbeten worden. 
Bs kann keinem Zweifel unterliegen: wird das gross 
angelegte Werk weiter fortgesetzt, so erschliesst sich auch 
uns eine reiche Fundgrube für die Mitte des 15. Jahrhunderts. 
Noch wichtigere Materialien aber müssen die päpst­
lichen Archive für die livländische Geschichte des be­
ginnenden 14. Jahrhunderts bergen. Dafür spricht vor 
Allem, dass vom apostolischen Stuhl aus damals ein viel 
tiefer gehender, unmittelbarer Einfluss auf alle Verhältnisse 
unseres Landes ausgeübt worden ist. — Nach der Nieder­
lage der grossen Coalition der Bischöfe und der Stadt Riga 
gegen den Deutschen Orden am Ende des 13. Jahrhunderts 
wird der Kampf in erbittertster Weise in der Form des 
Processes an der Curie weiter geführt. Zweifellos hat 
Erzbischof Friedrich mit allen Kräften darauf hingearbeitet, 
dem Orden in Livland das Schicksal der Templer zu be­
reiten, deren Meister 1314 den Tod auf dem Scheiter­
haufen fand. Friedrich selbst hat während seines Episco-
pats (1304—1341), fast ausschliesslich am päpstlichen Hofe 
residirt; über die Rolle, die er daselbst gespielt hat, wissen 
wir bisher nichts, wohl aber können wir aus einzelnen An­
deutungen entnehmen, dass er in Vorgänge verwickelt ge­
wesen ist, die eine Rückwirkung auf seine Stellung in 
Livland ausübten. Wir werden hier mit Recht eine Reihe 
sogen. Livonica aus den vaticanischen Archivalien der 
ersten Avignonischen Periode., erwarten, ganz abgesehen 
davon, welchen grossen Werth dieses Material der universal-
historischen Bedeutung wegen auch für den livländischen 
Historiker gewinnt; Forschungen über ein Gebiet, das, wie 
selten ein anderes, unter der directen Einwirkung der 
Curie gestanden hat, setzen eben immer wieder die Kennt-
niss der Lage, des Rechtes, des Brauches der Curie voraus. 
Dann ein weiterer Gesichtspunkt, der die Einsicht in 
das vaticanische Material jener Zeit besonders wünschen s-
werth erscheinen lässt. Einer der namhaftesten Gelehrten 
unseres Landes, Dr. Hermann Hildebrand, hat im Jahre 
1885 in Rom für livländische Geschichte gearbeitet. Das 
Material für die A vignonische Zeit ist ihm damals nicht 
121 
zugänglich gewesen; Hildebrand sagt in seiner Schrift: 
„Livonica im Vaticanischen Archiv" S. 12, das Bullen­
register sei von ihm für die Jahre 1198 bis 1304 durch­
gearbeitet worden; „den letztgenannten Zeitpunkt zu über­
schreiten, war insofern ausgeschlossen, als die nächstfolgenden, 
Clemens V. betreffenden Bände schon seit mehreren Jahren 
den Benedictinern zur Veröffentlichung übergeben und da­
mit anderweitigem Gebrauche entzogen sind." 
Mittlerweile nun liegen 9 Bände dieser grossen Benedic-
t inerarbei t  vor :  Regestum Clement is  Papae V.  ex  vat i -
canis  archetypis  nunc pr imum edi tum cura  e t  s tudio  
nionachorum ordinis S. Benedicti Romae 1885ff. Fol. 
Das Werk, dem die Kritik volles Lob zollt, ist bisher 
in keiner Bibliothek der Ostseeprovinzen vorhanden; das 
regelmässige Budget unserer Gesellschaft reicht keineswegs 
aus, es zu beschaffen — nun bietet sich aber im Augenblick 
eine sehr günstige Gelegenheit, es zu erwerben. Ein aus­
ländisches Antiquariat stellt ein gut erhaltenes Exemplar 
dieser Publication, deren Ladenpreis 360 Mark beträgt, 
für 250 Mark auf den Markt. Einschliesslich Transport­
kosten und Zollspesen würde also das Werk für etwa 
120 Rbl. zu erhalten sein. 
Zur  Erwerbung hervorragender  Al ter thümer  s ind den 
Mitgliedern der Gesellschaft für Geschichte und Alterthums­
kunde mehrfach ähnliche Vorlagen gemacht worden, sie 
haben s te ts  e in  lebhaf tes  Entgegenkommen gefunden.  Möge 
es  auch in  diesem Fal le  ges ta t te t  se in ,  an  e ine  Mit ­
wirkung a l ler  derer  zu appel l i ren ,  d ie  In teresse  
haben für  unsere  bal t i sche  h is tor ische  Arbei t ,  
damit das Dommuseum in den Stand gesetzt werde, jetzt 
und in Zukunft diese für die Geschichte der Ostseeprovinzen 
bedeutungsvolle Publication Allen, die sich auf diesem 
Gebiete bethätigen, vorlegen zu können. 
016. Versammlung am 15. Oetober 1897. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Präsident 
H. Baron Bruiningk in warmen Worten der seit der 
letzten Sitzung verstorbenen Mitglieder, des dim. wortfüh­
renden Bürgermeisters Eduard Hollander und des dim. 
Propstes  Emil  Loppenowe.  
Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstor­
benen, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
122 
Nachdem der Präsident die Mittheilung gemacht, 
dass in Folge der am 8. October stattgehabten Beerdigung 
des Bürgermeisters Hollander die Sitzung der Gesell­
schaft auf den 15. October verlegt worden sei, legte 
er ein Schreiben der archäographischen Commission der 
Kaiserlichen Moskauer archäologischen Gesellschaft vom 
30. September c. vor, in welchem dieselbe ein Pro­
gramm der von ihr beabsichtigten Arbeiten zur Kenntniss 
bringt. 
Derselbe übergiebt ferner die von Dr. Arthur Po eich au 
herausgegebene „Livländische Geschichtsliteratur im Jahr 
1896". 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. An 
Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn Pro­
fessor Dr. L. Stieda in Königsberg dessen: Referate aus 
der  russ ischen Li tera tur .  Ausschni t t  aus  dem Archiv  für  
Anthropologie, Bd. 24; Th. Besch: EViedrich v. Heideck. 
Dissertation, Königsberg 1897; 2) von Frl. Lebrun: ein 
Leipziger  Taschenkalender  für  1824;  3)  von Fr l .  El ise  
Fei dt mann: St. Petersburger Sammlung gottesdienstlicher 
Lieder. 3. Auflage, St. Petersburg 1790; Das Musikfest in 
Riga  1836.  Beschreibung von Salzmann;  4)  von Herrn  Fr .  Ad.  
Neumann: Acta et decisa commissionis Regiae Poloniae 
super gravamina . . . Curlandiae et Semigalliae. Manuscript 
von Dorothea Benigna v. Heyking 1718; 5) von Herrn Pro­
fessor Dr. Conwentz in Danzig dessen: Die Moorbrücken 
im Thal der Sorge. Danzig 1897, Abhandlungen zur Landes­
kunde der Provinz Westpreussen. Heft X; 6) vom Schüler 
der Stadtrealschule H. Zehder: Sal. Gubert, Stratagema 
oeconomicum oder der Ackersstudent, Riga 1688; 7) aus 
dem Nachlass L. Napiersky's: eine Abschrift der Wie-
kenschen Chronik. 
Für das Museum waren nach dem Bericht des Museums­
inspectors dargebracht worden: 1) von Herrn Dr. W. 
Neu mann: vier Visitenkarten, Ende des 18. Jahrhunderts; 
123 
2) von Frl. de Bruyn: zwei Lichtputzscheren; 3) von 
Herrn Friedrich Adolf Neumann: Bruchstück eines 
Steinbeils mit Bohrloch, gefunden auf dem Gute Zunzen, 
Kreis Talsen; 4) von Herrn v. Schröder-Burtneck: eine 
goldene Taschenuhr, englische Arbeit, Anfang des 19. Jahr­
hunder ts ;  5)  vonBaronesse  AdelheidSchoul tz  v .  Asche­
raden: eine silberne Taschenuhr, 18. Jahrhundert; 6) von 
Herrn C. G. v. Sengbusch: eine Äinnterrine, 18. Jahr­
hundert; 7) von Herrn Joseph Rudolf: eine Breze und 
drei Fingerringe aus Silber, öselscher Bauernschmuck; 8) von 
Herrn C. Beythien: ein Brillenfutteral aus Schildpatt mit 
Metalleinlage; 9) von Herrn Baumert: ein Armring und 
eine Rundfibel aus Bronze, gefunden in Pasilzeem; ferner 
das Inventar von drei Gräbern, wohl aus dem 17. Jahr­
hundert, die im vorigen Sommer in einem Walde des Lam­
min-Gesindes, Gut Schleck, zwei Werst von der Abau, ge­
öffnet wurden, bestehend aus einem Stirnband, einem Gürtel 
mit Zeugresten, vier Fingerringen, vier Rundfibeln, einer 
herzförmigen Fibel ,  e iner  Schnal le ;  10)  vom Livlän-
dischen Landrathscollegium: ein Oelbild des Land­
raths Magnus Albert Baron Mengden, f 1721, Copie des in 
Mojahn bef indl ichen Originals ;  11)  durch Herrn  Gustav 
Baron Manteuffel: eine Auswahl aus den in Bonifacow, 
einem zum Complex der Birsenschen Güter gehörigen Gute 
des Herrn Nestor von Bjenislawski in Polnisch-Livland, im 
vorigen Sommer gefundenen Grabalterthümern. 
Herrn K. von Löwis ofMenar berichtete über die 
von ihm im le tz ten  Sommer veransta l te te  Untersuchung 
der Burg Kalzenau, die in Folge einer liebenswürdigen 
Aufforderung des gegenwärtigen Besitzers, Herrn Victor von 
Brümmer, stattfand (s. unten). 
Herr Redacteur Ernst Seraphim verlas einen längeren 
Aufsatz  über  d ie  Anfänge der  schwedischen Herr­
schaft in Estland, der einem von ihm verfassten Werke 
„Der Kriegsobrist Claus von Kurssei und seine Zeit" ent-
124 
nomrnen war. Mit diesem Buche1) soll ein neues Unter­
nehmen, eine „Bibliothek livländischer Geschichte", unter 
der Redaction des Vortragenden eröffnet werden. 
Bs wurde sodann eine von Herrn Professor Dr. W. 
Stieda übersandte Entgegnung auf die von Herrn Dr. 
August v. Bulmerincq verfasste Kritik der „Schrägen 
der Gilden und Aemter der Stadt Riga bis 1621", bear­
beitet von W. Stieda und C. Mettig, verlesen2). 
Herr Inspector C. Mettig gab nach den Aufzeich­
nungen von Wybers (Collectanea majora S. 27), die sich 
hierbei auf die Dörptschen Rathsprotokolle stützen, eine 
Schi lderung der  Ceremonie  e iner  Kreuzküssung,  
wie sie im Verkehr zwischen den Livländern und Russen 
bei Verträgen, Versprechungen etc. immer wieder in An­
wendung kam. 
Der Secretär verlas drei von dem Mitgliede Herrn Dr. 
August v. Bulmerincq in Göttingen übersandte Abschriften 
von Actenstücken aus  dem Staatsarchiv  in  Marburg 
(s. unten). 
Schloss Kalzenau. 
Von K. von Löwis of Menar. 
Hierzu 1 Tafel. 
Die Burgen, insbesondere die Komtureien, des Deutschen 
Ordens in Preussen und Livland sind soweit erforscht, dass 
der allgemeine Typus ihrer Anlage im grossen und ganzen 
als bekannt anzusehen ist. Auch die grösseren erzbischöf­
lichen und bischöflichen Schlösser sind wenigstens einiger-
massen durchforscht und das Beispiel der Aehnlichkeit von 
Treyden mit der Wartburg deutet darauf hin, dass deutsche 
Muster in Livland bei solchen Bauten befolgt sind. 
Fast unbekannt sind hingegen die Anlagen der Burgen 
von Vasallen der fünf livländischen Territorialherren, und 
doch dürften gerade diese Gebäude, wenn erst eine grössere 
*) Dasselbe ist im November 1897 im Buchhandel erschienen. 
2) Dieselbe ist in Verbindung mit der Entgegnung des Herrn 
Inspector Mottig oben S. 96 zum Abdruck gebracht worden. 
125 
Anzahl genauer bekannt sein wird, uns am bequemsten die 
häusliche Lebensweise unserer Vorfahren veranschaulichen. 
In Livland im weiteren Sinne (Livland mit Polnisch-
Livland und Oesel, Estland und Kurland mit dem Memeler 
Bezirk) besassen der Deutsche Orden über 60 Burgen von 
sehr verschiedener Grösse und Anlage, die Geistlichkeit 
über 40 und die verschiedenen Vasallen sicher über 30, 
vielleicht auch gegen 50 Burgen. Diese Zahlen beweisen, 
dass es wohl geboten erscheint auch die zuletzt genannten 
Schlösser zu erforschen, wozu genügende Ueberbleibsel in 
Liv-, Est- und Kurland erhalten seih dürften. 
Ein Anfang ist zunächst mit dem ehemaligen Tiesen-
hausenschen Schlosse Kalzenau im Sommer 1897 gemacht, 
wozu eine liebenswürdige Aufforderung des gegenwärtigen 
Besitzers, Herrn Victor von Brümmer, Veranlassung gab. 
Kalzenau liegt inmitten der „Lettischen Seite" des 
ehemaligen Rigaschen Erzstifts, etwa 10 km vom linken 
Ufer der Ewst, 23 km vom rechten Dünaufer in der Luftlinie 
gemessen, am linken Ufer der Bersone, an der 7 km aufwärts 
auch Schloss Berson, Hauptstammsitz der "Piesenhausens, 
liegt. Kalzenau ist zweifellos eine spätmittelalterliche Anlage, 
stammt aus einer Zeit, da die Burgen längst nicht mehr aus 
blossen befestigten Thürinen bestanden, sondern die Wohn­
räume in bequemeren weiteren Bauten untergebracht waren. 
Freilich, im Vergleiche mit heutigen Wohnhäusern, erscheint 
Kalzenau als Behausung einer angesehenen Vasallenfamilie 
nebst Gefolgschaft sehr eng angelegt. 
Obgleich die Grabungen in der Ruine von Kalzenau 
bis jetzt keineswegs erschöpfend vorgenommen sind, bilden 
ihre Resultate doch schon eine wesentliche Ergänzung des 
einzigen bisher bekannten älteren Planes der Burg, welcher 
um 1827 auf Befehl des Marquis Paulucci1) aufgenommen 
worden ist. Dieser Plan zeigt nur die 4 Aussenmauern des 
Gebäudes und die breite Querwand; von der Scheidemauer 
in  der  Längsr ichtung is t  nur  der  Ansatz  an  ihrem Nord­
ostende angedeutet2). Er muss als recht oberflächlich 
J) Auf der Rigaschen Stadtbibliotliek befinden sich 3 Albums 
(Mannscripte) mit Plänen, Lageplänen und colorirten Ansichten von 
Burgen der Ostseeprovinzen und zwar im Album für Livland von 32, 
in dem für Estland von 14 und in dem für Kurland von 20 Schlössern. 
Das vierte livländische Schloss ist Kalzenau. Die Aufnahmen sind 
um 1827 hergestellt, denn bei einigen ist dieses Jahr angemerkt, und 
als Verfertiger sind bei manchen die Kreisrevisore angegeben. Meist, 
sind nur die Umrisse der noch erhaltenen Ruinentheile übersichtlich 
dargestellt. 
2) Vergl. den beigegebenen Plan der Burg in 1:500, aufge­
nommen 189 i. 
126 
bezeichnet werden, denn auch ohne zu graben, war jetzt noch 
weit mehr zu erkennen, als dort dargestellt ist, und dass 
vor 70 Jahren noch bedeutend mehr von der Ruine erhalten 
war, als gegenwärtig, zeigt eine zu demselben Plane gehörende 
colorirte Ansicht der Burgruine mit Umgebung. 
Ein ähnliches Bild bietet uns, wenn auch nur recht 
klein, ein älteres Gutssiegel mit der Unterschrift „Calzenau". 
Ueber die Zeit der Erbauung von Kalzenau wissen wir 
nichts Genaueres. Vor dem 15. Jahrhundert wird die Errich­
tung der Burg, nach der Bauart und den erst aus späterer 
Zeit stammenden geschichtlichen Nachrichten *) zu urtheilen, 
kaum erfolgt sein. 
Das Material, aus dem Schloss Kalzenau errichtet ist, 
besteht hauptsächlich aus Findlingen (Feldsteinen). Die 
Südecke der Burg, etwa 3 m hoch über der Erde erhalten, 
ist mit grossen, sauber behauenen Kalksteinen eingefasst. 
Bei der Ausgrabung der mit Schutt bedeckten Westecke 
stellte es sich heraus, dass auch sie mit solchen Kalksteinen 
eingefasst war. Die beiden anderen, mehr zerstörten Ecken 
zeigten keine Kalksteine mehr, doch ist nicht ausgeschlossen, 
dass auch sie ebenso ausgeführt waren, es sei denn, dass 
hier etwa eine Hofesmauer sich anschloss und diese Ecken 
daher weniger sauber ausgeführt waren. Ausserdem fand 
sich noch Kalkstein im Inneren bei a, unweit der Südwand, 
tief unter dem Schutte, ohne dass der Zweck dieser Kalk­
steinmauer kenntlich war. Vielleicht stand hier einst eine 
Kamin- oder Treppenanlage. 
Die unteren Stufen einer freigelegten Wendeltreppe 
sind bei b aus Kalkstein, die oberen Stufen bei c jedoch 
aus Backsteinen gefügt in je zwei Schichten, die untere aus 
flach liegenden Backsteinen, die obere aus einer sogenannten 
Rollschicht bestehend. 
Aus Backsteinen waren ferner alle Einfassungen von 
Thüren, Fenstern und Nischen nebst deren Ueberwölbungen 
hergestellt, desgleichen die Gurtbogen und Gewölbe, von 
denen nur spärliche Ueberbleibsel erhalten sind. Die Back­
steine zeigten Abmessungen von 28 X 14 X 8 cm. Ein gelb­
licher Backstein hatte 11 cm Stärke; vielleicht ist er ein 
Chamottstein. Tünche wurde nur im Inneren der Gemächer 
angetroffen, ohne Spuren von Malereien. 
Mittelalterliche Hohlziegeln zur Dachdeckung, so­
genannte Nonnen und Mönche, fanden sich zertrümmert 
reichlich im Schutte. Es fanden sich jedoch auch flache 
!) S. unteu S. 133 ff. 
127 
Dachpfannen, sogenannte „Taschen," die auch recht früh 
auftretenJ). 
An Pormste inen fanden s ich  dre i  Typen;  e in  Typus  
für Einfassungen und ein Typus für Rippenprofilsteine und 
zwar mit einer abgeplatteten Spitze, eine Form, die auf das 
14. und 15. Jahrhundert deutet2). Das Fragment des 
dritten Profils könnte zu einer Gurtung im Hauptgeschosse 
gehört haben. 
Gewölbespuren fanden s ich  im Erdgeschosse  des  
Gemaches d an der Nordwestfront und zwar war hier der 
Ansatz eines Grats (ohne Rippe) aus nicht profilirten Back­
steinen erhalten. Hier lag der Schutt 9 Fuss hoch über dem 
Fussboden des Gemaches. Ferner war das Hauptgeschoss 
des Eckgemaches nach Westen überwölbt, denn ein 0,2 m 
vertiefter Schildbogen bei e e ist dort kenntlich. Das grosse 
Gemach an der Südecke war wohl von 4 Kreuzgewölben 
überspannt, denn es fanden sich, ausser den Resten der 
Mittelsäule, der Ansatz eines Gurtbogens bei /, breit 0,45 m, 
im Keller oder Erdgeschoss, aus Backsteinen geschlagen, und 
vor allem dass Rippenprofil, das jedenfalls nicht einem 
Kreuzgewölbe des Kellers angehört hat, sondern aus dem 
Hauptgeschosse stammt. 
In diesem Gemache fanden sich auch in den oberen 
Schichten des zum Theil über 3 m (10 Fuss) hohen Schuttes 
oblonge gebrannte Fussbodenplatten mit 17 cm 
Längsaxe bei 14 cm Queraxe, ohne Spuren einer ehemals 
wohl vorhanden gewesenen Glasur. Fussbodenbelage von 
dieser Form sind, wie es scheint, in livländischen Schlössern 
und Kirchen bisher nicht gefunden. In der Preussischen 
Ordensburg Balga am frischen Haff, bereits 1239 erbaut, 
war der Fussboden des Remters (Refectoriums) mit oblongen 
Bodenplatten von 21 auf 12 cm, abwechselnd roth und 
schwarzgrün glasirt, belegt3). In den untersten Lagen des 
Schut tes  fanden s ich  quadrat ische  Fussbodenpla t ten ,  
wohl dem Keller oder Erdgeschosse angehörend, 17 bis 18 cm 
Seite mit Spuren grüner oder gelber Glasirung abwechselnd, 
wie sie ähnlich schon häufig gefunden sind. 
Eine reiche Ausbeute, obgleich verhältnissmässig wenig 
von den bedeutenden Schuttmassen entfernt worden ist, 
ergab die Grabung in Bezug auf Ofenkacheln. Es fanden 
*) Essenwein, August von, Der Wohnbau. Handbuch der 
Architektur. Thl. II, Bd. 4, Heft 2. Darmstadt 1892. S. 227. 
2) S. die Wiedergaben in 1:10 auf dem Plane. 
8) Steinbrecht, C., Preussen zur Zeit der Landmeister. Beiträge 
zur Baukunst des Deutschen Bitterordens. Berlin 1888. Fol. Abb. 142. 
Text S. 98 -105. 
128 
sich zahlreiche Trümmer der bereits dem 14. Jahrhundert 
angehörenden Schüsselkacheln1) und auch ein ganz heiles 
Exemplar im Gemache d. Dieser Fund ist insofern be-
merkenswerth, als bisher in unserer engeren Heimath noch 
keine Schüsselkachel heil zu Tage gefördert ist. Die Kachel 
ist 9 cui hoch, jede Seite des quadratischen äusseren Theiles 
ist 12 cm lang, sie hat von aussen (Innenseite des Ofens) 
einen runden Boden mit 7 cm Durchmesser und von innen 
(Aussenseite des Ofens) am Boden einen erhabenen, wohl orna­
mentalen Ringwulst. Die Schüsselkacheln fanden Verwendung 
bei den Heizkörpern mittelalterlicher Luftheizungen, doch sind 
diese  e infachen hohlen Kacheln  auch mitunter  benutz t  für  
Oefen in Gemächern, die auf besondere Bedeutung keinen 
Anspruch machen. Sie sollen bisweilen noch in der Gegen­
wart in alten Bauernhäusern unserer Heimath anzutreffen sein. 
Eine Menge grünglasirter Kacheln mit den an-
muthigen Formen der Renaissance des 16. Jahrhunderts 
fanden sich im Schacht, der zur Freilegung der Wendel­
treppe b c und ihrer nächsten Umgebung ausgehoben wurde. 
Neben manchen Kacheln mit Blattwerkornamenten in Relief, 
wie sie auch anderwärts ähnlich gefunden sind, erscheint 
ein Muster mit einer Palmette unter einem Wimperg, über 
dem je zwei Delphine ruhen mit je einem aus dem Munde 
hervorwachsenden Blatte, bemerkenswerth. Es ist eine 
Bekrönunggkachel. 
Besonders zu beachten ist aber, dass sich hier einige 
Kacheln mit heraldischen Motiven fanden, wie sie bis­
her in unserer engeren Heimath wohl noch nicht angetroffen 
sind. Eine 22 cm breite grünglasirte Kachel zeigt in flachem 
Relief ein mit drei gekrönten Helmen geziertes Wappen. 
Den mittleren Helm schmückt ein wachsender Adler mit 
ausgebreiteten Flügeln. Ein wachsender linksgekehrter 
Löwe ist der Helmschmuck des rechtsstehenden Helms und 
ein rechtsgekehrter wachsender Greif ist auf dem links 
augebrachten Helm zu sehen. 
Den Schild, mit Akanthus-Helmdecke, füllt ein Adler 
mit vierfeldrigem Herzschilde. Erstes Feld : drei Halbkreise 
!) Esseiiwein, August vou, Kunst- und kulturgeschichtliche 
Denkmale des Germanischen Nationalmuseums. Leipzig 1877. Fol. 
Tafel XXX. Nr. 1 und 2. Schüsselkacheln, äussere und innere Seite, 
1350—1400. — Es seil wein im Anzeiger für Kunde deutscher Vorzeit 
1875. S. 33.— Jaenicke, Friedr., Grundriss der Keramik. Stuttgart 
1879. S. 927 und 928. Die Urform der Schüsselkacheln. Abbildung 
nach Stücken im Germanischen Museum. — Endlich 3 Ansichten und 
ein Schnitt in: Sitzungsberichte der Ges. f. Gesch. u. Alterthsk. der 
Ostaeepro?. von 1890. Lithographirte Tafel II zu Schloss Trikaten. 
129 
von einem Punkte ausgebend, sogenanntes Triquetrum oder 
Triskele1). Zweites Feld: ein rechtsgekehrter, aufwärts 
gebogener Arm. Drittes Feld: drei parallele Pfähle. Viertes 
Feld: ein vierfüssiges rechts schreitendes Thier mit langen 
Ohren. 
Jede Kachel zeigt das beschriebene Wappen zwei mal 
über einander, getrennt durch eine 2 bis 2Vs cm breite 
Binde,  anscheinend mit  Buchstaben belegt ,  von denen A und 
T kenntlich zu sein scheinen. Die gute fttylisining des 
Wappens und die Form der Buchstaben deuten auf das 
16. Jahrhundert. 
Dem 16. oder 17. Jahrhundert scheint eine andere 
schwarzbraun glasirte Kachel anzugehören, von der nur ein 
Stück mit der oberen rechten Ecke des Wappens in etwas 
erhabenerem Relief gefunden ist. Ausser einem geringen 
Theile der Helmdecke, ist eine wohlstylisirte heraldische 
Lilie als Helmschmuck und darüber ein sechsstrahliger Stern, 
eine Spitze nach oben, zu sehen. Rechts über der Helm­
decke, auf diese gestützt, hält ein bärtiger linksgekehrter 
Meermann mit geringeltem Fischschwanz die Lilie mit beiden 
Armen. Ueber seinem Haupte steht ein ebensolcher sechs­
strahliger Stern, wie über der Lilie. Rechts von seinem 
Haupte ist ein Initial N angebracht. Das Initial kann an 
dieser Stelle sich nur auf einen Taufnamen beziehen. 
Dieses Fragment erinnert auffallend an das Wappen der 
Barone von Korff gen. Schmysingk, die seit 1585 das ehe­
malige erzbischöfliche Schloss Kreuzburg besitzen2), dessen 
Gebiet bis in die Nachbarschaft von Kalzenau sich erstreckt. 
Gegenwärtig wird der Helms chmuck des Korff'sehen Wappens 
nur mit zwei Meerweibern dargestellt, so auch im Klingspor-
schen Baltischen Wappenbuche, doch sind ans dem 16. Jahr­
hunder t  Dars te l lungen mit  e inem Meermanue rechts  und 
einem Meerweibe links bekannt3). In Kreuzburg sind Kacheln 
*) Vergl. darüber Olshausen in: Zeitschrift für Ethnologie. 
Achtzehnter Jahrgang 1886. Berlin 1886. Protokolle der Berliner 
tieaellBchaft für Anthrop. S. 277—283, vergl. auch S. 288 —303. 
2) Nikolaus von Korff auf Schloss Kreuzburg und Preekuln 
producirte gelegentlich der polnischen Güterrevision in Livland 1599 
eine Pergamentnrkunde des Königs Stephan Bathory vom 1. März 
1585, laut der er mit dem Schlosse Kreuzburg nebst allen Pertinentien 
belehnt worden war. (Abschrift der Revisions-Protokolle in der Liv-
ländischen Ritterschaftsbibliothek, 1. Abtheilung, Band 289, Blatt 102.) 
3) Jahrbuch für Genealogie, Heraldik und Sphragistik. 1893. 
Herausgegeben von der Kurländischeu Gesellschaft für Literatur und 
Kunst. Mitau 1894. S. 18, Nr. 68 von 1583 und S. 23, Nr. 116 
von 1594. Dagegen scheint auf dem Schrank mit den Wappen der 
16 Ahnen von Elisabeth v. Rappe geb. v. Korff aus der 2. Hälfte 
des 17. Jahrhunderts (Ebendort, Jahrguug 1894, S. 15Ü—157 mit Licht-
9 
ISO _ 
mit dem Korff'schen Wappen nicht vorhanden, auch ist es 
nicht bekannt, dass dort jemals Kacheln hergestellt wurden1). 
Dagegen gab es im 16. und 17. Jahrhundert vier aufeinander­
folgende Besitzer von Kreuzburg, die alle den Taufnamen 
Nikolaus führten2), so dass das Initial N auf der Kachel 
sehr wohl auf einen von ihnen bezogen werden kann. 
Wohl dem 16. Jahrhundert mag eine andere grünglasirte 
Kachel mit dem Bildnisse des Heilands angehören: 
Er hat um das Haupt einen Heiligenschein belegt mit einem 
Kreuz. Das wallende Gewand ist mit einem Gürtel befestigt 
und die linke Hand hält eine Weltkugel mit dem Kreuze 
darauf; die rechte ist segnend erhoben. Dieses Reliefbild 
ist unter einen Wimperg gestellt; auch hier haben wir eine 
Bekrönungskachel. 
Alle diese Kachel-Fundstücke deuten darauf, dass die 
Burg Kalzenau, insbesondere das Gemach mit den 4 Ge­
wölbejochen, einst mit vielem Geschmack ausgestattet war, 
und es dürfte noch manches bemerkenswerthe Stück in den 
bedeutenden Schuttmassen aufzufinden sein. Hierauf deutet 
u. a. namentlich auch ein grünglasirtes Kachelfragment mit 
einer recht grossen Adlerklaue, die zu keiner der anderen 
bisher zu Tage geförderten Darstellungen passt. 
An Metal lgegenständen is t ,  da  die  Grabungen nur  
während 2Vä Tagen mit wenigen Arbeitern, hauptsächlich 
vom Gesichtspunkte der Feststellung des Grundrisses aus, 
unternommen wurden, gar wenig aufgefunden. Ausser einem 
Theil einer Schwert- oder Messerscheide aus Bronce oder 
Messing, fanden sich einige Nägel, darunter einer 14 cm 
lang mit plattem Kopfe, und ein eiserner Drillbohrer, ähnlich 
rtrucktafel) das mit zwei Lilien über einander, die untere verkehrt, 
dargestellte KorfTsche Wappen nur 2 Meerweiber zu zeigen. Nach 
diesem allen würde unsere Kachel in das 16. Jahrhundert oder allen­
falls in die erste Hälfte des 17. Jahrhunderts gehören. 
]) Laut freundlicher Mittheilung des heutigen Besitzers von 
Kreuzburg, Baron Nicolas von Korff. 
2) Laut freundlicher Mittheilung des Herrn Axel von Gernet in 
St. Petersburg, der zur Zeit an einer v. KorfFschen Familiengeschichte 
arbeitet. Der erste Besitzer von Kreuzburg war Nikolaus (Claus) 
von Korff aus Preekuln, polnischer Oberst, geb. um 1555, gest. im 
Winter von 1616 auf 1617, vermählt mit Gertrud von Rosen auf 
Hochrosen. Von ihm erbte Kreuzburg sein ältester Sohn Nikolaus, 
Wojewode von Wenden, geb. 1585, gest. 1659, vermählt mit Catharina 
von Ueberstolz genannt Elfern aus Nerft. Von ihm erbte Kreuzburg 
wiederum sein ältester Sohn Nikolaus, geb. 1615, gest. 1660, vermählt 
mit Anna Magdalena Rappe, der gleichfalls auf seinen ältesten Sohn 
Nikolaus, geb. 1648, gest. 1708, Kreuzburg vererbte. Dass die damaligen 
Kreuzburgschen Korffs mit den Kalzenauschen Tiesenhausens in nahen 
Beziehungen standen, geht aus den in der Autobiographie („Hausbuch") 
des N. von Korff (1585 —1659) verzeichneten Pathengeschenken hervor. 
m 
denen, die in grösserer Anzahl im August 1897 in der Ruine 
von Schloss Holm (Alt-Kirchholm) zu Tage gefördert sind. 
Das Haupthaus von Schloss Kalzenau, von dem allein 
noch die  Ruinen erhal ten  s ind,  i s t  37 ,4  m lang und 20 m 
breit. Die Umfassungsmauern sind au den Langwänden 
bis 1,45 m, an einer Stelle ist die Südostmauer sogar 2 m 
stark; die Giebelmauern zeigen jedoch nur eine Stärke 
von 1,25m. Eine 0,9 bis 1,12 m breite Mauer scheidet den 
Innenraum in der Längsrichtung in 2 ungleiche Theile und 
eine 1,4 m breite Mauer desgleichen in der Querrichtung. 
An der Südostfront scheinen nur 2 grössere Gemächer ge­
legen zu haben, sofern nicht etwa die Rampe eine Seheide­
mauer verdeckt. Der längliche Raum an der Nordwestfront 
wird hingegen durch 0,85 bis 1,05 m starke Quermauern in 5, 
6 oder gar 7 kleinere, zum Theil gewölbt gewesene Ge­
mächer zerlegt. Auch hier hindert die 3,4 m breite Rampe 
das Genauere festzustellen. Die Scheidemauern im west­
lichen Theile wären noch zu ermitteln; von einer derselben 
scheint bei einer früheren planlosen Grabung ein Mauerstück 
am Boden einer Grube bei g sichtbar geworden zu sein. 
Eine solche Burg ganz ohne Thurmanlage ist kaum 
denkbar; da aber keine Thurmfundamente vorhanden sind, 
muss ein aus der Mauer ausgekragter runder oder eckiger 
Wachtthurm angenommen werden, der vermuthlich dort 
stand, wo die Quermauer an die bis auf 2 m verstärkte 
Südostmauer stösst. Diese kurze breitere Stelle der Aussen-
mauer wäre unmotivirt, wenn sie nicht als Unterbau für ein 
Thürmchen gedient haben sollte. 
„Wo die Burg zu klein, die Mittel des Besitzers zu 
beschränkt waren, begnügte man sich", schreibt Essenwein, 
„den Flur der Wohnung etwas gross anzulegen, so dass er 
die Stelle der Dürnitz (heizbares Wohn- und Speisegemach) 
oder auch des Palas (Versaminlungs- und Festsaal) ver­
treten konnte."*) 
Dieser Fall scheint in Kalzenau vorzuliegen. Das grosse 
10,5 m breite Gemach an der Ostecke war scheinbar nicht 
gewölbt und es mag dieser erweiterte Flur die Halle oder 
der Rittersaal gewesen sein. Er hatte Verbindungstiniren 
mit den zwei kleinen Gemächern zunächst der Nordecke des 
Hauses, von denen das in der Ecke liegende vielleicht die 
IJurgkapelle enthielt, sofern überhaupt ein besonderer Raum 
für eine solche bestimmt war. Zwischen beiden Thüren zu 
diesen Gemächern lag im Flur eine 2,4 m breite und nur 
0,35 m tiefe Nische. 
*) Essen weiu, Wohubau, S. G. 
9* 
132 
Das Hauptportal der Burg zum Burghöfe hin inuss hier 
am erweiterten Flur gesucht werden, und wenn Grabungen 
längs den Fundamenten der Aussenmauer zu keinem Ergeb­
nisse führten, muss entweder der Eingang auf der Stelle der 
Rampe gelegen haben, oder es führte eine kleine Freitreppe 
zu einem erhöhten, nun ganz verschwundenen Eingange. 
Ob ein ebensolcher Saal im Hauptgesehosse lag oder 
der erweiterte Flur, dessen Decke wohl hölzerne Säulen 
stützten, bis unter das Dach reichte, lässt sich nicht mehr er­
mitteln, da an dieser Stelle zu wenig Gemäuer erhalten blieb. 
Das Nordostende der Burg scheint ohne Kellerungen 
gewesen zu sein. Eine Grabung im Inneren des Flurs bei h 
bestätigte die Yermuthung, dass dieser Raum mit nur wenig 
Schutt bedeckt ist, denn bald ward der Estrich freigelegt; 
der Saal war also in der That wohl ungewölbt. 
Der mit 4 Gewölbejochen überspannte Raum an der 
Südecke, 10,65 m breit und 12,7 m lang, mag im Hauptge­
schosse die Kemenate oder das Frauengemach enthalten 
haben, von dem aus die Wendeltreppe c b in den Keller 
und zu den Wirthschaftsräumen führte. Hier ist das Ge­
mäuer zum Theil mehr als 3 m hoch über den Fundamenten 
erhalten, und wir treffen an den Innenseiten drei wohler­
haltene Nischen von verschiedenen Abmessungen, alle mit 
flachen Ziegelbogen überspannt. Sie gehören zum Haupt­
geschosse. Je 2 Fenster an beiden Aussen wänden, ent­
sprechend den Gewölbejochen, belichteten das stattliche 
Gemach und eine, gewiss geschmackvolle, Säule trug in der 
Mitte die Gurtungen und Rippen der vier Einwölbungen. 
Die Kemenate (Camera caminata) war der eigentliche 
Wohnraum des Burgherrn und seiner Familie, war dement­
sprechend ausgestattet und lag, wenn es anging, in nächster 
Nähe des Palas oder Hauptsaales1), wie solches auch in 
Kalzenau angeordnet war. 
Ob wir es nun bei dieser Burg mit einer für die meisten 
livländischen Vasallenburgen typischen Vertheilung und 
Anordnung der Gemächer zu tnun haben, kann zur Zeit 
nicht beurtheilt werden, da hier die erste derartige Anlage 
näher, aber immerhin noch nicht vollständig, untersucht ist. 
Wenn noch andere Vasallenburgen in Liv-, Est- und 
Kurland genauer untersucht sein werden, dann wird es erst 
möglich sein, eine allgemeine Uebersicht über die mittel­
alterlichen Wohnbauten der Vasallen aus der livländischen 
Ritterzeit zu gewinnen2). 
*) Essenwein, Wohnbau, S. 6. 
2) Das alte Uexküllsche Schloss Werder iu Estland, in der Wiek, 
Ruine aeit der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts, etwa so gross wie 
133 
Die Erbauung der Burg Kalzenau soll nach einer 
Notiz in der erst in unserem Jahrhundert verfassten Kal-
zenauschen Kirchenchronik schon 1340 stattgefunden haben, 
doch ist keine Quelle hierfür angegeben. Es liegt die Ver-
muthung nahe, dass bei dieser später an den Rand gesetzten 
Not iz  d ie  von Arndt ,  der  h ier in  meis t  unzuver läss ig  i s t ,  für  
die Erbauung von Schloss Berson angegebene Jahreszahl 
auf Kalzenau nur übertragen ward, obgleich diese Burg 
weit jünger zu sein scheint. Dafür spricht auch, dass der 
Chronist Wartberge, bei Aufzählung der Burgen, zu denen 
Keinstut bei seinem 1375 nach Livland gemachten Einfalle 
gelangte, Kalzenau nicht nennt, wohl aber viele benach­
barte Burgen1). 
Die Burg Kalzenau wird meist die Geschicke des öfter 
genannten benachbarten Schlosses Berson, ebenfalls ein 
alter Besitz der Tiesenliausens, mit dem Kalzenau lange 
einherrig war, getheilt haben und daher mag es kommen, 
dass das weit kleinere Kalzenau so gar selten erwähnt wird. 
Ein Johann Tiesenhausen soll 1455 Kalzenau besessen 
haben und ein Frommhold Tiesenhausen 16132). In den 10 
ersten bisher erschienenen Bänden des Livländischen Urkun-
denbuches kommt Kalzenau garnicht vor und die erste 
urkundliche Erwähnung in der Tollschen Brieflade ist vom 
7. Februar 15433). In der Strykschen Gütergeschichte ist 
Kalzeuau, mit rundem Eckthurm nach der Seeseite (Durchmesser 7,8 m), 
hatte, wie es scheint, einen erweiterten Flur, der, im Gegensatz zu 
dem in Kalzenau, nach drei Seiten von Gemächern umgeben war, 
somit nur nach einer Seite hin an die Aussenmauer stiess. Die Ruine 
dieser V asallenburg, ohne den Eckthurm, hält etwa 25 m im Quadrat, 
hat 2 in starke Aussenmauern und 1,6 m starke innere Scheidewände. 
Die Kemenate scheint unweit des Eckthurms gelegen zu haben. 
J) Hernianni de Wartberge Chronicon Livoniae. Herausgegeben 
von Ernst Srehlke. Band II der Scriptores Berum Prussicarum. 
Leipzig 1863. S. 107. — Die dort in der Anmerkung 13 ge­
machte Angabe, dass Kaltzenau dem Orden gehört habe, ist gänzlich 
falsch, ebenso wie die Anmerkung 7, denn Schloss Loeksteen lag an 
der Düna im Gebiete des heutigen Gutes Stockmannshot', 1 Kilometer 
östlich vom Gutshofe, dort, wo die Karte der Oeconomischen Societät 
irrthümlich Gercike angiebt. Das ebendort in Anmerkung 12 er­
wähnte Schloss Baltow, über dessen Lage genauere Angaben vermisst 
werden, liegt am linken Ufer der Oger, innerhalb der Grenzen der 
deutschen Bauernkolonie Helfreichshof. Die Karte der Oeconomischen 
Societät bietet auf der betreffenden Stelle das Zeichen einer Buine, 
jedoch ohne Namen. 
2) Hagemeister, Materialien zu einer Geschichte der Landgüter 
Livlands. Theil T. Riga 1836. S. 217. Ohne Angabe einer Quelle 
für diese Nachrichten. 
3) Toll, Brieflade I, Nr. 1220. Am genannten Tage verkauft 
zu Udenall Fromhold von Tiesenhausen seinem Bruder Jacob v. T. 
134 
die Hagemeistersche Angabe von 1455 wiedergegeben1), 
ohne anderen Hinweis, als auf Hagemeisters Werk. 
Die Güter-Revisionsprotokolle von 1599 nennen Kalzenau 
nur als damals im Besitze des Heinrich von Tiesenhausen 
befindlich, ohne ältere Nachrichten zu geben2). Auch in den 
Schriften Heinrichs von Tiesenhausen kommt Kalzenau erst 
recht spät vor, soll jedoch schon weit früher zum altange­
stammten Besitze der Tiesenhausens gehört haben3). Sie 
besassen Berson und Kalzenau bis zur Eroberung Livlands 
durch Gustav Adolph, verloren ihre Burgen jedoch, weil 
sie den Polen treu blieben. 
Die Zerstörung der Burg ist, obgleich sie sich am 
22. August 1577 den auf dem Zuge nach Wenden befind­
lichen tatarischen Horden Iwans des Schrecklichen ergeben 
musste, wohl nicht von diesen ausgeführt, da der Chronist 
Russow4) nur von der Uebergabe, nicht von der Zerstörung 
berichtet. 
Auch die Beilage eines Schreibens der Herzogin Anna 
von Kurland an den Herzog Christoph von Mecklenburg 
vom 16. Sept. 1577, in der 28 Schlösser, die der „Musko-
witische Erbfeind" eingenommen, aufgezählt sind, weiss 
nichts von einer Zerstörung von Kalzenau zu berichten5). 
Diese mag erst später, etwa zur Zeit der schwedisch-pol­
nischen Kriege, die für die livländischen Burgen weit ver­
hängnissvoller waren, als Iwan des Schrecklichen Raubzug, 
ausgeführt worden sein. 
In der Tiesenhausenschen Geschlechtsdeduction6) ist in 
Bezug auf die Belagerung und Kapitulation von „Kaltznow" 
bemerkt, dass es „domalen mit einem gutten Walle be­
festigt gewesen", und in der Anmerkung des Herausgebers 
heisst es: „König Stephan macht dem Bannerherrn Heinrich 
auf „Kaltznow" das Schloss and die Güter zu Kawelecht. Beides sind 
Söhne des bereits verstorbenen Fromhold v. T. „von der Bersoen". 
J) Stryk, L. von, Beiträge zur Geschichte der Rittergüter Liv­
lands. II. Theil. Dresden 1885. S. 252. 
 ) Abschrift in der Livländischen Ritterschaftsbibliothek. I, 
289. Blatt 144. 
3) Des Barmerherrn Heinrich von Tiesenhausen ausgewählte 
Schriften und Aufzeichnungen. Herausgegeben von Richard Hassel­
blatt. 0. 0. 1890. S. 59, dazu die Anmerkung 85. 
4) Russows Chronik, 104 b. 
5) In Schwerin aufgefunden von Dr. A. Bergengrün. Das Ver-
zeichniss nennt nur Burgen nördlich der Düna, aber es wird in dem 
Briefe das Aergste auch für Kurland befürchtet. 
 ) Des Bannerherrn Heinrich v. T. ausg. Schriften . .. S. 81, dazu 
Anmerkung 155. 
135 
die Schleifung der Befestigungen von Berson und Kal­
zenau in seinem Lehnbrief von 1582 zur Pflicht. Nach dieser 
Stelle scheint das in Kalzenau geschehen zu sein, in Berson 
aber nicht." Das Kalzenau später planirte Wälle hatte, 
zeigt der Umstand, dass vom Burggraben nichts mehr zu 
erkennen ist und ebenes Terrain die Ruine umgiebt. 
Für das aus Feldsteinen errichtete Gemäuer der Burg 
selbst war vor allem verhängnissvoll die Errichtung einer 
kirchenartigen Kleete (Kornhaus) dicht neben der Ruine 
unter Benutzung ihrer Steine und zwar durch einen früheren 
Besitzer, angeblich einen Herrn von Rennenkampf1). Dieses 
merkwürdige Gebäude ist im Hintergrunde des um 1827 
hergestellten Aquarells der Ruine abgebildet8). Besonders 
schlimm ist, dass die breite Rampe zum Neubau quer über 
die Ruine hinweg angelegt ist, so dass eine vollständige 
Freilegung der Burgfundamente ohne Abtragung dieser 
massiven Rampe nicht denkbar erscheint. 
Seit der schwedischen Eroberung Livlands ist Kalzenau 
nicht wieder in den Besitz des Geschlechts der Erbauer 
dieser Burg gelangt. Gustav Adolph verlieh Kalzenau 
nebst anderen Besitzungen 1625 Oct. 20 dem Obersten Streiff 
von Lauenstein und es kam durch Erbschaft an die Frei­
herren von Mengden. Nachmals wurden diese Güter ein­
gezogen. Die Kaiserin Anna schenkte 1737 April 5 Kal­
zenau dem Generalfeldmarschall Reichsgrafen Peter von Lacy, 
der es schon 1732 auf Lebzeiten erhalten hatte. Durch 
Käufe und Vererbungen kam Kalzenau sonach an die Fa­
milien der Barone Campenhausen, von Ceumern, von Rennen­
kampf, Fromhold, Berkholtz, von Transehe, Graf Mengden, 
von Schultzen, Barone Vietinghoff und gehört nun seit 1866 
der Familie von Brümmer. 
Drei Aktenstücke aus dem Staatsarchiv in Marburg 
zum Jahre 1617. 
Mitgetheilt von Dr. August v. Bulmerincq. 
Vorbemerkung.  Im Jahre  1617 waren zahlre iche  
Berichte über fremde Werbungen von Truppen im Ober­
rheinischen Kreise bei dem Kreisobersten Landgrafen Moritz 
1j Er besass das Gut 1760—1788. Der Neubau soll nach einer 
Legende ursprünglich zu einer Kirche bestimmt gewesen sein, was 
jedoch, laut freundlicher Mittheilung des Herrn Pastors Tli. Doebner, 
durch die Kirchenkonventsprotokolle keine Bestätigung findet. 
a) Siehe Anmerkung 1 auf S. 125. 
136 
von Hessen eingelaufen. Von Kassel aus hatte Moritz an­
geordnet, dass die Werbungen, wie auch der Abzug bereits 
angeworbener Truppen verhindert werden sollten, und hierauf 
selbst eine Rundreise durch seinen Kreis unternommen. 
Sein Geheimer Rath hatte den Auftrag alle eingehenden 
Schreiben in Kassel zu öffnen und über die Eingänge an 
ihn zu berichten. Zu diesen Berichten gehören die drei 
Aktenstücke. Sie sind wohl dadurch interessant, dass man 
sich im Westen Deutschlands über die Thätigkeit Gustav-
Adolfs in Livland unterrichten liess. Der Berichterstatter 
von 2 Berichten, der Hamburger Bürgermeister, ist wohl 
des Vertrauens werth. Daher wird wohl auch die Frage 
zu erörtern sein, ob Farensbach wirklich Riga die Festungen 
Dünamünde und Kokenhusen angeboten hat. Es scheint 
das nicht in Uebereinstimmung zu stehen mit dem, was 
Ernst Seraphim1) über Farensbach berichtet. 
Bericht des geheimen Raths Just Antrecht an Landgraf 
Moritz von Hessen, Kreisobristen des Oberrheinischen 
Kreises: 
(Die auf der Rückseite angebrachte Adresse:) 
Dem durchleuchtigen hochgebohrnen Fürsten undt herren 
herren Moritzen Landtgraven zue Hessen Graven zue Catzeu-
ellenbogen Dietz Zigenhain undt Nidda meinem gnedigen 
Fürsten undt herren. 
(links unter der Adresse:) 
ps Embs den lö^ Augusti Ao 1617. 
Der Bericht selbst lautet: 
Durchlauchtiger hochgebohrner Fürst. E. F. G. seien 
meine underthenige gehorsambste undt pflichtschuldige 
dienste jeder Zeit bevoran gnediger herr. E. F. G. schreiben 
desen datum steht Embs den 6. hujus hab Ich den 11. ejusdem 
mit  under theniger  reverents  empfangen ver lesen,  so  vie l  nuhn 
die  Zei tung auß Hamburg belangen thudt ,  hab Ich  deren für  
etlich wochen bekomben undt solche mit E. F. G. geheimen 
Rath herrn Johann Zobeln communicirt auch visis literis 
gebetten, weil er ohn dz an E. F. G. zue schreiben hette, 
dz er dan solche rapporten deroselben zuegleich underthenig 
eröffnen wolle, welchs er zue thuen uff sich genomben undt 
hab ich die briefe seithero zerrissen. So viel ich aber 
davon behalten so haben solche dahin gelautet, Es hette 
der Konig in Polen einen Obristen (desen name mier nuhu-
mehr entlallen) uff Dünemünde undt Kockenhausen gehabt, 
welchem Ihr Mt. eine anzahl geldes als 30000 Rthaler, so 
*) Seraphim, Aus der kurländi6chen Vergangenheit. Der Kur­
länder Wolmar Farensbach. 1893. 
137 
sein des obristen vattern gebühret schuldig gewesen, undt 
seid der obrist gesehen undt gespüert dz er vom König 
über manigfaltiges anhalten nichts bekommen müegen, hat 
er auß ungedult erstlich sich mit der Stadt Riga in handlung 
begeben undt an selbige begehrt, würden sie ihme obenge-
melte summe erstatten, were er erbötig ihnen die bede 
Vestungen in ihre hande zue liefern Bs haben aber die von 
Riga domit nicht zue thuen haben wollen undt wegen der 
Sachen wichti<g>keit domit sie sich die Polen nicht ver­
geblichen an den hals henckten, ihn den obristen abgewiesen, 
uff welchs der obrist sich sobaldt bei Schweden angegeben 
undt voriges erbieten selbigen Mt: proponirt, woruff der 
König sich vernemen lassen, wen er der obriste die liefe­
rung der örter furhergehen liesse, wolten Ihr Mt: auch 
sobaldt die begehrte summ erlegen, undt hat doruff der obrist 
die bede vestungen Schweden also baldt tradiret und sein 
geldt bekommen, auch hat er der König den obristen in 
pflicht genomben undt bei beden örtern gelassen als obristen 
dienen undt hab ich seithero von Hamburg auß vernomben, 
dz sich die Polen starck rüsten sollen umb bede ihnen durch 
tradimente entkombenc vestung wider zue erobern, so soll 
auch der  König  in  Schweden in  s tarcker  rüs tüng undt  
Werbung sein, ihnen den Polen defensive zu begegnen, 
dorumb dann auch die angestelte Krönung differiret ge­
worden undt ist also g. i. Durchl. dieses der Verlauft' 
der Lifflendischen handlungen, welchen uff E. F. G-. befelch 
deroselben ich underthenig nicht verhalten sollen, dieselbe 
des Allmechtigen treuer protection undt dero zue beharr­
lichen gnaden mich underthenig empfehlendt, Cassel den 
11. augusti ao 1617 E. F. G. undertheniger gehorsambster 
und pflichtschuldiger 
Antrecht .  
Bericht des geheimen Raths Just Antrecht an Land­
graf Moritz von Hessen, Kreisobristen des Oberrheinischen 
Kreises. 
(Die auf der Rückseite angebrachte Adresse:) 
Dem Durchlauchtigen hochgebohrnen Fürsten undt herren 
herren Moritzen Landtgraven züe hessen Graven zue Catzen-
ellenbogen Dietz Zigenhaiu undt Nidda meinem gnedigen 
Fürsten undt herren 
züe Ihr Eigen handen 
(über der Adresse:) 
presentirt Frankfurt den 10. Sept. 1617. 
(links an der Seite:) 
Just Antrecht aüisiret Zeitüng. 
138 
Der Bericht selbst lautet: 
Durchleuchtiger hochgebohrner Fürst. E. F. G. seien 
meine underthenige gehorsambste und pflichtschuldige dienste 
jeder Zeit bevoran gnediger herr. heut dato hab ich herrn 
Burgermeistern Licentiat Vincent Mollern von Hamburg 
außschreiben empfangen mit bericht dz Riga noch nicht 
belagert sondern Dunemunda undt die Schantze naher der 
Churlendischen Seiten in Ihr Kon: Mt. von Schweden gewalt 
komben seie, wodürch der Stadt Riga alle zufüer nühnmehr 
gewehret worden undt habe seithero der von Fahrensbeck 
die Festung Parnow ingenomben für den Konig in Schweden; 
die Zeitungen dz Dannemarck bei Keiß: Mt: umb die be­
lehnung der Grafschafft holstein soll nachgesucht haben ist 
ohngewiß, den die compactata zwischen dem hauß holstein 
undt Schaumburg ohn dz laüten quod in casüm non existen-
tiüm sücessorüm feüdaliüm die Grafschafft holstein an die 
regirende herrn der lande holstein komben sollen; züe 
Hambürg sind schiffe von Venetia für drei wochen mit mal-
vasier undt andern kostlichen reichen wahren angelangt. 
Solte E. F. G. ich underthenig nicht verhalten undt thue 
dieselbe des Allmechtigen schirmender handt dero aber 
mich zue beharrlichen gnaden empfehlen. Cassel in eil den 
3. September ao 1617. 
E. F. G. 
undertheniger gehorsambster und pflichtschuldiger 
Antrecht .  
Aus einem Bericht des J. v. Rasfeldt in Wesel an den 
geheimen Rath v. Kodewitz in Cassel über Anwerbungen 
von Truppen im Kölnischen. 
(Die auf der Bückseite angebrachte Adresse:) 
Dem woledlen und Gestrengen herrn Sebastian von 
Kodewitz fürstlichem Heßischem furnehmen Rath unnd be-
steltem Obersten Leutenambt meinem großgepietendem herrn. 
(unter der Adresse:) 
Braubach am 31. Augusti 1617. 
Cassel .  
In dem Bericht ist zunächst bemerkt, dass der Schreiber 
den Auftrag habe anstatt an den Landgrafen Moritz von 
Hessen unmittelbar an v. Kodewitz zu berichten, dann folgt 
der Bericht über Truppenanwerbungen in dem Kölnischen, 
woran sich dann anschliesst folgende Bemerkung: 
Es ist auch Zeitungh hie, das der Koning von Schweeden 
Riga belegt haben und gutte hofnungh zur eroberungh da 
sein  sol l  ob  tyrannidem wilche  d ie  Polen und Jesui ten  für  
139 
diesem an sie erubet. Smolentzki sol auch wider vom 
Moskouiter erobert und der Poel in grosser beengsti-
gungh sein. 
Datirt and unterzeichnet ist der Bericht: 
Weesel d. 2. Septemb. Ao 617. 
Johan van Rasfe ldt  
Secretarius daselbst. 
Die Datirung aller drei Berichte ist nach altem Stil 
geschehen. In Livland rechnete man nach neuem Stile. 
Daraus erklärt sich wohl auch, dass man in Kassel schon 
am 3. September die am 17. August erfolgte Einnahme von 
Pernau kannte. 
617. Versammlung am 12. November 1897. 
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Präsidenten H. 
Baron Bruiningk verlas der Bibliothekar den Acces­
sionsbericht. An Geschenken für die Bibliothek waren dar­
gebracht  worden:  1)  von Herrn  K.  v .  Löwis  of  Menar :  
A. v. Zur Mühlen, Ueber Wasserwege als Hebung der wirtli-
schaftlichen Krisis in Livland. Sep.-Abdr. aus der „Balti­
schen Wochenschr i f t" ;  2)  vom Hauptarchiv  des  Minis te­
r iums der  auswär t igen Angelegenhei ten  in  M oskau:  
l lnc tMa pyccKaxi»  rocy^apei i  V;  3)  von Herrn  0 .  Montel ius  
in Stockholm dessen: das Museum vaterländischer Alter-
thümer in Stockholm. 1897; Konigl. Vitt. hist. och entiqwitets 
akad. Monadsblad 1892 — 93; 4) von Herrn Redacteur 
Dr. E. Seraphim dessen: Klaus Kursei und seine Zeit. 
Reval  1897;  5)  von der  "Verwal tung der  l iv ländischen 
Ritterschaftsbibliothek: einige Doubletten (Kalen­
der etc.); 6) von Herrn Leon von Dieterich: die un­
glückselige Moskowitin Abramule (1698); 7) aus dem Nachlass 
des  wei land wort führenden Bürgermeis ters  Ed.  Hol lander :  
e ine  Anzahl  Double t ten;  8)  von Herrn  Ober lehrer  B.  Hol lan­
der: Bilbassow, Katharina II. im Urtheile der Weltliteratur. 
2 Bde. 1897. 
Für das Museum waren nach dem Bericht des Museumts-
inspectors  dargebracht  worden:  1)  von Herrn  Leon von 
140 
Dieter i ch:  e ine  Pis to le  Tulascher  Fabr ikarbei t  aus  dem 
Jahre 1848; 2) von Herrn C. G. v. Sengbusch: eine 
Zinnkanne mit Deckelverschluss, 18. Jahrh.; eine kleine 
Deckelkanne aus Zinn mit der Inschrift auf dem Deckel 
DER LEINWEBER WERKEN KAN 1676; 3) von der 
Handlung A. G. Ruhtenberg: eine viereckige Platte aus 
englischem Zinn nebst Futteral aus Blei, gefunden im Fun­
damente der Frontmauer des an der kleinen Jungfernstrasse 
Nr. 3 belegenen Ruhtenbergschen Hauses bei dem zur Zeit 
bewerkstelligten Umbau des Parterre- und Kellergeschosses. 
Die Platte trägt die Inschrift: 
BEY DER REGIRUNG CATHARINA DER 11 KAYSERIN 
VON GANZ RUSLAND 
HAT JOHAN HA YEN ZINNGIESER IN RIGA DIESES HAUS 
ABREISEN UND WIEDER NEY AUFBAUEN LASSEN VON 
DEN STADTS WERK- UND MAUER MEISTER CHRISTOPH 
IIABERLAND ANNO MDCCLXXXIV 
Hierzu wurde berichtet, dass Hayen damals nur das 
Parterregeschoss habe aufführen lassen und den Bau wegen 
Mangels an Mitteln habe unvollendet lassen müssen. Das 
Haus gelangte 1793 in den Besitz von Conrad Heinrich v. 
Sengbusch, der es in der Weise, wie es im Wesentlicheu 
heute  noch s teht ,  umbauen l iess ;  4)  von Herrn  Paul  Neumann 
in Zargrad: eine kleine Tischuhr mit Stunden- und Datum­
zeiger, Messing, Anfang des 19. Jahrhunderts, ausgepflügt 
im Frühjahre 1897 aus dem Kartoffelfelde auf der sog. 
Burg Gerzike;  5)  von Herrn  cand.  h is t .  Nicolaus  Busch:  
ein Siegelstempel, in Silber gefasst, als Uhrbreloque, Berg-
krystall mit dem Namenszuge C D (Carl Dahlberg in Wolmar), 
Mitte des 18. Jahrhunderts; 6) aus dem Nachlass des wort­
führenden Bürgermeisters Ed. Holl and er: ein Siegelstempel 
des Rigaschen Rathes aus dem 17. Jahrhundert; eine Anzahl 
von Portraits, Ansichten und Karten; 7) von N. N.: eine 
Odeurflasche in Kissenform mit farbigen Blumen, Meissener 
141 
Porzellan, c. 1820; ein Champagnerglas aus vergoldetem Silber, 
Tulasche Arbei t  1829;  8)  Leihgabe von Frau Dr .  Emma 
Neuwald geb. Johansen: ein goldener Fingerring mit er­
haben geschliffenem Knopf aus weissem Stein zwischen zwei 
rothen Steinen, vor etwa 100 Jahren bei Windau ausge­
graben, aus der Zeit um 1G00. 
Gekauf t  worden s ind für  das  Museum: e in  Schälchen 
aus vergoldetem Silber im Stile des Rococo, mit einge­
legtem Jeton auf die Krönung Katharina II. 17C2, gleich­
zeitige russische Arbeit; ein Siegelstempel des Comtliurs 
von Adsel aus Bronze, vermuthlich erste Hälfte des 14. Jahr­
hunderts, beschrieben im Katalog der Ausstellung zum X. 
archäologischen Congress Nr. 1182. 
Für dienumismatischeSammlung waren dargebracht 
worden: von Herrn Turnlehrer A. Engels: 31 Kölner 
Denare des 11. Jahrhunderts (Heinrich IL, Konrad II.), 
ferner Geschenke des Herrn E. v. Dittmar - Alt-Fennern, 
A.  v .  Hedenst roem,  C.  G.  v .  Sengbusch.  
Zu ordent l ichen Mitgl iedern  wurden aufgenommen 
die Herren Franz Redlich, Dr. med. J. Rulle, Rechts­
anwalt Friedrich v. Samson-Himmelstjerna jun. 
Der Präsident übergab die Berichte der Herren 
Ph.  Schwartz  und L.  Arbusow über  d ie  Arbei ten  für  
das liv-, est- und kurländische Urkundenbuch in den Jahren 
1894 bis 1897 und dea Herrn Oscar Stavenhagen über 
die Arbeiten für die Herausgabe der altlivländisclien Stäude-
tagsacten. 
Der Präsident H. Baron Bruiningk referirte über 
eine als Sonderabdruck aus dem laufenden Jahrgang der 
bekannten katholischen Zeitschrift „Stimmen aus Maria-
Laach" erschienene Abhandlung „Livlands grösster Herr­
meister". (Freiburg i. B. 1897. 68 S. 8°), deren Ver­
fasser, Otto Pfülf S. J., sich die Aufgabe gestellt hat, 
Plettenberg^ Stellung zur katholischen Kirche und zur Ein-
142 
fiihrung der Reformation in Livland zn beleuchten. Der 
Verfasser, der sich mit der einschlägigen Literatur in aner-
kennenswerther Weise vertraut,1 gemacht hat, gelangt in 
seiner vom Standpunkte des strengen Katholicismus ge­
schriebenen, aber eben deshalb interessanten Studie zu deui 
Resultat, dass Plettenberg für seine Person der katholischen 
Religion zwar treu geblieben, aber — «mag es nun berech­
tigte Staatsweisheit und zwingende Noth, mag eB kurzsichtige 
Weltklugheit und eine Art confessionellen Indifferentismus 
gewesen sein" — amtlich nichts gethan habe, „die Neuerung 
zu unterdrücken, und nur wenig, um sie zu hemmen, auch 
da, wo es scheinen möchte, dass er dazu im Stande gewesen." 
In der an das Referat sich knüpfenden Discussion wurde 
geäussert, wie ein abschliessendes Urtheil über Plettenberg^ 
Stellung zur Reformation erst dann werde gewonnen werden 
können, wenn das reichhaltige Urkundenmaterial aus Plet­
tenberg^ Regierungszeit der Forschung zugänglich gemacht 
sein werde. Hierbei machte Herr L. Arbusow darauf auf­
merksam, wie gerade von dem bekannten Felliner Ordens-
comthur Robert de Grave ein Urtheil über Plettenberg vor­
liege, das auf dessen Hinneigung zur neuen Lehre schliessen 
lasse und namentlich deshalb relevant sei, weil Robert de 
Grave streng katholisch gesinnt, zugleich aber dem Ober­
haupt seines Ordens in Livland treu ergeben gewesen sei. 
Herr K. v. Löwis of Menar berichtete unter Hinweis 
auf  e inen f rüheren Vort rag  über  den heidnischen Burgberg 
bei Wiezemhof (vergl. S.-B. v. J. 1896 S. 46 und 47), der 
von Herrn Pastor Bielenstein erwähnt, aber von einem Herrn 
Taliwald geleugnet worden war, dass er jetzt ein Zeugniss 
aus dem 17. Jahrhundert zu seinen Gunsten anführen könne. 
Auf einer alten schwedischen Karte (um 1681) ist dieser 
Burgberg am linken Ufer der „Winsbeck", schräg gegenüber 
dem Hofe von Wiezemhof, nicht nur gezeichnet, sondern 
ausdrücklich als „Pillskalln" vermerkt. Es ist also damals die 
Tradition seiner einstigen Befestigung noch lebendig gewesen. 
143 
Herr Inspector C. Mettig wies auf drei Aufsätze in 
den Sitzungsberichten der Gel. estn. Gesellschaft pro 1896 
von Lipp und Hermann (63—65, 89—92 und 130—134) hin, 
die die Inschrift zu Carmel auf Oesel zum Inhalt haben. 
Lipp sucht vom sprachlichen Standpunkt nachzuweisen, 
dass die Carmelsche Inschrift nicht aus dem 15. Jahrhundert, 
wie Hermann meint, stamme, sondern dem 17. Jahrhundert 
angehöre, während Hermann bei seiner Behauptung verbleibt 
und auf Hausmann's Einwand, die Capitalschrift sei auf 
Monumenten des 15. Jahrhunderts nicht gebräuchlich ge­
wesen, bemerkt, dass es sicher erst erforscht werden müsse, 
ob die Capitalschrift in unserer Heimath damals gebräuchlich 
oder nicht gewesen sei und ob das, was gebräuchlich war, 
sich auch auf die estnische Sprache bezöge. Bezüglich 
dieser Mittheilung erinnert Mettig an seine früher geäus­
serten Bedenken (s. oben S. 24), die von anderer Seite 
Unterstützung gefunden hätten. 
Was nun den letzterwähnten Hermannschen Einwand 
betreife, so werde man wohl zur Beantwortung dieser Frage 
erst auf die Entdeckung der estnischen Literatur des 15. 
Jahrhunderts warten müssen. 
Herr Anton Buchholtz regte den Gedanken an, die 
Häuser unserer Vaterstadt, in denen nachweislich Männer 
von Bedeutung gewohnt  haben,  mi t  entsprechenden Gedenk­
tafeln zu schmücken. Eine der frühesten Persönlichkeiten, 
die man in dieser Weise ehren könnte, sei der Fabeldichter 
Burchard Waldis, der in dem Herrn Rathsherrn Loesewitz 
gehörigen Hause am Rathhausplatz gewohnt habe. Gustav 
Adolf habe 1621 in dem damaligen Michel Schultz'schen, 
später Reutern'sehen Hause in der Marstallstrasse sein 
Quartier gehabt, Peter der Grosse in der Palaisstrasse, 
Kaiser Joseph II. in der Scheunenstrasse, Central-Hotel, 
der Componist Konradin Kreutzer habe in einem Hause 
der Theaterstrasse gewohnt u. s. w. 
Zu den auf der vorigen Sitzung als Geschenk vor­
144 
gelegten, in Bonifacow gefundenen Alterthümern war ein 
Bericht des Herrn Gustav Baron Manteuffel einge­
gangen, dem Nachfolgendes entnommen wird: 
Die Grabstätte, aus der die Alterthümer stammen, liegt 
etwa *'2 Kilometer hinter dem ITofparke des Gutes Boni­
facow, das zum Gütercomplex des polnisch-livländischen 
Birsen im Kreise Ludsen des Gouvernements Witebsk gehört 
und zu dem noch die Güter Gemauerthof, Stary Zamek, 
Sossol, Domopol, Osulnceki, Ludwinow, Puljanow, Benislaw 
und Augustowo gezählt werden. Das Gut Bonifacow und 
die umliegenden Güter befinden sich seit etwa 300 Jahren 
im Erbbesitz der Familie des gegenwärtigen Gutsherrn 
Nestor von Benislawski *). 
Die Grabstätte liegt auf einem wenig bemerkbaren, 
sehr trockenen sandigen Hügel, der nach allen Richtungen 
hin von niedrigen feuchten Wiesen umschlossen ist. Diese 
Wiesen werden im Frühjahr und Herbst, bei höherem 
Wasserstande des benachbarten Ewstflusses von den an­
schwellenden Gewässern des Baches Paukla (Nebenflüsschen 
der Ika oder Wiskala, die sich in die Ewst ergiesst) voll­
ständig bedeckt, was wohl den Anlass dazu gegeben haben 
mag, dass dieser flache sandige Hügel bei den Insassen seit 
jeher  den Namen „Insel"  (polnisch „Ostrow")  führ t .  
Gegenwärtig bedecken diese sogenannte Insel hoch­
stämmige alte Kieferbäume, ein Beweis* dass dieselbe schon 
seit Jahrhunderten nicht mehr als Grabstätte benutzt wird. 
Seit etwa zwei Jahren hat ein lettischer Buschwächter 
Puhrit sich hier angebaut. Im Begriff, einen kleinen Graben 
neben seiner Behausung zu ziehen, stiess er in den ersten 
Tagen des Augustmonats 1897 auf Skelete, und zwar in 
i) Vergleiche den Artikel „Birze inflanskie" im Warschauer 
„Slownik geograficzny" Bd. 1 S. 232 - 233 und 305, die Karte von 
Polnisch-Livland in dem Buche „Inflanty polskie" (Posen 1879, gr. 4°) 
und die Abhandlung „0 Zotyszach" in der Lemberger Vierteljahrs-
schrift „Kwartalnik hiätoryczky* IX. S. 434—445 
145 
einer Tiefe von höchstens 1 Meter. Bei den vollständig in 
Verwesung übergegangenen Skeleten hatte Puhrit zahlreiche 
Gegenstände aus Bronze gefunden, die er sofort dem Guts­
herrn vorlegte, bei dem Herr Baron Manteuffel gerade zum 
Besuch weilte. Es waren das: 
1) Halsringe, mit und ohne Trompetenenden, mit und 
ohne »Sat te l ;  2 )  Spira lannbänder  mi t  5—7 Windungen;  
3) Armringe, recht breit mit 2 Graten in Nähringform; 
4) Spiralfingerringe aus 3—10 Windungen; 5) einfache 
Fingerringe mit glattem Mittelschilde; 6) Hufeisenfibeln 
in den mannigfaltigsten Formen; 7) in Bronze gefasste Wolfs­
klauen mit  anhängenden Klapperblechen;  8)  Gehänge für  
eine Schulter, bestehend aus einem Kettenträger und schön 
erhaltenen Stangenketten mit anhängenden Schellen und 
Glöckchen; 9) eine grosse Anzahl auf Hanfgezogener Bronze­
spiralen, die wohl ursprünglich eine Kappe gebildet haben. 
Auf die Bemerkung des Herrn Baron Manteuffel, dass 
sich bei den Skeleten noch andere Gegenstände gefunden 
haben müssen, namentlich Beile, Lanzenspitzen, wollene 
Gewandreste mit eingelegten Bronzeringen, Ledergürtel, 
Kaurimuscheln u. s. w., gestand der Buschwächter Puhrit 
solches zu und brachte am anderen Tage noch folgende 
Sachen: 1 Schmalbeil, 1 grosse eiserne Pfeilspitze, mehrere 
Lanzenspitzen mit und ohne Tülle, Theile eines verrosteten 
Schwertes, eiserne, ebenfalls sehr verrostete Schnallen, 
wollene Gewandreste mit eingelegten Glasperlen, 1 Leder­
gürtel mit flachen knopfartigen Bronzebeschlägen und ver­
schiedenen Anhängseln als Amulette, 1 eiserne Stangenkette 
mit Feuerschlag, Theile einer riesigen Krippe aus Eichen­
holz, die nach Ansicht des Buschwächters einem riesigen 
Skelet als Sarg gedient habe, auch einige andere weniger 
beaclitenswerthe Gegenstände. 
Nachdem die Leute im Hofe davon erfahren hatten, was 
alles Puhrit in zwei grossen Handkörben seiner Herrschaft 
aus seiner „Insel" zugetragen hatte, rannte Alles, was nur 
10 
_ 146 
eine Schaufel tragen könnt«1, unaufhörlich auf die neu ent­
deckte Grabstätte und trieb dort während der nächsten 
acht Tage förmliche Schatzgräbern, bis der Gutsherr dieses 
Wühlen im Kieferwäldchen endlich ganz untersagte. 
Inzwischen aber hatten die Leute interessante Gegen­
stände zusammengetragen, darunter eine Armbrustfibel mit 
gegossener Sehne, Eisenachse mit Bronzespiralen, Mohn­
kopfenden, eingehängter Bronzenadel und kurzer Nadel­
scheide, muthmasslich aus dem 8. Jahrhundert, ferner eine 
glatte, runde Fibel aus dem 13. Jahrhundert mit der wohl-
erhaltenen erhabenen Aufschrift AYE MARIA in schöner 
altgothischer Schrift. Auch fand sich als Anhängsel an 
einer zierlichen Bronzekette ein Revalscher Silberschilling 
aus der 2. Hälfte des 14. Jahrhunderts. 
Schmalbeile, Breitbeile, Lanzenspitzen mit und ohne 
Tülle, grosse Eisenschnallen, Messerklingen und Schwert-
theile aus Eisen, Fingerringe, Armringe (breit mit hohlem 
Grat, auch mit 2 Graten) in Nähringform, auch mit grossem 
platten Mittelschilde mit Mustern, aus Bronze, kamen nun 
ebenfalls in grosser Menge zum Vorschein. Zehn verschie­
dene Halsringe, glatt, gewunden, auch ähnlich einem Ring­
kragen, mit und ohne Anhängsel, hat Herr Baron Manteuffel 
nach Riga gebracht. Ferner fanden sich 6 Spiralringe mit 
5—7 Windungen, Kinderarmringe, Kinderfingerringe, Ketten 
und Kettengehänge mit und ohne Schellen und Glöckchen, 
auch verschiedene Klapperbleche, grosse und kleine Thon­
perlen, Hufeisenfibeln in den mannigfaltigsten Formen mit 
und ohne Stollen, mit gewundenen Enden, mit Kreisscheiben­
enden u. s. w. Darunter machten sich bemerkbar: 1 durch­
bohrter Wolfszahn, 1 in Bronze gefasste Bärenklaue, 2 eben­
fal ls  in  Bronze recht  z ier l ich  gefass te  Wolfsklauen mit  2—4 
Klapperblechen als Anhängsel, auch Bronzespiralen in 
grosser Menge, auf Hanf gezogen, ursprünglich wohl Bestand­
teile einer Kappe, die bei der unfachmässig vorgenommenen 
Ausgrabung in viele Theile zerfallen war und einen kleinen 
147 
Handkorb vollständig ausfüllte. An einer sehr grossen 
Hufeisenfibel klebte ein etwa 10 cm langer, 3 cm breiter 
Gewandrest. Auch war man beim Graben, wie der Boni-
facowsche Diener Franck versicherte, auf kleine Brand­
knochen und Kohlenstücke gestossen, von denen er einige 
vorgewiesen hatte. Zwischen den Brandknochen hatte eine 
der kleineren Bronzespiralen gelegen, über den Brand­
knochen aber eine Lanzen spitze ohne Tülle. Indessen 
weisen diese Beigaben keinerlei Brandspuren auf. 
Bin einigermassen sicherer Schluss auf das Alter der 
ausgedehnten Bonifacowschen Grabstätte lässt sich aus der 
Form der dort gefundenen Armbrustfibel ableiten; sie deutet 
auf das 8. Jahrhundert. Auch auf die schon in den vierziger 
Jahren von Professor Kruse und kürzlich wiederum in 
Stabben von Herrn Anton Buchholtz constatirte Thatsache, 
„dass Brand- und Skeletgräber oft neben einander liegen" 
(Sitzungsberichte für 1896, S. 120), wäre jedenfalls zu achten. 
Von den Gräbern bei Bonifacow wussten die Bewohner 
jener Gegend bis zum August 1897 ganz und gar nichts, 
obschon die Andenken aus der sogenannten Schwedenzeit 
auch hier in den Namen Schwedenschanze, Schweden weg 
u. s. w. vielfach vertreten sind. 
Nach den Untersuchungen von Dr. Bielenstein lebten 
hier  nicht  a l le in  um 1250,  sondern schon vie l  f rüher  Let t ­
gallen, das sind Hochletten, und dem lettischen Volks­
stamme muss man, so weit unsere Kenntniss von Letten­
gräbern zur Zeit reicht, die Bonifacowschen Gräber zuweisen. 
Es ist höchst wahrscheinlich, dass jener Hügel als Grab­
stätte vom Ende des 8. Jahrhunderts bis zur 2. Hälfte des 
14. Jahrhunderts von den dortigen Letten benutzt wurde. 
Eingehendere Forschungen überlässt der Gutsherr von 
Bonifacow recht gerne den Fachmännern im Gebiete der 
livländischen Archäologie, und es werden die zu wissen­
schaftlichen Zwecken zu unternehmenden Ausgrabungen von 
ihm in jeder "Weise freundlichst unterstützt werden. 
10* 
148 
618. (Jalires-)Versammlnng am 5. Deceiuber 1897. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Präsident 
H. Baron Bruiniugk des verstorbenen Mitgliedes Dr. phil. 
Ludwig  Brauns .  
Die Versammlung ehrte das Andenken an den Verstor­
benen, indem sie sich von den Sitzen erhol). 
Der Präsident verlas ein Schreiben des Herrn Liv-
ländisclien Gouverneurs vom 2. December 1897 sub 
Nr. 9021, in welchem die Gesellschaft gemäss einem gleich­
falls vorgelegten Circulär aus dem Ministerium des Innern 
vom 4. November c. sub Nr. 34 aufgefordert wird zur Theil-
nahme an der Sammlung geeigneter Gegenstände für das 
„Russische Museum Kaiser Alexander III.", und 
ersuchte die Mitglieder, sich um die Erfüllung der Bitte zu 
bemühen und dem Directorium event. Mittheilungen zu 
machen. 
Zu Direc toren  für  das  kommende Vere ins jahr  wurden  
die bisherigen Directoren per Acclamation wiedergewählt 
und zwar  d ie  Herren:  Leonid  Arbusow,  Anton  Buch-
holtz, Baron Theodor von Funck auf Almahlen, Pro­
fessor  Dr .  Richard  Hausmann,  Ael tes te r  Rober t  Jaksch ,  
Inspec tor  Cons tan t in  Met t ig ,  S tad tarchivar  Dr .  Ph .  
Schwar tz ,  Gus tav  von Sengbusch .  
Auf Vorschlag des Directoriums wurden die Herren: 
Staatsarchivar Archivrath Dr. Erich Joachim und Dr. 
Augus t  Seraphim in  Königsberg ,  sowie  cand .  b is t .  Axel  
von Gernet in St. Petersburg zu correspondirenden Mit­
gliedern erwählt. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: Dr. med. Alfred Schneider in Trikaten, cand. 
h is t .  Hans  Büt tner  in  Riga  und Direc tor  Dr .  K.  Pur -
gold in Gotha. 
Der Schatzmeister verlas den Cassabericht für das 
149 
verflossene Gesellschaftsjahr. Derselbe ergab als Behalt zum 
6. Decbr. 1897 in Documenten wie in baarem Gelde: 
1. Hauptcasse 2158 Rbl. 55 Kop. 
Kapital der von Brevemschen 
Stiftung 1<X)0 „ — „ 
Kapital der von Strykschen 
Stiftung 600 „ — „ 
11. Kapital der culturhist. Ausstellung 177 „ 79 „ 
III. Kapital der Prämie der Stadt Riga 834 „ 67 „ 
4771 Rbl. Ol Kop. 
wogegen der Gesammtbestand am 6. Decbr. 1896 betrug 
5730 Rbl. 92 Kop. 
Das Kapital zur Herausgabe des liv-, est- und kurl. 
Urkundenbuches, welches von der Gesellschaft verwaltet 
wird, beträgt zur Zeit 13,015 Rbl. 08 Kop. 
Die Herren Cassarevidenten Aeltester Rob. Jaksch 
und C. G. von Sengbusch gaben zu Protokoll, dass sie 
die Revision der Casse vollzogen und alles in bester Ord­
nung vorgefunden hätten. 
Zu Cassarevidenten für das nächste Jahr wurden die­
selben Herren per Acclamation wiedergewählt. 
Der Bibliothekar erstattete folgenden Jahresbericht: 
Grössere Veränderungen sind im verflossenen Jahre in 
der Bibliothek nicht vorgekommen. Wie gewöhnlich sind 
die laufenden Geschäfte erledigt worden. Vergrössert hat 
sich die Bibliothek seit dem vorigen December nach Ausweis 
des Accessionskatalogs um 348 Eingänge. Zu erwähnen ist, 
dass für manche Abtheilungen der Bibliothek es bereits an 
dem genügenden Raum zu mangeln beginnt. 
Was die Ordnungsarbeiten an den bisherigen Beständen 
betrifft, so wurde von Herrn cand. hist. N. Busch die an 
Ausschnitten, Separatabzügen und anonymen Schriften, deren 
Verfasser zu ermitteln waren, recht reiche Abtheilung der 
„Livonica" so weit inventarisirt, dass die Arbeit wohl noch 
150 
im Laufe dieses Jahres zum Abschluss gelangen kann. Bei 
Anfertigung des Zettelkatalogs sind alle auf den Titeln 
genannten Personennamen doppelt registrirt worden, so 
dass die Arbeit zugleich in biographischer Hinsicht eine 
Uebersicht bietet. Ausser mehrfachen Umplacirungen ein­
zelner Abtheilungen, die namentlich des erwähnten Raum­
mangels wegen nothwendig wurden, ist die Abtheilung 
„Sprachwissenschaften" und eine kleine Abtheilung „Bil­
dende Kunst" gebildet und durchgeordnet worden. Begonnen 
wurde auch mit einer Neuordnung der Abtheilung „Familien-
und Personengeschichte", die namentlich aus zahlreichen 
Gelegenheitsgedichten, Nekrologen, Todes- und anderen 
Anzeigen u. s. w. u. s. w. besteht. Wenn die Vorbereitungen 
zur wirklichen Katalogisirung der zunächst in Angriff ge­
nommenen Abtheilung „Livonica" nicht weiter gediehen 
sind, als es nach dem Gesagten erscheint, so ist der Grund 
dar in  zu  sehen ,  dass  Herr  N.  Busch  sehr  of t  auch  an  den  
Tagen, wo keine eigentliche Bibliotheksstunde zur Bücher­
ausgabe angesetzt ist — diese Bibliothekstage sind Mittwoch 
und Sonnabend — durch zahlreiche Anfragen, Bücher­
beschaffungen und -nachweise nicht unwesentlich aufgehalten 
wurde, was den Portgang der Katalogisirungsarbeit not­
wendiger Weise etwas aufhalten musste. 
Der stellv. Museumsinspector legte der Versammlung 
seinen Rechenschaftsbericht vor, nach welchem die Neu­
erwerbungen des Dommuseums sich in folgender Weise grup-
piren lassen: 
1) Altsachen (meist Gräberfunde) 110 
ausserdem die in Burg Holme, in der Martinskirche 
auf Martinsholm und in Uexküll auf dem Kabel­
berge ausgegrabenen Gegenstände, deren Zahl 
beträgt ungefähr 1500 
2) Waffen aus neuerer Zeit 12 
3) Kugeln und Granaten . 6 
Transport 1628 
151 
Transport 1628 
4) Trachtenstücke und Gewebe 6 
5) Gold- und Silbersachen 12 
6) Silberner Bauernschmuck des 17.—19. Jahrh. . 65 
(ausserdem 250 Glasperlen). 
7) Keramische Erzeugnisse 118 
8) Glassachen 6 
9) Handarbeiten (Stickereien) 6 
10) Gegenstände aus Elfenbein 2 
11) Taschenbücher 7 
12) Tabakspfeifen (3), Tabaksdosen (10), Cigarren-
spitze (1), Cigarrentaschen (4) 18 
13) Uhren (4), Kartenspiele (3), Medaillon (1), Minia-
turportrait (1), Miniaturen auf Elfenbein (2), Opern­
glas (1), Brillenfutteral (1), Kämme (2), Schuh­
schnallen (2), silb. Haarnadel (1), Knöpfe (4), 
Achatdöschen (1) 23 
14) Leuchter (2), Lichtputzscheeren (3), Schlüssel (7) 12 
15) Zinnsachen (4), Bleiplombe und Zinnstempel (2) . 6 
16) Gypsabdrücke von Gemmen, Plaketten und Me­
daillen, 5 Kasten 5 
17) Rechenbrett (1), Goldwaagen (2), Kompass (1), 
Massstäbe (2) 6 
18) Siegelstempel (6), Siegelring (1) 7 
19) Bucheinband (1), Holzschnittstock (1) .... 2 
20) Puppen 2 
21) Architekturstück 1 
22) Altardecke (1), Klingbeutel (1) 2 
23) Abzeichen von Vereinen 11 
24) Grab- und Inschriftsteine 5 
25) Sargplatten (1 aus Silber) 3 
26) Oelgemälde (Portraits) 6 
27) Kupferstiche, Lithographien, Aquarelle, Photo­
graphien 88 
28) Karten und Pläne . . . 25 
Summa 2072 
152 
Der Verkauf von Eintrittskarten für den Besuch des 
Museums (die Mitglieder der Gesellschaft haben freien 
Zutritt) gestaltete sich in folgender Weise. Es wurden vom 
1. Decbr. 1896 bis zum 1. Decbr. 1897 verkauft: 
820 Eintrittskarten zu 20 Kop. für 164 Rbl. — Kop. 
23 „ „ 10 „ „ 2 „ 30 „ 
295 „ „ 30 , „ 88 „ 50 „ 
1138 Eintrittskarten 254 Rbl. 80 Kop. 
Ausserdem wurde ein Katalog verkauft zu — „ 20 „ 
und eine Ueberzahlung gemacht im Be­
trage von — „ 40 „ 
Somit betrug die Gesammteinnahme 
des Museums 255 Rbl. 40 Kop. 
Herr cand. hist. Nie. Busch berichtete als Vorsteher 
der numismatisch-sphragistischen Sammlung, dass 
dieselbe im Jahre 1897 um 579 Objecte — 523 Münzen, 
50 Medaillen, Jettons etc., 6 Papierwerthzeichen — ver-
grössert worden ist. 
Der Bibliothekar verlas sodann den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht: 1) von Herrn Dr. med. 
Otto in Mitau dessen: Balten auf dem Pädagogium zu 
Stettin, Separatabdruck; Die ältesten Kirchen visitations-
recesse des Selburgschen und Dünaburgschen Districts vom 
Jahre  1596,  Separa tabdruck;  2)  von  Herrn  Dr .  As taf  von  
Transehe-Rose neck dessen: Das Afterlehen in Livland, 
Separatabdruck; 3) von der Buchhandlung der Herren 
Jonck & Poliewsky: 100 Bände der Encyclopädie von 
Ersch  und Gruber ;  4)  von  Herrn  Dr .  ju r .  Joh .  Chr .  
Schwartz in Potsdam dessen: Vierhundert Jahre deutscher 
Civilprocess - Gesetzgebung. Berlin 1897; 5) von Herrn 
Erich Busch: Richter, Grosse Begebenheiten aus kleinen 
Ursachen. Ein historischer Versuch. Verlag von Hartknoch, 
Riga  und Leipz ig  1771;  6)  von  Herrn  Dr .  Fr .  Bienemann 
sen. in Freiburg im Br. dessen: Georg Friedrich Parrot's 
153 
Jugendlebeu. Separatabdruck aus der „Petersburger Zei­
tung"; 7) von Herrn Dr. Fr. Bienemann jun. dessen: 
Liv ländisches  Sagenbuch 1897;  8)  von  Frau  Pas tor in  Emi l ie  
Pohrt, geb. Hollander: Bd. Joh. Assmuth. Ein Lebens­
bild. Gotha 1859; Erdmann, Grundriss der Logik und 
Grundriss der Psychologie. 1842 und 1843; Busch, Mate­
rialien zur Geschichte und Statistik der evangelisch-luthe­
rischen Gemeinden in Russland, 3 Bände; Lemnerich, Ge­
schichte der evangelisch-lutherischen Gemeinde St. Petri in 
Petersburg, 2 Bände, Petersburg 1862; 9) von Herrn Ober­
lehrer Fr. von Keussler in Petersburg: Jahresbericht der 
St. Annenschule in Petersburg, sowie seine Arbeit: Der 
Ausgang der ersten russischen Herrschaft in den gegen­
wärtigen Ostseeprovinzen im XIII. Jahrhundert, 1897. 
Nach dem Berichte des Museumsinspectors waren 
für das Museum dargebracht worden: 1) von Fräulein 
Marie Kawall: ein Karlsbader Trinkbecher aus Poroellan, 
gebraucht von der Herzogin Dorothea von Kurland, Geschenk 
einer Kammerfrau der Herzogin an die Grossmutter der 
Darbringerin Anna Katharina Kawall, geb. v. Grawuloffsky 
(geb. 1763 in Sagan, f 1847 in Mitau); 2) von Herrn C. G. 
von Sengbusch: eine geschliffene Krystallzuckerdose mit 
Deckel, ca 1830; drei Tabakshörner, zwei aus Horn und 
e ins  aus  e iner  Elensklaue ;  3 )  von  Herrn  Emi l  Zander  
aus dem Nachlasse seines Vaters, des Aeltermanns Constantin 
Zander: eine Goldwage aus der Fabrik von Hendrik Linder­
mann in Amsterdam, Mitte des 18. Jahrhunderts; 4) von 
Herrn Dr. W. von Gutzeit: ein grüngläserner Wein­
schoppen mit silbervergoldetem Klappdeckel, ihm 1847 von 
den Brüdern Robert, Karl und Eduard Hafferberg geschenkt; 
5) von Herrn Alfred Jaksch: ein eiserner Leuchter mit 
2 Tüllen auf drei Füssen, gefunden 9 Fuss tief beim Umbau 
des Jaksch'sehen Hauses an der grossen Sandstrasse Nr. iy, 
16 .—17.  Jahrhunder t ;  6 )  von  der  Frau  Fürs t in  Lieven ,  
geb. Grätin Pahlen: Bruchstücke einer grünglasirten 
Schüsselkachel und Bruchstück einer grünglasirten Ofen­
kachel mit der Aufschrift RHETORICA, ca 1600, gefunden 
in  der  Ruine  von Schloss  Kremon;  7)  von  Frau  Baronin  
Freytag von Loringhoven, geb. Baronesse von Seebotten-
dorff: ein rothledernes Taschenbuch mit reicher Gold­
stickerei, den Initialen G. P. und der Inschrift Constanti-
nople 1771, geschenkt in KonBtantinopel 1771 von einem 
Fürsten Poniatowsky an einen Baron Seebottendorff; 8) von 
Herrn Oberförster Max Müller: eine Kanonenvollkugel 
und eine Ofenkachel aus dem 17.—18. Jahrhundert, gefunden 
vor dem Krimkriege im Bauschutte eines alten Hausfun­
daments, das in Nogallen am Strande bei dem Wohngebäude 
des Pindar-Gesindes liegt; ein Stück Bernstein und zahl­
reiche Brandknochen, stammend aus einem nicht völlig auf­
gedeckten kegelförmigen Hügelgrabe, das auf einem Dünen­
abhange in einem Felde des Kalning-Gesindes unter Lub-
Essern, einige hundert Schritt entfernt vom Pindar-Gesinde, 
liegt. 
Gekauf t  worden  s ind  für  das  Museum:  zwei  i l lumini r te  
Kupferstiche von A. Hagen: 1) Südwestliche Ansicht der 
Ruine vom Schlosse Wenden; 2) südliche Ansicht der Stadt 
Wenden ca. 1820 bis 1830. 
Für die numismatische Sammlung sind Darbrin­
gungen zu verzeichnen aus dem Nachlasse des Herrn Aelter-
mann Zander ,  sowie  vom Museumscas te l lan  Schul tz .  
Der Secretär verlas eine vom Mitgliede Oberlehrer 
Friedrich von Keussler übersandte Zusammenstellung 
der „Baltica des weiland Dr. Joh. von Keussler" (s. unten). 
Herr Architekt Dr. W. Neumann legte einige Zeich­
nungen und Stiche von Goldschmiedearbeiten im Revaler 
Rathsarchiv vor. 
Herr Anton Buchholtz machte Mittheilungen über 
den rigaschen Baumeister Christoph Haberland und die 
von ihm erbauten Gebäude. Der Vortrag soll an anderer 
Stelle zum Abdruck gelangen. 
155 
Der Präsident machte Mittheilungen über zwei bisher 
unbekannte Urkunden Erzbischof Alberts vom Jahre 1258 und 
des rigaschen Dompropstes Dietrich Nagel vom Jahre 1463 
(s. unten). 
An die von H. Baron Bruiningk vorgelegten Urkunden 
knüpfte Herr N. Busch einige weitere Bemerkungen (s. unten). 
Derselbe führte ferner eine Conjectur zu einer Textstelle 
der von ihm edirten Wachstafeln des Rigaschen Dommuseums 
an. Er verdankt dieselbe dem vor wenigen Monaten heim-
gegangenen grossen Gelehrten Prof. Wilhelm Wattenbach. 
Derselbe schlägt an Stelle des zweifelhaften pro Wicop 
Taf. lb Zeile 2 pro wincop, für Weinkauf, vor1). 
Baltica des weiland Dr, Joh. von Keussler. 
Von Friedrich von Keussler. 
Dr. pol. oec. Johannes von Keussler, geboren zu Pastorat 
Serben den 9. Juli 1843, gestorben zu St. Petersburg den 
28. Februar 1897, hat in seiner langjährigen schriftstel­
lerischen Thätigkeit in grossem Umfange auch Fragen aus 
dem baltischen Leben behandelt. Zum weitaus grösseren 
Theil sind diese Arbeiten in Tagesblättern, zum Theil 
anderwärts erschienen. Von einer Aufzählung der ersteren 
mag hier um so eher Abstand genommen werden, als sie 
sich kaum vollständig ermitteln lassen dürften: meist anonym, 
oder mit den Chiffern „—r", „Kr.", „J. K." u. s. w. oder 
mit dem vollen Namen gezeichnet, finden sie sich seit dem 
Ende der sechsziger Jahre vor allem in der „Rigaschen 
Zeitung", dann im „St. Petersburger Herold", in der „St. 
Petersburger Zeitung", in der „Düna-Zeitung", in der „Bal­
tischen Wochenschrift", in der „Revalschen Zeitung , im 
„Revaler Beobachter" u. s. w. Anderwärts sind erschienen: 
„Bei t räge  zur  Verfassungs-  und  F inanzge­
schichte der Stadt Riga. Erster Beitrag: Erringung 
der Theilnahme an der Finanzverwaltung durch die Gilden 
und Sieg der ständischen Verfassung" (Riga 1873, S. VIII 
-\~ 88). Der zweite Beitrag sollte eine Bearbeitung des von 
Dr. H. Hildebrand herausgegebenen ältesten „Rigischen 
Schuldbuchs" (1286—1352) liefern. Da aber die Edition 
nach Abschluss des ersten Beitrages noch nicht erfolgt war, 
J) Zu den Wachatafelu vergl. auch unten S. 164. 
156 
wandte sich der Verfasser einem anderen Forschungsgebiet, 
dem russischen Gemeindebesitz, zu und ist auf obiges Thema 
nicht mehr zurückgekommen. 
„Die  kommunale  Einkommensteuer  in  Riga"  in  
der „Russichen Revue" Bd. X (1877) S. 197—226. 
„Der  l iv ländische  Thaler  und  d ie  Grunds teuer ­
reform" in der „Baltischen Monatsschrift" Bd. XXV (1877) 
S. 139-159 und 234—249. 
„Eine  Analyse  der  neuen  Stadtver fassung für  
die Ostseeprovinzen" ibidem S. 420—442. 
„Aphor ismen zur  ba l t i schen  Pol ize i re form" 
ibidem Bd. XXXVI (1889) S. 66—86 und 109-133. 
„Ein  Ueberb l ick  über  d ie  Landesabgaben in  
den baltischen Provinzen" ibidem Bd. XXXVIII (1891) 
S. 188—219. 
„Der  bäuer l iche  Grundbes i tz  in  den  ba l t i schen  
Provinzen" im dritten Theil seiner „Geschichte und 
Kritik des bäuerlichen Gemeindebesitzes in Russland" 
S. 184—205 (St. Petersburg 1887). 
Endlich sei auf das grosse sechsbändige „Handbuch 
für  S taa tswissenschaf ten"  von Conrad ,  Els te r ,  
Lexis und Löning hingewiesen, woselbst der Verstorbene 
die auf Russland bezüglichen Abschnitte bearbeitet und bei 
der Gelegenheit auch mehrfach auf die Ostseeprovinzen 
Bezug genommen hat. 
Ueber zwei bisher unbekannte Urkunden des Erzbischofs 
Albert vom Jahre 1258 und des rigaschen Dompropstes 
Dietrich Nagel vom Jahre 1463. 
Von H. Baron Bruiningk. 
Vor einiger Zeit hatte Baron Gustav Manteuffel, der 
sich bekanntlich durch seine Arbeit über Polnisch-Livland 
(Inflanty Polskie, Pozneen 1879) wie auch durch Besprech­
ungen neuerer Erscheinungen der livländischen Geschichts­
literatur in polnischen wissenschaftlichen Zeitschriften um 
die livländische Geschichtsforschung verdient gemacht hat, 
dem Referenten mitgetheilt, dass sich in der Sammlung Sr. 
Eminenz des Herrn Erzbischofs von Warschau Vincent Popiel 
livländische Urkunden befänden. Dank dem liebenswürdigen 
Entgegenkommen des Herrn Erzbischofs und der Vermit-
telung des Herrn Barons Manteuffel ist es möglich geworden, 
von zwei Urkunden Photographien zu erlangen, nach welchen 
die erste Urkunde in ihrem vollen Wortlaut, die zweite im 
Regest in Folgendem wiedergegeben werden sollen. 
157 
I. 
Albertus, Erzbischof zu Riga, Metropolitan von Livland, 
Estland und Preussen, Heidenricus, Bischof zu Culrn, Hin­
ricus, Bischof zu Kurland, Anseimus, Bischof zu Ermland 
und Hinricus, Bischof zu Samland, ertheilen den Wohlthätern 
des zu Ehren der gebenedeiten Jungfrau Maria gestifteten 
Klosters der Cistercienserinnen zu jSt. Jacob in der Stadt 
Riga Indulgenzen. Gegeben Riga 1258 August 18. 
Orig., Perg. Resiegelung': 1) in der Plica 2 Locher zur Siege!-
hefestigung. 2) Siegel fehlt, Fäden vorhanden. 3) Siegel des Bf. 
Hinricus v. Kurland icie bei Tüll, Brief lade Bd. IV S. 157 Taf. 45 
Nr. /, an Fäden. Rückxiegel (nicht bei Toll), spitzoval, Cherub mit 
(i Flügeln, stehend auf einem Rade mit 6 Speichen, Umschrift in 
gothischen Majuskeln:.... HENRIC\I DE LVCELBVRG. 4) des 
Bf. Anshelm v. Ermland wie bei Vossberg, Gesch. der Preuss. Münzen 
und Siegel S. 17, c und Taf. XIX c, an Fäden. 5) des Bf. 
Heinricus v. Samland ähnlich wie bei Vossberg S. 18, d und Taf. 
XIX d, aber die Umschrift in gothischen Majuskeln: S • FR1S • 
I1EJNR1 \ RA SAMB'IENSIS EPl, an Fäden. 
Albertus miseratione divina sancte Rigensis ecclesie 
archiepiscopus et tocius Livonie, Estonie et Pruscie metro-
politanus, Heidenricus Dei gratia Culmensis, Hinricus Dei 
gratia Curoniensis, Anseimus Dei gratia Warmiensis, Hin­
ricus Dei gratia Sambiensis, epischopi, omnibus sancte matris 
ecclesie filiis, ad quos presens scriptum pervenerit, in salutis 
auctore salutem. Is, cuius providencia in sui dispositione 
non fallitur, qui disponit omnia suaviter et prudenter, pre-
noscens omnia prius quam fiant, volens cultuin ampliare 
divinum in partibus ad fidem de novo conversis, primo tem­
pore viros strennuos diversorum ordinum introduxit, qui 
tribulationuin et pressurarum possent a paganis impetus 
sustinere. Verum etiam1) postquam fides christiana convaluit 
in partibus ante dictis et pro parte bellorum impetus con-
quievit, creator universitatis Dominus, sue non immemor 
creature, sicut in ordine creationis hominum masculum et 
feminam creavit eos, ita in modo adoptionis liliorum Dei 
primi tus masculinum, demum sexum Deo devotum femineum 
advocavit, manifeste ostendens, quod, qui utrumque creavit, 
potens est et volens utrumque salvare. Nichil igitur aliud 
restat quam grates quantascumque possumus exsolvere 
redemptori, qui neminem vult perire, nec sexum, nec etatem, 
nec conditionem a sua maiestate repellit, set omnes miseri-
cordie brachiis amplexatur. Cum itaque ad honorem bene-
dicte virginis Marie conventum Deo devotarum ancillarum 
Christi Dominus miserit ad has partes, que peregrinationem 
x) über der Zeile hinzugefügt. 
158 
pro patria, parsimoniam pro babundaneia., castitatis custo-
diam pro nuptiis elegerunt, ne rei familiaris angustia et 
rerum penuria retrorsum abire oompellat, quod esset utique 
tocius patrie ignominiosa defectio, nniversitatem vestram 
karitative moiiemus et in Domino exhortamur1) quatenus 
de bonis vobis a Deo collatis, eisdem Deo devotis et eius 
gloriose matris ancillis adeo pias eleinosinas et grata subsidia 
erogetis, ut per auxilium vestrum in bono proposito possint 
persistere et vos per earum merita ad eterne felicitatis 
premia pervenire. Nos enim de omnipotentis Dei miseri-
cordia et beatorum apostolorum Petri et Pauli ac domini 
pape necnon officii nostri et ordinis auctoritate confisi, 
omnibus vere penitentibus et confessis, dilectis in Christo 
abbatisse et conventui Cysterciensis ordinis ad sanctum 
Jacobum in civitate Rigensi, sive ubi alias fuerint collo-
cande, qui manum eis porrexerint adjutricem, secundum 
quantitatem subsidii et devotionis affectum, unum annum 
integrum et singuli ex nobis xl dies de injuncta penitentia 
relaxamus, et in sorte justorum favente Dei dementia pre-
mium pollicemur. Datum in civitate Rigensi, anno Dominice 
incarnationis m . cc . lviii, infra octavam Assumptionis beate 
virginis, in die sancti Agapi martyris. In cuius rei testi-
monium sigilla nostra huic scripto sunt appensa. 
II. 
Theodericus [Nagel], Projjst der Kirche zu Riga, ur-
litndet über seinen Vertrag mit dem Dekan und Kapitel 
dieser Kirche. Nachdem der Zwist über die Besahhing der 
Summen, welche der Vorgänger des Theodericus, Propst 
Arnold, v. Brinke, von dem Kap. geliehen hat, vom Ebf. 
Silvester dahin beigelegt worden ist, dass alle Ansprüche sich 
gegenseitig ausgleichen und Th. und seine Nachfolger 200 
<dt. Mrk. Rig. oder die gewöhnliche Rente dieser Summe zu 
Vicarien- und Praesenzgelder zahlen sollen, hat Th. auf die 
Vorstellungen des Dek. dem stark verschuldeten Kap. zu­
dem 500 alt. Mrk. zu Nutzen der Vicarien angewiesen. Das 
Kap. hat ihm dagegen das freie Ernennungsrecht für die 
Vicarie zum Altar der Heiligen Drei Könige, gelegen beim 
Chor zur Nordseite, eingeräumt; es hat ihm ausserdem das 
Fischereirecht im See Cadclf ukjjerwe übertragen. Alle früheren 
Verträge werden ausser Kraft gesetzt. Bes. vom Avsst. und 
Kap. Gegeben Riga 1463 Apr. 17. (Dominica Quasimodo-
geniti, que fuit decima septima dies mensis Aprilis.) 
x) exhortamur com aus exhortamua. 
159 
Orig., Perg. Siegel: 1) des Propstes Theodericus, ungenügend 
hei Toll, Brief lade Bd. IV S. III Taf. 28 Nr. 47 (unterhalb des 
Tabernakels mit der Krönung der Jungfrau Maria befindet sich eine 
knieende Qestalt), in Schiissel, am Presset. 2) Sekret des Dovikap. 
wie bei. Toll, a. a. 0. S. 109 Taf. 27 Nr. 3if, in Schüssel, am Presse!. 
Beide Urkunden waren bisher unbekannt gewesen. Die 
Urkunde des Erzbischofs Albert Suerbeer beansprucht allein 
schon ihres Alters wegen Interesse, denn man war geneigt, 
anzunehmen, dass Alles, was an livländischen Urkunden 
aus dem 13. Jahrhundert überhaupt noch erhalten ist, den 
Forschern bekannt sei. Fr. Georg von Bunge's Liv-, Est-
und Kurländische Urkunden-Regesten bis zum Jahre 1300 
(Leipzig 1881) und H. Hildebrand's Livonica, vornehmlich 
aus dem 13. Jahrhundert, im Yaticanischen Archiv (Riga 
1887) fassen den Urkundenbestand zusammen. Allenfalls 
noch aus dem Yaticanischen Archiv konnte eine Nachlese 
erhofft werden. Inhaltlich ist diese Urkunde u. A. dadurch 
bemerkenswert^ dass sie uns Nachricht giebt von einer 
damals in Riga stattgehabten Zusammenkunft mehrerer 
Bischöfe mit ihrem Metropoliten, dem Erzbischof Albert, 
eine Thatsache, die auch fiir das Itinerar der betreffenden 
preussischen Bischöfe von Belang ist. Die Abwesenheit 
preussischer Bischöfe aus ihren Diöcesen ist kürzlich erst 
in einem auch für die livländische Geschichte bemerkens-
werthen Aufsatz von Dr. Paul Reh, „Das Verhältniss des 
deutschen Ordens zu den preussischen Bischöfen im 13. 
Jahrhundert" (Zeitschrift des Westpreussischen Geschichts­
vereins, Heft 35, Danzig 1896) behandelt worden. Die den 
Inhalt der Urkunde bildende Indulgenzverheissung für die 
Wohlthäter des neuerlich gestifteten Klosters ist ein Glied 
in der Kette der päpstlichen und erzbischöflichen Fürsorge­
massregeln für dieses Kloster. Die andere, um mehr als 2 
Jahrhunder te  jüngere  Urkunde ,  d ie  mi t  Rücks ich t  auf  d ie  
darin behandelten Immobiliarbesitzverhältnisse zum Abdruck 
in dem von Herrn Busch und dem Referenten herausgege­
benen Urkundenwerke geeignet erscheint, lässt uns einen 
bisher unbekannten Altar der Domkirche zu Riga, der den 
heiligen 3 Königen geweiht war und im nördlichen Kreuz­
arme gestanden haben inuss, kennen lernen. Einige weitere 
Mittheilungen bleiben Herrn Busch vorbehalten. 
Mit das grösste Interesse bieten beide Urkunden durch 
die Frage ihrer Herkunft. Die Urkunde von 1258 stammt 
wohl unzweifelhaft aus dem Archiv des St. Marien- (später 
Marien-Magdalenen genannten) Cistercienserinnen-Klosters. 
Bekanntlich gelangte eine nicht unbedeutende Menge auf 
dieses Kloster bezüglicher Urkunden nebst den Klostergütern 
in den Besitz des von Stephan Bathori 1583 Juni 25 gestif­
160 
teten Jesuiten-Collegiums zu Riga. Die Urkunden befanden 
sich später, bis zum Jahre 1820 im Collegium zu Polozk, 
nach dessen Aufhebung sie in das Departement der fremden 
Confessionen nach St. Petersburg übergeführt wurden (Mitth. 
Bd. 8, S. 431 ff.), woselbst sie bei einem Brande zu Grunde 
gingen. Gerettet war indess das 1585 von Heinrich Gerdes 
angelegte, geraume Zeit vor jenem Brande in Privatbesitz 
gelangte Copialbuch, das schliesslich 1881 für die Rigasche 
Stadtbibliothek käuflich erworben wurde (Sitzungsberichte 
vom Jahre 1881, S. 163 ff.). Die vorliegende Urkunde fehlt 
jedoch in besagtem Copialbuch, in das sonach nicht alle 
aus dem Klosterarchiv stammenden Urkunden aufgenommen 
wurden, sondern vorzugsweise wohl nur die für den Kloster­
besitz wesentlichen. Die Hoffnung ist also nicht ausge­
schlossen, dass noch manches andere unbekannte Stück aus 
dem Klosterarchiv erhalten sein könnte. Eine gleiche Hoff­
nung dürfen wir nun auch in Betreff des Archivs des ehe­
maligen Rigaschen Domcapitels hegen. Dieses Archiv, das 
zur Zeit der polnischen Herrschaft über Livland nach 
Krakau und später nach Warschau übergeführt wurde, hat 
bekanntlich unsere Gesellschaft wiederholentlich beschäftigt 
(s. Hausmann, R., Livonica im polnischen Reichsarchiv. 
Mitth. Bd. 12, S. 72 ff.). Schon der 3. Band der Mitthei­
lungen brachte einen Abdruck des 1613 von Stanislaus und 
Matthias Lubienski angefertigten „Inventarium". Ein grosser 
Theil der darin verzeichneten Urkunden wurde 1798 in das 
Senatsarchiv nach St. Petersburg übergeführt, dann in das 
Hauptarchiv des Ministeriums des Aeussern nach Moskau, 
von wo aus ein Theil dem alten Heimathlande im Sommer 
1896 während des X. Archäologischen Congresses einen 
kurzen Besuch abstatten durfte. Einige Nummern waren 
schon früher in den Besitz der Kaiserlichen öffentlichen 
Bibliothek nach St. Petersburg gelangt. Durch M. Perlbach 
(Mitth. Bd. 13, S. 1 ff.) erlangte schliesslich unsere Gesell­
schaft 1886 Kenntniss von einer grossen Anzahl verloren 
geglaubter, in der fürstlich Czartoryskischen Bibliothek zu 
Krakau aufbewahrter Urkunden desselben Archivs. 
Damals konnte G. Berkholz (a. a. 0. S. 24 ff.) consta-
tiren, dass das „Deficit der bisher noch nicht wiederge­
fundenen Urkunden des Krakauer Inventars von 1613 auf 
ein Minimum eingeschränkt, ja vielleicht ganz gedeckt 
wird". Ein vollständiges Verzeichniss der in Krakau erhal­
tenen livländisch-preussischen Urkunden verdankt Referent 
dem Generalsecretär der Akademie der Wissenschaften zu 
Krakau und Ehrenmitgliede unserer Gesellschaft Dr. Sta­
nislaus Smolka. Durch die Kenntniss der Urkunde von 
161 
1463 wird nun die Frage nahe gelegt, ob nicht etwa abseiten 
des Inventarbestandes von 1613 Archivalien aus derselben 
Quelle, dem Capitelsarchiv, auf das jene Urkunde hinzu­
weisen scheint, schon früh in polnischen Privatbesitz gelangt 
sind. Aber auch aus sonstigen Archiven und Bibliotheken 
hat gegen Ende des 16. und zu Anfang des 17. Jahrhunderts 
gewiss gar manches Stück seinen Weg nach Polen genommen 
und mag so vor dem Untergange gerettet worden sein. In 
Livland selbst hatte man damals meist nur noch für die­
jenigen Archivalien Verständniss, die zum Nachweise von 
Besitztiteln und sonstigen Rechten dienlich sein konnten. 
Bücher und Archivalien aus späteren Zeiten lassen erkennen, 
dass hier zu Lande bis tief in das 17. Jahrhundert hinein 
mittelalterliche Pergamenthandschriften massenhaft von den 
Buchbindern zu Einbänden verarbeitet wurden. Meist 
sind es Missalen und vorreformatorische Andachtsbücher, 
die so zu Grunde gingen, aber auch manche Codices anderen 
Inhalts und werthvolle historische Urkunden sind auf diese 
Weise abhanden gekommen. Dass von den damals so miss­
achteten mittelalterlichen Handschriften gar Manches in die 
Hände der um die Wende des 16. und zu Beginn des 17. 
Jahrhunderts in Livland ziemlich zahlreich vertretenen pol­
nischen Geistlichen, die gerade auf die Ueberreste der 
Kirchen- und Klosterarchive ihre Aufmerksamkeit richten 
mochten, gelangt sein wird, oder auch in den Besitz der 
polnischen Machthaber, ist von vorneherein wahrscheinlich. 
Auch aus dem unter polnischer Herrschaft verbliebenen 
Polnisch-Livland wird manches historisch werthvolle Stück 
nach Polen gelangt sein. Erinnert sei daran, dass die 
älteste Handschrift der weitaus wichtigsten livländischen 
chronikalischen Geschichtsquelle, der Chronik Heinrichs, 
der berühmte Codex Zamoscianus (vergl. C. Schirren: Der 
Codex Zamoscianus, Dorpat 1865) noch gegenwärtig zum 
Bestände der gräflich Zamoyskischen Majoratsbibliothek in 
Warschau gehört. Auch von der demnächst wichtigsten 
altlivländischen Chronik, der livländischen Reimchronik, 
gelangte der nun zur livländischen Ritterschaftsbibliothek 
gehörige sogenannte Bergmannsche Codex aus Polen, 
namentlich Lemberg, nach Livland zurück, (s. G. Berkholz, 
Der Bergmannsche Codex der livländischen Reimchronik. 
Mitth. Bd. 12, S. 33 ff.) Mögen diese Ausführungen zu 
erneuten Nachforschungen nach livländischen Geschichts­
quellen in polnischen Bibliotheken und Archiven den 
Anstoss geben. 
11 
162 
Zu den von H, Baron Bruiningk vorgelegten 
livländischen Urkunden. 
Von N. Büsch. 
Den vorstehenden Ausführungen über die in Polen 
unerwartet aufgefundenen Urkunden mögen sich in freund­
licher Veranlassung ihres glücklichen Ermittlers einige 
weitere Bemerkungen anschliessen. 
Die Findlinge bieten Gelegenheit, die Nachforschungen, 
die einst Dr. Georg Berkholz nach einer verlorenen Hand­
schrift in Polen angestellt hat, wieder ins Gedächtnis« zu 
rufen. (Yergl. seinen interessanten Vortrag in den Sitzungs­
berichten 1873 S. 69 ff.) Von dem Vertrage von 1463 wird, 
wie in der Regel, jedem der Kontrahenten ein Exemplar 
eingehändigt worden sein. Es wäre sehr wohl denkbar, 
dass die vorliegende Ausfertigung nicht zum Kapitelarchiv 
gehörte, dessen Krakauer Verzeichniss von 1613 die Urkunde 
nicht mehr kennt, sondern dass dieses Exemplar vom Dom­
propst Theoderich Nagel seinen Nachfolgern im Amt hinter­
lassen wurde und das Schicksal einer andern Schrift Nagels 
getheilt hat, die eben der Gegenstand eifrigsten, wenngleich 
vergeblichen Nachforschens gewesen ist. Berkholz hatte 
aus einem Schreiben Janozkis an Gadebusch ermittelt, dass 
der gelehrte Bischof Zaluski, dessen berühmte Bibliothek 
Janozki verwaltete, im Jahre 1760 oder 1761 im Domini­
kanerkloster zu Szklow (Gouv. Mohilew) des Rigaschen 
Domherrn Nagel Chronika derer Bischöfe und Erzbischöfe 
von Riga gefunden habe. „Welche gar unvermuthete Ent­
deckung den Bischof desto mehr reitzte, die schon längst 
versprochene Herausgabe des Corporis Historiae Ecclesi-
asticae Polonae zu bewerkstelligen, je begieriger er nach dem 
Ruhme war, das Nagelische noch gantz unbekannte Werck 
in seiner vorhabenden Sammlung zuerst ans Tagelicht zu 
bringen. An welcher Ausführung ihn aber hernach die in 
Polen erfolgten unerwarteten Zufälle zum grössten Schaden 
der Polnischen Gelehrsamkeit und Geschichte gehindert 
haben." Nach den Untersuchungen von Berkholz ist an­
zunehmen, dass die Handschrift aus der Sammlung, welche 
der  Adminis t ra tor  von  Liv land  Johann Chodkiewicz  s ich  zur  
Geschichte dieses Landes angelegt hatte, in das von seinem 
Sohne ,  dem Grafen  Alexander  Ch.  1619 ges t i f te te  und  mi t  
Büchern reich beschenkte Kloster übergegangen sei. Berkholzs 
Nachforschungen in der öffentlichen Bibliothek in Wilna, 
wohin die Reste der Klosterbibliothek von Szklow gelangt 
sind, blieben ebenso resultatlos, wie diejenigen in der Kaiserl. 
163 
öffentlichen Bibliothek zu St. Petersburg, deren Grundstock 
die Bücherschätze Zaluskis bilden1). Nun hat Dr. H. Hilde­
brand für wahrscheinlich gehalten (Livi. Urkundenbuch 
Bd. VIII, S. 495 Nr. 852), dass die als Chronik bezeichnete 
Schrift Nagels identisch sei mit einer von ihm in der Biblio­
thek der Nikolaikirche zu Greifswald, in der Hubenowschen 
Sammlung, aufgefundenen Processeingabe des Rigaschen Dom­
herrn aus dem Jahr 1434. Diese Streitschrift, deren Kopie 
sich in Greifswald erhalten hat, bietet eiue historische Dar­
stellung des Verhältnisses der Rigaschen Kirche zu den 
Brüdern vom Ritterdienst Christi und dem Deutschen Orden. 
Hildebrand selbst hat dieser Annahme, mit der man sich 
zufrieden gegeben hat, nur einige Wahrscheinlichkeit zuge­
schrieben, bewiesen, einwandfrei ist sie nicht. Beachtung 
verdient z. B. der Umstand, dass in jenem Greifswalder 
Libell der Name des Verfassers an keiner Stelle genannt, 
sondern dass er erst von Hildebrand ermittelt worden ist. 
Wenn man nun auch annehmen will, dass der Titel Chronik 
eine fälschliche Bezeichnung des Bischof Zaluski sei, so muss 
das Manuskript, dass ihm vorlag, doch mindestens den Namen 
des Verfassers genannt haben, denn diesen konnte der 
Bischof damals unmöglich anders in Erfahrung bringen. 
Auffällig bleibt wohl auch, dass der gelehrte Bischof, dessen 
Bibliothek zu den drei oder vier grössten in ganz Europa 
zählte, der also durch literarische Seltenheiten sicher recht 
verwöhnt war, sich von der Edition eines Schriftchens, das 
im Greifswalder Text 20 Folioseiten umfasst, einen ganz 
besonderen Ruhm versprochen und durch dasselbe Veran­
lassung erhalten haben soll, den Plan einer umfassenden 
Quellenpublikation zur Kirchengeschichte Polens wieder 
aufzunehmen. Nagels eingehendes Studium des Kapitel­
archivs geht aus den von ihm citirten Urkunden hervor. Er 
hat auch in einem Aktenstück vom Jahre 1454 eine ähnliche 
historische Deduktion hinterlassen, in der Berkholz einen 
Auszug oder eine Art Probestück des noch unbekannten 
grösseren Werkes sehen wollte — dass dieses bereits in der 
von Hildebrand wiedergegebenen Streitschrift vorliegt, bleibt 
zweifelhaft. Jedenfalls ist die Handschrift, die der Bischof 
entdeckte, bisher noch nicht wieder aufgefunden und es 
erscheint wünschenswerth, die Frage auch heute noch nicht 
ruhen zu lassen. Nachrichten über die Chronik und auch 
über andere Bestandtheile der Chodkiewiczschen Sammlung 
*) Der Ort Szklow befand sich nach dem Schreiben .Tauozkis 
iin Besitz des fürstlich Czaitoryskischen Hauses. Sollten sich in der 
Czartoryskischen Bibliothek in Krakau keine Spuren der Chodkie­
wiczschen Sammlung linden? 
11* 
164 
können für uns einen wesentlichen Gewinn bedeuten. Durch 
die dankenswerthe Zusendung aus der Sammlung Sr. Emi­
nenz des Erzbischofs von Warschau haben wir eine Urkunde 
erhalten, die von Theoderich Nagel ausgestellt ist und sehr 
wohl in seinem und seiner Nachfolger Besitz geblieben sein 
kann, vielleicht leitet der Weg, auf dem ihrem Schicksal 
nachzuspüren wäre, auch auf jene nicht wiedergefundene 
Chronika der Bischöfe und Erzbischöfe von Riga. Wir 
sind auf diesem Gebiet ausschliesslich auf das Entgegen­
kommen der Forscher in Polen angewiesen. Hoffen wir, 
dass sie der Frage, für welche ihr berühmter Landsmann 
einst das lebhafteste Interesse bekundet hat, einige Aufmerk­
samkeit zuwenden wollen. 
Es sei gestattet aus dem recht reichen Inhalt der 
Urkunde von 1463, die an anderer Stelle vollständig zum 
Abdruck gelangen soll, eine Nachricht hervorzuheben. Wir 
er fahren ,  dass  der  Domprops t  Theoder ich  gegenüber  An­
sprüchen des Kapitels erklärt hat, wenn er die Schulden 
seines Vorgängers übernähme, verlange er unter anderem 
den vierten Theil der jährlichen Einkünfte, die das Kapitel 
beim Rath der Stadt Stralsund habe. Dieser Passus lässt 
sich zu einer Kombination in Beziehung setzen, zu der mich 
die Angaben auf den Wachstafeln unseres Dommuseums 
führten. In meiner Arbeit über diese für uns einzigartige 
Quelle (Sitzungsber. 1896, S. 108 ff.) habe ich den Nach­
weis zu führen gesucht, dass auf einer der Tafeln von 
dem Verkauf der Rigaschen Kapitelgüter in Rügen-Pommern 
die Rede ist. Auf Grund der Wachstafelnotizen kam ich 
zur Vermuthung, dass es in der Absicht der Domherren 
gelegen habe, an Stelle jener Besitzungen Erwerbungen 
in Stralsund zu machen. Wir wussten bisher nichts von 
solchen; aus der Warschauer Urkunde ersehen wir nun, 
dass das Domkapitel thatsächlich in der Folge Einnahmen 
in Stralsund bezogen hat. Halten wir die beiden neuen 
Quellenangaben gegeneinander, so scheint für die an die 
Wachstafeln geknüpften Folgerungen ein Beleg, für die 
Nachricht der Urkunde ein Schlüssel zum Verständniss 
gegeben1). 
*) Ueber eine Conjectur zum Text der Wachatafeln, die ich 
Prof. W. Wattenbach verdanke, vergl. oben S. 155. 
165 
Jahresbericht des Secretairs der Gesellschaft 
für das Jahr 1897. 
Auf den Sitzungen der Gesellschaft sind folgende Vor­
träge gehalten und Zuschriften verlesen worden: 
Herr Leonid Arbusow machte Mittheilungen über 
die Ranzionirung der Gebrüder Johann und Aloff Anrep 
sowie über das genaue Datum der Flucht des Fürsten Andrei 
Michailowitsch Kurbski. 
Der Herr Präsident H. Baron Bruiningk lenkte die 
Aufmerksamkeit auf den von Herrn Prof. Dr. Rud. Virchow 
erstatteten Bericht über den X. archäologischen Congress 
in Riga. Derselbe hielt einen längeren Vortrag über die 
älteren Kirchenbücher Livlands. Derselbe sprach, indem 
er auf die Berichte des Gesammtvereins der deutschen 
Geschichts- und Alterthumsvereine über die Herstellung 
historischer Karten hinwies, über die Ausführung ähnlicher 
Arbeiten für Livland. Derselbe referirte über eine von 
dem Jesuiten Otto Pfuelf verfasste Abhandlung über „Liv­
lands grössten Herrmeister" und machte Mittheilungen über 
zwei neu aufgefundene Urkunden des Ebf. Albert vom Jahre 
1258 und des rigaschen Dompropstes Dietrich Nagel vom 
Jahre 1463. 
Herr Anton Buchholtz berichtete über die letzten 
Tage des von Kaiser Peter dem Grossen nach Sibirien ver­
bannten und auf der Reise dorthin 1717 verstorbenen riga­
schen Bürgermeister Paul Brockhausen. Derselbe hielt 
einen Vortrag über den Aufenthalt des berühmten Freiherrn 
Hieronimus Karl Friedrich von Münchhausen in Livland. 
Derselbe machte Mittheilungen über Gräber und einen Burg­
berg im Kirchspiele Nitau, sowie über die Untersuchung 
der Ruine der Burg Holme und der in ihrer Nähe befind­
lichen Kirche. Derselbe berichtete über einen unter dem 
Pflaster des Thronfolger-Boulevards aufgedeckten gemauerten 
Gang. Derselbe sprach über den rigaschen Baumeister 
Christoph Haberland und die von ihm erbauten Gebäude. 
Herr Dr. August von Bulmerincq übersandte eine 
Besprechung der von W. Stieda und C. Mettig herausge­
gebenen „Schrägen der Gilden und Aemter der Stadt Riga 
bis 1621" sowie 3 Aktenstücke aus dem Staatsarchiv in 
Marburg zum Jahre 1617. 
Herr cand. hist. Nicolaus Busch wies auf die beiden 
ältesten bisher bekannt gewordenen, aus dem Anfang des 
16. Jahrhunderts stammenden Drucke livländischer Urkunden 
hin, sowie auf eine hisher unbeachtete Ausfertigung der 
166 
wichtigen Urkunde über die Theilung Lettlands zwischen 
dem Bf. von Riga und dem Orden vom Jahre 1211. Der­
selbe machte auf die neuerdings herausgegebenen Schriften 
des Oliver von Paderborn (f 1227) aufmerksam. Derselbe 
gab eine Uebersicht über die Schicksale des Ordensschlosses 
und der Kirche von Nitau. Derselbe legte ein mittelnieder­
deutsches Lobgedicht an die heilige Margaretha vor und 
berichtete über zwei für die baltische Geschichtsforschung 
bedeutungsvolle Publicationen aus dem vaticanischen Archive. 
Derselbe machte im Anschluss an den Vortrag des Herrn 
H. Baron Bruiningk weitere Bemerkungen über die Urkunden 
vom Jahre 1258 und 1463 und theilte eine Conjectur Wat­
tenbachs zum Text der Rigaschen Wachstafeln mit. 
Herr Dr. Alfred von Hedenström referirte über 
Aktenstücke, die sich auf die Durchreise russischer Gesandten 
durch Livland in den Jahren 1646—1654 beziehen, und machte 
als Ergänzung zu einem Vortrage des Herrn Dr. Ph. Schwartz 
über die Beziehungen des Zaren Boris Godunow zu Riga 
einige Mittheilungen über die politischen Agenten desselben. 
Herr Oberlehrer Friedrich v. Keussler übersandte 
eine Zusammenstellung der „Baltica des weiland Dr. Johannes 
von Keussler". 
Herr K. von Löwis of Menar machte Mittheilungen 
über die Ueberführung des Litauischen Archivs von Wilna 
nach St. Petersburg im Januar 1795. Derselbe legte eine 
Durchzeichnung der ältesten Specialkarte von Livland und 
Estland aus dem Anfang des 17. Jahrhunderts vor. Derselbe 
unterzog das Werk von Dr. E. von Nottbeck und Dr. W. 
Neumann, „Geschichte und Kunstdenkmäler der Stadt Reval" 
— einer Besprechung. Derselbe gab einen ausführlichen 
Bericht über die Untersuchung der Burg Kalzenau sowie 
eine Notiz über den Burgberg bei Wiezemhof. 
Herr Gustav Baron Manteuffel übersandte einen 
Bericht zu den der Gesellschaft als Geschenk dargebrachten, 
in Bonifacow gefundenen Alterthümern. 
Herr lnspector C. Mettig hielt einen Vortrag über 
Schriftstücke aus der Amtslade der Goldschmiede zu Bauske. 
Derselbe referirte über eine Doctor-Dissertation von Franz 
Siewert, Die Lübecker Rigafahrer im 16. und 17. Jahrhundert, 
über mehrere eine estnische Inschrift, die über dem Haupt­
eingang der Kirche zu Karmel auf Oesel angebracht ist, 
behandelnde Aufsätze, sowie über das von Herrn Archivrath 
Dr. Joachim herausgegebene Marienburger Tresslerbuch der 
Jahre 1399 —1409. Derselbe verlas eine Entgegnung auf 
die von Herrn Dr. A. von Bulmerincq (vergl. oben) ver-
fasste Besprechung der von ihm und W. Stieda heraus­
167 
gegebenen „Schrägen" etc. Derselbe berichtete über zwei 
im Stadtarchiv befindliche Einwohnerverzeichnisse der Stadt 
Riga aus den Jahren 1718 und 1728 und gab die Schilderung 
der Ceremonie einer Kreuzkiissung, wie sie im Verkehr 
zwischen den Livländern und Russen in Anwendung kam. 
Herr Dr. W. Neumann lenkte die Aufmerksamkeit auf 
die Abbildungen zweier in Rostock befindlicher Beischlag­
steine, von denen der eine das Wappen des Bischofs von 
Reval und Oesel, Jürgen von Tiesenhausen, aufweist, sowie 
des Grabsteines eines Abtes Hermann von Riga in der 
Klosterkirche zu Dargun. Derselbe referirte über einen die 
Wiederherstellungsarbeiten an der Marienburg in Preussen 
behandelnden Aufsatz. Derselbe entwarf ein Bild vom 
Leben und Wirken des Malers Friedrich Ludwig von Maydell 
(geb. 1795, gest. 1846). Derselbe legte einige Zeichnungen 
und Stiche von Goldschmiedearbeiten aus dem Revaler 
Rathsarchiv vor. 
Herr Dr. Max Perlbach übersandte ein Verzeichniss 
der livländischen Baccalaurei und Magistri in der Artisten-
facultät zu Erfurt, dem er ein paar auf die Universitäten 
Wien und Freiburg i/Br. bezügliche Notizen hinzugefügt hatte. 
Herr Stadtarchivar Dr. Ph. Schwartz hielt einen Vor­
trag über die Beziehungen des Zaren Boris Godunow zu Riga. 
Herr Redacteur Dr. Ernst Seraphim verlas einen 
seinem im Druck befindlichen Werke über den Kriegs­
obers ten  Klaus  Kurse i  en tnommenen Aufsa tz  über  d ie  An­
fänge der schwedischen Herrschaft in Estland. 
Herr Prof. Dr. Wilhelm Stieda übersandte eine Ent­
gegnung auf die von Dr. A. von Bulmerincq (vergl. oben) 
verfasste Besprechung der von ihm und C. Mettig heraus­
gegebenen „Schrägen" etc. 
Die während der Vorbereitungen zum X. archäolo­
gischen  Congress  in  Riga  angeknüpf ten  regen  Bezie­
hungen zur  Kaiser l .  a rchäologischen  Gese l l schaf t  
und  zu  deren  Präs identen ,  der  Frau  Gräf in  Uwarow,  
sind auch im verflossenen Jahr weiter fortgeführt worden. 
So sind z. B. mehrere unserer Mitglieder zur Mitarbeit an 
der von der genannten Gesellschaft begründeten archäogra-
phischen Abtheilung, die sich mit theoretischen Fragen der 
Archäographie, des Archivwesens und der Paläographie 
beschäftigen will, aufgefordert worden und mehrfach sind 
unsere Interessen von Moskau her freundlich gefördert 
worden. Namentlich musste es für uns von Werth sein, 
dass die Frau Gräfin Uwarow, Präsident der genannten 
Gesellschaft, ihren Einfluss geltend machte zu Gunsten des 
Generalgouvernements- und schwedischen Archivs in Riga 
168 
und des herzoglichen Archivs in Mitau, über deren Schicksal 
seit der Zeit des Congresses Verhandlungen begonnen 
wurden, die noch jetzt nicht zu Ende geführt sind. Bei den 
Vorbereitungen zum XI. archäologischen Congress in Kiew 
hat der Director Herr Prof. Dr. R. Hausmann die Gesell­
schaft vertreten. 
Veröf fen t l ich t  worden  i s t  im le tz ten  Jahr  ausser  
den „Sitzungsberichten" nur das erste Heft des 17. Bandes 
der „Mittheilungen aus der livländischen Geschichte", doch 
ist ein 2. Heft bereits im Druck befindlich. 
Die zu archäologischen Zwecken unternommenen Aus­
grabungen haben mehrfach grossen Erfolg gehabt. Einem 
besonderen Interesse sind die Ausgrabungen an den Stätten 
der ältesten deutschen Niederlassungen auf dem Martinsholm 
und in Uexküll, deren Resultate noch nicht durch den 
Druck veröffentlicht sind, begegnet; auch die Untersuchung 
der Burg Kalzenau (s. oben S. 134) hat viel Beachtens­
wertes zu Tage gefördert. 
Die Ordnungsarbeiten an der Bibliothek sind, wie 
aus dem Jahresbericht des Bibliothekars (s. oben S. 149) 
hervorgeht, auch in diesem Jahr von ihm und seinem 
Gehilfen, Herrn cand. hist. Nie. Busch, weiter fortgeführt 
worden. Wie alljährlich, so hat die Bibliothek auch im 
verflossenen Vereinsjahr durch den Verkehr mit zahlreichen 
gelehrten Institutionen des In- und Auslandes, durch Ankauf 
von Büchern, wie durch Schenkungen eine ansehnliche Ver­
mehrung zu erfahren gehabt. Den Verlagshandlungen sowohl, 
als auch den Privatpersonen sei für ihre Darbringungen der 
Dank der Gesellschaft ausgesprochen1). 
*) Für Darbringungen gebührt der Dank der Gesellschaft fol­
genden Damen und Herren: Dr. Hjalmar Appelgren, Leonid Arbusow, 
Betriebsdirector a. D. Bernhard Becker, Musikdirector W. Bergner, 
Dr. Fr. Bienemann sen. in Freiburg i/Br., Dr. Fr. Bienemann jun., 
FC. Braunstein, Anton Buchholtz, Dr. Arend Buchholtz in Berlin, cand. 
hist. Nie. Busch, Erich Busch, Benjamin Cahn, Prof. Dr. Conwentz 
in Danzig, Leon von Dieterich, Dr. Hermann von Engelhardt, Frl. 
Elise Feldtmann, den Erben des Maklers Ed. Frantzen, Propst Th. 
Gaehtgens, cand. hist. Axel von Gernet in St. Petersburg, Dr. W. 
von Gutzeit, Stadtarchivar G. von Hansen in Reval, Stadtrath a. D. 
Alfred Hillner, den Erben des dim. wortf. Bürgermeisters Ed. Hollander, 
Oberlehrer B. Hollander, Wirkl. Staatsrath J. Iversen in St. Petersburg, 
Oberlehrer Fr. von Keussler in St. Petersburg, Frau Professor Elise 
Kieseritzky geb. Alt, Professor Korssakow in Kasan, Frl. Lebrun, 
dim. Assessor Ed. Liss, K. von Löwis of Menar, Professor Dr. K. 
Lohmeyer in Königsberg, Frl. Elise Loppenowe, Gustav Baron Man­
teuffel, Inspector C. Mettig, 0. Montelius in Stockholm, den Erben 
von L. Napiersky, Fr. Ad. Neumann, Dr. W. Neumann, Dr. med. Otto 
in Mitau, Frau Pastorin Emilie Pohrt geb. Hollander, Frl. Augustine 
Schenck, Frl. Emilie von Schinckell, Schmidt, Notarius publ. J. C. 
169 
Das Museum ist im Laufe des Jahres um 2072 Stücke 
vergrössert worden. Allen denen, die durch Schenkungen 
oder Leihgaben ihr Interesse für unser Museum bekundet 
haben, gebührt der Dank der Gesellschaft1). Die Frage 
der Erweiterung des Dommuseums, von welcher schon im 
vorigen Jahresbericht die Rede gewesen, hat auch in diesem 
Sckwartz, Dr. jur. J. C. Schwartz in Potsdam, Redacteur Dr. Ernst 
Seraphim, den Erben des Collegienratlis A. von Sprenger, W. J. 
Ssisow, Prof. Dr. L. Stieda in Königsberg, Dr. Astaf von Transehe-
Roseneck, W. N. Trutowski. Frau Olga Tunzelmann, Inspector M. 
Werbatus, Notar G. Werner, A. "Winter, Realschüler H. Zehder. 
Ausserdem hat die Gesellschaft für Zusendungen zu danken dem 
Hauptarchiv des Ministeriums der auswärtigen Angelegenheiten in 
Moskau, der Verwaltung der livländischen Ritterschaftsbibliothek, dem 
Rigaschen Bauamt, den Buch- und Verlagshandlüngen von E. Behre 
in Mitau. Jonck & Poliewsky und N. Kymmel in Riga. 
J) Darbringungen für das Museum und die numismatisch-sphra-
gistische Abtheilung hat die Gesellschaft folgenden Damen und Herren 
zu verdanken: Percy Albert, General A. von Andrejanoff, Stadtver­
ordneter Augsburg, Baumert, C. Beythien, Leon Blum in Wainoden, 
Architekt N. Bockslaff, Frl. Boettcher, Frl. Grace von Boetticher, Frl. 
Charlotte Bornhaupt, C. Bornhaupt, Frl. Emma Brauser, Dr. med. H. 
von Brehm, Hermann Baron Bruiningk, Frl. de Bruyn, L. E. Büjanhoff, 
cand. hist. Nie. Busch, Frl. von Czarnocki, E. Denze, Frau Dr. Deeters 
geb. von Freymann, Leon von Dieterich, Frau von Dittmar, E. von 
Dittmar-Alt-Fennern, Pastor Th. Döbner, Realschüler Henry Dohrandt, 
Wladimir v. Dorschprung-Gelizo, Frl. Eckers, Turnlehrer A. Engels, Erl. 
Elise Feldtmann, Aeltester Robert Fraenkel, den Erben des Maklers 
Ed. Frantzen, Frau Baronin Freytag-Loringhoven geb. Baronesse 
Seebottendorff, Th. Baron Funck auf Almahlen, A. Griko, Arthur 
Baron Grotthus, 'Dr. W. von Gutzeit, Harff, Jacob Häcker, A. von 
Hedenström, Frl. Bertha Heydtmann, Realschüler Karl Hintze, Musik-
director Höhne, den Erben des dim. wortf. Bürgermeisters Ed. Hol­
lander, Aeltester Rob. Jaksch, Alfred Jaksch, Schlossermeister Just, 
Frl. Marie Kawall, Commerzienrath R. Kerkovius, W. Kerkovius, Karl 
Kern, 0. Kymmel, Frau Fürstin Lieven geb. Gräfin Pahlen, Gustav 
Baron Manteuffel, G. Matthiengk, Oberförster Max Müller, Realschüler 
0. Nawenitzky, Dr. W. Neumann, Friedr. Ad. Neumann, Paul Neu­
mann in Zargrad, Frau Dr. Emma Neuwald geb. Johansen, Alex. 
Baron v. d. Pahlen in Wenden, Gouvernements-Archivar Palmbach, 
Alex, von Pistohlkors, Radometow, Frau D. Rein, A. G. Ruhtenberg, 
Joseph Rudolf, Frau Georg Scheuber, Frl. Emilie von Schinckell, 
Baronesse Adelheid Schoultz von Ascheraden, von Scbröder-Burtneck, 
Museumscastellan Schultz, Dr. jur. J. C. Schwartz in Potsdam, C. G. 
von Sengbusch, Realschüler Alex, von Sengbusch, Julius Siegmund, 
Realschüler Skerst, den Erben des Collegienrath A. von Sprenger, 
Frau Alide Stegmann geb. Taube, Baurath Dr. Steinbrecht in Marien­
burg, Frau Katharina Wenditz geb. von Bornhaupt, Frau Wiegaudt, 
Maler Karl Winter, Heinrich Baron Wolff zu Alt-Schwanenburg, Dr. 
med. Arthur Zander, Emil Zander. 
Ausserdem ist die Gesellschaft für Zusendungen und pecuniäre 
Unterstützung beim Ankauf von Gegenständen für das Museum zum 
Dank verpflichtet dem livländischen Landratbscollegium, dem rigaschen 
Börsencomitä und dem Sunzelschen Kirchenvorstande. 
170 
Jahr die Gesellschaft beschäftigt (vergl. oben S. 36) und 
ist insofern gefördert worden, als die Stadt die von ihr 
erbetene Miethsumme von 1500 Rbl. vom Jahre 1898 an 
bewilligt hat. Wir können demnach hoffen, dass der so 
dringende Wunsch nach grösseren Localitäten, welche erst 
die Unterbringung mancher Gegenstände ermöglichen werden, 
bald befriedigt werden wird. Besucht worden ist das 
Museum, abgesehen von den Mitgliedern, die freies Entrde 
haben, von 1138 Personen. 
Die numismatisch-sphragistische Sammlung ist um 
579 Nummern vermehrt worden. 
Die Zahl der Mitglieder der Gesellschaft wurde im 
Jahre 1897 durch den Tod um 12 vermindert. Es sind 
ges torben  das  Ehrenmi tg l ied  Dr .  Fr iedr ich  Georg  von 
Bunge, dessen Verdienste um die livländische Geschichts­
forschung der Präsident in einem eingehenden Nachruf 
hervorhob (vergl. S. 67), und die ordentlichen Mitglieder: 
Got t l ieb  Baron  Wolf f  zu  Posendorf f ,  Dr .  med.  Gus tav  
Poelcliau, Richard Baron Wolff zu Schloss Lubahn, 
Rechts r i t te r  des  Johanni te r -Ordens  Alexander  von  Löwis  
of Menar, mit dem der letzte aus der Zahl der Stifter 
dahingegangen ist, Heinrich Baron Wolff zu Schloss 
Schwanenburg, Julius von H anenfeldt zu Sunzel, Aelter-
mann der  gr .  Gi lde  Joh .  Fr .  Cons tan t in  Zander ,  
Beamter der Rig. Börsenbank Gustajv Kau 11, dim. wortf. 
Bürgermeis te r  Eduard  Hol lander ,  d im.  Props t  Emi l  
Loppenowe,  Dr .  phi l .  L .  Brauns .  Zu cor respondi -
renden Mitgliedern sind erwählt worden der Präsident 
der Moskauer numismatischen Gesellschaft und Secretär der 
Moskauer  a rchäologischen  Gese l l schaf t  Herr  Wladimir  
Trutowski, der Couservator des historischen Museums in 
Moskau Herr Wladimir Ssisow, der Staatsarchivar Herr 
Archivrath Dr. Erich Joachim in Königsberg, Herr Dr. 
Augus t  Seraphim in  Königsberg  und Herr  cand .  h is t .  Axel  
von  Gern  e t  in  S t .  Pe tersburg .  In  d ie  Zahl  der  o rdent ­
lichen Mitglieder wurden 17 Herren aufgenommen. 
Im Ganzen zählt die Gesellschaft am 6. Decbr. 1897: 
14 Ehrenmitglieder, 1 Principal, 36 corresp. Mitglieder 
und 504 ordentliche Mitglieder (gegen 503 ordentliche Mit­
glieder im Vorjahre). 
Ueber den Verinögensstand der Gesellschaft vergl. 
oben S. 149 den Rechenschaftsbericht des Schatzmeisters. 
Zu Direc toren  wurden  für  das  Gese l l schaf t s jahr  1898 
die bisherigen Directoren per Acclamation wiedergewählt 
(s. unten Vorstand der Gesellschaft). 
Verzeichniss 
derjenigen Vereine, Akademien, Universitäten und 
sonstigen Institutionen, die im Jahre 1897 die von 
ihnen herausgegebenen Schriften übersandt haben. 
(Geschlossen 10. December 1897.) 
Der Geschichtsverein in Aachen. 
Zeitschrift. Bd. XVIII. XIX. 
Der historische Verein für Schwaben und Neuburg in Augsburg. 
Zeitschrift. Bd. 23. 
Die historische und antiquarische Gesellschaft in Basel. 
20. and 21. Jahresbericht. 
Beiträge zur vaterländischen Geschichte. N. F. Bd. V, 1. 
Der historische Verein für Oberfranken in Bayreuth. 
Meyer, Quellen zur alten Gesch. des Fürstentums Bayreuth. 
Bd. II. 
Das Museum in Bergen. 
Bergens mnseums aarbog för 1896. 
Lorange, Sämlingen of norske oldsager i Bergens museum. Bergen 
1876. 
Lorange, Den yngre jernalders svaerd. Bergen 1889. 
Die Gesellschaft für Heimatkunde der Provinz Brandenburg 
in Berlin. 
Brandenburgia. Monatsblatt. 1896 nr. 7—12; 1897 nr. 1—6. 
Der Verein für die Geschichte der Mark Brandenburg in 
Berlin. 
Forschungen zur brandenb. und preuss. Geschichte. Bd. IX, 2. 
Der Verein für die Geschichte Berlins. 
Mittheilungen. Jahrg. 1897. 
Schriften. Heft 33. 
172 
Das märkische Provinzialmuseum in Berlin. 
Verwaltungsbericht. 1896/97. 
Der Verein Herold in Berlin. 
Der deutsche Herold. Jahrg. 1897. 
Der Verein von Altertumsfreunden im Rheinlande in Bonn. 
Bonner Jahrbücher. Heft 100. 101. 
Der historische Verein für Ermland in Breunsberg. 
Zeitschrift. Bd. XI, 3. 
Der Ortsverein für Geschichte zu Braunschweig. 
Braunschweigisehes Magazin. Bd. 2. 
Die schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur in 
Breslau. 
73. und 74. Jahresbericht. 
Literatur der Landes- und Volkskunde der Provinz Schlesien, 
Heft 4 und 5. 
Die Akademie der Wissenschaften in Buda-Pest. 
Archeologikai 6rtesitö. XVI, 3—5; XVII, 1—3. 
Rapport 1896. 
Monunienta comit. regni. Transsylvaniae. Vol. XIX. 
Monumenta Hungariae hist. Scriptt. Bd. 35. 
Monumenta Hungariae hist. Diplom. Bd. 28. 
firtekezesek a tarsadalmi. XI, 12; XII, 1. 2. 
ßrtekezesek a törteneti. XVI, 8—12; XVII, 1. 
Das Peabody-Museum in Cambridge. 
Thirtieth Report of the Gurator of the Peabody-Museum. 
Memoirs. Vol. I nr. 1. 
Die kaiserl. russ. geographische Gesellschaft in Chabarowsk. 
3anncKH npnasiypcKaro oixkaa. T. I, 1—4; II, 1. 3. 4. 
Oiverb 3a 1894—95 r. 
Die historisch-philol. Gesellschaft in Charkow. 
CÖOpHHKl. Bd. 10. 
Die Foreningen for Norsk Folkemuseum in Christiania. 
Beretning. 1896. 
Videnskaps-selskabet in Christiania. 
Forhandlingar. 1895. 1896. 
Skrifter. 1895. 1896. 
173 
Die Natur forschende Gesellschaft Graubündens in Chur. 
Jahresbericht. N. F. Bd. 40. 
Die historisch-antiquarische Gesellschaft von Graubünden 
in Chur. 
26. Jahresbericht. 1896. 
Der westpreussische Geschichtsverein in Danzig. 
Zeitschrift. Heft 36. 37. 
Die kaiserliche Universität Jurjew (Dorpat). 
yieiiHÄ 3anHCKH. 1896 nr. 4; 1897 nr. 1—3. 
jlnqunfi COCTUBT. 1896. 
9 Dissertationen. 
Die Naturforschergesellschaft in Jurjew (Dorpat). 
Sitzungsberichte. Bd. XI, 2. 
Archiv für Naturkunde. 2. Serie, Bd. XI, 3. 
Die Gelehrte estnische Gesellschaft in Jurjew (Dorpat). 
Verhandlungen. Bd. 16, 4. 17. 18. 
Sitzungsberichte 1896. 
Der königl. sächsische Alterthumsverein in Dresden. 
Jahresbericht 1896/97. 
Neues Archiv für sächsische Geschichte. Bd. 18. 
Der Geschiclitsvereiu in Düsseldorf. 
Beiträge zur Gesch. des Niederrheins. Bd. 11. 
Der Verein für Geschichte der Grafschaft Mansfeld in 
Eisleben. 
Mansfelder Blätter. Jahrg. 1897. 
Der Bergische Geschichtsverein in Elberfeld. 
Zeitschrift. Bd. 32. 
Die Gesellschaft für bildende Kunst in Emden. 
Jahrbuch. Bd. XLI, 1. 2. 
Die königliche Akademie gemeinnütziger Wissenschaften in 
Erfurt. 
Jahrbücher. N. F. Heft 23. 
Die Redaction des Felliner Anzeigers in Fellin. 
Felliner Anzeiger. Jahrg. 1897. 
174 
Der Verein für Geschichte und Altertumskunde zu Frank­
furt a. M. 
Historisches Archiv der Stadt Frankfurt. Edid. R. Jung. 
Der Altertumsverein in Freiberg. 
Mitteilungen. Heft 33. 
Sachregister zu den Mitteilungen. Heft 1—31. 
Der Gesamtverein der deutschen Geschichts- und Altertums­
vereine. 
Korrespondenzblatt. Jahrg. 1897. 
Programm der Generalversammlung in Dürkheim, Sept. 1897. 
Die Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften in Görlitz. 
Neues Lausitzisches Magazin. Bd. 72, Heft 2; 73. 
Codex diplom. Lusatiae super. Bd. II, Heft 2. 
Die Hochschule in Göteborg. 
Göteborgs högskolas ärsskrift. Bd. II. 
Die Bedaction des Goldingenschen Anzeigers in Goldingen. 
Goldingenscher Anzeiger. Jahrg. 1897. 
Der historische Verein für Steiermark in Graz. 
Mittheilungen. Heft 44. 
Die Gesellschaft für pommersche Geschichte in Greifswald. 
Pyl, Nachträge zur Geschichte der Greifs walder Kirchen. Heft 1. 
Der Geschichtsverein in Hanau. 
Suchier, Die Münzen der Grafen von Hanau. Hanau 1897. 
Der historisch-philosophische Verein in Heidelberg. 
Neue Heidelberger Jahrbücher. VII, 1. 
Die finnische Literaturgesellschaft in Helsingfors. 
Suomen Museo. 1896 (III). 
Finskt Museum. 1896 (HI). 
Suomen muinaismuisto yhdistyksen aikakauskirja. XVII. 
Die Finnisch-ugrische Gesellschaft in Helsingfors. 
Heikel, Trachten und Muster der Mordwinen. Lief. 1. 
Journal. Bd. 15. 
Der Verein für Thüringische Geschichte in Jena. 
Zeitschrift. N. F. Bd. IX, 3. 4; X, 1. 2. 
Regesta diplomuiicu Thuriugiae. 2. Halbband. 
175 
Die uralische Natur forschergesellschaft in Jekaterinburg. 
Bulletin. T. XVIII, 1. 
Die kaiserlich russische geographische Gesellschaft in Irkutsk. 
MsB-LcTia. T. 27, nr. 1. 2; 28, nr. 1. 2. 
Die Gesellschaft für Archäologie, Ethnographie und Ge­
schichte bei der Universität Kasan. 
IIiiBtcTÜ. Bd. XIII, G; XIV, 1—2. 
CßtAtHi« o Ky.ri.'jiKHHCKOMi. pafloH'h 1871—77. Ka3ant 1881. 
Der Verein für hessische Geschichte in Kassel. 
Zeitschrift N. F. Bd. 20. 21 und Supplement XI. 
Mitteilungen. 1894. 1895. 
Oberhessisches Wörterbuch. Lief. 2. 
Das Schleswig-Holsteinsche Museum in Kiel. 
Bericht. 21. 
Der Verein für Schleswig-Holstein-Lauenburgische Geschichte 
in Kiel. 
Schleswig-IIolsteiu-Lauenburgische Regeaten uud Urkunden. Edid. 
Hasse. Bd. TII, Lief. 8. 
Zeitschrift. Bd. 26. 
Der historische Verein für den Niederrhein in Köln. 
Annalen. Heft 60, 2 uud Beiheft 1; Heft 62. 
Die Akademie der Wissenschaften in Krakau. 
Bulletin international. 1897. 
Sprawozdunia komisye do badania liistor. sztuki w Polsce V, 4; 
VI, 1. 
Rozprawy. >Ser. II. T. IX. 
Der Musealverein für Krain in Laibach. 
Mitteilungen. 9. Jahrg. Heft 1—6. 
Izvestia. 6. Jahrg. lieft 1—6. 
Die Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde in Leiden. 
Levensberichten 1895/96, nebst Bijlagu dazu. 
Die historische Gesellschaft in Lemberg. 
Kwurtalnik liiatoricziiy. Bd. XI, 1—4. 
Der Verein für die Geschichte des Bodensees in Lindau. 
Schriften. Heft 25. 
176 
Der Verein für lübeckische Geschichte und Alterthumskunde 
in LUbeck. 
Berichte für 1894 und 1895. 
Mittheilungen. Heft 6 nr. 11. 12; Heft 7 nr. 1—9. 
Hasse, Miniaturen aus Handschriften des Staatsarchivs zu Lübeck. 
Lübeck 1897. 
Urkundenbuch der Stadt Lübeck. Bd. X, Lief. 1. 2. 
Das Museum Lübeckischer Kunst- und Kulturgeschichte in 
LUbeck. 
Berichte für 1894. 1895, 1896. 
Verzeichnis einer Ausstellung in Lübeck hergestellter litho­
graphischer Drucke. Lübeck 1896. 
Hacli, Geschichtlicher Überblick über Forschungen zur vor-
geschichtl. Alterturaskunde in Lübeck. Lübeck 1897. 
Die Universität Lund. 
Acta universitatis Lundensis. Bd. 32, 1. 2. 
Accessionskatalog nr. 11. 1896. 
Festskrift med anledning af H, M-ts Kg. Oskar II. regerings-jubi-
leum. 1872-1897. III afdeln. 
Der Verein für Geschichte und Altertumskunde des Herzog­
tums Magdeburg in Magdeburg. 
Geschichtsblätter für Stadt und Land Magdeburg. XXXI, 2. 
XXXII, 1. 
Der historische Verein für den Regierungsbezirk Marienwerder. 
Zeitschrift. Heft 35. 
Die kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst in 
Mitau. 
Sitzungsberichte. 1896. 
Die lettisch-literärische Gesellschaft in Mitau und Riga. 
Magazin. Ed. XXI, 1. 
Numismatic and antiquarian Society in Montreal. 
- The Canadian Antiquarian. Jan. 1897. 
Die kaiserliche archäologische Gesellschaft in Moskau. 
ApxeoJi. H3BicTia h 3aMi»TKH 1896 nr. 11. 12; 1897 nr. 1. 
MaTepiajH no apxeojioriH BOCTOIH. ry6. Poccia. Bun. II. 
ÄpeBHOCTH. Bd. IX—XV. 
177 
Die Direction des archäologischen Congresses in Moskau. 
Tpyau VIII. apxeoji. ettoja 1890. T. III. 
TpyflH IX. apxeojr. ci-Lana 189.3. T. II. 
XT. apxpo.1. CWFCIWB P.T. Kieirl; 1899. 
Die kaiserliche Naturforschergesellschaft in Moskau. 
Bulletin 1896 nr. 3. 4; 1897 nr. 1. 
Der historische Verein für Oberbaiern in München. 
Monatsschrift. 1890 nr. 11. 12; 1897 nr. 1—10. 
Oberbairisches Archiv. Bd. 49, 2. 
Der Verein für Geschichte und Altertumskunde Westfalens 
in Münster. 
Zeitschrift. Bd. 54. 
Das germanische Museum in Nürnberg. 
Anzeiger 1896 nr. 5; 1897 nr. 1 — 4. 
Die Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde in 
Odessa. 
oänHCKH. T. XIX. 
Ordert, aa 1896 r. 
Der Verein für Geschichte und Landeskunde in Osnabrück. 
Mittheilungen. Bd. 21. 
Die Redaction der Pernauscheu Zeitung in Pernau. 
Peruuusche Zeitung. Jahrg. 1897. 
Die kaiserl. russische geographische Gesellschaft in St. 
Petersburg. 
OTHCTI, 3a 1896 r. 
Die kaiserl. archäologische Gesellschaft in St. Petersburg. 
3anncKH. Bd. VIII, 1. 2; IX, 1—4. 
Oiracanie CTap. pyccKuxi. yTnapeii. 
JlaTumeBT., CfiopuHKi, rpeiecRHxi. Hajnnceii. 
IipaHÄCHöypn., Cxapaa JlaAora. 
MaTepia.m no apxeojorin PocciH. Nr. 20. 
IlBepceHt, Me,iajM BL MGCTL pyccK. rocy^apciBeuHtixi» jvfcflTejieö. T. III. 
Die Akademie der Wissenschaften in St. Petersburg. 
Bulletin V ser. Tome V nr. 5; VI nr. 1—7; VII nr. 3. 4. 
MauKOBi, IläMjiTH HecTyateBa-PwMHHa. Ptib. CII6. 1897. 
Memoire». VIII s6r. Classe hist.-phil. T. 1, 3—5. 
12 
178 
Die Redaction der St. Petersburger Zeitung in St. Petersburg. 
St. Petersbarger Zeitung. Jahrg. 1897. 
Die Universität in Philadelphia. 
Annual Report of the Curator, 1890. 
Report of the Board of Managers, 1893. 
Sommerville Talismans (catalogue), 1889. 
Loan Exhibitiou (catalogue), 1892. 
Addresses delivered at the Opening Ceremoniea, 1892. 
Old Babylonian Inscriptions. Part I. II. 1896. 
On Certain Symbols used in the Decoration of some Potaherds 
from Daphne and Naucratis, 1892. 
An Ancient Egyptian Rite, 1893. 
The Feather and the Wing in Early Mythology, 1894. 
The Exhibit of the Section of Egypt and the Mediterranean, 
Atlanta Exposition, 1895. 
Some Sculptures from Koptos in Philadelphia, 1896. 
On the Remains of the Foreigners Discovered in Egypt, 1896. 
Chinese Games with Dice, 1889. 
Korean Games, 1896. 
Die Towarzystwo przyjaciol nauk in Posen. 
Roczniki. Tom. 22, 2. 23. 24, 1. 
Die historische Gesellschaft für die Provinz Posen in Posen. 
Zeitschrift. 1896 Heft 3. 4; 1897 Heft 1. 2. 
Die archäologische Gesellschaft in Pskow. 
CÖOpHHKT) TpyflOBI». 1896. 
Der Verein für Orts- und Heimatskunde im Teste und 
Kreise Recklinghausen. 
Zeitschrift. Bd. 6. 
Der historische Verein der Oberpfalz in Regensburg. 
Verhandlungen. Bd. 49. 
Der Sülchgauer Altertumsverein in Reutlingen. 
Reutlinger Geschichtsblätter. 1896 nr. 6; 1897 nr. 1—5. 
Die Redaction der Revalschen Zeitung in Reval. 
Revalsche Zeitung. Jahrg. 1897. 
Der Naturforscher verein in Riga. 
Korrespondenzblatt. Heft XXXIX. 
179 
Der Börsencomite in Riga. 
Rigaer Handelsarchiv. 1896, III; 1897, I. II. 
Rigas Handel und Schifffahrt 1895. Abth. I. II. 
Der Gewerbe verein in Riga. 
31. Jahresbericht für 1896. 
Die literärisch - praktische Biirgerverbindung in Riga. 
Jahresbericht für 1896. 
Das Polytechnikum in Riga. 
OTnert 1894/95. 
Die wissenschaftliche Commission des lettischen Vereins 
in Riga. 
Rakstu krajuins. 1897. II. 
Der Verein für Rostocks Altertümer in Rostock. 
Beiträge zur Geschichte der Stadt Rostock. Bd. II, 2. 
Die Universität in Rostock. 
9 Dissertationen. 
5 Univeisitätsschriften. 
Die Alexandrowsche Bibliothek in Samara. 
OTHPTI. aa 1896 r. 
Der Verein für meklenburgische Geschichte in Schwerin. 
Jahrbücher und Jahresberichte. Jahrg. 62. 
Der historische Verein der Pfalz in Speier. 
Mitteilungen. Heft XXI. 
Die Gesellschaft für pommersche Geschichte imd Alter­
thumskunde in Stettin. 
Baltische Studien. 46. Jahrg. 
Das Reichsarchiv in Stockholm. 
Svenska Riksrädets Protokoll. Bd. VIII, Heft 1. 
Meddelanden. XXI. 
Kongl. ritterhets, historie och antiquitets t akademien in 
Stockholm. 
Antiquarisk tidskrift für Sverige. XV, 1. 
Die königl. Bibliothek in Stockholm. 
Handliugar nr. 19. 
12* 
180 
Die Universitätsbibliothek in Strasburg. 
4 Strassburger Dissertationen. 
Die Württembergische Kommission für Landesgeschichte in 
Stuttgart. 
Württembergische Vierteljahrshefte. 1896, Heft 1—5. 
Der historische Verein für Württembergisch Franken in 
Stuttgart. 
Württembergisch Franken. N. F. VI. 
Der Copernikusverein in Thorn. 
43. Jahresbericht. 1896/97. 
Die litauische literarische Gesellschaft in Tilsit. 
Mitteilungen. Heft 22. 
Die Universität Tübingen. 
5 Programmschriften.j 
Urkunden zur Geschichte der Universität Tübingen. Tübingen 1897. 
Die Universität Upsala. 
19 akademische Abhandlungen. 
Smithsonian Institution in Washington. 
Annual Report. 1894. 
Die kaiserl. Akademie der Wissenschaften in Wien. 
Archiv für österreichische Geschichte. Bd. 83, 2. 
Mittheilungen der prähistor. Commission. Bd. I nr. 4. 
Der Alterthumsverein in Wien. 
Monatsblatt. 1896 nr. 11. 12; 1897 nr. 1—9. 
Berichte und Mittheilungen. Bd. 32. 
Der Altertumsverein in Worms. 
Koehl, Neue praehistorische Funde. 
Soldan, Beiträge zur Geschichte der Stadt Worms. Worms 1896. 
Die allgemeine geschichtsforschende Gesellschaft der Schweiz 
in Zürich. 
Jahrbücher für schweizerische Geschichte. Bd. 22. 
Die antiquarische Gesellschaft in Zürich. 
Mitteilungen. Bd. 61. 
Der Altertumsverein für Zwickau u. Umgegend in Zwickau. 
Mitteilungen. Heft 5. 
Vorstand der Gesellschaft 
im Jahre 1897. 
Präs ident :  Ri t te rschaf t ssecre ta i r  Hermann Baron  
Bruiningk, Riga. 
Directoren: Leonid Arbusow, Riga. 
Dr. Anton Buchholtz, Riga. 
Baron  Theodor  v .  Funck auf  Almahlen ,  Kur land .  
Professor Dr. Richard Hausmann, Jurjew (Dorpat). 
Aeltester Rob. Jaksch, Riga. 
Inspector Constantin Mettig, Riga. 
Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 
Gus tav  v .  Sengbusch ,  Riga .  
Secre ta i r :  Ober lehrer  Bernhard  Hol lander ,  Riga .  
Museumsinspector: (stellv.) Anton Buchholtz, Riga. 
Museumsverwal tung:  Car l  v .  Löwis  of  Menar  — 
Architektürstücke (incl. Modelle, Pläne und Zeich­
nungen). 
Hermann Baron  Bruin ingk — Möbel  und  h is to­
rische Gemälde. 
Anton  Buchhol tz  — Por t ra i t s  und  Goldschmiede­
arbeiten. 
Gus tav  v .  Sengbusch  — Waffen  des  Mi t te la l te rs  
und der Neuzeit. 
Nie. Busch (stellv.) — Münzen und Medaillen, Münz­
stempel, sowie Siegel und Siegelstempel. 
Rober t  Jaksch  — Keramik ,  Schmucksachen ,  Minia­
turen u. s. w. 
Bib l io thekar :  Ober lehrer  Dr .  Fr iedr ich  Bienemann 
jun., Riga. 
Schatzmeis te r :  Jacob  Jürgensohn,  Riga ,  
Verzeichniss der Mitglieder. 
f. Ehrenmitglieder. 
1. Geh. Regierungsrath Professor Dr. Carl Schirren, 
Kiel. 1862. 
2. Wirkl. Staatsrath Dr. jur. August v. Oettingen, 
Riga. 1866. 
3. Wirkl. Staatsrath Dr. Ernst Kunik, Mitglied der 
Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften zu St. Pe­
tersburg. 1869. 
4. Pastor Dr. August Bielenstein, Doblen in Kurland. 
1869. 
5. Geheimer Medicinalrath Professor Dr. Rudolf Vir-
chow, Berlin. 1877. 
6. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Leo Meyer, Jurjew 
(Dorpat). 1884. 
7. Dr. Friedrich Bienemann sen., Freiburg i. Br. 1884. 
8. Wirklicher Geheimrath Afanassi Fedoro witsch 
Bytsclikow, Director der Kaiserlichen öffentlichen 
Bibliothek zu St. Petersburg und Mitglied der Kaiser­
lichen Akademie der Wissenschaften. 1884. 
9. Königl. schwedischer Reichsarchivar a. D. Dr. Carl 
Gustaf Malmström, Stockholm. 1884. 
10. Staatsrath Dr. Eugen v. Nottbeck, Reval. 1894. 
11. Gräfin Praskowja Sergejewna Uwarow, Präsi­
dent der Kaiserlichen archäologischen Gesellschaft zu 
Moskau. 1894. 
12. Dr. Stanislaus Smolka, Generalsecretair der Aka­
demie der Wissenschaften zu Krakau. 1894. 
183 
13. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Richard Hansmann, 
Jurjew (Dorpat). 1895. Derzeitiges Mitglied des Direc-
toriums der Gesellschaft. 
14. Stadtarchivar Gotthard v. Hansen, Reval. 1896. 
II. Principal. 
Geheimrath Graf Emanuel Sievers, Oberhofmeister des 
Kaiserl. Hofes und Senateur, auf Schloss Wenden in 
Livland. 1856. 
III. Correspondirende Mitglieder. 
1. Professor Dr. Carl Lohmeyer, Königsberg. 1862. 
2. Geh. Regierungsrath Dr. Julius v. Eckardt, kaiserl. 
deutscher Consul in Basel. 1868. 
3. Wirkl.Staatsrath Julius Iversen, St. Petersburg. 1872. 
4. Professor Dr. Konstantin Höhlbaum, Giessen. 1873. 
5. Staatsarchivar a. D. Rudolf Philippi. 1876. 
6. Stadtarchivar Dr. Karl Koppmann, Rostock. 1876. 
7. Professor Dr. Goswin Freiherr von der Ropp, 
Marburg. 1876. 
8. Professor Dr. Georg Dehio, Strassburg. 1877. 
9. Dr. Max Perlbach, Oberbibliothekar an der Uni­
versitätsbibliothek zu Halle a. d. Saale. 1877. 
10. Dr. William Mollerup, Kopenhagen. 1881. 
11. Königl. schwedischer Reichsheraldiker Major Karl 
Arved v. Klingspor, Upsala. 1883. 
12. Oberlehrer Heinrich Diederichs, Mitau. 1884. 
13. Universitätsarchitekt a. D. Reinhold Guleke, Jurjew 
(Dorpat). 1884. 
14. Professor Dr. Theodor Schiemann, Berlin. 1884. 
15. Wirkl. Staatsrath Carl v. Vetterlein, Bibliothekar 
an der Kaiserlichen öffentlichen Bibliothek zu St. Pe­
tersburg. 1884. 
16. Christian Giel, St. Petersburg. 1886. 
17. Professor Dr. Wilhelm Stieda, Leipzig. 1887. 
184 
18. Königl. Baurath Dr. phil. Konrad Steinbrecht, 
Marienburg in Preussen. 1889. 
19. Herausgeber des baltischen Urkundenbuchs Leonid 
Arbusow, Riga. 1889. Derzeitiges Mitglied des 
Directoriuras der Gesellschaft. 
20. Dr. med. Gustav Otto, Mitau. 1890. 
21. Staatsrath Dr. Joseph Girgensohn, Berlin. 1894. 
22. Bibliothekar der Stadt Berlin Dr. Arend Buchholtz, 
Berlin. 1894. 
23. Professor Dr. Dietrich Schaefer, Heidelberg. 1894. 
24. Custos der Universitätsbibliothek zu Rostock Dr. Ad. 
Hofmeister. 1894. 
25. Ritterschaftssecretair HaraldBaronToll, Reval. 1894. 
26. Dr. Alexander Bergengrün, Schwerin. 1894. 
27. Oberlehrer Oscar Stavenhagen, Berlin. 1895. 
28. Dr. med. Johannes Sachssendahl, Jewe. 1896. 
29. Professor emer. Alexander Rosenberg. Jurjew 
(Dorpat). 1896. 
30. Mag. Alfred Hackman, Helsingfors. 1896. 
31. Dr. Hjalmar Appelgreen, Helsingfors. 1896. 
32. Präsident der Moskauscheri numismatischen Gesellschaft 
und Secretair der Kaiserl. archäologischen Gesellschaft 
zu  Moskau Wladimir  Kons tan t inowi tsch  Tru-
towski. 1897. 
33. Conservator am hist. Museum zu Moskau Wladimir 
lljitsch Ssisow. 1897. 
34. Staatsarchivar Archivrath Dr. Erich Joachim, 
Königsberg. 1897. 
35. Dr. August Seraphim, Königsberg. 1897. 
36. Cand. hist. Axel v. Gernet, St. Petersburg. 1897. 
IV. Ordentliche Mitglieder. 
1. Rigascher Bürgermeister a. D. Gustav Hernm'arck, 
Meran. 1840. 
2. Buchhändler Nikolai Kyminel neu., Riga. 1843. 
185 
3.  Woldemarv .  Bock,  Vice-Präs ident  des  l iv ländischen  
Hofgerichts a. D., Quedlinburg. 1845. 
4. Geheimrath Guido v. Schilinzky, Riga. 1851. 
5. Mag. jur. Friedrich Sticinsky, dim. Secretair des 
livländischen Hofgerichts, Riga. 1856. 
6. Staatsrath Wilhelm Schwartz, Riga. 1857. 
7. Dim. Stadthaupt Julius Peter Rehsche, Arensburg. 
1858. 
8. Rigascher Rathsherr a. D. Alexander Faltin, Wies­
baden. 1860. 
9. Gymnasialdirector a. D. Staatsrath Alfred Büttner, 
Riga. 1862. 
10. Dr. med. Woldemar v. Gutzeit, Riga. 1862. 
11. Oberlehrer des Stadtgymnasiums a. D. Staatsrath Dr. 
Robert Gross, Riga. 1862. 
12. Oberlehrer des Stadtgymnasiums a. D. Staatsrath Carl 
Hailer, Riga. 1863. 
13. Hofrath Adolf Klingenberg, Riga. 1865. 
14. Dim. Syndicus Georg Gustav Groot, Pernau. 1866. 
15. Baron Tli. v. Funck auf Almahlen, Kurland. 1868. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
16. Ernst Freiherr von der Brüggen, Berlin. 1868. 
17. Dr. jur. Wi1  he 1 m v. Lö wi s o f Men ar zu Bergshof. 1868. 
18. Notarius publicum Carl Stamm, Riga. 1868. 
19. Consulent Conrad Bornhaupt, Riga. 1868. 
20. Consulent Carl Hedenström, Riga. 1868. 
21. Rechtsanwalt August Kaelilbrandt, Riga. 1868. 
22. Secretair des livländ. adeligen'Creditvereins Friedrich 
Kirstein, Riga. 1869. 
23. Aeltester grosser Gilde Robert Braun, Riga. 1869. 
24. Baron Maximilian v. Wolff auf Hinzenberg. 1869. 
25. Stadtpastor Gotthard Vierhuff, Wenden. 1871. 
26. Rechtsanwalt Erwin Moritz, Riga. 1872. 
27. Kammerherr Heinrich v. Bock auf Kersel, Inlän­
discher Landrath a. D. 1872. 
186 
28. Generalseeretair der deutschen Kolonialgesellschaft 
Christian v. Bornhaupt, Berlin. 1872. 
29. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath I)r. Arthur 
Poelchau, Riga. 1872. 
30. Baron Alexander v. der Pahlen, Wenden. 1872. 
31. Rechtsanwalt Robert Baum, Riga. 1873. 
32. Schulvorsteher Theodor Meuschen, Riga. 1873. 
33. Dr. Anton Buchholtz, Riga. 1873. Derzeitiges Mit­
glied des Directoriums der Gesellschaft. 
34. Rigascher Rathsherr a. D. Dr. jur. Johann Christoph 
Schwartz, Potsdam. 1874. 
35. Rechtsanwalt Dr. jur. Otto v. Veh, Berlin. 1874. 
36. Rigascher Rathsherr a. D. Dr. jur. August v. Knie­
riem, Lübeck. 1874. 
37. Livländischer Ritterschaftssecretair Hermann Baron 
Bruiningk, Riga. 1875. Derzeitiger Präsident der 
Gesellschaft. 
38. Apotheker Theodor Bnchardt, Riga. 1875. 
39. Notarius publicus Johann Christoph Schwartz, 
Riga. 1875. 
40. Geheimer Medicinalrath Professor Dr. Ludwig Stieda, 
Königsberg. .1876. 
41. Oberlehrer Victor Diederichs, Lindenruh. 1876. 
42. Ottokar v. Samson-Himmelstierna auf Kurrista, 
livländischer Landrath. 1876. 
43. Conrad v. Anrep auf Ringen, livländischer Land­
rath. 1876. 
44. Arved Baron Nolcfeen auf Allatzkiwwi, livländischer 
Landrath. 1876. 
45. Reinhold v. Stael-Holstein auf Alt-Autzen, liv­
ländischer Landrath. 1876. 
46. Eduard v. Oettingen auf Jensei, livländischer Land­
rath. 1876. 
47. Heinrich Baron Tiesenhausen auf Inzeem, liv­
ländischer Landrath, Riga. 1876. 
187 
48. Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 1876. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesell­
schaft. 
49. Consulent Heinrich Kuchczynski, Riga. 1876. 
50. Inspector der Stadt-Realschule Staatsrath Constantin 
Mettig, Riga. 1877. Derzeitiges Mitglied des Direc­
toriums der Gesellschaft. 
51. Kaufmann Albert Kroepsch, Riga. 1879. 
52. Stadtbibliothekar und Stadtamtsnotair Arthur v. 
Böhlendorff, Riga. 1880. 
53. Oberdirectionsrath des livländischen adeligen Credit-
vereins Oskar Baron Meng den, Riga. 1880. 
54. Redacteur Karl Krannhals, Riga. 1880. 
55. Secretair des Waisengerichts Alexander Deubner, 
Riga. 1880. 
56. Aeltester der grossen Gilde Consul Moritz Lübeck, 
Riga. 1881. 
57. Secretair des ritterschaftlichen statistischen Büreaus 
Alexander Tobien, Riga. 1881. 
58. Aeltester der grossen Gilde RobertJaksch, Riga. 1881. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
59. Dr. med. Johann Eduard Mir am, Riga. 1881. 
60. Oberlehrer der Stadt-Töchterschule CarlGirgensohn, 
Riga. 1881. 
61. Oberlehrer der Stadt-Realschule Staatsrath Bernhard 
Hollander, Riga. 1882. Derzeitiger Secretair der 
Gesellschaft. 
62. Dim- Stadtrath Alfred II il In er, Riga. 1882. 
63. Secretair des Oeconomieamts Friedrich Fossard, 
Riga. 1882. 
64. Redacteur Arnold Petersenn, Riga. 1882. 
65. Rigascher Rathsherr a. D. Theodor Zimmermann, 
Hamburg. 1882. 
66. Notair der Steuerverwaltung Gustav Werner, Riga. 
1883. 
188 
67. Aeltermann der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Percy v. Jacobs, Riga. 1883. 
68. Staatsrath Julius August v. Hagen, Riga. 1883. 
69. Fabrikdirector Alphons Schmidt, Riga. 1883. 
70. Rigascher  Rathsher r  a .  D.  Augus t  Heinr ich  Hol­
lander, Riga. 1883. 
71. Secretair der Steuerverwaltung Eugen Blumenbach, 
Riga. 1884. 
72. Rittmeister a. D. Friedrich Heinrich v. Bidder, 
Riga. 1884. 
73. Hofrath Heinrich v. Meyer, Wenden. 1884. 
74. Oberlehrer Friedrich v. Keussler, St. Petersburg. 
1884. 
75. Bankdirector G. A. Rothert, Riga. 1884. 
76. Bankdirector Theodor Irschick, Riga. 1884. 
77. Kaufmann Heinrich Kymmel, Riga. 1884. 
78. Kaufmann Eugen Höflinger, Riga. 1884. 
79. Rechtsanwalt Harald v. Wahl, Riga. 1884. 
80. Stadthauptcollege Emil v. Boetticher, Riga. 1884. 
81. Bibl io thekar  der  l iv ländischen  Ri t te rschaf t  Kar l  v .  
Löwis of Menar, Riga. 1884. 
82. Rechtsanwalt Hermann Skerst, Riga. 1884. 
83. Rechtsanwalt Mag. jur. Carl Bienemann, Riga. 1884. 
84. Rigascher Rathsherr a. D. Woldemar Lange, Riga. 
1884. 
85, Aeltester d. gr. Gilde WoldemarLange jun., Riga. 1884. 
86, Notarius publicus Wilhelm Tpewe, Riga. 1884. 
87, Dim. Betriebsdirector der Riga-Dünaburger Eisenbahn 
Bernhard Becker, Riga. 1884. 
88, Aeltester der grossen Gilde, Buchhändler Nicolai 
Kymmel jun., Riga. 1884. 
89. Director der Stadt-Real schule Staatsrath Heinrich 
Hellmann, Riga. 1884. 
Königlich schwedischer Consul Dr. Carl August Titz, 
Riga. 1884. 
189 
91. Cand. hist. Theophil Butte, Riga. 1884. 
92. Reinhold Baron Nolcken-Appricken, Riga. 1885. 
93. Eduard Hoff, Geschäftsführer der Firma C. H. 
Wagner, Riga. 1885. 
94. Stadtrevisor Richard Stegman, Riga. 1885. 
95. Carl Baron Stempel auf Planezen in Kurland. 
1885. 
96. Oberlehrer Dr. Robert Dettloff, Mitau. 1885. 
97. Aeltermanu der St. Johannisgilde Friedrich Brun­
st ermann, Riga. 1885. 
98. Professor Dr. Otto Harnack, Darmstadt. 1885. 
99. Ehemal. Redacteur Gustav Pipirs. 1885. 
100. Cand. jur. Ludwig Lange, Libau. 1886. 
101. G. Baron Nolcken auf Gross-Essern in Kurland. 
1886. 
102. Dr. August v. Bulmerincq, Lübeck. 1886. 
103. Architekt Wilhelm Bockslaff, Riga. 1886. 
104. Architekt Dr. Wilhelm Neu mann, Riga. 1886. 
105. Cand. hist. Nikolai Busch, Riga. 1886. 
106. Kaufmann Carl Gustav v. Sengbusch, Riga. 1886. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
107. Oberlehrer Hermann Löffler, Riga. 1886. 
108. Consul Nikolai Fenger, Riga. 1887. 
109. Consulent Dr. jur. Robert Büngner, Riga. 1887. 
110. Buchhalter des Waisengerichts Heinrich Frobeeu, 
Riga. 1887. 
111. Stadtrath Oskar Jaksch, Riga. 1887. 
112. Dim. Obrist Friedrich v. Löwis of Menar, Riga. 
1887. 
113. Dr. jur. Friedrich Baron Meyendorff, livlän­
discher Landmarschall, Riga. 1887. 
114. Consulent Hermann Pönigkau, Riga. 1887. 
115. Consul John Rücker, Riga. 1887. 
116. Bernhard v. Schubert, Riga. 1887. 
117. Dr. med. John Stavenhagen, Riga. 1887. 
190 
118. Redacteur Dr. Ernst Seraphim, Riga. 1887. 
119. Redacteur Adolf Petersenu, Riga. 1887. 
120. Cand. jur. Alfons v. Kieseritzky, Wenden. 1887. 
121. Kaufmann Karl Boecker, Riga. 1887. 
122. Dim. Secretair Gustav Ilackel, Riga. 1887. 
123. Rigascher Rathsherr a. D. Gustav Lösevitz, Riga. 
1887. 
124. Aeltester der grossen Gilde Christian v. Stritzky, 
Riga. 1887. 
125. Paul v. Transehe auf Neu-Schwanenburg, Riga. 1887. 
126. Director der Gewerbeschule Max Scherwinsky, 
Riga. 1887. 
127. Staatsrath Dr. med. Rudolf v. Radecki, St. Peters­
burg. 1887. 
128. Karl v. Hesse, St. Petersburg. 1887. 
129. Hans Schmidt, Riga. 1887. 
130. Graf Theodor v. Keyserling, Mitau. 1887. 
131. Woldemar Baron Mengden, Riga. 1888. 
132. Ernst Baron Campenhausen auf Loddiger. 1888. 
133. Staatsrath und Kammerjunker Graf Paul v. Dunten 
zu Zögenhof in Livland. 1888. 
134. Architekt Otto v. Sivers, Riga. 1888. 
135. Ritterschaftsrentmeister August v. Klot, Riga. 1888. 
136. Aeltester der grossen Gilde Wilhelm Hartmann, 
Riga. 1888. 
137. Kaufmann Karl Wagner jun., Riga. 1888. 
138. Kaiserl. deutscher General-Consul a.D. Karl Helm­
sing, Riga. 1888. 
139. Buchdruckereibesitzer Dr. phil. Arnold Plates, 
Riga. 1888. 
140. Architekt August Reinberg, St. Petersburg. 1888. 
141. EmeritirterOberpastorJohannesv.Holst, Riga. 1888. 
142. Buchhändler Alfred v. Böthführ, Riga. 1888. 
143. Rigascher Stadtpropst, Oberpastor Theophil Gaeht-
gens, Riga. 1888. 
191 
144. Conrad Baron Wolff auf Friedrichswalde in Liv-
land. 1888. 
145. Karl Baron Drachenfels, Mitau. 1888. 
146. Gottlieb Barou Fersen auf Adsel-Schwarzhof in 
Livland. 1888. 
147. Jacob Jürgensohn, Riga. 1888. Derzeitiger Schatz­
meister der Gesellschaft. 
148. Dim. Assessor Max Ruetz, Riga. 1889. 
149. Redacteur der „Baltischen Monatsschrift" Arnold v. 
Tideböhl, Riga. 1889. 
150. Collegienrath Dr. med. Peter Gaehtgens, Kreisarzt 
in Wenden. 1889. 
151. Kaufmann August Ruetz, Riga. 1889. 
152. Theodor Baron Drachenfels, Riga. 1889. 
153. Ritterschaftsactuar Karl v. Rautenfeld, Riga. 1889. 
154. Carl Baron Engelhardt auf Sehlen in Livland, 
livl. Kreisdeputirter. 1889. 
155. Roderich v. Freytag-Loringhoven, Adiamünde 
in Livland. 1889. 
156. Staatsrath Dr. med. Otto Girgensohn, Riga. 1890. 
157. Cand. jur. Arend v. Berkholz, Riga. 1890. 
158. Professor Dr. Woldemar v. Röhl and, Freiburg im 
Breisgau. 1890. 
159. Oberlehrer Leon Goertz, Jurjew (Dorpat). 1890. 
160. Geheimrath Emanuel v. Bradke, Riga. 1890. 
161. Carl Gaehtgens in Stomersee (Livland). 1890. 
162. Livl. Generalsuperintendent Friedrich Hollmann, 
Riga. 1890. 
163. Charles v. Rudnicki. 1890. 
164. Oberlehrer an der Stadt-Realschule Friedrich West­
berg, Riga. 1890. 
165. Pastor Theodor Hoffmann, Riga. 1890. 
166. Otto Baron Stackelberg, Lisden (Livland). 1890. 
167. Oberpastor Thomas Girgensohn, Riga. 1890. 
168. Dr. Astaf v. Transehe-Roseneck, Riga. 1890. 
192 
169. Michel v. Brummer, Odensee (Livland). 1890. 
170. Victor v. Brummer, Riga. 1890. 
171. Alfred v. Frey tag-Loringhoven, Riga. 1890. 
172. Reinhard v. Freitag-Loringhoven auf Gross-
Born (Kurland). 1890. 
173. Secretair Wilhelm v. Bulmerincq, Riga. 1890. 
174. Dim. Kirchspielsrichter und Obrist August Baron 
Buddenbrook, Wenden. 1891. 
175. Edgar v. Sivers zu Autzem. 1891. 
176. Dim. Landrichter Albert v. Wolffeldt, Wenden. 1891. 
177. Rechtsanwalt Dr. H. Guergens, Riga. 1891. 
178. Secretair des livl. Consistoriums Arthur v. Ville-
bois, Riga. 1891. 
179. Konrad v. Gersdorff auf Ilochrosen. 1891. 
180. Redacteur Richard Ruetz, Riga. 1891. 
181. Kaufmann Reinliold Geist, Riga. 1891. 
182. Dr. jur. Balthasar Baron Campenhausen, livlän­
discher Landrath a. D., Orellen. 1891. 
183. Pastor Leopold Krüger, Wolmar. 1891. 
184. Paul Baron Wolff-Dickeln, Riga. 1891. 
185. Arnold v. Samson - Himmelstjerna auf Sepküll. 
1891. 
186. Dr. pliil. Bernhard Meyer, Riga. 1891. 
187. Aeltester der grossen Gilde August Mentzendorff, 
Riga. 1891. 
188. Reinhold Pychlau, Riga. 1891. 
189. Rechtsanwalt Carl v. Zimmermann, Riga. 1891. 
190. Kassadeputirter Arved v. Strandmann, Riga. 1891. 
191. Paul Freiherr v. Hahn-Asuppen (Kurland). 1891. 
192. Dr. med. Joseph Schomack er, St. Petersburg. 1891. 
193. Cand. hist. Gregor Brutzer, Riga. 1891. 
194. Secretair der Krepostabtheilung des Riga-Wolmarschen 
Fr iedensr ich ter  -  P lenums Alexander  Schein  ch in ,  
Riga. 1891. 
193 
195. Secretair der Kreisversammlung der Landeshauptleute 
zu Wereja im Gouv. Moskau Carl Jürgensohn. 1891. 
196. Aeltester der grossen Gilde Th. Loeber, "Riga. 1891. 
197. Victor v. Helmersen auf Neu-Woidoma, livländi­
scher Kreisdeputirter. 1891. 
198. Director des baltischen Polytechnikums zu Riga, Pro­
fessor Th. Groenberg. 1892. 
199. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. med. Gustav Tiling, 
Petersburg. 1892. 
200. Secretair Edgar Schilinzky, Riga. 1892. 
201. Kaufmann Emil Zander, Riga. 1892. 
202. Buchdruckereibesitzer Wilhelm Hacker, Riga. 1892. 
203. FriedrichBaronWolff-Waldenrode(Livl.). 1892. 
204. Kaufmann Wilhelm Kerkovius, Riga. 1892. 
205. Redacteur Paul Kerkovius, Riga. 1892. 
206. Kapellmeister Max v. Haken, Riga. 1892. 
207. Kaufmann Alexander Goetz, Riga. 1892. 
208. Pastor Harald Lange, Sunzeln. 1892. 
209. Rechtsanwalt Karl Bergengrün, Riga. 1892. 
210. Oberlehrer Victor v. Vetterlein, Riga. 1892. 
211. Eduard v. Kreusch. 1892. 
212. Dr. Victor Schwartz, Riga. 1892. 
213. Rechtsanwalt Friedrich v. Sam son - Himmel-
stjerna, Riga. 1892. 
214. Privatdocent Mag. Ed. Wolter, St. Petersburg. 1892. 
215. Inspector derrigaschen Stadt-Güter Erich v. Schultz, 
Riga. 1892. 
216. Kaufmann Heinrich Eck, Riga. 1892. 
217. Rechtsanwalt Nicolai v. Seeler, Riga. 1892. 
218. Adolf Baron Tiesenhausen, Riga. 1892. 
219. Ed. v. Transehe-Taurup, livländischer Landrath, 
Riga. 1892. 
220. Oberlehrer Staatsrath Carl Walter, Riga. 1892. 
221. Assessor des livl. Konsistoriums Arnold v. Gers­
dorff, Riga. 1892. 
13 
194 
222. Mag. jur. Wilhelm Kieseritzky, Riga. 1892. 
223. Baron Armin v. Fölckersahin, Warwen bei Windau. 
1892. 
224. Martin Zimmermann, Schlock. 1892. 
225. Akad. Maler Ernst Tode, Riga. 1892. 
226. Redacteur Hugo v. Hafferberg, Petersburg. 1892. 
227. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Alexander Mentzendorff, Riga. 1892. 
228. Dr. Friedrich Bienemann jun., Riga. 1892. Der­
zeitiger Bibliothekar der Gesellschaft. 
229. Oberlehrer Heinrich v. Holst, Riga. 1892. 
230. Buchhändler E. Bruhns, Riga. 1892. 
231. Cand. jur. Hermann v. Freymann, Nurmis. 1892. 
232. Pastor Xaver Marnitz, Uexküll. 1893. 
233. Buchhändler L. Hoerschelmann, Riga. 1893. 
234. Historienmaler Hermann Baron Engelhardt, 
München. 1893. 
235. Oberdirectionsrath der livl. adl. Güter-Creditsocietät 
Gotthard v. Vegesack auf Blumbergshof. 1893. 
236. Albert v. Wolffeldt, Riga. 1893. 
237. Max v. Sivers, Römershof, livländischer Landrath. 
1893. 
238. Pastor Gustav Cleemann in Pinkenhof. 1893. 
239. Cand. jur. Ottokar v. Radecki, Riga. 1893. 
240. Alexander v. Rudnicki, Riga. 1893. 
241. Secretair Max Tobien, Fellin. 1893. 
242. Edgar Armitstead zu Heringshof. 1893. 
243. Rudolf v. Baehr zu Palzmar. 1893. 
244. Emil v. Berens zu SchlosB Bersohn. 1893. 
245. Kammerherr Graf Friedrich Berg zu Schloss 
Sagnitz. 1893. 
246. Friedrich v. Berg, dim. rigascher Landrichter, 
Riga. 1893. 
247. Ernst v. Blanckenhagen zu Klingenberg. 1893. 
248. Gottlieb v. Blanckenhagen zu Weissenstein. 1893. 
195 
249. Harry v. Blanckenhagen zu Wiezeinliof. 1893. 
250. Otto v. Blanckenhagen zu Allasch. 1893. 
251. Otto v. Blanckenhagen zu Moritzberg. 1893. 
252. William v. Blanckenhagen. 1893. 
253. Valentin v. Bock zu Neu-Bornhusen. 1893. 
254. Conrad Boltlio v. Hohenbach zu Alt-Wohlfahrt. 
1893. 
255. Dr. med. H. v. Brehm, Riga. 1893. 
256. Heinrich Baron Campenhausen zu Tegasch. 1893. 
257. Bernhard Baron Ceumern-Lindenstern zu Bres­
lau (Livland). 1893. 
258. Kreisdeputirter A. Baron Delwig zu Hoppenhof. 
1893. 
259. August Baron Fölckersahin zu Adsel-Koiküll. 
1893. 
260. Alexander Baron Freytag-Loringhoven, Riga. 
1893. 
261. Bruno v. Gersdorff zu Kulsdorf. 1893. 
262. Kreisdeputirter Georg v. Gersdorff zu Daugeln. 
1893. 
263. Arthur v. Günzel zu Bauenhof. 1893. 
264. Paul v. Hanenfeldt zu Absenau. 1893. 
265. Arthur v. Helmersen zu Schloss Schujen. 1893. 
266. Georg v. Helmersen zu Leliowa. 1893. 
267. Ernst Baron Hoyningen-Huene zu Lelle. 1893. 
268. Heinrich v. Kahlen zu Alt-Geistershof. 1893. 
269. Maximilian v. Kreusch zu Saussen. 1893. 
270. Carl Baron Krüdener zu Friedrichshof. 1893. 
271. Moritz Baron Krüdener zu Sermus. 1893. 
272. Moritz Baron Krüdener zu Suislep. 1893. 
273. Woldemar Baron Krüdener zu Henselshof. 1893. 
274. Eduard v. Lilienfeld zu Köhnhof. 1893. 
275. Otto v. Löwenstern zu Schloss Kokenhusen. 1893. 
276. Conrad Baron Maydell zu Krüduershof. 1893. 
277. Gustav Baron Maydell zu Podis. 1893. 
13* 
196 
278. Kreisdeputirter Woldemar Baron Maydell zu 
Martzen. 1893. 
279. Theodor Graf Medem zu Stockmannshof. 1893. 
280. August Graf Mellin zu Lappier. 1893. 
281. Landrath a. D. Adalbert Baron Mengden zu Eck. 
1893. 
282. Guido v. Numers zu Idwen. 1893. 
283. Kreisdeputirter Arvid v. Oettingen zu Luhdenhof. 
1893. 
284. Richard v. Oettingen zu Wissust. 1893. 
285. Peter Baron Pahlen zu Fehteln. 1893. 
286. Iwan v. P an der. 1893. 
287. Nicolai v. Pander zu Ronneburg-Neuhof. 1893. 
288. Peter v. Pander zu Ogershof. 1893. 
289. Alexander v. Pistohlkors zu Koltzen. 1893. 
290. Eugen v. Pistohlkors zu Idsel. 1893. 
291. Constantin v. Rautenfeld zu Gross-Buschhof. 1893. 
292. Eberhard v. Rautenfeld. 1893. 
293. Georg v. Rautenfeld zu Ringmundshof. 1893. 
294. Residirender Kreismarschall Max Baron v. d. Ropp 
zu Bixten in Kurland. 1893. 
295. Alfred v. Roth zu Rösthof. 1893. 
296. Woldemar v. Roth zu Tilsit. 1893. 
297. Gerhard v. Samson zu Uelzen. 1893. 
298. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Eckhof. 
1893. 
299. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Schloss 
Ascheraden. 1893. 
300. Ritterschafts-Notair Friedrich Baron Schoultz-
Ascheraden, Riga. 1893. 
301. Robert Baron Schoultz-Ascheraden, Riga. 1893. 
302. Arthur Baron Schoultz-Ascheraden zu Gulbern. 
1893. 
303. Alexander v. Sivers zu Rappin. 1893. 
304. Alfred v. Sivers zu Euseküll. 1893. 
305. Frommhold v. Sivers zu Schloss Randen. 1893. 
397 
306. Nicolai v. Sivers zu Sossaar. 1893. 
307. Leopold v. Sivers zu Walguta. 1893. 
308. Michael v. Sommer zu Kadfer. 1893. 
309. Charles Baron Stackelberg zu Abia. 1893. 
310. Kreisdeputirter Victor Baron Stackelberg zu 
Kardis. 1893. 
311. Julius Stahl zu Vegesacksholm. 1893. 
312. Wilhelm Baron Stael v. Holstein zu Waldhof. 
1893. 
313. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Uhla. 
1893. 
314. Edgar v. Strandmann zu Zirsten. 1893. 
315. Kassadeputirter Alexander v. Strykzu Köppo. 1893. 
316. Oscar v. Stryk zu Tignitz. 1893. 
317. Alexander v. Stryk zu Palla. 1893. 
318. Friedrich v. Stryk zu Morsel. 1893. 
319. George Baron Ungern-Sternberg zu Alt-Anzen. 
1893. 
320. Kreisdeputirter Oswald Baron Ungern-Sternberg 
zu Schloss Fellin. 1893. 
321. Oscar Baron Vietinghof zu Schloss Salisburg. 1893. 
322. Nicolai v. Wahl zu Pajus. 1893. 
323. Eduard v. Wahl zu Addafer. 1893. 
324. Reinhold v. Wahl zu Lustefer. 1893. 
325. Emil Baron Wolff zu Waldeck. 1893. 
326. Gaston Baron Wolff zu Kalnemoise. 1893. 
327. Alfred Baron Wolff zu Semershof. 1893. 
328. Kreisdeputirter James Baron Wolff zu Schloss 
Rodenpois. 1893. 
329. Director der estn. Districtsdirection der adeligen 
Gütercreditsocietät Arthur v. Wulf, Jurjew (Dorpat). 
1893. 
330. Eduard v. Wulf jun. zu Menzen. 1893. 
331. Adolf v. Wulf zu Schloss Sesswegen. 1893. 
332. James v. Zur-Mühlen zu Alt-Bornhusen. 1893, 
198 
333. Georg v. Zur-Mühlen zu Bentenhof. 1893. 
334. Dr. Friedrich v. Zur-Mühlen zu Arrohof. 1893. 
335. Walther v. Zur-Mühlen zu Judasch. 1893. 
336. Leo v. Zur-Mühlen zu Woiseck. 1893. 
337. Kaufmann Ludwig Frey, Riga. 1893. 
338. Consul P. Bornholdt, Riga. 1893. 
339. Dr. med. Albert Henko, Schlock. 1893. 
340. Stadtrath Jacob Erhardt, Riga. 1893. 
341. Oscar v. Löwis of Menar auf Kudling. 1893. 
342. Pontus v. Knorring, ehem. Attache der russischen 
Gesandtschaft in Rom, Jurjew (Dorpat). 1893. 
343. Bgolf v. Knorring, ehem. Secretair der russischen 
Botschaft in Berlin. 1893. 
344. Gymnasiallehrer Staatsrath Johannes v. Eckardt, 
Riga. 1893. 
345. Cand.hist. Arnold Feuereisen, Jurjew(Dorpat). 1893. 
346. Nicolai v. Roth, Kreischef in Werro. 1893. 
347. Louis Baron Nolcken, ehem. älterer Gehilfe des 
Kreischefs in Werro. 1893. 
348. Pastor J. Kerg in Kerjel auf Oesel. 1893. 
349. Dim. Bürgermeister R. Pohlmann in Schlock. 1893. 
350. Alexander Baron Lieven, Mitau. 1893. 
351. Stadtsecretair N. Carlberg, Riga. 1893. 
352. Aeltester der grossen Gilde Buchhändler Alexander 
Stieda, Riga. 1893. 
353. Karl v. Reisner, Riga. 1893. 
354. Pastor W. Plutte, Riga. 1894. 
355. Karl Koken v. Grünbladt, Wenden. 1894. 
356. Edgar v. Löwenstern auf Wohuarshof. 1894. 
357. Magnus v. Brummer auf Wilgahlen (Kurland). 1894. 
358. Rechtsanwalt Richard Muenx, Riga. 1894. 
359. Kaufmann Alex. Redlich, Riga. 1894. 
360. Cand. ehem. Hermann v. Radecki, Riga. 1894. 
361. Maximilian v. Reichard, Riga. 1894. 
362. Dr. med. August Berkholz, Riga. 1894. 
199 
363. Ed. Baron Campenhausen zu Ilsen, livländischer 
Landrath. 1894. 
364. Axel Baron Nolcken zu Moisekatz, livländischer 
Landrath. 1894. 
365. Nicolas Baron Wolff, St. Petersburg. 1894. 
366. Dr. med. Friedrich Hach, Riga. 1894. 
367. Dr. med. Th. Tiling, Director der Irrenanstalt 
Rothenberg in Riga. 1894. 
368. Dim. Kirchspielsrichter Arthur v. Wolffeldt, 
Kremon. 1894. 
369. Aelterer Gehilfe des rig. Kreischefs Max v. Radecki, 
Riga. 1894. 
370. Secretair cand. jur. Heinrich Jochumsen, Riga. 
1894. 
371. Dr. med. Johann Redlich, Riga. 1894. 
372. Secretair des rig. Stadtamts Ernst v. Boetticher, 
Riga. 1894. 
373. Manfred Baron Wolff, Riga. 1894. 
374. Rechtsanwalt Max Hilweg, Riga. 1894. 
375. Oberlehrer Hermann Pflaum, Riga. 1894. 
376. Arist Baron Wolff, St. Petersburg. 1894. 
377. Pastor Gotthilf Hillner, Kokenhusen. 1894. 
378. S. Nowitzky, Riga. 1894. 
379. Kreisdeputirter Balthasar Baron Campenhausen 
auf Aahof. 1894. 
380. Reinhold v. Klot auf Baltenau. 1894. 
381. Dimitt. Kreisdeputirter Charles v. Transehe-
Roseneck auf Seisau. 1894. 
382. General George v. Transehe-Roseneck, Komman­
deur der Garde-Kürassiere Ihrer Maj. der Kaiserin, 
Gatschina. 1894. 
383. Otto v. Transehe - Roseneck auf Bolwa. 1894. 
384. Nicolas v. Transehe auf Wrangeishof. 1894. 
385. Roderich v. Transehe auf Wattram. 1894. 
386. Dr. Hermann Baron Engelhardt, Leipzig. 1894. 
200 
387. Dr. med. Arved Berteis, Riga. 1894. 
388. Schulvorsteher a. D. Karl Fowelin, Riga. 1894. 
389. Cand. jur. Heinrich v. Ulrichen, Riga. 1894. 
390. Dr. med. W. v. Bock, dim. Stadthaupt von Jurjew 
(Dorpat). 1894. 
391. Consul Nie. Kamarin, Riga. 1894. 
392. Fürst Nicolai Krapotkin, Segewold. 1894. 
393. Consul Eugen Schwartz, Riga. 1894. 
394. Kaufmann Friedrich Rohloff, Riga. 1894. 
395. Staatsrath Gustav v. Schoepff, Riga. 1894. 
396. Dr. med. Adolf Bergmann, Riga. 1894. 
397. Max Schoeler, Stadthaupt von Fellin. 1894. 
398. Rendant der Oberdirection des livl. adl. Creditvereins 
Edmund Baron Sass, Riga. 1894. 
399. Alexander Reim in Nordeckshof. 1894. 
400. Friedrich v. Saenger zu Duhrenhof. 1894. 
401. Pastor August Eckhardt, Riga. 1894. 
402. Ernst v. Petersen, Nitau. 1894. 
403. Prof. Dr. med. Oscar v. Petersen, St. Petersburg. 
1894. 
404. Dr. med. Martin Rossini, Riga. 1894. 
405. Dr. med. Julius Bernsdorff, Riga. 1894. 
406. H. Graf Rehbinder zu Uddrich, estländischer Land­
rath. 1894. 
407. Aeltester gr. Gilde Ernst Kerkovius, Riga. 1894. 
408. Charles v. Brümmer zu Klauenstein. 1894. 
409. Architekt Edmund v. Trompowsky, Riga. 1894. 
410. Secretair cand. jur. Paul Grossmann, Riga. 1894. 
411. Secretair des Riga-Wolmarschen Vormundschafts­
amtes Ernst Schwartz, Riga. 1894. 
412. Oberlehrer Wladislaw Lichtarowicz, Riga. 1894. 
413. Dr. Alfred Hedenstroem, Riga. 1895. 
414. Ingenieur Rudolf Frisch, Riga. 1895. 
415. Dispacheur cand. jur. Daniel Zimmermann, Riga. 
1895. 
201 
416. Kaufmann James Bevan Redlich, Riga. 1895. 
417. Kaufmann Aurel Grade, Riga. 1895. 
418. Pastor Karl Rottermund, Riga. 1895. 
419. Kaufmann Alexander Trantz, Riga. 1895. 
420. Cand. astr. Gotthard Schweder jun., Riga. 1895. 
421. Stadtoberingenieur Adolf Agthe, Riga. 1895. 
422. Oberlehrer Paul Ehlers, Riga. 1895. 
423. Rechtsanwalt Harry v. Broecker, Jurjew (Dorpat). 
1895. 
424. Richard Daugull, Besitzer von Hollershof. 1895. 
425. Oberlehrer Titus Christiani, Kiew. 1895. 
426. Secretair des livl. statist. Comitds Victor Vogel, 
Riga. 1895. 
427. Apotheker Nicolai Kieseritzky, Riga. 1895. 
428. Pastor Roderich v. Bidder in Lais. 1895. 
429. Ingenieur-Chemiker Arved Baron Ungern-Stern-
berg, Riga. 1895. 
430. Hans Baron Rosen zu Gross-Roop. 1895. 
431. Arnold Baron Vietinghof, Riga. 1895. 
432. Redacteur Theodor Neander, Mitau. 1895. 
433. Dr. med. Ernst v. Radecki, Riga. 1895. 
434. Geh. Medicinalrath Professor Dr. E rn s t v. B er gm a nn, 
Berlin. 1895. 
435. Districtsinspector der Accise Emil Baron Orgie s-
Rutenberg, Doblen. 1895. 
436. Stadtsecretair Waltherv. Zeddelmann,Werro. 1895. 
437. Rechtsanwaltsgehilfe George Baron Wrangeil, 
Werro. 1895. 
438. Fürst Seraphin P. Manssyrew, Werro. 1895. 
439. Schulvorsteher Heinrich Wagner, Narva. 1895. 
440. Alexander Baron Staöl v. Holstein, Samm. 1895. 
441. Collegienrath Emil v. Klein, Riga. 1895. 
442. Harald Baron Loudon, Schloss Serben. 1895. 
443. Dr. med. Werner Waldhauer, Riga. 1895. 
444. Dr. med. Edmund Blumenbach, Riga. 1895. 
202 
445. Bankbeamter Georg Treymann, Riga. 1895. 
446. Gehilfe des Jurisconsulten im Justizministerium Rudolf 
v. Frey mann, St. Petersburg. 1895. 
447. Georg v. Schroeders, Riga. 1895. 
448. Cand. hist. Woldemar Wulffius, Moskau. 1895. 
449. Oberpastor Emil Kaehlbrandt, Riga. 1895. 
450. Redacteur Carl Stavenhagen, Riga. 1895. 
451. Stud. polyt. Alexander v. Sieber, Riga. 1896. 
452. Dr. med. Ernst Masing, St. Petersburg. 1896. 
453. Kaufmann Georg Stolzer, Jurjew (Dorpat). 1896. 
454. Landwirth Paul Sellmer. 1896. 
455. Rechtsanwaltsgehilfe Richard v. Hehn, Riga. 1896. 
456. Oberlehrer Hermann Hillner, Riga. 1896. 
457. Oberlehrer Georg Schnering, Reval. 1896. 
458. Banquier Victor Smolian, Riga. 1896. 
459. Kaufmann Heinrich Kehrhahn, Riga. 1896. 
460. Cand. jur. Karl v. Boetticher, Riga. 1896. 
461. Dr. med. Eduard Anspach, Riga. 1896. 
462. Heinrich Goerke, St. Petersburg. 1896. 
463. Stud. polyt. Oswald Grossmann, Riga. 1896. 
464. Emanuel Baron Mengden zu Golgowsky. 1896. 
465. Vereid. Rechtsanwalt Alexander Weber, Riga. 1896. 
466. Konrad v. Knieriem zu Muremoise. 1896. 
467. Reinhold v. Liphart zu Rathshof. 1896. 
468. Ferdinand v. Liphart zu Torma. 1896. 
469. Oberforstmeister Emil v. Stryk zu Wiezemhof. 1896. 
470. Harald v. Stryk zu Owerlack. 1896. 
471. Reinhard Baron Dalwigk-LichtenfelszuNurmis. 
1896. 
472. Guido Eckardt, Riga. 1896. 
473. Cand. oec. pol. Alexander Pander, Riga. 1896. 
474. Max v. Heimann, Riga. 1896. 
475. Mag. hist. Ed. Fehre, Riga. 1896. 
476. Henry Armitstead, Riga. 1896. 
477. Oberlehrer Karl Schomacker, Ruil (Estland). 1896. 
203 
478. Oberlehrer Oscar Neumann, St. Petersburg. 1896. 
479. Erbl. Ehrenbürger Friedrich Kroug, St. Peters­
burg. 1896. 
480. Oberlehrer Dr. geogr. Karl Hiekisch, St. Peters­
burg. 1896. 
481. Dr. jur. Gustav v. Boetticher, St. Petersburg. 1896. 
482. Dr. med. Otto Klemm, Riga. 1897. 
483. Buchhändler Georg Jonck, Riga. 1897. 
484. Kaufmann Heinrich Schomacker, Riga. 1897. 
485. Musikdirector Wilhelm Bergner, Riga. 1897. 
486. Kaufmann Karl Poorten, Riga. 1897. 
487. Kaufmann Karl Rahlenbeck, Riga. 1897. 
488. Pastor Peter Harald Poelchau, Riga. 1897. 
489 Director Burchard Moritz, Riga. 1897. 
490. Oberlehrer Karl Boy, Mitau. 1897. 
491. Gustav v. Rathlef zu Tammist. 1897. 
492. Bernhard v. Bock zu Schwarzhof. 1897. 
493. Franz Redlich, Riga. 1897. 
494. Dr. med. J. Rulle, Riga. 1897. 
495. Rechtsanwalt Friedrich v. Samson-Himmelstjerna 
jun., Riga. 1897. 
496. Dr. med. Alfred Schneider, Trikaten. 1897. 
497. Cand. hist. Hans Büttner, Riga. 1897. 
498. Director Dr. K. Purgold, Gotha. 1897. 
499. Kaufmann Ernst Bostroem, Riga. 1898. 
500. Beamter der Rig. Börsenbank Leopold Schultz, 
Riga. 1898. 
501. Robert v. Hirschheydt, Riga. 1898. 
502. Alfred Baron Maydell zu Ulpisch. 1898. 
503. Leon Baron Freytagh-Loringhoven, Riga. 1898. 
504. Eduard Hollberg, Riga. 1898. 
505. Pastor Karl Keller, Riga. 1898. 
(Geschlossen am 15. April 1898). 
V e r z e i c h n i s »  
der im Jahre 1896 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften. 
Die beigefügte Zahl giebt die Seite der Sitzungsberichte an. 
Arbusow,  Leonid .  Mit the i lungen über  d ie  Banzioni rung 
der Gebrüder Johann und Aloff Anrep und über 
das genaue Datum der Flucht des Fürsten Andrei 
Michailowitsch Kurbski. 72. 
Bienemann,  Fr iedr ich ,  jun .  Rechenschaf t sber ich t  über  
die Verwaltung der Bibliothek. 149. 
Bruin ingk,  Hermann Baron .  Nachrufe  auf  vers torbene  
Mitglieder. 21. 67. 77. 112. 121. 148. 
— Mittheilungen über Schenkungen. 1. 36. 113. 
— Mittheilungen über die von der Gesellschaft heraus­
gegebenen oder subventionirten Werke. 77. 122. 
— Mittheilungen über die Verhandlungen in betreff des 
General-Gouvernements- und schwedischen Archivs 
in Riga. 113. 
— Mittheilung über die Herausgabe des liv-, est- und 
kurländischen Urkundenbuchs und der altlivländischen 
Ständetagsacten. 141. 
— Mittheilung über den Plan einer Erweiterung des 
Dommuseums. 36. 
— Mittheilungen über den XI. archäologischen Congress 
in Kiew. 1. 37. 
— Hinweis auf den von Herrn Prof. Dr. Rud. Virchow 
erstatteten Bericht über den X. archäologischen Con­
gress in Riga. 39. 
— Die älteren Kirchenbücher Livlands. 39. 46. 
— Ueber die Herstellung von Grundkarten für Liv-
land. 73. 
205 
Bruin ingk,  Hermann Baron .  Refera t  über  d ie  Abhand­
lung des Jesuiten Otto Pfulf über „Livlands grössten 
Herrmeister". 141. 
— Ueber zwei bisher unbekannte Urkunden des Ebf. 
Albert vom Jahre 1258 und des rigaschen Dom­
propstes Dietrich Nagel vom Jahre 1463. 155. 156. 
Buch hol  tz ,  Anton .  Mit the i lungen über  den  schwedischen  
Kriegsrath und Gesandten Gotthard Welling. 4. 
— Ueber die letzten Tage des von Peter dem Grossen 
nach Sibirien verbannten rigaschen Bürgermeisters 
Paul Brockhausen (f 1717). 12. 
— Münchhausen in Livland. 78. 80. 
— Ueber einen unter dem Pflaster des Thronfolger-
Boulevards aufgedeckten gemauerten Gang. 79. 
— Ueber Gräber und einen Burgberg im Kirchspiel 
Nitau. 79. 104. 
— Bericht über die Untersuchung der Ruine der Burg 
Holme und der in ihrer Nähe befindlichen Kirche. 116. 
— Ueber die Anbringung von Gedenktafeln an rigaschen 
Häusern. 143. 
— Ueber den rigaschen Baumeister Christoph Haberland. 
154. 
— Rechenschaftsbericht über die Verwaltung des Mu­
seums. 150. 
Bulmer incq ,  Augus t  von .  Besprechung der  vonW.  St ieda  
und C. Mettig herausgegebenen „Schrägen der Gilden 
u.Aemter der Stadt Riga bis 1621". 78. 89. (s. Mettig.) 
— Drei Aktenstücke aus dem Staatsarchiv in Marburg 
zum Jahr 1617. 124. 135. 
Busch ,  Nicolaus .  Ueber  d ie  be iden  ä l tes ten  b isher  be­
kannt gewordenen Drucke livländischer Urkunden. 11. 
— Hinweis auf die neu herausgegebenen Schriften des 
Oliver v. Paderborn (f 1227). 23. 
— Ueber die Schicksale des Ordensschlosses und der 
Kirche von Nitau. 79. 
206 
Busch,  Nicolaus .  Ueber  e ine  b isher  unbeachte te  Aus­
fertigung der Urkunde über die Theilung Lettlands 
vom Jahr 1211. 79. 
— Mittelniederdeutsche Verse zum Lobe der heiligen 
Margaretha. 80. 110. 
— Zwei für die baltische Geschichtsforschung bedeu­
tungsvol le  Publ ica t ionen  aus  dem vat icanischen  Ar­
chive. 116. 
— Bemerkungen zu den von H. Baron Bruiningk vor­
gelegten livländischen Urkunden und eine Conjectur 
zu einer Textstelle der vom Ref. edirten Wachstafeln 
des Rig. Dommuseums. 155. 162. 
Hedens t röm,  Alf red  von.  Ueber  d ie  Durchre ise  russ i ­
scher Gesandten durch Livland in den Jahren 
1646—54. 6. 
— Ueber die politischen Agenten des Zaren Boris 
Godunow in Livland. 26. 
Hol lander ,  Bernhard .  Ber ich t  über  d ie  Thät igke i t  der  
Gesellschaft im Jahre 1897. 165. 
Keuss le r ,  Fr iedr ich  von.  Zusammenste l lung  der  „Bal t ica  
des weiland Dr. Joh. v. Keussler". 155. 
Löwis  of  Menar ,  Kar l  von .  Ueber  d ie  Ueberführung 
des Litauischen Archivs von Wilna nach St. Peters­
burg im Jahre 1795. 9. 
— Ueber die älteste Specialkarte von Livland und Est­
land und über Knüppeldämme in Livland (s. Sitzungs­
berichte von 1896 S. 135). 26. 
— Bemerkungen zu dem Werke von Dr. E. v. Nottbeck 
und Dr. W. Neumann, „Geschichte und Kunstdenk­
mäler der Stadt Reval". 39. 40. 
— Schloss Kalzenau. 123. 124. 
— Notiz über den heidnischen Burgberg bei Wiezem-
hof. 142. 
Manteuf fe l ,  Gus tav  Baron .  Ber ich t  zu  den  der  Gese l l ­
schaft dargebrachten Alterthümern aus Bonifacow. 143. 
Met t ig ,  Cons tan t in .  Ueber  Schr i f t s tücke  aus  der  Amts­
lade der Goldschmiede zu Bauske. 8. 
207 
Mett ig ,  Cons tan t in .  Refera t  über  d ie  Dootor -Disser ta t ion  
von Franz Siewert, „Die Lübecker Rigafahrer im 16. 
und 17. Jahrhundert". 
— Ueber die estnische Inschrift über dem Haupteingang 
der Kirche zu Karmel auf Oesel. 24. 143. 
— Hinweis auf das von Dr. Joachim herausgegebene 
Marienburger Tresslerbuch der Jahre 1399—1409. 71. 
— Entgegnung auf die Recension des Herrn A. v. Bulme-
rincq (s. oben). 79. 96. 
— Ueber zwei Einwohnerverzeichnisse der Stadt Riga 
aus den Jahren 1718 und 1728. 80. 
— Schilderung der Ceremonie einer Kreuzküssung im 
Verkehr zwischen Livländern und Russen. 124. 
Neumann,  Wilhe lm.  Hinweis  auf  d ie  Abbi ldung e ines  
in Rostock befindlichen, mit dem Wappen des ßfs. 
von Reval und Oesel, Jürgen v. Tiesenhausen, ge­
schmückten Beischlagsteines, sowie des Grabsteines 
eines Abtes Hermann von Riga in der Klosterkirche 
zu Dargun. 7. 
— Referat über einen Bericht über die Wiederher­
stellungsarbeiten an der Marienburg in Preussen. 8. 
— Ueber den Maler Friedrich Ludwig von Maydell 
(f 1846). 79. 
— Vorlegung von Zeichnungen und Stichen von Gold­
schmiedearbeiten im Revaler Rathsarchiv. 154. 
Per lbach ,  Max.  Verze ichniss  der  l iv ländischen  Bacca lau-
rei und Magistri in der Artistenfacultät zu Erfurt 
nebst Notizen in Bezug auf die Universitäten Wien 
und Freiburg i. Br. 73. 75. 
Schwar tz ,  Phi l ipp .  Ueber  d ie  Beziehungen des  Zaren  
Boris Godunow zu Riga. 25. 27. (s. oben Heden-
ström.) 
Seraphim,  Erns t .  Ueber  d ie  Anfänge  der  schwedischen  
Herrschaft in Estland. 123. 
S t ieda ,  Wilhe lm.  Entgegnung auf  d ie  Recens ion  des  
Herrn A. von Bulmerincq (s. oben). 79 A. 96. 124. 
SCHLOSS KALZENAÜ IN LIVLAND 
VASALLENBURG DER VON TIESENHAUSEN 
AUF DER LETTISCHEN SEITE DES 
^IGflSCHEfl E^ZSTIFTS. 
'wjk-
RIPPENPRO FIL AUS 
THÜHEINFASSÜNG. DEM HAUPTGE8CHOSS PROFIL-FRAGMENT. 
ft* Meter 
+++* +-<•*• 
DER MAASSSTAB VON 1:10 FÜR DIE PROFILE. 
FÜSSBODENPLATTE AUS N. . (BALGA.) 
DEM HAUPTGE8CHOSS. 
V O R  i  7  8 0  
E R B A U T E S  
K O R N H A U S .  
(KLEETE.) 
«•' A'K—r~S 
FÜSSBODEN-
PLATTE 
X GEMÄUER. 
AUS DEM 
•; FUNDAMENTE. KELLFR 
1:10 
.7 UNGEWISSE THEILK. 
I—• t 
DER MAASSSTAB VON 1:500 FÜR DEN PLAN. 
SEPTEMBER 1897. K. v. LÖWIS OF SIEN AR. 
