der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands 
aus dem Jahre 1898. 
Hierzu zwei  Pläne .  
=~3$S=i<E> 
BifcÄi°^eca > 
Universitatis 
Riga. J urievensis-y 
Druck von W. F. Hacker. 
Gedruckt auf Verfügen der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde der Ostseeprovinzen Busslands. 
Präsident: H. Baron Bruiningk. 
Biga, den 10. Mai 1899. 
Ivf 
,.'v" J 
: 
" 
Inhaltsanzeige. 
Seite. 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1898 1 
Jahresbericht des Secretairs der Gesellschaft 174 
Verzeichniss der Vereine, Academien etc., deren Schriften im 
Jahre 1898 eingegangen sind . 181 
Vorstand der Gesellschaft im Jahre 1899 192 
Verzeichniss der Mitglieder am 22. April 1899 193 
Verzeichniss der im Jahre 1898 gehaltenen Vorträge und ver­
lesenen Zuschriften 215 
1898. 
$19. Versammlung am 14. Januar 1898. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Präsident 
H. Baron Bruiningk der seit der letzten Sitzung ver­
s torbenen  Mi tg l ieder :  des  Herrn  Consulen ten  Max Tun-
zelmann v. Adlerflug, der seit 1859 der Gesellschaft 
angehört hat und in den Jahren 1865 — 68 als Schatzmeister 
Mitglied des Directoriums gewesen ist, und des Herrn 
Arthur von Wulf auf Schloss Lennewarden. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an die Ver­
storbenen, indem sie sich von ihren Sitzen erhob. 
Es wurden die eingelaufenen Schreiben verlesen, darunter 
die Dankesschreiben der am 5. December erwählten cor-
respondirenden Mitglieder und eine an das Directorium ge­
richtete Einladung zur Betheiligung an der Feier des 
75jährigen Jubiläums der „Fraternitas Rigensis". 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde Herr Ernst 
Bostroem aufgenommen. 
Der Bibliothekar verlas- den Accessionsbericht. An 
Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Anton Buchholtz: Globus, Bd. 72, Nr. 24; 2) von Herrn 
Professor Dr. K. Lohmeyer in Königsberg dessen: Her­
kunft des Herzog-Albrecht-Epitaphs in der Domkirche zu 
Königsberg, Separatabdr. aus dem Repertor. für Kunstwiss.; 
Referat über Daenel, Geschichte der deutschen Hansa, 
Separatabdr. aus der „Königsb. Hart. Zeitung-'; 3) von Herrn 
1 
2 
Otto  Baron  Budberg :  e in ige  Zei tungs-  und  andere  Blä t te r  
zur Geschichte des Jahres 1848; 4) von Herrn Professor 
Dr. R. Hausmann dessen: Die Monstranz des Hans Ryssen-
berch .  Separa tabdr . ;  5 )  von  Herrn  Gus tav  Baron  Man-
teuffel dessen: Ciwilizacya literatura i sztuka wdawneij 
kolonii zachodnij nad Baltykiem. 2. Aufl.. Krakau 1897; 
6) von Herrn Alex. Baron Budberg-Gemäuert-Poniemon 
dessen: Beiträge zu einer Geschichte des Geschlechtes der 
Freiherrn von Boenninghausen gen. Budberg. Riga 1897; 
7) von Herrn Geheimrath Baron Heyking: Einige Flug­
blätter aus dem Jahre 1848. 
Für das Museum waren nach dem Bericht des Museums­
inspectors dargebracht worden: 1) von den Baronessen 
Wrangell in Walk als Leihgabe: einreichgestickter Sattel 
des  Fe ldher rn  Kar l  Gus tav  Wrangel l ;  2 )  von  Herrn  Paul  
Neumann: ein Fingerring aus Bronze, gefunden auf Gerzike; 
3) von Frau Dr. W. Neu mann: ein Pfeifenkopf aus Por-
cellan mit der Ansicht von Schloss Marienberg bei Würz­
burg; 4) von Herrn v. Schlippe: eine Pfeilspitze aus Eisen; 
ein Kreuz aus Schiefer (?), gelocht; 10 Fragmente von 
gebogenen Stäben (eines aus Thon, 9 aus buntem Glas), 
gefunden gegenüber dem Dorfe Nikolsk (früher Serensk) am 
Flusse Seröna, Gouvernement Kaluga, Kreis Meschtschowsk; 
5)  von  Baronesse  Adelhe id  Schoul tz  von  Ascheraden:  
ein Paar Ohrgehänge, I. Hälfte des 19. Jahrhunderts. 
Herr K. v. Löwis of Menar gab eine Beschreibung 
eines von Herrn Th. Baron Funck-Almahlen dargebrachten 
Kupferstichs, welcher nach der Unterschrift darstellt: Herrn 
Georg Holzschuher, Erbherr zu Bremen und Kost, Domherr 
des Stifts Dörpt in Liffland, geb. 1545 den 15. Januar, 
gestorben 1607 den 17. April (s. unten). 
Der Präsident verlas eine von Herrn Dr. Alexander 
Bergengrün in Schwerin übersandte Zuschrift, enthaltend 
Mi t the i lungen  aus  dem Schwer iner  Archiv  über  
das Archiv des Erzstifts Riga (s. unten). 
3 
Herr Inspector C. Mettig machte Mittheilungen über 
einen Auszug aus einem revalschen Kirchenbuche, der sich 
in einem der grossen Gilde zu Riga angehörenden Acten-
fascikel befindet. Derselbe enthält einen Bericht über Besuche 
und Aufnahme des revalschen Bischofs Nicolaus Rotendorf 
(Roddendorpp) vom Jahr 1501 März 19 und 1501 Juni 8 
in einer revalschen Kirche, deren Namen nicht genannt 
wird, die sich aber vielleicht nach dem Namen des Vor­
stehers der Kirche, des Rathsherrn Hans Roettchers, wird 
feststellen lassen (vergl. auch v. Toll-Schwartz, Brieflade III 
S. 324 und die dort angegebenen Quellen). 
Derselbe machte ferner auf eine Notiz im „Deutschen 
Herold" 1897 (Nr. 7, Beiblatt S. 74, Nr. 78, 79) über einen 
rigaschen Studenten aufmerksam. Es wurden daselbst, als 
in dem Besitze der Freiin Isabella von Biilow, Stiftsdame 
in Celle, befindlich, zwei Portraits (Zeichnungen) von Joh. 
Christoph Schwartz, später Bürgermeister von Riga (geb. 
1754, f 1824), angeführt, von denen das erste ihn als 
Student darstellt. Joh. Christoph Schwartz hat von 1771 
an in Göttingen und Leipzig studirt und wurde 1777 in der 
Kanzlei des rigaschen Raths angestellt. Wenn dieses Jugend­
bild von ihm hier unbekannt sein sollte, so dürfte diese 
Notiz nicht unbeachtet bleiben. 
Herr Anton Buchholtz machte Mittheilungen über 
Gebräuche bei Errichtung von Galgen und Prangern in 
Riga (s. unten). 
Herr Leonid Arbusow unterzog den Schrägen der 
Stadtdiener v. J. 1415 einer Besprechung (s. unten). 
Herr cand. hist. Nie. Busch führte an, dass er bei 
der Inventarisirung der im Ritterhause deponirten hand­
schriftlichen Sammlung des weil. M. Baron Wrangell unter 
anderem auf ein Quartheft mit 33 Originalbriefen von 
Gadebusch an Brotze aus den Jahren 1783—1788 gestossen 
sei. Die Schreiben, auf deren Inhalt der Vortragende näher 
1* 
4 
einging, sind fast ausschliesslich wissenschaftlichen Cha­
rakters und gewähren nicht uninteressanten Einblick in die 
Geistesarbeit der beiden unermüdlichen livländischen Ge­
lehrten. Vor allem lässt sich nach ihnen Gadebuschs 
Arbeit an seinem letzten grossen, ungedruckt gebliebenen 
Werk, der livländischen Adelsgeschichte, ziemlich genau 
verfolgen1). 
Ueber einen Georg von Holzschuher darstellenden 
Kupferstich. 
Von K. v. Löwis of Menar. 
Portrait Kupferstich, dargebracht von Herrn Baron 
von Funck-Almahlen: 16 cm breit, 2372 cm hoch. Die 
Platte 17 cm breit, 25 cm hoch. 
Neben dem Kopfe: Abcontrafeit im iar 1584. Unter­
schrift: Herr Georg Holzschvher Erbsass zv Bremen vnd 
Kost, Domherr des Stifts Dörpt in Liffland geb. 1545 d. 
15. Janvar. gestorb. 1607. d. 17. April. 
Diese Unterschrift steht zu beiden Seiten eines vier-
felderigen Wappens: 1. und 2. Feld: Roth gefütterter 
schwarzer Schuh in goldenem Felde; 2. und 3. Feld: Bär­
tiges Männerhaupt mit goldenem Wulst gekrönt und goldenem 
Kragen in blauem Felde. In der Mitte des vierfelderigen 
Schildes ein rothes Kreuz mit schmälerem silbernem Kreuze 
belegt. Diese 2 Kreuze zeigt auch eine Medaille mit der 
Unterschrift: „In hoc signo vinces", die an seidenem Bande 
auf dem Brustharnisch angebracht ist. Helmschmuck: Ein 
wachsender bartloser Mann (Jüngling) in blauem Mantel, 
der die Arme verdeckt, desgl. blauer Mütze. Helmdecke: 
anscheinend silbern und roth. Das Bildniss selbst stellt 
Holzschuher mit Schnurrbart und eigenthümlichem ringför­
migem Barte um das Kinn vor. 
*) Zu dem Vortrag von Prof. R. Hausmann, Bin vergessener 
baltischer Forscher des 18. Jahrhunderts, Sitzuiigsber. der Gel. Estn. 
Gesellscli. 1895. Dorpat 1896 S. 113 ff., sei bemerkt, dass in den 
Briefen mehrfach von den heute verloren gegangenen Zeichnungen 
des Herrn von Gyllenschmidt die Rede ist. Gadebusch, der übrigens 
den Werth dieser Zeichnungen keineswegs hoch anzuschlagen scheint, 
erreichte bei ihrem Besitzer, dem Herrn Oberst-Wachtmeister von 
Stiernhielm, ihre leihweise Uebersendung an Brotze nach Riga. 
5 
Nach dem Adelslexicon von Zedlitz-Neukirch soll der 
Mantel und die Mütze des Helmschmucks roth sein und 
die Helmdecke golden und roth. 
Um den Hals hat er eine ziemlich grosso weisse Hals­
krause. Der übrige Theil des Körpers auf diesem Brust­
bilde wird von einem nicht gut gezeichneten Harnisch be­
deckt. Der rechte Arm nebst Hand ist ganz sichtbar; der 
linke nur zum Theil. die Hand garnicht. Die linke Schulter 
verdeckt zum Theil einen dahinterstehenden Helm. 
Die in Süddeutschland noch blühende alte und ange­
sehene Familie von Holzschuher1) hat im 16. und 17. Jahr­
hundert in drei Generationen in Livland Grundbesitz inne 
gehabt. Der Yater unseres Georg, ebenfalls Georg benannt, 
kaufte 1541 von Otto von Dönhof das Gut Bremenhof oder 
Holdschuershof bei Odenpäh. 
Dieser ältere Georg war Dr. jur. und bischöflich dor-
patischer Rath und Kanzler. Dessen Sohn Bertram (Bruder 
unseres Georg des jüngeren) war Castellan auf Cremon und 
gelangte nach der russischen Invasion wieder in den Besitz 
von Bremenhof, besass auch noch die Güter Engelhardtshof 
oder Billen und Zarnau 1599. Sein Sohn Wilhelm besass 
1624 Bremenhof, das von den Schweden eingezogen und 
1629 dem Hermann von Bellingshausen verliehen ward2). 
Georg der jüngere, Bruder des Bertram, wird in der 
polnischen*Güterrevision Livlands3) von 1599 ebenfalls als 
Besitzer von Bremenhof mit den zugehörigen Dörfern Pa-
duver, Tülleman, Kasti, Lerx und Karmenik (Kaimonik) 
genannt, muss somit als Mitbesitzer angesehen werden. 
Das Gut Kosse erhielt Georg der ältere 1542 vom 
Bischof Johann von Dorpat; sein Sohn Georg verkaufte 
es 1598 dem schwedischen Major Otto von Vietinghoff4). 
Ob das Originalgemälde unseres Kupferstiches erhalten 
ist und wo etwa, ist unbekannt. Der Kupferstich scheint 
ein Einzelblatt zu sein — jedenfalls passt er dem Formate 
nach nicht in das Werk von Gatterer. Hergestellt sein 
mag er wohl erst im 18. Jahrhundert. 
x) Näheres in Gatterer: Historia genealogica dominorum Holz-
schuheroram. Cum cod. diplom. Norimb. 1755. Folio. Mit vielen Kupfern. 
2) Stryk, L. von, Beiträge zur Geschichte der Rittergüter Liv­lands. 1. Theil. Dorpat 1877. 8°. Seite 115 und 116. 
3) Handschrift der Ges. f. Gesch. Exemplar aus dem Besitze von 
Caspar von Ceumern mit dessen Correcturen — daher die brauch­
barste Handschrift. Seite 147. 
4) Ebendort I, 277. Auch Kaisma oder Leinmet soll zu polni­
schen Zeiten einem Holtzschuher gehört haben. Ebendort I, 313. 
6 
Zur Geschichte des Archivs des Erzbisthums Riga. 
Nach Aktenstücken des Grossherzoglichen Geheimen und Haupt-Archivs 
zu Schwerin. 
Von Alexander Bergengrün. 
Im dritten Bande der „Mittheilungen aus der livl. 
Gesch." S. 63 ff. ist ein Verzeichniss von 226 livländischen 
Urkunden veröffentlicht worden, die einem von den Pröpsten 
Stanislaus und Mathias Lubienski 1613 angefertigten lnven-
tarium omnium et singulorum privilegiorum, literarum et 
documentorum,quaecunque in Archivo Regio Arcis Cracoviensis 
continentur etc. entnommen waren und sich im genannten 
Jahr im polnischen Reichsarchiv zu Krakau befunden haben1). 
Sofort wurde erkannt, dass diese Urkunden aus den 
Archiven des Erzbisthums Riga stammen müssten. Ueber 
die Schicksale der Livonica des polnischen Reichsarchivs 
gab zuerst Hansmann 1872 im zwölften Bande der „Mitthei­
lungen" auf Grund eigener Forschungen in den Petersburger 
Archiven ausführliche Kunde. Er wies nach, dass von den 
226 Urkunden des Inventars sich jetzt 81 in der Kaiser­
lichen Bibliothek zu Petersburg und 50 in der sogenannten 
Litauischen Metrik im Gebäude des dirigirenden Senats eben­
daselbst befinden. Gleichfalls in der Kaiserlichen Bibliothek 
entdeckte bald darauf Hildebrand2) weitere 43 Urkunden 
derselben Herkunft; 31 Urkunden des Krakauer Inventars 
fand schliesslich Perlbach im J. 1877 in der Czartoryskischen 
Bibliothek zu Krakau, so dass jetzt nach einer Berechnung 
von G. Berkholz nur noch 21 Urkunden des Inventars fehlen8). 
Aufs neue ist dann im verflossenen Jahre durch die Mit­
theilungen Baron Bruiningks (in den Sitzungsberichten 
der rigaschen Gesellsch. f. Gesch. u. Alterth. für 1897, S. 
156 ff.) über bisher unbekannte Urkunden im Besitze des 
x) Schirrenhat in sein „Verz. livl. Geschichtsquellen"aus einem
im Jahre 1682 angefertigten „Inventarium omnium singulorum privi­
legiorum litterarum diplomatum et monuinentforjum " das auf 
Livland Bezügliche aufgenommen. 175 Urkunden dieses Verzeich­
nisses finden sich auch in dem von 1613. Dem 1613 verzeichneten 
Bestände der Sammlung livländischer Urkunden waren mithin im J. 
.1682 bereits 51 Stücke entfremdet, die zum Theil von Hausmann und 
Perlbach wieder aufgefunden worden sind. — Das ganze Inventar von 
1682 ist veröffentlicht von Rykoczewski unter dem Titel: Inventa­
rium omnium et singulorum privilegiorum, litterarum .... quaecunque 
in archivo regni in arce Cracoviensi continentur .... 1682. Paris 1862. 
2) H. Hildebrand, Die Arbeiten für das liv-, est- undkurlän-dische Urkundenbuch im J. 1874/75. Riga 1876. S. 22. 
3) Perlbachin denMittheilungenXIII. 1 ff. unddie berichti­genden Bemerkungen von G. Berkholz ebenda S. 24 ff. 
7 
Erzbiscliofs Popiel von Warschau die Aufmerksamkeit der 
Forscher auf das rigasche erzbischöfliche und das Kapitels­
archiv gelenkt worden. Wie und wann die 226 Urkunden 
des Krakauer Inventars nach Polen gelangt sind, war bis­
her völlig unbekannt. Dogiels Behauptung, dass sie aus dem 
Ordensarchiv stammten und von Kettler im J. 1562 der pol­
nischen Regierung überliefert seien, ist von Hausmann und 
Berkholz widerlegtx) und mit gutem Grunde von Hausmann 
auch seine weitere Bemerkung angezweifelt worden, dass 
das erzbischöfliche Archiv in Kokenhusen verbrannt sei2). 
Da aber Hausmann die Urkunden des Krakauer Inventars 
in ein besonders nahes Verhältniss zum rigaschen Erz-
kapitel setzen möchte, eine Vermuthung, die Berkholz eine 
ansprechende nennt, so lag für ihn kein Grund vor ihre 
Provenienz aus Kokenhusen zu behaupten, auch wenn das 
Archiv dieses Schlosses nicht durch Feuer zerstört war. 
Er betont vielmehr, dass der Weg, auf dem die Urkunden 
ins polnische Reichsarchiv gelangten, nicht anzugeben sei. 
Auf die Fragen, wie die genannten Urkunden nach 
Polen gelangt sind, wo sie sich früher befunden, ob sie 
zum Archiv des Erzbischofs oder zu dem des Domkapitels 
gehört haben, geben einige Aktenstücke des Grossherzog­
lichen Geheimen und Haupt-Archivs zu Schwerin erwünschte 
Auskunft. Im Folgenden berichte ich über sie und bringe 
sie theils vollständig, theils auszüglich zum Abdruck. 
Aus Nr. 1, einem Schreiben des Erzbischofs Jaspar 
Linde von Riga an das Lübecker Domkapitel vom 13. Januar 
1519, erfahren wir zunächst, dass die Vorgänger des Erz­
bischofs und seiner Domherren einmal in Zeiten der Gefahr 
einen Kasten mit Urkunden, welche sich auf die rigasche 
Kirche bezogen, dem Lübecker Domkapitel zur Aufbewah­
rung übergeben haben. Der Hauskaplan des Erzbischofs, 
Johann Köster, hat nun von seinem Herrn und dem Dom­
kapitel den Auftrag erhalten, einige der in dem Kasten zu 
Lübeck befindlichen Urkunden durchzulesen und abzuschrei­
ben. Erzbischof und Kapitel ersuchen das Lübecker Kapitel, 
dem Kaplan in Begleitung eines Notars und eines Lübecker 
Domherrn Zutritt zum Kasten zu gestatten und ihn die 
ihm aufgetragene Arbeit verrichten zu lassen, die Urkun­
den aber auch weiterhin in Verwahrung zu halten. 
Nr. 2 ist ein Schreiben des rigaschen Domkapitels an 
das zu Lübeck d. d. Kremon 1529, Januar 22. Ersteres 
!) Hausmannin Mitth. XII, S. 82—83u, 93—96, Berkholz 
in Mitth. XIII, S. 25 ff. 
2>Hausmanna. a. 0. S. 95. 
8 
dankt dafür, dass die Lübecker dem Erzbischof von Riga 
Thomas Schöning und dem rigaschen Domherrn Matthias 
Unverfert den Zutritt zu der Urkundenlade und die Einsicht 
in die Urkunden gestattet haben, obwohl es dem Erzbischof 
und dem Domherrn keinen entsprechenden Auftrag gegeben 
hatte. Das Kapitel ertheilt den Genannten nachträglich 
Vollmacht zur Besichtigung der Urkunden und heisst das 
Geschehene gut. 
Aus diesen Briefen geht hervor, dass die in Lübeck 
deponirten Urkunden nicht über das 15. Jahrhundert hin­
ausreichten. Denn Jaspar Linde ist 1509 Erzbischof geworden 
und der Deposition der Urkunden wird in den Briefen als 
eines offenbar schon vor sehr langer Zeit geschehenen Ereig­
nisses gedacht. Die Urkunden gehören sowohl dem Archiv 
des Erzbischofs wie des Domkapitels an. Erzbischof und 
Kapitel haben das gleiche Interesse an ihnen und keiner 
von beiden kann einseitig über sie verfugen. 
Die Briefe Nrr. 1 und 2 liegen nicht im Original, sondern 
in Abschriften von der mir wohlbekannten Hand Andreas 
Brachmanns, des Sekretärs Herzog Christophs von Mecklen­
burg, vor. Brachmann hat diese Abschriften, wie aus Nr. 7 
gefolgert werden kann, im Januar 1563 angefertigt. Der 
Koadjutor des Erzbisthums Riga, Christoph von Mecklen­
burg, befand sich im J. 1562 in seiner Heimath und trug 
sich mit dem Gedanken, entweder seine Stellung in Livland 
ganz aufzugeben, oder sie im Bunde mit Schweden gegen 
Polen zu behaupten, dessen eben errungene Oberherrschaft 
in Livland er nicht anerkennen wollte1). Um diese Zeit 
erhielt er, wie er Brachmann in Nr. 4 schreibt, durch Johann 
Lange, einen mit livländischen Verhältnissen wohl ver­
trauten Mann2), Kenntniss von den in Lübeck aufbewahrten 
Urkunden des Erzbisthums, nachdem ein Johann Warmbeck, 
von dem ich sonst nichts weiss, bereits einen vergeblichen 
Versuch, in den Besitz des Urkundenkastens zu gelangen, 
gemacht hatte. Brachmann, der Bich in Lübeck aufhielt, 
bestätigte diese Nachricht, und Christoph beauftragte ihn, 
sowie denHauptmann des ratzeburgischen Stiftshauses Schön­
berg, Matthias Gans, ein Verzeichniss der Urkunden anzufer­
tigen und womöglich die Auslieferung derselben zu bewirken 
(Nr. 4). Das Lübecker Kapitel erklärte zwar seine Bereit­
willigkeit dazu, auf die Wünsche des Herzogs einzugehen, 
doch konnte der Schlüssel zur Klausur, in welcher die 
*) Vergl. Bergengrün, Herzog Christoph von Mecklenburg. 
Reval 1898. S. 159 ff. 
2) A. a. O. S. 28 und 33. 
9 
Urkunden lagen, nicht gefunden werden, und die Bevoll­
mächtigten Christophs wurden auf eine andere Zeit ver­
tröstet (Nr. 7). 
Bald darauf fuhr Christoph nach Schweden, schloss mit 
Erich XIV. ein Bündniss und kehrte im December 1562 auf 
die falsche Nachricht vom Tode des Erzbischofs nach Liv­
land zurück, um die Regierung des Erzbisthums anzutreten. 
Am 13. Januar 1563 ging Brachmann und Gans der noch 
aus Schweden datirte Befehl Christophs zu, die Auslieferung 
des Urkunden kastens aufs neue zu fordern, und zwar berief 
er sich jetzt darauf, dass er nach dem Tode des Erzbischofs 
zur vollkommenen Jurisdiction im Erzstift gelangt sei. Am 
25. Januar wurde den beiden Beauftragten Christophs 
wirklich die Besichtigung und Verzeichnung der Urkun­
den gestattet. Den Kasten auszuliefern, weigerten sich jedoch 
die Lübecker Domherren, wenn nicht auch das rigasche 
Domkapitel dazu seine Einwilligung gebe. Gegen die Weige­
rung der Domherren setzte Brachmann eine Protestation 
(Nr. 7) auf und wollte sie notariell instrumentiren lassen. 
Dieser Protestation sind die vorstehenden Mittheilungen 
entnommen. Wir erfahren aus derselben auch die merk­
würdige Thatsache, dass in Riga die Deposition des 
Urkundenkastens bei dem Lübecker Domkapitel vollständig 
in Vergessenheit gerathen war. Es scheint, dass die Lübecker 
erst durch jenen Johann Warmbeck auf ihn aufmerksam 
gemacht wurden, und als sie darüber nach Riga berichteten, 
erhielten sie zur Antwort, dass rigasche Kapitel wisse von 
keinen ihm gehörigen und in Lübeck deponirten Urkunden. 
Dass Christoph erst kürzlich etwas von diesen Urkunden 
erfahren hatte, erwähnten wir schon (siehe Nr. 4). Aber 
auch der Erzbischof Wilhelm hat offenbar, wie aus Nr. 5 
hervorgeht, nichts Genaueres über sie gewusst. Brachmann 
erwähnt in der Protestschrift ferner, um das Verfügungsrecht 
Christophs über die Urkunden darzuthun, der grösste Theil 
derselben beziehe sich nicht auf das Kapitel, sondern auf 
das Erzstift, eine wenig belangreiche Unterscheidung, da 
an Urkunden über das Erzstift, wenn sie sich nicht insbe­
sondere auf die Person des Erzbischofs bezogen, das 
Kapitel dasselbe Interesse wie dieser hatte. Ob nun eine 
notarielle Protestation wirklich stattfand, muss dahinge­
stellt bleiben. Uns liegt in Nr. 7 nur ein Entwurf der 
den Thatbestand erzählenden Einleitung von Brachmanns 
Hand vor. Jedenfalls erreichte Brachmann seinen Zweck. 
Unmittelbar nach dem 25. Januar muss die Auslieferung 
der meisten Urkunden an Christoph doch erfolgt sein, wie 
aus Nr. 8, einem Schreiben Herzog Albrechts von Preussen 
10 
an Christophs Bruder Johann Albrecht vom 5. April 1563, 
hervorgeht. 
Unterdessen hatte auch Erzbischof Wilhelm daran ge­
dacht, die wichtigen Urkunden zurückzufordern. Warum er 
sich zu diesem Zweck der Vermittelung eines der berüch-
tigsten politischen Intriguanten, des Ritters Friedrich von 
Speth1), bedienen wollte, gegen den er selbst stets das 
grösste Misstrauen hegte, vermag ich nicht anzugeben. Am 
13. September 1562 schrieb er seinem Bruder Herzog Albrecht 
von Preussen, dass er trotz aller Bedenken Speth eine Voll­
macht zustellen wolle. Er schickte dieselbe dann dem Her­
zoge Johann Albrecht von Mecklenburg zu und stellte es 
wohl in sein Ermessen, wann die Sache in Angriff genom­
men werden sollte. Johann Albrecht aber zögerte damit, 
die Vollmacht Speth wirklich anzuvertrauen. Im December 
1562 hatte er sie noch nicht aus den Händen gegeben 
(Nr. 6) und so geschah es, dass Christoph ihnen zuvorkam. 
Als Speth sich dann, wohl erst im März 1563, also nach 
des Erzbischofs Tode, beim Kapitel in Lübeck meldete, er­
fuhr er, dass die meisten Urkunden bereits an Christoph 
ausgeliefert waren. Als das wichtigste der zurückgebliebenen 
Aktenstücke bezeichnete Herzog Albrecht in einem Briefe 
an Johann Albrecht vom 5. April 1563 (Nr. 8) das Privile­
gium „wegen des konigl. polnischen schutzes". Albrecht 
erbot sich darauf von dem rigaschen Domkapitel eine Voll­
macht für Johann Albrecht zu beschaffen, damit er den 
Rest der Urkunden dem Erzbisthum zum besten an sich 
bringe und in Verwahrung nehme. Was mit diesem Rest 
der Urkunden geschehen ist, weiss ich nicht. Vielleicht 
geben die Briefe Johann Albrechts an Albrecht im Königs­
berger Archiv und die Akten des ehemaligen Lübecker 
Kapitelsarchivs im Haus- und Centraiarchiv zu Oldenburg 
über ihn Auskunft. 
Dagegen lässt sich das Schicksal der in Christophs 
Besitz gelangten Urkunden weiter verfolgen. Noch im August 
1563 gerieth bekanntlich Christoph in polnische Gefangen­
schaft und wurde gegen Ende des Jahres nach Warschau 
gebracht. Im Januar 1564 erschien auch Johann Albrecht 
in Warschau, um Christophs Befreiung und die Uebertragung 
des Erzbisthums Riga auf seinen eigenen Sohn Sigismund 
August zu betreiben. Ihm lag jetzt an dem Besitz der Ur­
kunden sehr viel und so theilte er dem Könige von Polen 
mit, dass Christoph sie in Deutschland verborgen halte. 
*) Allgem. Deutsche Biographie. — Schirrmacher, Johann Al­
brecht I. S. 405 ff. 
11 
König Sigismund August forderte nun von Christoph 
ihre Auslieferung als eine der Bedingungen für seine Frei­
lassung. Christoph antwortete am 7. Februar ausweichend, 
dass er im Schloss Kremon, welches er 1561 dem Dom­
kapitel entrissen hatte, einige erzstiftische Privilegien ge­
funden habe und dass er bereit sei, sie auszuliefern, wenn 
er nach Mecklenburg zurückgekehrt sei *). In der That hatte 
sich Christoph einiger Archivalien des Kapitels bemächtigt. 
Das geht aus einem Schreiben des Domdekans Jakob Meck 
an Johann Albrecht vom Jahre 1566 hervor, in dem er 
bittet, Johann Albrecht möge ihm,,etzliche pergament bücher", 
die Christoph ihm einst fortgenommen, wieder verschaffen; 
man habe sie, „so es ad tractatus kommen sollte, sonder­
lich die Stadt Biga belangent nochnotig"2). Und es ist sehr 
wahrscheinlich, dass diese Sachen nach Deutschland ge­
langten, da Christophs Diener nach seiner Gefangennahme 
einen grossen Theil des Inventars seiner Schlösser nach 
Deutschland mitnehmen konnten3). Zu der Auslieferung der 
ehedem in Lübeck aufbewahrten Urkunden verstand Chri­
stoph sich erst im J. 1567. Am 18. Juli dieses Jahres trafen 
sie in seinem Gefängniss zu Bawa ein. Am 20. meldete er 
dieses Ereigniss dem Könige und fügte hinzu: 
Quorum numero 197 sigillis roboratarum schedarum 
membranacearum sunt, 2 cum auratis sigillis, 6 libri, 19 
schedae membranaceae sine sigillis, 21 chartaceae schedulae. 
Ausgeliefert wurden die Urkunden dem Könige vielleicht 
erst am 18. Februar 1569, als Christoph seine Freiheit 
wiedererhielt. Der Wortlaut des mit dem Könige von Polen 
an diesem Tage geschlossenen Vertrages lässt wenigstens 
darauf schliessen. Christoph versicherte auch an Eides statt, 
ausser den ausgelieferten keine anderen erzbischöflichen 
Privilegien zu besitzen. 
In diesen im 15. Jahrhundert in Lübeck hinterlegten, 
1563 von Christoph in Besitz genommenen und 1567 oder 1569 
dem Könige von Polen ausgelieferten Urkunden erkenne 
ich die Urkunden des Krakauer Inventars von 1613 wieder. 
Zwar stimmt die Zahl der Urkunden in dem angeführten 
Verzeichnisse Christophs nicht mit denen des Inventars von 
1613. Jene beträgt 245, diese nur 226. Nun ist aber wohl 
*) Christophs Rechtfertigungsschrifr, „Reffestrum" genannt. Manu­
skript im Schweriner Archiv. V ergl. Bergengrün, Herzog Christoph, 
S. 188. 
2) Original im Schweriner Archiv. 
3) Bergengrün, Herzog Christoph, S. 204. 
12 
sicher anzunehmen, dass die Nummern 223—26 desInventars*), 
die um mehr als 100 Jahre jünger sind, als die übrigen Urkun­
den, deren letzte aus dem J. 1438 stammt, gar nicht zu dem 
ursprünglichen Bestände der 1613 inventirten Sammlung ge­
hört haben. Es würde sich danach der Bestand der ursprüng­
lichen Sammlung auf 222 Stücke reduciren. — In Bezug auf 
die von Christoph übergebenen 245 Urkunden wird die Ver-
muthung zulässig sein, dass sie, entsprechend der von Chri­
stoph gegebenen Charakterisirung derselben, in 5 verschie­
dene Fascikel vertheilt waren, so dass leicht ein ganzes 
Fascikel von der übrigen Sammlung getrennt werden und 
abhanden kommen konnte. Bringen wir nun das wohl 
Minderwerthiges enthaltende Fascikel der 21 schedulae 
chartaceae in Abzug, so behalten wir 224 Stücke nach. Und 
will man noch weiter gehen, so kann man von dieser Zahl auch 
die zwei mit Goldsiegeln versehenen Urkunden subtrahiren, 
die der Gefahr der Entwendung wohl am meisten ausgesetzt 
waren, und erhält dann die mit dem ursprünglichen Bestände 
der 1613 inventirten Sammlung übereinstimmende Zahl 222. 
Unter den von Hausmann a. a. 0. und von Perlbach 
(Mitth. XIII, 5 ff.) verzeichneten Urkunden des Krakauer 
Inventars finden sich solche mit Goldsiegeln nicht. Doch 
will ich hierauf kein besonderes Gewicht legen. Der Um­
stand, dass den 245 resp. 224 Urkunden auf der einen 
Seite 222 auf der anderen gegenüberstehen, muss allein 
schon genügen, um die Identität beider Sammlungen als 
höchst wahrscheinlich erscheinen zu lassen. In Folge dessen 
kann mich auch eine andere Incongruenz in den Angaben 
über die von Christoph ausgelieferten und die 1613 ver­
zeichneten Urkunden an der Richtigkeit meiner Vermuthung 
nicht irre machen. Christoph zählt nämlich 6 libri auf, 
während sich allein schon in den von Hausmann a. a. 0. 
verzeichneten Stücken 9 codices finden. Doch haben 3 der­
selben hangende Siegel (Nrr. 39,41,42 bei Hausmann a. a. 0.) 
und sind vielleicht zu den Urkunden im engeren Sinn 
gerechnet worden, obwohl sie als Papiercodices dann nur 
zu den 21 schedulae chartaceae gehört haben können, 
welche wir hier aus dem Spiel lassen wollten. Auf die 
Erklärung dieses Widerspruches muss ich verzichten. 
Für meine Behauptung spricht auch noch der Umstand, 
dass die Urkunden des Krakauer Inventars mit Ausnahme 
der vier letzten, erst später mit ihnen vereinigten, nur bis zum 
Jahre 1438 reichen. Dass andererseits die Hinterlegung 
*) Nr. 223 des Inventars, der Vertrag zwischen Christoph und 
Erich  XIV.  von 1561 ,  ge langte  im J .  1564nach Polen .  Bergengrün 
S. 225. 
13 
der rigaschen Urkunden in Lübeck im 15. Jahrhundert 
erfolgte, habe ich vorhin gezeigt1). 
Die Ergebnisse vorstehender Darlegungen lassen sich 
in folgende Sätze zusammenfassen: Die Urkunden des Kra­
kauer Inventars von 1613 entstammen einer Urkundensamm-
lung, welche bald nach 1438 vom Erzbischof von Riga und 
dessen Kapitel dem Lübecker Domkapitel zur Aufbewahrung 
übergeben wurden. Den grössten Theil der Sammlung, nämlich 
245 Stücke, eignete sich Herzog Christoph von Mecklenburg 
im Januar 1563 an und lieferte sie 1567 oder 1569 dem 
Könige von Polen aus. 222 derselben (zusammen mit 4 nicht 
zu ihnen gehörigen) gelangten noch im J. 1613 in Krakau 
zur Verzeichnung. 23 Stücke, wahrscheinlich 2 mit Goldsiegeln 
versehen und 21 Papier-Urkunden, waren der Sammlung be­
reits entfremdet. Da von den im J. 1613 verzeichneten Urkun­
den zur Zeit 21 noch nicht aufgefunden sind, so fehlen uns mit­
hin von der König Sigismund August ausgelieferten Sammlung 
44 Stücke. — Ueber die im Januar 1563 im Lübecker Kapitels­
archiv zurückgebliebenen Urkunden sind in den Archiven zu 
Königsberg und Oldenburg Nachforschungen anzustellen2). 
Nur  kurz  weise  ich  auf  das  in  Nr .  3  auszügl ich  mi tge-
theilte Aktenstück hin. Demselben zufolge gingen 1556 
bei der Einnahme Kokenhusens in der Koadjutorfehde die 
Registranden der erzbischöflichen Kanzlei zu Grunde, sodass 
der Erzbischof den Herzog Johann Albrecht von Mecklen­
burg für gewisse Auskünfte auf das an alten Urkunden 
reiche Archiv des Domkapitels verweisen musste. Sollten 
wirklich, wie Dogiel behauptet hat, durch den späteren 
Brand Kokenhusens noch Archivalien vernichtet worden 
Eines nebensächlichen Umstandes will ich hier noch gedenken. 
Nach Berkholz' Berechnung (Mitth. XIII, 25) sind von den 226 Ur­
kunden des alten Inventars noch 21 als bis jetzt nicht wiedergefundene 
zu bezeichnen. 21 war aber die Zahl der Papierurkunden, welche 
Christoph dem Könige Sigismund August auslieferte. Sollte hier ein 
Zusammenhang stattfinden, so müsste allerdings angenommen werden, 
dass nicht dieses Fascikel, sondern ausser den 2 Goldbullen 21 Stücke 
aus den anderen von Christoph übergebenen Fascikeln der Urkunden­
sammlung entfremdet waren. als diese 1613 zur Verzeichnung gelangte. 
2) Auf Dr. Bergengrüns Bitte hat inzwischen Herr Archiv­
rath Dr. Seilo Nachforschungen in Oldenburg angestellt und daselbst 
ein 1528/29 angefertigtes, c. 232 Nummern umfassendes Verzeichniss 
der bei dem Lübecker Domkapitel deponirten rigaschen Urkunden in 
beglaubigter gleichzeitiger Abschrift gefunden. Eine in Schwerin her­
gestellte Abschrift dieses „Registrum vel catologus jurium literarum 
et processuum nonnullorum ecclesiae Rigensis per quendam Johannem 
Murer notarium conscriptum" ist nach Riga gesandt worden und wird 
hier zum Druck in den „Mittheilungen" vorbereitet. jjje Redaction. 
14 
sein, so können es nur wenige, nur die nach 1556 dort 
wieder angesammelten Kanzleiakten, gewesen sein. Dass 
Christoph im J. 1561 einige dem Kapitel gehörende Akten­
stücke in die Hände fielen, erwähnte ich bereits. Ueber 
ihren Verbleib fehlt jede Nachricht. Dass sie sich in der 
Zahl der 1567 oder 1569 dem Könige von Polen ausgelieferten 
245 Urkunden befanden, halte ich deswegen für unwahr­
scheinlich, weil der König im J. 1564 nur die in Lübeck 
aufbewahrt gewesenen verlangt hatte. 
Beachtenswerth ist in diesem Zusammenhange noch die 
Thatsache, dass der ganze Nachlass Erzbischof Wilhelms 
1563 nach Preussen geführt wurde1). Es ist nicht unmöglich, 
dass sich in demselben auch Archivalien befunden haben. 
Nr. 1 und 2. 
Kopien der Schreiben des Erzbischofs Jaspar Linde 
von Riga, d. d. Riga 1519 Januar 13, und des rigaschen 
Domkapitels, d. d. Kremon 1529 Januar 23, an das Dom­
kapitel zu Lübeck, betr. die bei diesem deponirten erz­
bischöflich rigaschen Urkunden. 
In dorso: Lateynisch abschrifft der bryffe, so nach Lübeck 
ahn eyn capittell der verwarthen und hindersetzten 
briff halben doselbst, — a) eynem ertzbischoff Jas-
parus erstlichen und volgents dem capittell zu Riga an-
forderung und transsumirens wegen geschickt wurden. 
1. 
Jasparus  de i  gra t ia  a rch iep iscopus  Rigens is  e tc .  
Salutem in Domino plurimam venerabiles et egregii in 
Christo nobis amice et syncere dilecti. Pro comperto habemus 
ex quam plurimis scripturarum monumentis in scriniis 
nostris adhuc exstantium, quod antecessores nostri archiepisc. 
et capitulares ecclesiae nostrae sanctae Rigensis singularem 
Semper amicitiam fidutiam et integritatem mutuo cum reve-
rendis in Christo patribus et dominis episcopis et venerabili 
capitulo ecclesiae Lubicensis abantiquitus celebrandam et 
conservandam esse voluerunt, ita etiam ut iidem antecessores 
et capitulares tempore periculorum certam capsam sive 
cistam jura ac privilegia ecclesiam nostram concernentia 
continentem olim apud venerabile capitulum vestrum in 
bona et indubitata custodia nec immerito deponere confi-
derent, prout adhuc deposita habentur, habemusque pro 
benevolentia hujusmodi do: vestrae gratias immortales. 
Praeterea dedimus nos et capitulum nostrum in mandatis 
a) Ein oder zwei Worte ausgerissen. 
*)  Bergen grün,  Herzog  Chris toph,  S .  204 .  
15 
honorabili nobis dilecto dno: Johanni Koster, capellano 
familiari nostro, valori praesentium ad hoc fidelitatis jus 
jurandi sacramento devincto, qui ob certa sua negocia in 
patriam et civitatem Lubec remeare, nostra licentia, et ad nos 
redire constituit, ad petendum et obtinendum a domi: vestris 
aditum ad capsam praefatam atque una cum notario publico 
et testibus legitimis bullas sive literas jurium et privile­
giorum nostrorum perlustrandas et lectitandas ac de illis 
quasdam praesertim regalium ecclesiae nostrae et archi-
episcop: Rigen: concessorum et nonnullas alias quae sibi 
videbuntur, exemplari et transumi cum decretia) alicujus 
personae in dignitate ecclesiastica constitutae interpositione b ) 
faciendumc) transumptaque hujusmodi ad nos deferenda, 
prout in mandato constitutionis nostrae latius continetur, 
rogentes peramice d. v., quatenus non fastidient 
dicto dno. Johanni Koster, procuratori nostro, liberum 
accessum in . . . &) unius de capitulari gremio vestro [etwa: 
praesentia] ad capsam juraque et privilegia nostra protecta 
concedere, benevolentiam assistentiam favorem ad bullas 
hujusmodi visendas lectitandas et transumendas, nec non in 
negociis suis propriis quae illic sibi duxerit expedienda 
nostri ecclesiae capit: nostrarumque precum intuitu elargiri 
benignum, capsamque ipsam antiquae amicitiae fidelitati et 
custodiae ulterius commendatam0) habere. Et si quid in 
referendis do: vestris gratiis pro hujusmodi benevolentia 
negligentia hactenus commissa sit, nos capitulumque nostrum 
exhac intentiori studio ac liberalitatef) erga do: vestras 
omnes insimul et in Studium quemlibet») Deo annuente 
rependere comutemur, quos do: vestras faeliciter ac Semper 
valere exoptamus. Datum in civitate nostra Rigensi XIII 
mensis januarij anno etc. XIX. 
Titulus. 
Venerabiiibus et egregiis viris in Christo nobis amicis 
sincere dilectis dominis, praeposito, decano, totique capitulo 
ecclesiae Lubicensis. 
2. 
Salutem cum incremento omnis boni ac faelicitatis 
Semper praemissis. Venerabiles ac circumspecti viri, domini 
a) Ursprünglich decreti, mit anderer Tinte in aecreti korrigirt. 
b) interpositionem. 
c) faciendam. 
d) minus. 
e) commendatum. 
f) liberitate. 
g )  quembilibet. 
16 
et amici charissimi. Accepimus ex litteris reverendissimi 
et gratiosissimi domini nostri, domini Thomae, ecclesiae 
Rigensis electi archipraesulis, domi: vestras paternitati suae 
ac  venerabi l i  v i ro  domino e t  magis t ro  Math iae  Unver­
fert confratri nostro, privilegia, bullas, jura ac alias litteras 
ecclesiae Rigensis libertatem, jus ac gratiam concernentia 
apud do: vestras bona fide depositas, non habito ad hoc 
mandato nostro, fidei illorum aperiendas, inspiciendas per-
legendasque concredidisse. Btsi ob hoc aliaque exhibita 
beneficia atque singularem in archipraesulem et confratrem 
nostrum, nos praedecessoresque nostros benevolentiam do: 
vestris multis nominibus referre gratias devincti essemus, 
eaque relatio horum temporum malignitate partim nobis 
constricta, partim adempta est, agimus tarnen pro hoc posse 
nostro quantumque in nobis est do: vestris gratias ingentes 
et immortales, his ipsis litteris vestris ratum habentes et 
approbantes hoc ipsum et quicquid literarum praedictarum 
gratia praedicti dominus noster gratiosissimus et confrater 
noster apud do: vestras egerunt ac acturi sint, plaenam 
illis his nostris litteris concedentes et nostram in eos trans-
ferentes facultatem, obnixe et amice petentes, ipsis domino 
nostro gratiosissimo et confratri nostro ad eorum instantiam 
super hac re indubitatam fidem ulterius adhibere velitis, 
ac consiliis vestris prudentissimis fidelissimisque (: quemad-
modum plene confidimus:) ecclesiae nostrae causa eos 
juvare non intermittatis, namque ubi do. vestris animi ac 
corporis viribus adesse atque ecclesiae vestrae et singulatim 
uniuscujusque bonum promovere valebimus niinime postha-
bituri. His paucis do: vestras [Deo] opti[mo] maxi[mo] 
longevas sanos et incolumes commendatos efticimus. 
Ex arce nostra Cremona 22. Januarij anno etc. 1529. 
Domina[tionibusJ]  vrestris"J]  deditissimi , JTo hannes. 
Johannes  S torbeck  decanus  e t  to tum capi tu lum 
ecclesiae Rigensis. 
Egregiis venerabilibus ac circumspectis viris dominis 
et magistris praeposito, decano, totique capitulo ecclesiae 
Lubicensis, amicis nostris charissimis. 
Nr. 3. 
Aus einem Schreiben des Erzbischofs Wilhelm an Herzog 
Johann Albrecht von Mecklenburg vom 10. Juli 1560, der 
ihn um Mittheilungen über die Höhe der Gebühren am 
17 
kaiserl. Hofe für die Verleihung der Regalien an den Erz­
bischof von Riga gebeten hatte: 
„Wir können aber der taxa halben keine nachrich-
tunge in vnsrer cantzlej haben noch finden, denn die re-
gistranden, darann vns am meisten gelegen, inn jüngster in­
nerlicher entporunge gentzlichen vorkommen .... diß 
aber mugen wir Euer L. freundlichen nicht bergen, daß 
wir viell alte brieffe vnd monumenta bej vnserm thumb 
cap: finden, daß die herren ertzbischoffe stedts diesen 
tittel gefuret: Nos etc. Archiepiscopus Rigensis totius Liuo-
niae  Es toniae  e t  Pruss iae  Metropol i tana ."  . . . .  [Herzog 
Christoph möge auch mit diesem Titel belehnt werden.] 
Nr. 4. 
Herzog Christoph von Mecklenburg an seinen Secretair 
Andreas Brachmann d. d. 1562, Mai 14, Lübz. Original. 
Geneigtheit selbst nach Schweden zu gehen, um die 
Unterhandlungen mit Erich XIV. zu Ende zu führen. 
„Ferner anlangendt den andern handel derentwegen wir 
dich an Johan Warmbeken abgefertigt, verstehen wir 
auch  n ich t  wein iger  gern ,  d ie  Sachen  dermaßen,  wie  Johan  
Lange uns berichtet, in der warheit befünden, und solche 
brieffe und güldene bulle vorhanden. Wan uns dan als einem 
erweiten stände der lande Lifflandt und zuvoraus des ertz-
stiffts wegen nodtwendiglichen unvorbeigenglich gebüren will 
mit vleiß dahin zu dencken und ufl' wege zu trachten, wie 
und wellicher gestalt solche dem ertzstifft stadtliche angel­
tende brieffe an uns zu bringen sein, oder zum weinigsten 
besichtigt werden mochten, Und dan uns deine furge-
schlagene meinunge nicht misfellet, sondern demselben der­
gestalt nachzugehen und zu versuchen für ratsam bei uns 
erachten, Aber dannoch durch werbunge etwas mehr dan 
durch schreiben .... zu erhalten verhoffen, Solchem nach 
ubersenden wir dir gleichsfalls hienebenst ein credentz an 
ein wirdigs capittel zu Lübeck und begeren darauff, du 
dich an dasselbe furderlichst verfugen, ihnen solche mei­
nunge wie du uns entdeckt deiner bescheidenheit nach 
unsert wegen eroffnen, die verzeichnus solcher brieffe zu 
gestaten gutigen gesinnen, und an deinem muglichen vleisse 
nichts . . . erwinden lassen wollest." 
Datum Lupze den 14. May. Anno 62. 
[Ohne Unterschrift mit briefschliessendem Siegel.] 
Adr.: Unsern Secretarien und lieben getrewen Andressen 
Brachman. 
2 
18 
Nr. 5. 
Am 13. Sept. 1562 schreibt der Erzbischof Wilhelm 
se inem Bruder  Herzog  Albrecht :  Gegen  den  Ri t te r  Fr ie ­
drich von Speth hege er Misstrauen und habe daher 
Bedenken, ihn zu bevollmächtigen, dasjenige, was von des 
Erzstifts Privilegien etwa in Lübeck vorhanden ist, einzu­
fordern. Man erzähle sich viel von Speth und in Livland 
verlaute, dass er vom Papst die Propstei des Erzstifts er­
beten und erhalten habe. Doch habe er, der Erzbischof, 
ihm auf Herzog Albrechts Rath trotzdem die Vollmacht zu­
gestellt in der Hoffnung, er werde das in Lübeck Vorhan­
dene nicht einem Fremden, sondern ihm, dem Erzbischof, 
zum Besten einfordern. Er, der Erzbischof, wisse, dass in 
früheren Zeiten etzliche Privilegien und Urkunden nach 
Lübeck in Verwahrung gegeben worden sind. 
Nr. 6. 
Aus einem Schreiben Herzog Albrechts von Preussen 
an Herzog Johann Albrecht von Mecklenburg d. d. 1562, 
December 6, Königsberg. Original. 
Dass Johann Albrecht die Vollmacht auf Friedrich Speth 
noch zur Zeit angehalten habe, sei ihm, Albrecht, nicht ent­
gegen. Er bitte aber, Johann Albrecht wolle gleichwohl 
die Gelegenheit zur Erlangung der Privilegien des Erzstifts, 
die am bewussten Orte hinterlegt seien, nicht versäumen. 
Nr. 7. 
Eigenhändiges Concept einer Protestschrift Andreas 
Brachmanns, Secretairs des Herzogs Christoph von Mecklen­
burg, wegen der Weigerung des Lübecker Domkapitels, ihm 
die Urkunden des Erzbisthums Riga auszuhändigen, d. d. 
1563, Januar 25, Lübeck. 
Protestation 
contra Capitulum Lubicense wegen ausanttworttung des 
kastens dorinnen etliche güldene bullen, priuilegia, jura 
und andere bryff und Siegel uff das ertzstifft Riga lautende, 
welchea) vor etlichen vilen jaren geferlickeit halben bey 
erwentem capittel zu guther und treuer verwarung hinder­
se tze t  wurden ,  durch  Mat th isen  Gänsen  und mich  An­
dres en Brachman in beysein notarien und glaubwirdiger 
a) und. 
19 
zeugen der Ursachen, das sie gedachten kästen mit dorinnen 
enthaltenen bryffen und siegeln unserm gest. fursten und 
hern hertzogen Christoffen etc. wyder fugk recht und zu 
mercklichem schaden itziger irer f. g. erlangten wircklichen 
ertzbischofflichen Jurisdiction vorenthalten undvolgenzu lassen 
geweigert, den 25. Januarii Aono etc. 63 in der dechanei 
vor eynem couocirten und sitzenden capittel beschehen und 
instrumenta darüber erbethen. 
Nachdem sich eyn erwirdiges capittel zu Lübeck aller 
uottwendigkeit nach zu berichten, wie unlangster zeitt, Anno 
etc. 62 nach verlauffenen osterfeyrtagen der hochwirdigste 
durchlaucht ige  hochgeborene  fürs t  und  her ,  her  Chr i s tof f  
erweltter Coadjutor des ertzstiffts Riga, administrator des 
stiffts Ratzenburgk, hertzogk zu Mechlenburgk etc. mich 
Andresen Brachman, derselben irer f. g. secretarien, 
mit eyner credetiffschrifft mit irer f. g. signet befestiget und 
eigener handt unterschrieben ahn obermelt erw: capittel 
der meynung abgeferttigt, das ir f, g. anfenglichen glaub­
lichen beykommen where, wie vor etlichen vielen jarn eyn 
kästen, dorinnen etliche güldene bullen, priuilegia, jura und 
andere mher siegell und bryffe enthalten und von den vor-
larn des ertzstiffts Riga bey mhergedachtem erw: thumca-
pittel zu threuen henden und guther bewarung in ettwan 
vorgelauffenen in den landen Lifflandt geferligkeitten hin­
dersetzet gewesen, mit angehefftem gantz gnedigem gesinnen, 
eyn erwirdiges capittelle wolle in amerkung, das ire fe. 
g. durch geburliche mittel und de jure postulationis zu der 
coadjutorei des ertzstiffts Riga gereichet [!], ingleichen uffn 
fall der anwarttung der volkommenen ertzbischofliehen juris-
diction sich zu erfrewen hette, und derwegen ahn solchen 
hindersetzten bryff und siegeln zu vertrettung des ertzstiffts 
herligkeit irer f. g. nicht wenigk sondern zum höchsten ge­
legen were, mir als irer f. g. vermöge des exhibirten cre-
dentz abgesanten die reuision und besichtigung, ingleichen 
vertzeichnung villberurther bryff und Siegel in meynung den 
grünt, wes sie dannoch in sich haltten mochten, zu er-
schepfen, zu gönnen und gunstiglichen zu gestatten unbe-
schweret seyn. Nach welchem volntzogenem meynem an­
bringen eyn erwirdig capittel mir nachvolgende anttwort 
geben: 
Wye eyn kästen mit etlichen güldenen bullen, priuile-
gien und andern mher briffen und siegeln uff das ertzstifft 
Riga lauttende ungeferlich bey eynes erwirdigen capittels 
zu Lübeck kysten und kästen, dorynnen des stiffts zu Lübeck 
priuilegia und jura verwart wheren, stehende gefunden, und 
where solcher kästen uff rechtliche ansprache eynes mit namen 
2* 
20 
Johan  Warnbecken  uff  v i l fa l t iges  hef f t iges  anhal t ten  und  
dringen mit furwendung, gleich als soltte von seynen ver­
wandten eynem ettwan eyne stadtliche summa geldes dorauff 
gelent, auch nicht allein briff sondern goltt und silber dor-
ynnen enthaltten sein, geöffnet und nichts als briff, so noch 
vorhanden, wern in demselben befunden wurden. Und ob 
woll erwentter Warnbeck umb ausanttworttung des kastens 
hefftigk angehaltten, so hette doch eyn erw: thumcapittel zu 
Lübeck ime denselben uff blosse wortt und nicht eynigen 
dargelegthen genügsamen schein volgen zu lassen allerley 
billiche bedencken gehabt, und where also abgewysen wurden, 
mit ferner angehengther erclerung, 
das sie irer f. g. nicht allein mit der reuision und be-
sichtigung der in dem kästen enthaltenen briff und Siegel 
dinstliche wilfarung zu leisten sondern auch kegen genüg­
same caution für fernere ansprache den kästen selbst volgen 
zu lassen geneigt weren. Es where aber ahn deme, das der 
jenige, so die schlussel zur clausur, in welcher der kästen 
verwart, nicht für der handt und zur stette were. Sie wolten 
sich aber das gegen irer f. g. dinstlichen erbothen haben, 
wan derselbe wider nach Lübeck gelangte, solches irer f. 
g. kunt zu thun, damit ir f. g. imandts offt und vilbestimpte 
bryffe zu besichtigen anhin ferttigen mochte. 
Weichs aber gentzlichen vorblieben und irer f. g. nicht 
das geringste vermeldet wurde, bis so lange ire f. g. eyn 
beuhel ichschr i f f t  aus  Schweden umb wei t te re  anforderung und  
ausanttworttung der güldenen uffs ertzstifft gerichte bullen 
ahn Matthisen Gänsen und mich, welchs wir den 13 Ja-
nuarii entpfangen, ergehen lassen. Welchem schreiben wir 
uns beyderseits zuvolge ahn eyn erwirdiges capittel zu Lü­
beck verfugt und die besichtigung der bryff und Siegel den 
15 Januarii in beysein eynes notarij und zweyer zeugen er­
langet und unther zweyen güldenen bullen vill andere bullen, 
keyserliche und andere privilegia gefunden und ider stuck 
in Sonderheit durch den notarien uffzeichnen lassen, zuletzt 
aber, wie die bryffe fast alle meystentheils ubersehen ge­
wesen, ist ungeferlich eyn verzeichnus aller in dem kästen 
enthalttenen bryffe und Siegel angetroffen worden, welchs 
ich zu meynen henden nhemmen und weiter durchsehen wollen. 
Es hat mir aber nicht gestattet werden können, son­
dern ist dem notario zugestelt mit beuhelich dasselbe abzu­
schreiben und myr dessen copey mitzuteilen, mit fernerm 
anhangk, das das gefundene vertzeichnus bey den heupt-
briffen in der kysten bleiben soltte. Weichs ich, weill meyn 
vilfalttiges anhaltten keyn stadt gewynnen mögen, also ge­
schehen lassen müssen. 
21 
Und weiln dan der ergangene beuhelichsbryff nicht 
allein uif mich sondern Matthisen Gänsen mittlauttende 
gewest und ehr in erster instantz bey der inventation kranck-
heit halben zu sein verhindert wurden, und ich für meyn 
person über vilfaches anregen, auch genügsame gestelte 
assecuration, den kästen mit den inventirten briffen und 
siegeln nit erlangen mögen, unangesehen obwoll die caution 
dermassen verfasset gewesen, das eyn capittel für fernere 
ansprache gegen menniglichen entfreyet sein soltte, so hat 
doch eyn erw: capittel darkegen furgewant, das solcher 
kästen und bryffe nicht allein von eynem h. ertzbischoff 
sondern sowoll eynem capittel der kirchen zu Riga in ver-
warung bey den capittularibus zu Lübeck hindersetzet wurden, 
und kontten derwegen ohne mitcaution des Rigischen ca-
pittels den kästen nicht ausantwortten, und haben der-
halben mir eyn notel der assecuration, beyde uff s.a) f. g. 
und das capittel lauttende, von inen concipiret, zugestellet 
der meynung s.a) f. g. solche, das dieselbte beyderseits, 
von s.a) f. g. sowoll eynen Rigischen capittel, mochte ver­
siegelt und ferner, do dan dye ausanttworttung des kastens 
volgen soltte, inen hinwider zugeschickt werden. 
Dorauff ich geanttwort, das dannoch s.a) f. g. des ca-
pittels heupt where und were augenscheinlich, das fast alle 
bryff uff das ertzstifft und nicht das capittel lauttende gericht 
weren, zudeme thette sie ire f. g. für menniglichs ansprache, 
dorynnen das capittel sowoll, wher der immer sein mochte, 
begriffen und verstanden werden kontte, genugsam cauiren, 
über das das am thage where, wye dan eyn erw: capittel 
selbst bekennen muat, das eyn erw: capittel zu Lübeck 
selbst ahn die thumbhern zu Riga geschrieben und inen von 
solchen kästen und bryffen vormeldung gethan, aber eyn 
capittel zu Lübeck dye anttwort erhalten, das sye von keynen 
hyndersetzten bryffe, so das cap: zu Lübeck [soll wohl 
heissen: Riga] betreffen were, wüsten. Doraufif nachmals 
angetzogen, weil das capittel solchs selbst von sich geschrieben 
und sich keyner bryff angemast und auch durch die inuen-
tation offenbar, das die bryffe und siegel allermeist uff das 
ertzstifft Riga verfast weren und dannoch irer f. g. wegen er­
langter volkommener ertzbischofflichen Jurisdiction in diesen 
geschwynden geferlichen zeitten, do nicht allein durch den 
Muscowither als den erbfeindt die lande Lifflandt, beson­
dern auch der her meyster durch die königliche mat. zu 
Schweden bekriget wirdt, auch sonsten der königlichen mat. 
zu Polen auffgenhommenen schütz wegen etliche heusser in 
Lifflandt vom orden abgetretten wurden und genugsam dan-
a) e. 
22 
noch notorium ist, das durch vilfalttige eyngerissene zwist, 
widerwillen und entstandene krigsentporung dem ertzstifft 
vill abgenhommen und ire f. g. durch solche schriftliche 
urkunt und beweyß zu recuperation viler abgenommenen 
dingk, ehr und zuvor dieselbten in frembde hende gesetzet 
werden mochten, gereichen kontte. Und obwoll irer f. g. 
caution nicht Stadt haben soltte, so kontten wyr doch eynem 
erw: capittel uneroffneth nicht lassen, das gar eyn geringe 
capittel und nhur eyn eynige person mit namen Jacob Meck 
in demselben verhanden were1), welche durch etliche bose 
begangene that sich mit dem laster crimine laesae majesta-
tis beflecket und derwegen ime dye session in deme ertz-
bischofflichen rathe benhommen wurde, das sich derhalben 
eyn erwirdiges capittel seyner oder sonsten eyniger person 
halben von wegen des capittels zu Riga nit befaren dorffen. 
Dan der vernunfft nach, gleich wie eyn einig gelidt nicht 
eyn gantzen corpus constituirt, also constituirt auch eyn 
eynige person keyn gantz capittel. 
Und haben dorauff nochmals irer f. g. wegen gnedigst 
geBonnen kegen dye genügsame caution den kästen mit den 
bryffen und siegeln irer f. g., in amerckung das derRelb-
ten merglichen itziger hohen auch noch theglichen eyn-
reißenden geferligkeit nach doran gelegen, volgen zu lassen. 
Dorauff ferner die anttwort ervolgt, das sye ohne mitcon-
sent des Rigischen capittels nicht thun konthen. Darkegen 
wir nothwendiglichen zu protestirn geursacht, das sich wegen 
solcher Weigerung ire f. g. zum höchsten, herlichsten und 
krefftigsten als immer im recht bundigk, do derselbten mit-
ler weyle einiger schade doraus entsprissen oder zugefugt 
werden mochte, kegen eyn erw: capittel sich dessen ahn 
nymandts anders als ahn denselbten zu erholen will bewa-
reth haben. Und seint dorauff notarien und zeugen requi-
riret und instrumenta zu verferttigen gebethen wurden etc. 
Nr. 8. 
Herzog Albrecht von Preussen an Herzog Johann 
Albrecht  von  Mecklenburg  be tre f fend  d ie  in  Li ibeck  aa f -
betvahrten Urkunden des Erzbisthums Riga, d. d. 1563, 
April 5. Original. 
Verschiedene Mittheilungen. Ist erfreut, dass Johann 
Albrecht eine Gesandtschaft an Herzog Christoph nach Liv­
land zu schicken versprochen hat. ... „Als ferner B. L., 
welchermassen sie auf erlangte von unsern geliepten brudern 
1) Das Domkapitel bestand damals aus vier Personen. 
23 
dem hern ertzbischoff zu Riga volnmacht durch Ritter Speten 
und iren rath einen bey dem thumbcappittel zu Lübeck 
umb die deponirte priuilegia des ertzstifts Riga ansucbung 
thun lassen, was sie darauf in antwortt erhalten, auch vol-
gents, wie hertzogk Cristoff solche briue zum theil empfangen, 
melden und ferner bitten, wes B. L. nun, weil unser bruder 
todt, in diesem falle thun und vortsetzen sollen. Für solche 
E. L. treue vnd vleiß seint wir derselben freuntlich danck-
bar. Das aber hertzogk Christoff solche priuilegia zum 
theil und die meisten albereit mit seltzamen practicken 
und anschlegen und mit vorwendung des hern ertzbischofs 
todlichen abgangs, do doch Se. L. noch bey leben und zwey 
monat für Sr. L. seligem absterben gefordert und vom capittel 
erlangt1), solchs und das das thumbcappittel dieselben one 
wissen und mitfordern des capittels der ertzbischoflichen 
kirchen zu Riga von sich gegeben, nimbt uns nicht wenig 
wunder. Und ob wol hertzogk Cristoff in S. L. reuerß 
zugesagefc, das thumbcapittel zu Lübeck schadlos zu halten, 
können wir doch bey uns nicht ermessen, wie S. L. solchs 
thun werden können. 
Wir rathen aber treulich, obschon die meisten brief 
hinweg, das doch E. L., sonderlich weil das priuilegium 
wegen des konigl. polnischen schutzes noch aldo, wie E. L. 
melden, verhanden, widerumb an das thumbcapittel schicken, 
und bitten, die noch hinderstelligen one ferner fordern und 
mitwissen des thumbcapittels zu Riga niemanndsten ausgeben 
oder volgen zu lassen. Wir wollen itzo balde in Eiflandt 
an das capittel schreiben, alle Sachen, wie die gelegen, was 
von den priuilegien hinweg und noch vorhanden sein mag, 
vormelden und umb ire volmacht auf E. L. zuforderung 
der hinderstelligen ansuchen, sobald wir die erlangen, solche 
E. L. zuschicken, uf das sie darauf von dem thumbcapittel 
zu Lübeck die noch furhanden zu fordern und dem gantzen 
ertzstift zum besten an sich zu bringen." — — — 
l) Christoph war des guten Glaubens, der Erzbischof sei gestorben. 
24 
Ueber die Gebräuche bei Errichtung von Galgen und 
Prangern in Riga. 
Yon Dr. Anton Buchholtz. 
Wie es nach deutschem Volksbewusstsein „unehrliche 
Leute" gab, deren Umgang ängstlich gemieden werden 
musste, so gab es auch „unehrliche Dinge", deren Berührung 
man „floh wie die Pest", vor Allem gehörte dazu das, was 
zur Execution eines armen Sünders diente: des Scharfrich­
ters Geräthe und der Ort, wo er sein gefurchtetes Amt 
verrichtete, Pranger und Galgen. Die Berührung mit diesen 
Dingen machte nach der tief eingewurzelten Anschauung 
vergangener Zeiten den ehrlichen Mann unehrlich, und da 
es doch, wollte man überhaupt Justiz üben, Notlilagen gab, 
in denen der ehrliche Mann bei diesen unehrlichen Dingen 
die Hand mit anlegen musste, wie besonders beim Bau von 
Galgen und Prangern, so hatte die Gewohnheit sonderbare 
Gebräuche herausgebildet, die bei strenger Beobachtung 
die Schmach der Unehrlichkeit nicht aufkommen Hessen. 
Otto Beneke giebt in seinen kulturhistorischen Studien 
über die unehrlichen Leute zahlreiche Beispiele auch davon, 
wie es beim Bau von Galgen herging, insbesondere aus 
seiner Vaterstadt Hamburg, und dass in Riga, dem rechts­
verwandten Gebiete, ähnliche Gebräuche bestanden, mag 
an einem Vorgänge im J. 1720 nachgewiesen werden. 
In Riga wurde die Aufsicht über den Scharfrichter und 
dessen Geräthe sowie über die Executionsstätten vom Nieder­
gerichte geübt: im Innern der Stadt vom Vogteigerichte, 
darüber hinaus vom Landvogteigerichte. So handelte denn der 
Obervogt Melchior Wiedau auch ganz pflichtgemäss, wenn er 
dem Rathe am 20. August 1720 folgende Anzeige erstattete1): 
Bei einer jüngst stattgehabten Execution sei vom 
Scharf- und Nachrichter — er hiess Hermann Fischer — 
bemerkt worden, dass der Pranger, der in einer Ecke des 
Rathhausesmarktes stand, durch Länge der Zeit schadhaft 
geworden sei und daher bei dem ängstlichen Ringen des 
Delinquenten sich bewegt und gewackelt hätte. Um aller 
besorglichen Gefahr abzubeugen, sei sogleich dem Kunst­
meister Joh. Adam Steingötter und dem Aeltermann der 
Zimmerleute Martin Dehn der Auftrag gegeben worden, 
das baufällige Holz zu untersuchen. Aus deren Gutachten 
ginge hervor, dass der Pranger in der That baufällig und 
dass eine Reparatur durch Ansetzen von Stützen möglich 
i) Publica 77 8. 251-52. 
25 
wäre. Der Rath wollte sich aber zu der in Vorschlag 
gebrachten Reparatur nicht recht verstehen, denn einmal 
dürften, so wurde gemeint, die Executionen durch die 
anzusetzenden Stützen doch etwas behindert werden, vor 
Allem aber möchten „bei den Uebelgesinnten durch dergleichen 
ungewöhnliches Anflicken allerhand anstössige Raisonne-
ments erwachsen". Der Rath beschloss daher, den Pranger 
auf öffentliche Kosten neu verfertigen zu lassen und stellte 
es der Geschicklichkeit des Obervogts anheim, die best­
möglichen Veranstaltungen für den Bau zu treffen. 
Dem Obervogt war es sehr wohl bekannt gewesen, dass 
man bei Errichtung eines neuen Kaakes oder Prangers 
gewisse Ceremonien wegen der dabei in Betracht kommenden 
Gewerke zu beobachten pflegte, und so hatte er denn, da 
er aus eigener Erfahrung davon nichts wusste, im Archive 
nachforschen, auch bei alten Leuten nachfragen lassen1). 
Aber er hatte keine umständlichen Verschreibungengefunden 
und nur von einem alten Zimmermann Namens Zilling 
erzählen gehört, dass der wohlselige Bürgermeister Thomas 
Vegesack als Oberlandvogt beim Bau des vorstädtischen 
Galgens auf dem Bauhöfe den ersten Hieb gethan hatte. 
Eigentlich müsste man sich darüber wundern, dass die 
Tradition von diesem Vorgange damals nicht mehr lebhaft 
im Gedächtnisse von Vielen gewesen war, denn die Zeit 
des Oberlandvogts Vegesack lag nicht sehr weit zurück, 
sie fiel in die Jahre 1705 bis 1706 und 1710 bis 1715, 
mithin wohl nicht mehr als 15 Jahre zurück. Aber wenn 
man bedenkt, dass die Pest von 1710 wohl die Hälfte von 
Rigas Einwohnerschaft, wenn nicht mehr, dahingerafft hatte, 
so darf die Unterbrechung der Tradition weiter nicht Wunder 
nehmen. Die thätig dabei gewesen waren, sie ruhten wohl 
fast Alle schon im Grabe. Mau wusste also nur, dass der 
neue vorstädtische Galgen auf dem städtischen Bauhofe von 
den Zimmerleuten hergerichtet worden war und dass man, 
um die Arbeit ehrlich zu machen, die auch sonst bekannte 
Sitte dabei beobachtet hatte, dass der Gerichtsherr den 
ersten Hieb ins Bauholz geführt hatte. Er, der Richter 
und Bürgermeister, stand nach der Anschauung des Volkes 
in zu angesehener Stellung, als dass ihm die Berührung 
mit „unehrlichen Dingen" zum Nachtheil hätte gedeutet 
werden können, der Verdacht einer Entweihung durch 
unehrliche Dinge konnte nur beim gesellschaftlich tiefer 
stehenden Handwerker entstehen und der Handwerker war 
es, der vor diesem Verdachte geschützt werden musste. 
i) Publica 77 S. 272-73. 
26 
Der Bürgermeister war sein Schild, hinter den er sich 
flüchtete. Was jener that, durfte er auch thun, und so 
hieb der Zimmermann denn aufs Holz frisch weiter los, 
auch wenn es zum Galgen bestimmt war. Wie man den 
auf dem Bauhofe fertig gestellten Galgen nach der Richt­
stätte beförderte und was für Gebräuche bei dessen Auf­
richtung beobachtet wurden, darüber schweigen leider unsere 
Quellen. Aber hier wird es nicht anders gewesen sein, wie 
an andern Orten, wo die betheiligten Handwerksämter in 
festlicher Tracht, die Zimmerleute mit blankem Beil auf 
der Schulter, voran die Stadtmusikanten und nebenher die 
Stadtsoldaten das Galgenholz geleiteten, und wo dann die 
Gewerke an der Galgenstätte bei Pauken- und Trompeten­
schall und bei festlicher Bewirthung Seitens der Stadt ihre 
ehrliche Arbeit in wenigen Stunden vollendeten. 
Doch das kam in Riga im August 1720 noch nicht in 
Frage, der Obervogt erbat sich vom Rathe zunächst nur 
die Instruction, wie er sich gegenüber den Gewerken ver­
halten solle, da nicht nur die Zimmerleute, sondern auch 
die Maurer, Kupferschmiede und Andere in Betracht kämen, 
ob er nämlich allein bei den Zimmerleuten oder auch bei den 
andern Gewerken die Ceremonie des ersten Hiebes, Schlages 
u. s. w. vornehmen und ob er diese Ceremonie „uno actu oder 
separatim" zu verrichten hätte. Der Rath entschied, dass 
der Obervogt wie bei den Zimmerleuten, also auch bei den 
andern Gewerken die Ceremonie uno actu verrichten solle. 
Wenn ich diese Entscheidung recht verstehe, so war gemeint, 
dass die symbolische Handlung in Gegenwart aller dazu 
einzuladenden Gewerke in einem Zuge vorgenommen werden 
sollte, sodass also der Obervogt hinter einander einen Hieb 
ins Holz für die Zimmerleute, einen Schlag mit dem Hammer 
auf den Stein für den Maurer u. s. w. zu führen gehabt hätte. 
Dazu sollte es jedoch gar nicht kommen, denn am 
7. September1) musste der Obervogt dem Rathe berichten, 
dass, wie sehr er sich auch bemüht hätte, mit den Hand­
werksämtern eine Vereinigung hinsichtlich der bei Errichtung 
eines neuen Prangers gebräuchlichen Gewohnheiten herbei­
zufuhren, es doch das Ansehn zu haben schiene, als ob alle 
diese Bemühungen vergeblich angewandt seien. Alle in 
Betracht kommenden Gewerke hätten zwar auf sein Zureden 
sich dem gefügt, dass die Ceremonie uno actu vollzogen 
werde, aber die Zahl der Gewerke, die mit Hand anzu­
legen hätten, wäre gar zu gross, es wären deren nicht weniger 
als elf, nämlich die Zimmerleute, Maurer, Grobschmiede, 
*) Publica 77 S. 298—303. 
27 
Kleinschmiede, Bildhauer, Maler, Gürtler, Nagelschmiede, 
Kupferschmiede, Schwertfeger und Messerschmiede. Da der 
feierliche Act dort, wo der Pranger stehe, vorgenommen 
werden müsste, dieser Ort aber sehr eng sei, so würden 
durch die Versammlung der vielen Gewerke, ganz zu 
geschweigen „des Aufflauffs unterschiedener die Neugierig­
keit liebenden Menschen", viele Unzuträglichkeiten und 
Unordnungen entstehen. Diese Unordnungen würden noch 
dadurch vermehrt werden, weil man gezwungen wäre, alle 
zu diesen Aemtern gehörigen Gesellen und Jungen, auch 
wenn sie direct mit der Arbeit nichts zu schaffen hätten, 
zum Erscheinen bei Androhung einer Strafe anzuhalten, 
damit verhütet werde, dass Einer oder der Andere in aus­
wärtigen Oertern durch üble Vorstellungen den bei der 
Arbeit Betheiligten Verdruss zufügen könnte oder die fremden 
Gesellen dieserhalb von der Stadt abhalten möchte. Auch 
wären die Handwerksgesellen und Jungen ein rohes Volk. 
Der Obervogt hatte während dieser Verhandlungen mit 
den Aemtern, wie es schien, vollständig den Muth verloren. 
Er gab es auf, sich weiter mit der Sache eingehend zu be­
fassen und sie zu glücklichem Abschluss zu führen, und 
schlug vor, den Neubau des Prangers ganz aufzugeben und 
gemäss dem Vorschlage des Kunstmeisters und des Aelter-
manns der Zimmerleute den Pranger nur zu stützen. Ein­
mal würde man dabei ein Erkleckliches ersparen und dann 
würde man hierzu blos die Zimmerleute und Maurer, also 
eine bei weitem geriDgere Zahl von Personen, als bei einem 
Neubau, nöthig haben. 
Der Rath rühmte die sorgfältigen Bemühungen des Ober­
vogts und seinen dabei angewandten Fleiss, fand, dass seine 
Vorstellungen höchst gegründet seien und dass man bei der 
Uneinigkeit der Aemter nichts werde ausrichten können, 
und nahm dessen Vorschlag wegen Stützung des Prangers 
um so lieber an, als man bei den damaligen schlechten 
Zeiten auf Ersparnisse sehen musste. Die Ausführung der 
Reparatur wurde alsdann wiederum dem Obervogt übertragen. 
Am 13. Sept. geschah die in Aussicht genommene Er-
öffnungsceremoniel). Der Obervogt Melchior Wiedau be­
gab sich unter Assistenz des Gerichtsvogts Georg Raes nebst 
dem Secretair und Notair des Vogteigerichts, gefolgt vom 
Gewerke der Maurer und Zimmerleute, nach dem zum Bau 
bestimmten Orte. Dort stellte er in einer kurzen Anrede 
den beiden Aemtern vor, dass diese jetzt vorzunehmende 
Arbeit sie durchaus nicht an ihrer Ehre und ihrem unbe­
J) Prot, civile des Vogteigerichts vom 13. Sept. 1720 S. 453. 
28 
scholtenen Namen gefährden, viel weniger ihnen zu einem 
vermeintlichen Schimpfe von Jemandem aufgerückt werden 
sollte, allermassen er, der Obervogt selbst, im Namen des 
Raths in Gegenwart des ganzen Vogteigerichts diesen Act 
zu legitimiren entschlossen sei. Er wolle „durch würck-
liche Ergreiffung der Mauerkelle und geführten Hammer­
schlag, sowohl alß auch „durch dreymahligen Hieb in den 
Bau Balcken die beyden Ämbter zu dem unter händen seyn-
den Werck angefrischet haben". Der spätere Bürgermeister 
Schievelbein fügt in seiner Chronik hinzu, dass man um 
3/49 Uhr Morgens im Zuge vom Rathhause aus zu der auf 
dem alten Markt stehenden Kake ging, wo dem Obervogt 
nach gehaltener Rede eine neue Kelle überreicht wurde, 
womit er auf die dazu gelegten Steine 3 Mal Kalk warf, 
auch ein Beil, womit er drei Mal ins Holz einhaute. 
Bei dieser Ceremonie bediente sich der Obervogt zweier 
Paar weisser Handschuhe, die er Tags zuvor für 48 Weissen 
gekauft hatte und wozu er das Geld aus den beim Vogtei­
gerichte eingegangenen Straf- und Appellationsgeldern ent­
nommen hatte. Darauf reichte er ein Paar an das Amt der 
Zimmerleute, das andere Paar an das Amt der Maurer aus. 
An welchem Tage die Arbeit vollendet wurde und ob 
nach der Vollendung eine neue Ceremonie der Einweihung 
stattfand, erfahren wir nicht, wir wissen nur aus einem 
am 21. Sept.1) vom Obervogte an den Rath erstatteten Be­
richt, dass das Maurer- und Zimmermannsamt die Reparatur 
des Prangers inzwischen völlig beendigt und dass sie dieser­
halb kein Entgeld begehrt, wohl aber um eine Erkenntlich­
keit angehalten hätten. Auf Vorschlag des Obervogts wurde 
beschlossen, jedem Amte 2 Tonnen Bier zu schenken. Von 
einem Geschenk an den Diener des Kämmereigerichts Bra-
xenström, der angeblich viele Mühe und Arbeit dabei ge­
habt, wollte aber der Rath nichts wissen, weil er in festem 
Gehalte stand und daher nicht besonders belohnt zu werden 
brauchte. 
Die 1720 vorgenomme Reparatur muss sehr gründ­
lich bewerkstelligt gewesen sein, denn erst nach 22 Jahren 
erfahren wir wieder etwas vom Pranger. Es war am 25. Ja­
nuar 1742, dass der damalige Vicegouverneur Generallieu­
tenant Jeropkin mittheilte, dass eine gewisse Standesperson 
aus Deutschland täglich erwartet werde, weshalb man ge­
eignete Quartiere für sie und deren Gefolge schaffen sollte. Die 
geeignetste Wohnung fand man im neuen Hause des wenige 
Monate vorher (28. Nov. 1741) verstorbenen Doctors Martini, 
i) Publica 77 S. 345. 
29 
belegen am Markte und der Herrenstrasse. Der Vicegou-
verneur nahm aber „wegen des üblen prospects" Anstoss 
an dem gegenüber dem Hause auf dem Markte stehenden 
Galgen. Auf seinen Wunsch beschloss der Rath, diesen 
Galgen noch am selben Tage wegschaffen und einen neuen 
Galgen nach Abreise der hohen Herrschaft an Stelle des 
vorigen zu errichten. 
Das geschah, wie aus der Schievelbeinschen Chronik 
hervorgeht, in der That noch am selben Tage, und aus ihr 
erfahren wir auch, dass dieser Galgen bei dem Pranger vor 
der grossen Wage gestanden hatte und dass der Büttel und 
seine Leute diese unehrliche Arbeit verrichten mussten. Die 
hohe Standesperson, derentwegen das geschah, war aber Nie­
mand anders, als der nachmalige Kaiser Peter III., damals 
noch Herzog Karl Peter Ulrich von Holstein-Gottorff. Er 
war bald nach der Thronbesteigung der Kaiserin Elisabeth, 
die im November 1741 erfolgte, nach Petersburg berufen 
worden und langte am 28. Januar in Riga an, wo er sich 
nur einen Tag aufhielt. 
Am 17. Februar 1742 erinnerte der Obervogt v. Cas-
pari den Rath daran, dass die Errichtung eines neuen Galgens 
bereits beschlossen worden sei, und bemerkte zugleich, dass 
nach dem Berichte des Scharfrichters der daneben befind­
liche Pranger in sehr schlechten Umständen wäre und nicht 
ohne Besorgung einer grossen Gefahr bei einer Execution 
weiter gebraucht werden könne. Auf Anordnung des Raths 
wurden darauf Pläne für einen neuen Galgen und einen 
neuen Pranger eingereicht, und zwar 
1. vom Zimmermann Lackmann ein Riss über einen von 
Holz neu zu errichtenden Pranger und sowohl über 
einen Kniegalgen, als über einen andern ordinairen 
Galgen; 
2. vom Stadtwerkmeister Meinerts ein Riss über einen 
von Stein aufzuführenden Pranger. 
Der Rath beschloss am 23. Febr., nach Meinerts Riss 
einen neuen steinernen Pranger an Stelle des verfallenen 
und nach Lackmanns Riss einen Kniegalgen gleich neben dem 
Pranger aufführen zu lassen. 
Die Kosten waren gering, nur der Preis des Baumate­
rials kam in Betracht und etwas an Bier und Branntwein 
„zur Ergötzlichkeit" der Arbeiter, weil alle Gewerke, deren 
Beihülfe man benöthigt war, schuldig waren, ihre Arbeit 
umsonst zu thun. Ein gewiss sehr charakteristischer Zug. 
Nachrichten über die bei Errichtung dieses Galgens und 
dieses Prangers beo bachteten Ceremonien haben sich leider 
nicht erhalten. Es scheint doch wohl, als ob die Gewerke 
30 
weniger schwierig waren, als 1720, denn sonst hätte man 
es sich nicht verdriessen lassen, darüber, wie damals, um­
ständliche Protocolle zu verfassen. Es kann aber auch sein, 
dass man aufgeklärter als früher geworden war, und so er­
klärt sichs am natürlichsten, dass man nichts darüber zu 
lesen findet. 
Ausser diesem in der inneren Stadt auf dem Rathhaus­
markte belegenen Galgen und Pranger gab es damals auch 
noch einen Galgen in der Vorstadt ausserhalb des Rauens-
thors, das ungefähr dort lag, wo sich heute die Alexander­
strasse mit der Gertrudstrasse kreuzt. Das livländische Hof­
gericht wollte sich im Mai 1722 dieses Galgens bedienen, 
um einen zum Tode verurtheilten Dieb aufhängen zu lassen, 
und liess den Rath durch den Assessor von Samson bitten, 
den etwas schadhaften Galgen zu repariren. Der Rath 
beauftragte in Folge dessen das Landvogteigericht, in dessen 
Bezirk der Galgen lag, mit der Reparatur*), es erwies sich 
jedoch, dass der alte Galgen ganz verfault und baufällig 
war, weshalb die Errichtung eines neuen Galgens beschlossen 
wurde. Der Bericht über die dabei vorgenommene Ceremonie 
lautet folgendermassen2): 
Am 29. Mai 1722 Morgens um 6 Uhr begab sich der 
Landvogt Hermann Claudius Witte von Nordeck in Begleitung 
des Gerichtssecretairs Peter v. Schievelbein und des Land­
wachtmeisters Otto Banck zu Wagen nach dem auf der 
Lastadie belegenen städtischen Bauhof, wohin der Kunst­
meister Johann Adam Steingötter nebst den deutschen und 
undeutschen Meistern, Gesellen und Jungen des Zimmer­
amts bestellt worden waren. Der Landvogt hielt eine kurze 
Rede. Er hob hervor: die Gewohnheit erfordere beim Bau 
eines neuen Galgens, dass die Gerichtsherren, damit die 
daran arbeitenden Aemter keinen Vorwurf von andern ihres­
gleichen bekämen, den ersten Schlag thun müssen, deshalb 
wäre er mit Einwilligung des Raths herausgekommen, um 
zur Errichtung der Justice die erste Hand anzulegen. 
Hierauf nahm der Landvogt ein neues Blattbeil und that 
drei Hiebe in einen für den Galgen bestimmten und vom 
Kunstmeister und Zimmermannsältermann abgekreideteu 
Balken, worauf er das Beil und die Handschuhe, die er 
angehabt hatte, dem Aeltermann der Zimmerleute übergab 
und die Arbeit alsdann ihren Fortgang nahm. Darnach 
begab sich der Landvogt zum Drechslerältermann Mercker, 
der mit der Anfertigung von drei, oben auf den Galgen zu 
1) Publica 82 S. 183-84. 
2) Protocollum Criminale Judicii terrestris Bd. 13 S. 116—17. 
31 
setzenden Knöpfen beauftragt worden war, und liess in 
dessen Hause das Bad dreimal umdrehen, damit die Knöpfe 
sofort verfertigt werden könnten. 
Ueber die Ceremonie der Aufrichtung und Einweihung 
des neuen Galgens habe ich nichts ermitteln können, wohl 
aber findet sich hinterher eine Nachricht über eine andere 
Sitte. Der Scharfrichter Hermann Fischer richtete nämlich 
am 8. Juni 1722 an den Rath ein Gesuch *), worin er anfuhrt, 
es sei in der Welt gebräuchlich und manierlich, dass, wenn 
ein neues Gericht aufgesetzt wird, der Scharfrichter ein 
neues Kleid zum Andenken bekomme. Da nun in diesen 
Tagen ein neuer Galgen aufgesetzt worden sei, so möge ihm 
eine gleiche Wohlthat widerfahren. Dem Rath war diese 
Gewohnheit nicht bekannt, weshalb er den ßeschluss fasste, 
den Bittsteller abzuweisen, bis man davon Information ein­
gezogen habe. 
Diese Galgenstätte diente auch zu Hinrichtungen mittelst 
des Rades. Zum Beleg dafür dient ein Schreiben der 
livländischen Regierung vom 26. Juni 17252), worin sie 
mittheilt, der Generalgouverneur Feldmarschall Fürst Repnin 
verlange, dass die vor dem Rauensthore beim Gerichte 
stehenden Pfähle und Räder fortgeschafft, die auf den Rädern 
liegenden Körper daselbst verscharrt und nur der vor zwei 
Tagen an den Galgen gehängte Dieb hängend gelassen 
werde. Dieses Verlangen wurde sofort erfüllt. 
Ueber einen umgearbeiteten Rigischen Schrägen vom 
Jahre 1415. 
Von L. Arbusow. 
In den Schrägen der Gilden und Aemter der Stadt 
Riga, bearbeitet von W. Stieda und C. Mettig,3) ist unter 
n. 122 ein Schrägen der Stadtdiener4) vom 24. Juli 1415 
abgedruckt. Nach einer späten Abschrift5) ist er bereits 
von Bunge im Urkundenbuch 5 n. 1979 zum J. 1414 ver­
öffentlicht; diese Jahrzahl mag ein alter Schreib- oder Lese­
1) Publica 82 S. 262-63. 
2) Publica 90 S. 220-21. 
3) Herausgeg. von der Ges. f. Gesch. u. Alt., Riga 1896; im Folgen­
den als Schrägen citirt. 
4) Zugleich eine Gilde U. L. Fr.; vgl. Fr. B. im Rig. Tagebl. 
1897 n. 278; auch Schrägen n. 104 (Schuhknechte vom J. 1414), n. 123 
(Tafelgilde v. J. 1425), ebenso die Grosse Gilde sind Gilden U. L. Fr. 
") Nach den Regesten des UB. im äussern Rathsarchiv zu Riga. 
32 
fehler sein; weitere Abweichungen, die aber hier nicht in 
Betracht kommen, mögen einen ähnlichen Ursprung haben. 
Die sehr geringen Differenzen, die eine Abschrift im 1588 
vom Amtsherrn Evert Huszmann angelegten Schragenbuch 
aufweist, sind in den Schrägen verzeichnet1}; es mag her­
vorgehoben werden, dass nur hier2) sich die Ueberschrift 
findet: Eins erbarn Raths and der Stadtt gesclnvomenn 
diener Schragenn. 
Erst die Publication in den Schrägen gab Veran­
lassung zur folgenden Untersuchung. Wir erfahren, dass ein­
zelne Wörter und kurze Sätze in der Vorlage des Drucks 
auf Rasuren stehen. Die Vermuthung, dass wir es mit einer 
Umarbeitung zu thun haben, liegt auf der Hand. Die Ein­
sicht in die Druckvorlage8), die ich dem Herrn Stadtarchivar 
verdanke, liess erkennen, dass die Veränderungen durch Aus­
merzung gewisser Ausdrücke und Ersetzung derselben durch 
anderslautende erst aus der zweiten Hälfte des 16. Jahrh. 
stammen können, während der Grundtext der Vorlage4) 
noch im 15. Jahrh. hergestellt ist; noch späteren Ursprungs 
ist eine Numerirung mit arabischen Ziffern von 1—20. 
Für die angegebene Zeit spricht die Hand, die auf der in­
neren Seite des vorderen Deckels von Eichenholz ein Con-
cept5) eintrug, nach dem die Veränderungen im Text vorge­
nommen worden sind: vergeblich sucht der Schreiber die ihm 
ungewohnten Buchstabenformen des Grundtextes ängstlich 
nachzuahmen. Ganz ohne Versehen geht es auch dabei 
nicht ab. In der Einleitung (S. 656) sind die Worte ande 
eren zelen szalicheyt, da wo sie jetzt stehen, ganz unge­
hörig; in § 1 ist das Wort rorstorve doppelt vorhanden: 
einmal vom Grundtext her (und hinterdrein gestrichen), 
dann noch einmal durch die Oorrectur hineingerathen. 
Was hat nun auf den radirten Stellen gestanden, mit 
anderen Worten: was für einen Gildeschragen (denn ein 
Amtsschragen liegt nicht vor) hat der unverstümmelte Text 
*) Schrägen S. 655 ist im Text begenknisse zu lesen, nicht 
begrubnisse. 
s) Wenigstens fehlt diese im UB. und die Druckvorlage der 
Schrägen hat keine Ueberschrift. 
3) Kein Original, das nach § 26 ein ausgeschnittener Zettel 
(Zerter) gewesen ist. Vgl. auch A. von Bulmerincq in Sitz.-ber. der 
Ges. a. d. .T. 1897 S. 92 mit Bezug auf Schrägen S. 228, dem ich 
mich anschliesse; dagegen Mettig, ebenda S. ICO sub 5. 
4) a. a. 0. beschrieben. 
) 9e[s]waren dener der Stadt — unde erer seien salicheyt — 
gesellen und denere — dener de noch neyn b[ro]der der [gjilde teere 
und in godt vorstorve — broderscopp. Einzelne Buchstaben sind aus­
gesprungen, vgl. dazu den Wortlaut in den Schrägen. 
33 
einst enthalten? Die Anwendung von Reagentien würde 
diesen herstellen; aber indem dadurch die jetzt auf den 
Rasuren stehenden Veränderungen voraussichtlich zerstört 
werden würden, vernichtete man auch ein geschichtliches 
Denkmal, das — mögen diese Correcturen wann immer ein­
getragen sein — zur Zeit unsere einzige Grundlage ist, um 
erkennen zu lassen, dass überhaupt in dem überlieferten Die-
nerschragen die Umarbeitung eines anderen Schragens vorliegt. 
Bei wiederholtem Durchlesen des Stückes fallen § 23 
und 24 auf, die auch nicht in die Numerirung von 1—20 
mit einbezogen sind. § 23 könnte allenfalls auch in einem 
Dienerschragen Platz finden, wenn schon die fremden 
Piper in einer Gilde der geschworenen Diener einer Stadt 
befremdlich sind. § 24 kann seinem Wortlaut nach nicht 
in einen Dienerschragen gehören: nur die Spielleute, 
die sich der Gilde angeschlossen haben, haben danach ein 
Anrecht auf Unterstützung im Fall von Krankheit; und die 
übrigen Diener nicht? 
Nun hat eine Pipergilde (s. Schrägen S. 88) in 
Riga existirt; ihr Schrägen ist unbekannt. § 23 und 24 
scheinen doch den Hinweis darauf zu enthalten, dass uns 
in dem Grundtexte dieser vermisste Gildeschragen noch er­
halten ist, wenigstens in der Hauptsache wiederhergestellt 
werden könnte1). 
Ueber die Stadtdiener zu Riga verdanken wir C. Mettig 
wichtige Mittheilungen2); was für verschiedenen Berufs­
arten sie angehörten, lassen die Register zu den bisher 
erschienenen Bänden des Urkundenbuchs erkennen. Weitere 
Ausbeute gewähren die nur zum geringsten Theile bisher 
veröffentlichten Kämmereirechnungen Bigas und zum Ver­
gleich die noch reichhaltigeren und aus grösseren zusammen­
hängenden Zeiträumen erhaltenen Kämmereibücher Revals. 
Danach sind die Spielleute, die sich in die Dienste der 
Stadt begaben und hier niederliessen, wenngleich sie einen 
der beweglichsten Bestandtheile der Bevölkerung gebildet 
haben durften, ebenfalls zu den Stadtdienern zu rechnen. 
Der Vorgang wäre aber an sich nicht unmöglich, dass die 
Spielleute3) aus den in der Einleitung zum Gildeschragen 
*) Eiue Recoustruction im Einzelnen wage ich nicht; doch läsat 
sich das Wort dhener und dgl. dem verfügbaren Raum nach durch 
das Wort spelman oder pipere (in § 6 statt bro derenn wohl kumpanen) 
ersetz6n 
2) Sitz.-ber. der Ges. a. d. J. 1890 S. 21—28. 
3) Deren Zahl immerhin nicht sehr beträchtlich gewesen sein kann; 
sie haben (Einleitung zur Gilde) übrigens sofort die Aufnahme „anderer" 
Gildebrüder ins Auge gefasst; und diese nicht zu ihrem Gewerbe Ge­
hörigen finden auch in den folgenden Paragraphen Berücksichtigung. 
3 
34 
auseinandergesetzten Beweggründen unter sich eine Gilde 
gestiftet, die dann durch den Beitritt der Gesammtheit der 
Stadtdiener eine Erweiterung erfahren hätte, so dass den 
Spielleuten der Anstoss zu der erfolgten Gründung bliebe. 
Die Belege lassen sich aus der spärlich erhaltenen Ueber-
lieferung nicht bringen. 
Ueber die Spielleute in Riga erfahren wir noch, dass 
sie um 1588 nicht mehr oder noch keinen Amtsschragen, 
der ihre Thätigkeit regelte, besassen (Schrägen S. 670 
n. 6); auch 100 Jahre später hatten die Kunstpfeiffere der­
gleichen nicht (ebenda S. 688 ff.); doch hat die Absicht 
vorgelegen, ihnen einen solchen zu ertheilen (ebenda S. 696). 
Von den Stadtdienern wissen wir, dass sie im J. 1478 
bereits zu einer Gilde zusammengetreten waren1), da von 
da ab sich ihre Rechnungsbücher erhalten haben: nach 
diesen zu urtheilen, gab es im Leben auch dieser Genossen­
schaften Zeiten, in denen der Eifer nachliess, dann wieder 
aufs neue erwuchs. Die Mitgliederverzeichnisse werden z. B. 
nach 1520 unregelmässiger geführt und beginnen erst 1644 
wieder reichhaltiger zu werden. Von welcher Bedeutung 
die veränderten kirchlichen Verhältnisse seit 1524 für die 
Gilde waren, hat Mettig a. a. 0. gezeigt. 
Zergliedern wir den Schrägen vom J. 14152), so erhalten 
wir folgende Rubriken: 1. Einleitung, II. Bestimmung über 
Begräbniss, Seelmessen und dgl. (§1— 4), III. die Aemter 
und deren Besetzung (§ 5—8), IV. von den Jahrestrunken 
(Aug. 14) und damit im Zusammenhang Stehendes (§ 9—16), 
V. vom Verhalten der Mitglieder, event. Ausschluss aus der 
Gilde (§ 17—20), VI. Bedingungen zum Eintritt in die 
Gilde (§ 21—23), VII. von der Krankenkasse (§ 24), 
VIII. Jahressteven (§ 25; Aug. 15 und Reminiscere), 
IX. Beziehungen zum Rathe der Stadt (§ 26)3). — Streng 
systematisch ist die Anordnung nicht; die Rubrik V enthält 
z. B. Ergänzungen zu III und IV. Verglichen mit anderen 
mittelalterl. Schrägen4) kann dem vorliegenden aber Ueber-
sichtlichkeit nicht abgesprochen werden. 
Mettig, Sitz.-ber. Riga 1890 S. 21 ff.; auf diese Angaben 
stützen sich auch die folgenden Bemerkungen. 
2) Zu beachten ist, dass der Dienerschragen in der Gestalt, in 
der er uns vorliegt, kein Datum hat, sondern das Datum der umge­
arbeiteten Vorlage beibehielt. 
3) § 27 ist ein gelegentlicher späterer Nachtrag, durch 2l/a Seiten 
vom Texte des Schragens getrennt. 
4) Vgl. namentlich Schrägen n. 69 (Leineweber, vom J. 1458); 
dazu S. 134 f. Er besteht aus einem ursprünglichen Haupttheil (geistl. 
Genossenschaft) und den verschiedenartigsten Nachträgen; wie der 
Text jetzt vorliegt, bietet er ein buntes Conglomerat. 
35 
Durch die Umarbeitung, und namentlich die Num. 
von 1—20, sind folgende Veränderungen hervorgebracht: 
§ 2—4 fallen danach ganz aus, ebenso sind § 23 und 24 
(die beiden „Spielmanns-Artikel") nicht mitgezählt1). An 
Stelle der ausgefallenen Paragraphen traten wahrscheinlich 
andere, die uns aber nicht erhalten sind. Dass ein solcher 
Ersatz beabsichtigt war, darauf deutet noch ein Verweisungs­
zeichen zwischen § 1 und 2 hin: die veränderte Passung 
mag — wie so oft — auf einem Nebenblatt verzeichnet 
worden sein und ist jetzt verloren. Eine Beibehaltung der 
Einleitung und der § 1—4 ist nach dem J. 1524 kaum 
anzunehmen. Ueberliefert ist uns blos eine Ueberarbeitung 
einzelner §§ aus dem Jahre 15752). Damals wurden § 3 
und 19 anders redigirt und erhielten einen Zusatz (Kran­
kenwache); § 24 (Vorschüsse an kranke mittellose Genossen) 
ist ganz umgearbeitet. 
Huszmann nahm 1588 in seine Sammlung einen Diener­
schragen auf, der der vorliegenden Fassung entspricht, d. h. 
auch mit Aufnahme der §§23 und 24. In dieser Form 
konnte der Schrägen damals keine Geltung mehr haben; 
besonders die auf die kirchlichen Verhältnisse bezüglichen 
Bestimmungen waren ganz veraltet und gegenstandslos ge­
worden. Er mag ein im Rathsarchiv befindliches Exemplar 
des alten Schragens, in dem die Veränderungen nicht ange­
deutet waren, zu Grunde gelegt haben. Dass er mit der 
Genossenschaft der Stadtdiener keinerlei Fühlung hatte, 
beweist der Umstand, dass er die Umarbeitung vom J. 1575 
nicht gekannt hat. 
Da das uns vorliegende Exemplar, das als Druckvorlage 
in den Schrägen gedient hat, keine Andeutung über die 
Umarbeitung vom J. 1575 aufweist, ist die Redaction, die 
es enthält, gewiss älter und vor das J. 1575 (wahrscheinlich 
um einen beträchtlichen Zeitraum) zu setzen. Factisch ein­
getragen können diese Correcturen aber erst im späten 
16. Jahrh. sein und tragen für die Datirung somit nichts aus 
620. Versammlung vom 11. Februar 1898. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Präsident 
H. Baron Bruiningk der seit der letzten Versammlung, 
verstorbenen Mitglieder, der Herren Heinrich v. Blancken-
1) § 22 der heutigen Zählung (vom Herausgeber eingeführt) 
bildet mit § 21 zusammen § 18 der Num. 1—20. 
2) Mettig, a. a. 0. S. 28. 
3* 
36 
hagen zu Drobbusch, Axel v. Wahl zu Tappik, Victor 
Baron Loudon zu Keisen. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an die Ver­
storbenen, indem sie sich von ihren Sitzen erhob. 
Nach der Verlesung mehrerer Schreiben geschäftlichen 
Inhalts trug der Bibliothekar den Accessionsbericht vor. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von B. Behre's 
Verlag in Mitau: Geuter's Notizkalender für das Jahr 1898; 
2) von Herrn Heinrich Brutzer: ein russisches Manuscript 
über studentisches Leben in Dorpat, verfasst von M. Sonzow 
(s tud i r t  1837—41) ;  3 )  von  Her rn  Pas to r  Dr .  A .  B ie lens te in  
in Doblen dessen Schriften: Ueber den Verfall unserer 
historischen Denkmäler, Separatabdruck aus der „Düna-
Zeitung" 1897; Das lettische Haus in der Mitte des 19. Jahr­
hunderts, Separatabdruck aus dem „Globus", Band 72, 
Nr. 24; 4) von Herrn Dr. Conwentz dessen: Die Moor­
brücken im Thal der Sorge. Danzig 1897. 
Für das Museum waren nach dem Bericht des Museums­
inspec to rs  da rgebrach t  worden :  1 )  von  Her rn  S ig i smund  
Krause: eine Sammlung von Grabalterthümern, die im Juni 
und Juli 1889 bei Kertsch auf dem Mithridatesberge ge­
funden wurden, sowie ein grosser Henkelkrug, der bei Sewa­
s topo l  ge funden  wurde ;  2 )  von  Her rn  Gus tav  v .  Seng­
busch: das Oelbild des letzten wortf. Bürgermeisters der 
Stadt Riga Eduard Hollander, f den 3. October 1897, ge­
malt von J. Siegmund. 
Für die Münzsammlung sind zur Januar- und Februar-
Sitzung Geschenke von folgenden Herren eingegangen: C. 
Bey th ien ,  Dr .  B .  Doss ,  E .  Höf l inger ,  E .  Hol lbe rg ,  
Bürgermeister R. Pohlmann, desgleichen eine Darbringung 
der Kaiserlich archäologischen Gesellschaft in St. 
Pe te r sburg .  
Zu  o rden t l i chen  Mi tg l i edern  wurden  aufgenommen 
d ie  Her ren  Leopold  Schu l tz  und  Rober t  von  Hi r sch­
heyd t .  
37 
Herr Leonid Arbusow legte im Zusammenhange mit 
Bemerkungen, die er in der vorigen Sitzung gemacht hatte,, 
ein in Virgil Solis' Wappenbüchlein (Nürnberg 1555. Neu­
druck München 1882, G. Hirth) auf Tafel- 9 befindliches 
Wappen des Erzbisthums V. RIGE IN NIFLA vor. Das 
Wappen der Wallenrod (Schnalle) ist darauf mit phanta­
stischen Zugaben (dem Dorpater Stiftswappen und einem 
goldenen Kreuz in rothem Felde) verquickt. 
Herr Inspector C. Mettig lenkte die Aufmerksamkeit 
auf  d ie  im Jahre  1897  e r sch ienenen  4  Lie fe rungen  des  Ur -
kundenbuchs der Stadt Lübeck (10. Bd.), welche die 
Zeit von 1460 Januar 14 bis 1463 April 1 umfassen und 
etwa 12 auf die livländische Geschichte bezügliche Ur­
kunden enthalten, von denen wiederum 5 für die Geschichte 
Rigas in Betracht kommen. Da die Urkunden ohne einen 
Vermerk über einen früheren Abdruck publicirt seien, also 
bisher wohl noch nicht bekannt wären, gab der Vortragende 
ihren wesentlichen Inhalt an. Für die Kenntniss des Ver­
hältnisses der Stadt Riga zu dem Ordensmeister Mengede 
sind auch die Danziger Urkunden vom Jahre 1462 nicht 
ohne Interesse. Nachdem Mengede nach der Erneuerung 
des Kirchholmer Vertrages vom Jahre 1454 die Stadt durch 
seinen Gnadenbrief an sich zu ziehen gesucht hatte, hatte 
Riga im Bunde mit Pernau und gemeinsam mit dem Inlän­
dischen Ordensmeister zu Gunsten des deutschen Ordens 
theilgenommen an dem Kriege, der damals zwischen dem 
letzteren und den mit Polen verbündeten preussischen 
Städten geführt wurde. Danzig beklagte sich, wie aus den 
erwähnten Urkunden hervorgeht, bitter darüber, dass die 
livländischen Städte, besonders Riga, mit ihren Feinden 
gemeinsame Sache machten und sie mit allem möglichen 
Kriegsmaterial versorgten, dagegen Danziger Bürger miss­
handelten. Einen Geleitsbrief des Raths von Danzig für 
zwei Schiffe, welche Rathssendeboten von Riga und Pernau 
nach Lübeck bringen sollten, glaubt der Vortragende mit 
38 
Versuchen zu einer Verständigung in Zusammenhang bringen 
zu können (vergl. Voigt, Gesch. Preussens, Bd. VIII, S. 614). 
Herr K. v. Löwis of Menar machte, an der Hand 
einiger Pläne, Mittheilungen über die vor 10 Jahren im 
Conven t  zum Hei l igen  Geis t  in  Riga  wieder  auf ­
gefundene St. Georgskirche, die ehemalige Convents-
kirche des Livländischen Schwertbrüderordens und nach­
mals des Deutschordens. Dieses älteste Gebäude Rigas ist 
fast so alt wie die Stadt selbst, die nach 3 Jahren ihre 
siebente Centenarfeier begehen wird. Die Kirche ist im 
romanischen Stil erbaut und ihre Umfassungsmauer mit den 
Wandpfeilern, den Schildbogen der Gewölbe und den Lai­
bungen der halbvermauerten grossen Fenster sind erhalten, 
namentlich auch die über 20 Fuss hohe, rund geschlossene 
Apsis. Das Langhaus ist zweischiffig. Referent berichtete 
über den gegenwärtigen Stand der Frage einer Wiederin­
standsetzung dieses seit etwa 300 Jahren profanen Zwecken 
dienenden ehemaligen Gotteshauses, dessen Einrichtung als 
Kirche der estnischen Gemeinde schon vor 10 Jahren an­
geregt ward. Bereits im Jahre 1880 hat die zur Zeit als 
Gast die St. Jacobikirche benutzende estnische Gemeinde 
eine obrigkeitlich bestätigte Collecte zur Errichtung einer 
eigenen Kirche begonnen, doch ist bis jetzt der gewünschte 
Erfolg noch nicht erreicht. Unlängst ist nun ein erweiterter 
Plan aufgenommen, der dahin geht, die älteste Kirche der 
Stadt nicht nur für die fast ganz mittellose estnische Ge­
meinde zu deren Sonntagsgottesdiensten herzurichten, sondern 
diese 500 (mit der westlichen Vorhalle sogar bis 600) 
Personen bequem fassenden Räume als Hilfskirche, gewisser-
massen als Stadtvicariatskirche, zu eröffnen. 
Die deutsche Gemeinde der nahe belegenen St. Petri-
kirche bedarf dringend eines Confirmandensaales, da ihre 
Sacristei für den Confirmandenunterricht keineswegs mehr 
ausreicht. Aehnlich sind die Verhältnisse der ebenfalls in 
der nächsten Nachbarschaft belegenen lettischen St. Jo-
39 
hanniskirclie. Endlich würde die St. Georgskirche sich vor­
zuglich für kleinere Amtshandlungen (Taufen. Trauungen, 
Beerdigungen) eignen, wodurch auch für die Instandhaltung 
der Vicariatskirche Mittel zu erhalten wären. 
Ein von dem Vortragenden gestellter Antrag auf Heraus­
gabe einer populär gehaltenen Broschüre nebst Plan zur 
Orientirung der sich dafür interessirenden Personen wurde 
seitens der Gesellschaft angenommen und die nöthigen Mittel 
dazu auslagsweise bewilligt. 
Im Anschluss hieran wurde die Mittheilung gemacht, 
dass  d ie  an  der  Südse i t e  de r  Jacob ik i rche  bef ind­
liche Capelle zum heiligen Kreuze wiederhergestellt 
und zu einem Confirmandensaal ausgebaut werden solle. 
621. Versammlung vom 11. März 1898. 
An Stelle des durch Amtsgeschäfte am Erscheinen ver­
h inder ten  Präs iden ten  übernahm der  Di rec to r  Dr .  Ph .  
Schwartz das Präsidium. 
Der Präsidirende legte ein Schreiben des Herrn 
Livländisclien Gouverneurs vom 7. März c. sub Nr. 1583 
vor, in welchem derselbe davon Mittheilung macht, dass auf 
einen Allerhöchsten Befehl vom 17. Juli v. J. eine Commis-
sion unter dem Vorsitz eines Delegirten des Ministeriums 
des Innern aus Vertretern der Ministerien der Justiz und 
des Krieges, sowie der livländischen und kurländischen Ritter­
schaften und der örtlichen gelehrten Gesellschaften niederge­
setzt sei, welche über das herzogliche Archiv in Mitau und 
das schwedische Archiv in Riga und die historische Be­
deutung der in ihnen aufbewahrten Documente Bericht er­
statten solle. In Ausführung dieses Allerhöchsten Befehls 
sei auf Vorstellung des Herrn Gouverneurs zum Präsidenten 
dieser Commission für Livland der ältere Regierungsrath 
wirkl. Staatsrath Juschkewicz ernannt, vom Justizministerium 
der Procureursgehilfe beim Rigaschen Bezirksgericht Staats­
40 
rath Chrutzky, vom Kriegsministerium der Geschäftsführer 
der Kanzlei des gelehrten Comics des Hauptstabes General­
stabsoberst Myschlajewski abdelegirt worden, und es werde 
nun die Gesellschaft aufgefordert, auch von sich aus zwei 
Vertreter für die genannte Commission zu ernennen. 
Die Versammlung beschloss, die Wahl der Vertreter 
dem Directorium zu übertragen. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. An 
Geschenken für die Bibliothek waren dargebracht worden: 
1) von Herrn Dr. Anton Buchholtz: C. Zander, Das 
Stift Campenhausens Elend; C. Zander, Der Convent zum 
he i l .  Ge i s t ;  2 )  von  Her rn  Kaufmann  G.  W.  Schröder :  
Wojc icka ,  Mapa  pag ladowa.  Warschau  1885;  3 )  vom ä rz t ­
lichen Verein zu Riga: Bibliotheca Rigensis. Sectio 
medica. 1891. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Museums­
inspectors dargebracht worden: 1) von dem vormaligen 
Kaiserlich russischen Gesandten in Korea, Herrn wirkl. 
Staatsrath C. v. Waeber: eine koreanische Kanone aus 
Bronze, Hinterlader, ungefähr 300 Jahre alt; 2) von Frau 
M. Nauming: ein Arbeitsbeutel, Perlenstickerei; 3) von 
Herrn C. G. v. Sengbusch: ein Würfel aus Elfenbein mit 
- den Nummern 1 bis 22 auf den 22 Feldern; ein Feuer­
zeug aus Stahl mit eingeätztem Namen C. E. Brachmann; 
4)  vom Her rn  Ael tes ten  de r  Schwarzen  Häupte r  Wol  dem a r  
Fränkel: zwei Lichtputzscheeren mit Untersatz und zwei 
Lich tmansche t ten  aus  Mess ing ;  5 )  von  Her rn  Genera l  Mi r ­
kowitsch: ein Brustharnisch, ein Helm aus dem Ende des 
16. Jahrhunderts und ein Schwert mit „Vivat Zaar Peter 
Alexe tz  1710"  auf  de r  Kl inge ;  6 )  von  de r  Admin is t ra t ion  
der Gertrudkirche: die zinnerne Grundsteinplatte der 1779 
erbauten Gertrudkirche, gravirt vom Zinngiessermeister Jo­
hann Hayen; 7) vonHerrn C. Happe: ein weisses Spitzentuch. 
Gekauf t  worden  s ind  fü r  das  Museum:  e in  s i lbe rner  
Halsring, ausgepflügt im Frühjahr 1897 auf einem Felde 
41 
des Dumpe-Gesindes in Mesothen; ein Zinntopf mit rigaschem 
Stempel, 16.—17. Jahrhundert, gefunden vor einigen Jahren 
beim Abbruch der Mauer eines Hauses in der Schwimmstrasse. 
Für die numismatisch-sphragistische Sammlung 
liefen  Geschenke  e in  von ;  den  Her ren  Ael tes te r  H .  Höpker ,  
Kar l  von  Re i sner  und  C .  G .  v .  Sengbusch .  
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen 
Her r  Baron  Fr i t z  von  de r  Pah len .  
Herr cand. hist. N. Busch sprach über die Identität 
de r  Persön l ichke i t  des  R igaschen  Erzb i schofs  Johann  
v. Synten (1374—93) und eines in der Mitte des Jahr­
hunderts nachweisbaren Stadtnotars Johannes. Die ältesten 
uns erhaltenen Kämmereirechnungen der Stadt Riga (1348 
—60) sind in den Jahren 1352—59 von der Hand eines 
Schreibers geführt, der sich selbst wiederholt notarius 
Johannes, an einer Stelle Johannes Sintyn nennt; er ist 
offenbar identisch mit einem Kleriker der Ermländer Diöcese, 
dem Notarius publicus Johannes, Walters Sohn, von Sinten, 
der 1359 am 30. Juli in Riga ein Notariatsinstrument aus­
stellt. Aus den von anderer Hand weiter geführten Käm­
mereirechnungen erfahren wir, dass die Kämmerer 1360 
(nach Ostern) Auslagen, die für den Herrn Johannes, den 
ehemaligen Notar der Stadt, am päpstlichen Hof in Avignon 
gemacht worden waren, aus seinem Conto beglichen haben. 
Sehr wahrscheinlich stehen eben jene Zahlungen in Avignon 
mit der Erwerbung einer Pfründe am rigaschen Dom in 
Zusammenhang, denn der 1372 zum Prior der Kirche von 
Riga erwählte Domherr Joh. v. Synten, der in demselben 
Jahre zugleich als officieller Vertreter des abwesenden 
Erzbischofs fungirt, wird sicher erst geraume Zeit Mitglied 
des Capitels gewesen sein, ehe er zu dieser hervorragenden 
Stellung avancirte. In kurzen Zügen kennzeichnete der Vor­
tragende Syntens späteres Pontificat und seinen Streit mit 
dem in Dichtung und Sage berühmten Hochmeister Konrad 
Wallenrode. 
42 
Anknüpfend an die leider noch nicht veröffentlichten 
Kämmereirechnungen, wies der Vortragende darauf hin, 
dass noch eine Reihe mittelalterlicher Quellen, die für die 
Geschichte unserer Vaterstadt von hervorragender Be­
deutung sind, der Publication harren. Nach den ausge­
zeichneten Editionen, die J. G. L. Napiersky zu danken 
sind, hat die Arbeit für die Herausgabe unserer mittel­
alterlichen Stadtbücher völlig geruht, so dass Riga auf 
diesem Gebiete gegenüber anderen Städten nicht unbe­
trächtlich im Rückstände steht. 
622. Versammlung vom 8. April 1898. 
Nach Eröffnung der Sitzung berichtete der Präsident 
H. Baron Bruiningk, dass das Directorium in Erfüllung 
des ihm in der letzten Sitzung ertheilten Auftrages als 
Vertreter der Gesellschaft in die auf Allerhöchsten Befehl 
vom 17. Juli 1897 behufs Berichterstattung über das 
schwedische und Generalgouvernements-Archiv niedergesetzte 
Commission den Director Dr. Anton Buchholtz und den 
Bibliothekar Dr. Friedrich Bienemann jun. entsandt 
habe. Ferner könne er mittheilen, dass das Directorium 
sich in der Hoffnung, es werde die wissenschaftliche Ordnung 
des schwedischen Archivs unserer Gesellschaft übertragen 
werden, an die livländische Ritterschaft mit dem Gesuch 
gewandt habe, es möge dieselbe ihr zur Bestreitung der 
Kosten der Registrirungsarbeiten eine Unterstützung zu 
Theil werden lassen. In dankenswerther Weise habe nun 
der  l e tz te  Land tag ,  wie  in  e inem Schre iben  des  L iv-
ländischen Landrathscollegiums mitgetheilt werde, 
dieses Gesuch bewilligt, und für den Fall, dass uns jene 
Aufgabe übertragen werde, die Summe von 800 Rbl. jährlich 
auf 3 Jahre zugesagt. 
Nachdem noch andere Schreiben geschäftlichen Inhalts 
vorgelegt worden, verlas der Bibliothekar den Accessions­
43 
bericht. An Geschenken waren dargebracht worden: 
1) von Herrn Baron Manteuffel seine Arbeiten: Upadek 
panstwa inflanzkiego. Lemberg 1894; Przewroty w dziejach 
ksiestwa kurlandzkiego XVIH. wieka. Krakau 1896; Stupi 
rog. Krakau 1885; Lucya w inflantach. Krakau 1884; 
Ksiestwo inflanzkie XVII. i XVIH. stulecia. Krakau 1897; 
2) von der Buchhandlung des Herrn N. Kymmel in Riga: 
Lange's Karte von Liv-, Est- und Kurland, 3. Auflage 1898; 
3) von Herrn Dr. Anton Buchholtz: Bericht über die 
Thätigkeit der Unterstützungskasse für evangelisch-lutherische 
Gemeinden in Russland für 1896; KpaTKifl yKa3aTe.iL xy^oatH. 
oTß'kji. pyccK. My3ea Hmit. AtfeKcaH^pa III. C. üeTepöypr'B 1898 
nebst einer Nr. 280 IleTepö. jkh3hl 1898; 4) von der 
Redaction des ?„Rigaer Tageblatt": Dr. Truhart Zur 
Frage der Reorganisation des Sanitätswesens in Livland 1898. 
Separa tabdr . ;  5 )  von  Her rn  Professor  Dr .  R ichard  Haus­
mann: die von ihm herausgegebene Arbeit des Grafen 
Karl Heinrich Sievers, Osiliana. Bericht über eine 
archäologische Reise nach Oesel im Jahre 1877; 6) von 
Herrn v. Cr am er: Gauhen, Genealogisch-historisches Adels­
lexikon. Leipzig 1740; 7) von Herrn Staatsrath Dr. 
E. v. Nottbeck dessen Aufsatz: Die Ryssenberchsche 
Monstranz, Separatabdr. aus dem „Revaler Beob." 1898; 
8) von Herrn Oberlehrer B. Hollander im Auftrage seiner 
Geschwister: Zur Erinnerung an Eduard Hollander, weil, 
wortführenden Bürgermeister der Stadt Riga. Sammlung 
der zu seiner Bestattung am 8. October 1897 gehaltenen 
Reden; 9) von Frl. E. Rosenberg: Archiv der Sterbe­
kasse  „Erneuer te  t r eue  Hi l fe" ,  13  Bände ;  10)  vom Liv-
ländischen Landrathscollegium: Materialien zur Vor­
bereitung der vom Livländischen Landtag projectirten 
Grundsteuerreform in Livland. Heft I—VII; Vorschläge 
der zur Reform der Grundsteuern im Jahre 1895 nieder­
gesetzten Commission; Vorschläge der zur Reform der 
Grundsteuern vom Landtage 1896 niedergesetzten Commis-
44 
sion; Vorlagen für die im Mai 1897 tagende Grnndsteuer-
commission. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Museums­
inspectors dargebracht worden: 1) von Herrn C. G. v. 
Sengbusch: ein Berdan-Cavalleriegewehr, Tulasche Arbeit 
1877; 2) von Herrn Hermann v. Bötticher: eine kleine 
eiserne Vollkugel, gefunden auf Grieklieben bei Sassmacken 
bei Reparatur eines Brunnens an dessen Aussenseite, 4 Fuss 
tief; 3) vomSchüler der Stadtrealschule A lex. v.Sengbusch: 
eine Photographie des in Stein gehauenen rigaschen Stadt­
wappens, das auf der Gartenmauer des ehemaligen Consulent 
Petersenschen Hauses, Bischofstrasse Nr. 1 angebracht ist; 
4) von Herrn v. Gramer jun.: ein Damenbrettstein aus 
Buchsbaumholz mit erhabener Schnitzerei, auf der einen 
Seite Prinz Eugen von Savoyen zu Pferde, auf der anderen 
die Anbetung der heiligen drei Könige, 18. Jahrhundert; 
5) von Herrn Dr. Wittkowsky in Wenden: ein Holz­
kästchen, worin eine vierläufige Drehpistole, Pulverhorn, 
Kugelform, Schraubenzieher und anderes Zubehör. Die 
reich ciselirte Pistole trägt die Anfangsbuchstaben des 
Namens des früheren Eigenthümers, Landrathes Friedrich 
von Grote auf Naukschen, der sie dem Darbringer geschenkt 
hatte, sowie den Meisternamen C. F. BARTMER IN REVAL; 
6) von Herrn Alexander Baron von der Pahlen in 
Wenden: ein Reisenecessaire der Frau Marquise von Amblard, 
geb. v. Sivers, aus dem Hause Rantzeu, angefertigt in Paris 
von  Mai re ,  um 1820;  7 )  von  Her rn  7 £te inho ld  von  Klo t :  
fünf silberne Halsringe, ausgepflügt im Jahre 1897 auf einem 
Felde seines Gutes Baltenau in Polnisch Livland, etwa 
7 Werst von der livländischen Grenze entfernt, einem vom 
grossen Gute Bolwa abgetheilten Gute. Das Gesammt-
gewicht der Ringe beträgt 1142 Gramm; 8) von Herrn 
L. A rb u s ow: ein Oelportrait, Brustb ild, höchstwahrscheinlich 
das Portrait Peters des Grossen aus seinen letzten Jahren; 
es  s tammt  aus  de r  BauskeschenGegemd;  9 )  von  Fr l .  Bö t tcher :  
45 
eine vierkantige Glasflasche mit vier eingeschliffenen Sternen, 
Mitte des 18. Jahrhunderts; 10) von Herrn Dr. med. 
C. Dahlfeld: ein Säbel in vergoldeter, reich verzierter 
Messingscheide, Anfang des 19. Jahrhunderts; 11) von Herrn 
Otto Baron Ropp: eine kleine indische Götzenfigur aus 
Bronze; 12) von einem Ungenannten: zwei Schuhblätter 
aus weissem Sammetplüsch mit Blumen- und Fruchtmalerei; 
13) von Herrn Dr. med. E. Lehmann in Reshiza: die 
Photographie der sogenannten goldenen Kutsche, die sich 
auf Schloss Warkland befindet und die von der Stadt Riga 
der Tochter des Generalgouverneurs Grafen Browne bei 
ihrer Hochzeit mit dem Grafen v. Borch, Woywoden von 
Belitz, geschenkt worden sein soll. Die Kutsche soll in 
Wien bestellt worden sein. 
Für das Museum ist gekauft worden: ein ovales Oel-
portrait, Brustbild, höchstwahrscheinlich das des livländischen 
Gouverneurs Generallieutenants Bekleschew, um 1790. 
Zu  o rden t l i chen  Mi tg l i edern  wurden  aufgenommen 
d ie  Her ren  Al f red  Baron  Mayde l l  zu  Ulp i sch ,  Leon  
Baron  Frey tag-Lor inghoven ,  Eduard  Hol lbe rg ,  
Pastor Carl Keller in Riga. 
In Betreff der im heutigen Bericht des Museums­
inspectors verzeichneten, von Herrn Dr. Lehmann dar­
gebrach ten  Pho tograph ie  e ine r  „go ldenen  Kutsche" ,  
die der Gräfin Browne zu ihrer Vermählung mit dem Grafen 
Borch von der Stadt Riga angeblich geschenkt worden sein 
soll, bemerkt Herr Dr. Anton Buchholtz Folgendes: 
Die Vermählung der Gräfin Eleonore Christina Browne, 
der am 19. März 1766 geborenen Tochter des General­
gouverneurs Grafen George Browne aus seiner zweiten Ehe 
mit der Baronin Eleonore Christina Mengden, verw. 
v. Vietinghoff, mit dem späteren Generallieutenant Grafen 
Michael Johannes Borch habe am 9. Februar 1783 in Riga 
stattgefunden. Er habe jedoch weder in den Protocollen 
des Raths noch in denen des Stadtcassa- Collegiums etwas 
46 
darüber gefunden, dass der Braut bei dieser Gelegenheit 
ein Geschenk gemacht worden sei, wie denn der Hochzeit 
in den Protocollen überhaupt gar nicht gedacht werde. 
Da aber die Stadt bei ähnlichen Gelegenheiten in früheren 
Jahren stets, wie die Protocolle ausweisen, Geschenke 
gemacht habe, so sei die Ueberlieferung von einem Geschenk 
der Stadt Riga nicht unwahrscheinlich. Vielleicht habe man 
sich durch irgend einen Umstand veranlasst gesehen, nichts 
darüber zu protocolliren. Jedenfalls habe die Stadt Riga 
im Februar 1783, wie die Stadtcassenbelege ausweisen (das 
Cassabuch ist verloren gegangen), sich einen kostbaren 
Gegens tand  l i e fe rn  l assen ,  de r  nur  zu  e inem Geschenk  fü r  
eine hochgestellte Person bestimmt gewesen sein könne. 
Darüber geben drei Rechnungen vom Februar 1783, die 
sich in der Abtheilung „allgemeine Ausgaben" des 
betreffenden Belegbandes befinden, Aufschluss. Der Gold­
schmied Krusemann lieferte laut Rechnung vom 13. Februar 
auf Bestellung des Bürgermeisters v. Schick für den Stadt­
kasten eine aus- und inwendig vergoldete Toilette, die aus 
24 Stücken bestand: zwei grossen Schachteln, zwei kleineren 
Schachteln, zwei Puderdosen, zwei kleineren Dosen zum 
Schminken, zwei Leuchtern, zwei Nadeltellern, zwei Bechern 
nebst Teller, einem Waschbecken, nebst Giesskanne, einem 
Spiegelrahmen, einer Kleiderbürste nebst Kammbürste, einer 
Suppenschale nebst Teller, einer Glocke und einer Senfdose. 
Diese Geräthe wogen 40 Pfund 29Va Loth, was, zu 14 Rthl. 
Alb. das Pfund, ausmacht . . Rthl. Alb. 573. — Mark. 
Dazu kam 
Macherlohn zu 7 Mark das Loth 
(40 Mk. a. e. Thlr. gerechn.) „ „ 229. 6 
Für das Stechen von 24 Wappen „ „ 24. — 
Für die Kleider- und Kammbürste „ „ 1. 30 
Für das Vergolden 250 Dukaten „ „ 500. — 
Ago v. 200 Dukaten zu 3 Groschen „ „ 6. 26 
zusammen Rthl. Alb. 1334. 22 Mark. 
47 
Transport Rthl. Abi. 1334. 22 Mark. 
Davon abgezogen laut Abrede . Rthl. „ 30. — „ 
Rthl. Alb. 1304. 22 Mark. 
Dazu lieferte F. Thiessen am 
6. Februar einen Koffer mit 
Rückwand und Fuss für . „ „ 10. 20 „ 
und Joh. Phil. Kellermann lieferte 
laut Rechnung v. 28. Februar 
2 getriebene Schilder mit 
Handhaben und Klauben, 
1 doppeltes Schlüsselschild, 
2 Bügelscheeren mit Schrau­
ben, 2 Klinkenriegel mit 
Schrauben, 1 Knopf am 
innersten Deckel und 200 
Nägel, alles stark im Feuer 
vergoldet, für „ „ 18. — „ 
Für dieses Geschenk wurden also 
im Ganzen verausgabt . . Rthl. Alb. 1333. 2 Mark. 
Er glaube mit Wahrscheinlichkeit annehmen zu dürfen, 
dass diese Toilette der Gräfin Browne geschenkt wurde.1) 
*) Die Düna-Zeitung vom 8. Mai c. Nr. 102 enthält folgende 
Zuschrift: In Betreff der in der Gesellschaft für Alterthumskunde 
erwähnten, der Gräfin Borch, geb. Gräfin Browne, von der Stadt 
Riga geschenkten silbernen Toilette bin ich in der Lage, Ihnen mit­
theilen zu können, dass dieselbe thatsächlich am 9. Februar 1783 
meiner Grossmutter von der Stadt Riga dargebracht worden ist. Bis 
zum Jahre 1863 befand sich die Toilette im Besitze meiner Familie. 
Während des letzten polnischen Aufstandes sollten verschiedene 
Werthgegenstände, darunter auch die erwähnte Toilette, vom Gute 
Warkland nach dem Gute Mariensee gebracht werden, der die Sachen 
transportirende Wagen wurde jedoch von den Aufständigen auf dem 
Wege dahin überfallen und ausgeraubt und nie wieder hat sich nachdem 
eineSpur der gestohlenen Sachen auffinden lassen. Nur das zur Toilette 
gehörige silberne Waschbecken befindet sich auch jetzt noch im Besitze 
meiner Familie. 
Mit vorzüglicher Hochachtung 
Theodor Graf von der Borch — Mariensee. 
48 
Herr Inspector C. Mettig unterzog die Frage nach 
dem Al te r  des  S iege l s  de r  g rossen  Gi lde  zu  Riga  
einer Untersuchung (s. unten). 
Im Anschluss hieran bemerkte Herr cand. hist. N. Busch, 
dass im Rathsarchiv zu Jurjew (Dorpat) ein Siegelstempel 
der grossen Gilde aus der 2. Hälfte des 16. Jahrhunderts 
erhalten sei. 
Herr Dr. Anton Buchholtz legte zur Ergänzung des 
vom Inspector Mettig Vorgetragenen mehrere Auszüge aus 
den Rig. Rathsprotocollen vor. Am 26. und 28. März 1587 
wurde hiernach über das Vorhaben der Aelterleute grosser 
Gilde, sich ein eigenes Siegel herstellen zu lassen, verhandelt 
und dieselben ernstlich davon abgemahnt. Am 29. December 
1624 hielten Deputirte der grossen Gilde an „umb das Siegel 
ihrer Gildestuben, welches in der Cantzley sein sollte . . . 
Sie können beweisen, dass sie eins gehabt, darumb könnte 
mans ihnen nicht verweigern", worauf der Bürgermeister 
berichtete, dass die königlichen Commissarien im Jahre 1589, 
wie sie in der Stadt das unruhige Wesen wiederum gestillet, 
der grossen Gilde das Siegel ex delicto genommen hätten. 
Herr Dr. W. Neumann hielt im Anschluss an einen 
Aufsatz von Dr. P. Hasse Lübeck einen Vortrag über die 
Maler Hans und Albrecht von Hembsen (s. unten). 
Herr Dr. Anton Buchholtz gab einige aus bisher 
unbekannt  geb l iebenen  Documenten  geschöpf te  Be i t räge  
zur  Gesch ich te  von  Campenhausens  E lend  und  des  
Convents des heiligen Geistes (s. unten). 
Herr Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz hielt einen 
Vor t rag  über  d ie  E innahmeque l len  de r  Gl ieder  des  
Rigaschen  Ra ths  in  de r  zwei ten  Hä l f t e  des  
17. Jahrhunderts (s. unten). 
49 
Das Siegel der grossen Gilde in Riga. 
Von C. Mettig. 
Die kürzlich an mich gerichtete Frage von Seiten eines 
hiesigen Architecten, der die älteste Form des Wappens 
oder des Siegels der grossen Gilde in Riga zu Decorations­
zwecken verwerthen wollte, ob sich ein Siegel der grossen 
Gilde aus dem Mittelalter erhalten habe, und aus welcher 
Zeit das älteste Siegel stamme, beantwortete ich dahin, dass 
mir ein mittelalterliches Siegel der grossen Gilde nicht 
bekannt sei und dass das älteste von den erhaltenen, d. h. den 
beglaubigten Siegeln, dem 17. Jahrhunderte angehöre. 
Die Frage nach dem Alter des Siegels der grossen 
Gilde hatte mich schon früher beschäftigt, und was ich 
darüber ermittelt habe, will ich im Folgenden behufs 
Ergänzung und Emendation zur weiteren Kenntniss bringen. 
Es ist allerdings auffallend, dass eine so einflussreiche 
Genossenschaft wie die grosse Gilde im Mittelalter kein 
Siegel gehabt haben sollte. Sein Fehlen erklärt sich vielleicht 
daraus, dass die grosse Gilde nur einen Theil der Commune 
bildete, die durch den Rath, den ersten Stand, gewisser-
massen als Einheit repräsentirt wurde. Erst gegen Ende 
des 16. Jahrhunderts hören wir von einem Siegel der grossen 
Gilde. Das war zur Zeit des Kalenderstreites, als die auf­
geregte Bürgerschaft unter Führung Martin Gieses gegen 
den Rath Sturm lief, um sich die völlige Autonomie zu 
erkämpfen. Martin Giese bediente sich erst im Jahre 1588 
eines Siegels der grossen Gilde; seine Macht war aber 
bekanntlich nur von kurzer Dauer. Schon 1589 erfolgte 
dank der Intervention der polnischen Regierung sein Sturz. 
Die gewaltsam erlangte Machtstellung der grossen Gilde 
erfuhr nun eine wesentliche Einschränkung. Unter anderem 
wurde auch bestimmt, dass nur ein Stadtsiegel und zwar auf 
dem Rathhause bestehen solle, und dass das propria autoritate 
angefertigte Siegel der grossen Gilde dagegen „gänzlich 
abgeschaffet" werde*). Hieraus geht hervor, dass die Führung 
B. Bergmann, Die Kalenderunrulien in Riga in den Jahren 
1585—90. S. 286—87. „Zum vierten. So soll auch nach dem alten 
Gebrauch bey der Stadt Riga nicht auf den Gülde-Stuben, sondern 
Rathhause nur eine Cantzeley und das Stadtsiegel sein, und dasselbe 
auf der großen Güldestube im stehenden Tumult propria autoritate 
gemachtes Siegel gäntzlich abgeschaffet und bey Verlust aller der 
rülde-Stuben Gerechtigkeit keines zu ewigen Zeiten mehr gemachet 
oder zum Vorschein gebracht werde." 
4 
50 
eines Siegels von Seiten der grossen Gilde als eine Aneignung 
eines Rechtes bezeichnet wird, das der Gilde nicht zustand. 
Wahrscheinlich wurde das Siegel sofort eingezogen und 
wahrscheinlich ist es auch, dass die Gilde eine Zeit darnach 
kein Siegel gebraucht habe. In den späteren Verträgen 
zwischen dem Rathe und der grossen Gilde von 1604 und 
1616, in denen die grosse Gilde wieder eine Erweiterung 
ihrer Competenzen erfährt, ist von einem Rechte der Siegel­
führung noch nicht die Rede. Erst im Jahre 1623, als die 
grosse Gilde eine Reihe von gravamina und desideria hin­
sichtlich der Erweiterung ihrer Rechte vorträgt, wird das 
Recht, ein Siegel zu fuhren, wieder beansprucht. Die 
erwähnte Eingabe vom Jahre 1623 ist bisher nicht bekannt 
gewesen, und die in ihr enthaltene Notiz über das Siegel 
der grossen Gilde lautet folgendermassen: Artikel 26. 
„Es hat auch die große güldestuben ihren Insiegel vormals 
gehabt, wovon man eigentlich bericht hat, daß es auf der 
Cantzeley sein soll, also begehret man, daß uns solches 
möge ausgeantwortet werden." Es dürfte ja auch den 
Anschein haben, als ob die grosse Gilde das Siegel im Sinne 
hat, welches Martin Giese benutzte und das von der Stadt 
confiscirt worden war1). Was der Rath auf diese Bitte 
geäussert hat, ist uns unbekannt, jedoch wird nach nicht 
sehr langer Zeit die grosse Gilde das Recht erlangt haben, 
ein Siegel zu führen. Der Kamin in der Brautkammer der 
grossen Gilde vom Jahre 1633 ist schon mit dem Wappen, 
einem goldenen Schiff mit gekreuzten Schlüsseln, geschmückt. 
Brotzes Abbildung des Siegelstempels der grossen Gilde 
konnte dem 17. Jahrhundert angehören. Hieraus lässt sich 
jedoch noch nicht mit Sicherheit auf die Existenz eines 
beglaubigten Siegels schliessen. Eine zuverlässigere Zeit­
grenze bieten die Auszüge aus dem dörptschen Raths-
protocolle von Wybers. Der Stadt Dorpat diente Riga von 
jeher als Muster. Wie für die Verfassung, für das Rechts­
leben und für die Organisation der Zünfte, so diente auch 
Riga der Stadt Dorpat als Vorbild für die Opposition der 
grossen Gilde gegen den Rath und auch für die Führung 
eines eigenen Siegels. Wie Riga, so hatte nun auch Dorpat 
an der Spitze der frondirenden Bürgerschaft grosser Gilde 
einen Martin Giese in der Person Hans Karthausens, der 
sich 1592 eines Gildesiegels bedient, das der Oppositions­
partei von Johann Brincken, dem Genossen Martin Gieses, 
x) In dem ältesten, möglicher Weise dem Ende des 16. Jahr­
hunderts angehörenden Siegel könnte man das von Martin Giese 
gebrauchte sehen. 
51 
verschafft war, und dessen Gebrauch der Rath als strafbares 
Unterfangen bezeichnet1). In der Mitte des 17. Jährhunderts 
kommt die Frage des Siegels der grossen Gilde zu Dorpat 
wieder aufs Tapet. Im Jahre 1647 nämlich forscht der 
Rath darnach, seit wann bei der grossen Gilde das Siegel, 
mit dem kürzlich das Schreiben an Se. Excellenz den 
Generalgouverneur Gabriel Oxenstierna untersiegelt gewesen 
war, im Gebrauche sei, und von wem sie es erhalten hätte, 
da der Vergleich vom Jahre 1642 mit den Privatsiegeln der 
Aelterleute versehen sei. Der Rath erhielt darauf Folgendes 
zur Antwort: Seit des H. Schlottmann Zeiten (wahrscheinlich 
während der Zeit seines Aeltermannsamtes)2) hatte die 
Gilde sich des besagten Siegels bedient, und 1642 wäre der 
angezogene Vergleich, weil das Gildesiegel verlegt war, mit 
den Privatsiegeln der Aelterleute versehen worden. Bei 
dieser Untersuchung hebt nun der Rath zum Schluss, hervor, 
dass die grosse Gilde in Riga in ihrem Siegel etwas anderes 
führe als das Wappen der Stadt, das sich die dörptsche 
grosse Gilde angemasst, und dass die grosse Gilde in Riga 
nicht mit rothem Wachse, sondern mit gelbem Wachse 
siegele. Also innerhalb der Zeit von 1623—1647 hat die 
grosse Gilde in Riga ihr Siegel erhalten und pflegte seit 
dieser Zeit in gelbem Wachse zu siegeln. 
Zum Schlüsse will ich noch über die mehrfach citirte 
Beschwerdeschrift der grossen Gilde vom 20. Mai 1623 
bemerken, da3S sie, aus 27 Artikeln bestehend, für die Ver­
fassungsgeschichte der Stadt Riga von Werth ist und wohl 
verdient veröffentlicht zu werden. Auf einige culturhistorische 
Momente in ihr möge noch hingewiesen werden, und zwar 
auf den ersten und letzten Artikel. Im ersten Artikel wird 
darüber geklagt, dass schon vor der Belagerung der Stadt 
(wohl der von 1621) eine gute alte Sitte, nämlich die 
Abhaltung der Hochzeitsfeierlichkeiten der Bürgerkinder der 
grossen Gilde nach der Trauung am Sonntage in der grossen 
Gildestube, ausser Uebung gekommen sei, und dass sie 
jetzt in den Wochentagen in Privathäusern und in Winkeln 
stattfänden, was in Zukunft, da die Bürgerschaft grosser 
Gilde bei ihren alten Gebräuchen zu verbleiben wünsche, 
verboten werden möchte. 
1) Wybers Collectaneen S. 296. Karthausens politische Thätig-
keit und sein Ausgang mit der Hinrichtung in Riga ist Gegenstand 
einer eingehenden Monographie eines jungen Historikers A. Feuereisen 
geworden, die hoffentlich bald veröffentlicht sein wird. 
2) Hans Schlottmann wurde 1634 und 1641 zum Aeltermann 
gewählt. 1642 ist er schon Mitglied des Raths. Gadebusch, Liv-
ländische Jahrbücher, 3. Th. 1. Abth. 
4* 
52 
Der letzte Artikel plaidirt dagegen für die Beseitigung 
einer alten 'Sitte; er lautet: 
„Weilen auch Leider diese gute Stadt durch allerhandt 
ungelegenheit fast zurück undt in Schuldt gerathen, so ver­
meinet undt begehret man, daß E. E. Rath ihr Deputat 
eine Zeit lang möchte stehen lassen, biß gott helffende die 
Stadt in besser aufnahmeundtFriedenkompt,damitdieSchulden 
eines theils abgeleget undt die überschwengliche Unkosten 
abgeschafft werden möchten, so woll auch diß Brustkraut, 
welches fast viel Geldes kostet undt von den Wenigsten 
davon etwas genossen wirdt, abstellen." 
Die Maler Hans und Albrecht von Hembsen. 
Von Dr. W, Neu mann. 
Im 7. Bande der Zeitschrift des Vereins für Lübeckische 
Geschichte und Alterthumskunde, S. 312 u. f., bringt der 
Stadtarchivar Dr. P. Hasse einen Artikel über den „Maler 
Hans Hemssen und sein Bild vom Audienzsaal des Rath­
hauses". Am Schlüsse heisst es von dem Künstler, dass er 
nach Reval gezogen und dort im Elend zu Grunde gegangen 
sei. Gelegentlich meiner Arbeiten über den Revaler Maler 
Ernst Wilhelm Londicer habe ich, was das Revaler Archiv 
an Material über die dortigen Maler besitzt, durchgesehen 
und zum Theil abgeschrieben. Auch über den Maler Hans 
von Hembsen und dessen Sohn Albrecht fand sich Einiges 
darunter, das dem Hasseschen Aufsatze zwar wenig Neues 
hinzufügt, für die Stellung der Künstler in unserem Lande 
während des 17. Jahrhunderts aber nicht ohne Interesse ist. 
Ueber den Maler Hans von Hembsen (Hemssen, He-
messen, Heinsenn — der Name kommt in den verschiedensten 
Formen vor —) berichtet Dr. Hasse, dass er „zu Lübeck 
von ehrlichen, redlichen Eltern geboren sei" und bei Philipp 
Röseler die Malerei erlernt habe, nach Beendigung seiner 
Lehrzeit in Danzig und Königsberg beschäftigt gewesen sei. 
Am 15. März 1616 richtet er ein von ihm als „Conterfeier 
und Mahlergesell" unterzeichnetes Gesuch an den Lübecker 
Rath mit der Bitte um Zulassung als Freimeister und 
berichtet, wie er sich „von Jugend auf im Malen, der Kunst 
der Contrafactur und besonders in der pictur der Land­
schaften geübt habe", in fremden Landen den tüchtigsten 
Künstlern nachgezogen sei „und allen Fleiß darauf gewandt 
habe, mehr denn andere gemeine Maler zu lernen und zu 
erfahren". Er bittet ferner ihn gegen die Amtsmeister in 
53 
Schutz zu nehmen, die ihm die Aufnahme ins Amt verweigern, 
wenn er nicht aufs neue zu einem von ihnen in die Lehre 
träte oder eines Meisters Tochter heirathe. Er empfiehlt 
sich zugleich dem Rathe, wenn dieser etwa „Neue gebewde 
oder gemächer mit künstlichen Landtaffeln zu exorniren 
fürhabens sein sollte'*, wie ihm berichtet worden. 
Die Amtsmeister dagegen gehen den Rath in einer Supplik 
vom 10. April 1616 an, Hembsen nicht als Freimeister zu­
zulassen, da ihrer schon drei, wie Arnt Raetke, Elias Meyer 
und Jacob Reussborg, zugelassen seien. 
Hembsens Gesuch wird abschläglich beschieden und 
erst am 26. April 1625 erneuert er dasselbe. Mit diesem 
Gesuch stellt er dem Rathe gleichzeitig ein Gemälde vor, 
in dem Hasse das noch jetzt in der Hörkammer des Rath­
hauses befindliche Bild des Audienzsaales erkennen will. 
Er stellt diesen Saal nach seiner 1573 erfolgten Erneuerung 
dar und als Staffage eine Sitzung des Obergerichts. 
Des Malers Gesuch findet jetzt Gewährung. Am 
16. Juni 1625 wird ihm die Berechtigung, als Freimaler in 
Lübeck thätig zu sein, bewilligt, jedoch mit der Einschränkung, 
dass er nur „Conterfeien, Landschafften vnnd Historienn, 
doch mit Eigener Handt" zu malen berechtigt sein soll und 
nur einen Jungen halten darf, „der ihm die färben zu richtet 
vnnd Reiffet"; auch soll er nicht das Recht haben, „die 
Mahler Kunst zu lehren". 
Diese Vorschriften werden von ihm aber wenig beachtet. 
Statt des ihm gestatteten Jungen hält er bald einen Gesellen, 
dessen sofortige Entlassung ihm am 5. April 1626 und noch­
mals am 5. September 1627 bei füuf Thaler Strafe an­
befohlen wird. 
Hembsen hat sich inzwischen verheirathet, sieht bald eine 
zahlreiche Nachkommenschaft um sich, geräth aber durch 
Krankheit und Augenschwäche, die ihn am Malen hindert, 
in grosse Noth. 
Er wendet sich daher am 10. März 1629 an den Rath 
mit der Bitte, ihm in seiner trostlosen Lage zu gestatten 
einen Gesellen halten zu dürfen, oder wenn man ihm diese 
Bitte abschlagen müsse, ihm die erledigte Zöllnerstelle am 
Burgthor zu verleihen. Er erhält die Erlaubniss, mit einem 
Gesellen arbeiten zu dürfen, und ausser ihm am 15. April 1629 
auch die Freimeister Jost Delaval, Georg Starck und Jacob 
der Holländer. Die Uebertretung der Vorschrift zieht ihm 
aber noch am 10. April 1635 eine Rüge vom Wettegericht zu. 
Mit vollem Namen und der Jahreszahl bezeichnet ist 
das von Hembsen gemalte Epitaph des 1634 gestorbenen 
Lübecker Bürgermeisters Lorenz Möller, eines Verwandten 
54 
des Malers. Es enthält ausser einem Portrait des Verstorbenen 
eine Auferstehung und eine Kreuzigung Christi, die sowohl 
von Hasse wie von S. Funk in dessen „Merkwürdigkeiten 
der Marienkirche zu Lübeek" als tüchtige Arbeiten gerühmt 
werden, durch die ihm, neben seinem Bilde vom Audienz­
saale, wie Hasse am Schlüsse seiner Abhandlung sagt, wenn 
auch kein hervorragender, so doch ein ehrenvoller Platz in 
der Malergeschichte der Stadt Lübeck gesichert wird. 
1637 begegnen wir dem Maler schon in Reval, wo er 
auf dem Dom wohnhaft ist und mit einem Gesellen arbeitet. 
Auch hier entbrennt der Kampf mit den Amtsmeistern. 
Am 11. December dieses Jahres richtet er ein Gesuch an 
den Rath, ihn, den Freimaler, vor dem Hass, dem Zorn und 
den üblen Angriffen der städtischen Amtsmeister zu schützen. 
Das Amt dagegen klagt über ihn, als einen ausländischen 
„Contrafeier", der den örtlichen Meistern das Brot weg­
nähme, da er mit „gemalten Stücken in der leute Häußer 
herumb leufft um selbige zu verkauffen". In demselben 
Sinne klagen auch die Maler Pawel Blum, Peter Wicherts 
und Hans Blum gegen ihn. Hembsen klagt dagegen, dass 
die Amtsmeister ihn und seinen Gesellen Hans Deters als 
Bönhasen verfolgen. Ehe er nach Reval gekommen und auf 
dem Dom Wohnung genommen habe, habe er 18 Jahre in 
Lübeck als Freimaler gearbeitet und zwar mit 10—5 Gesellen. 
(Die Zahlen sind ziemlich willkürlich genommen, wie man 
sieht.) Als andere Freimeister nennt er dann in Lübeck 
Jacob Reussburgk, Hans Clausen (dieser Maler scheint 1632 
als Gesell bei Hembsen in Lübeck gearbeitet zu haben), 
Hinrich Bolandt und Jürgen Nedder; in Hamburg: Jacob 
Rossav, Samuel Wolters, Dieterich Ditmars; in Danzig: 
Salamon Wegener, Barthel Strobel, Lambrecht van Zween-
husen und Jacob Mahlers. — Die Entscheidung des Rathes 
in dieser Angelegenheit ist nicht vorhanden. 
Weiter ist über ihn hier nichts bekannt. Auch Arbeiten, 
die sich auf ihn zurückführen lassen könnten, haben bisher 
nicht nachgewiesen werden können. Von seinem Tode hört 
man nur in einem Gesuch der Lübecker Amtsmaler an den 
dortigen Rath vom Jahre 1673 (auszugsweise mitgetheilt von 
Hasse S. 327). Es heisst dort von ihm: „zumahlen Er, 
Indem Er gedachte Unßer Ambt einzugreiffen, vndt unßere 
Nahrung zu schmelern, dennoch diese Stadt Reumen, nach 
Reval ziehen vndt daselbsten im Elende sterben müssen". 
Seinem Sohn und Nachfolger in der Kunst Albrecht 
von Hembsen begegnet man im Jahre 1646. Es wird von 
ihm gesagt, dass er viele Portraits, namentlich adeliger 
Personen, gemalt habe, die ihm mit 4 bis 6 Reichsthaler 
55 
das Stück bezahlt würden. Auf Anrathen „zweier guten 
Männer" war er zu der Wittwe des Malers reter Wichers 
(Wicherts), eines der Verfolger seines Vaters, als Werk-
fuhrer ins Geschäft getreten und sollte die Hälfte aller 
Einnahmen als Lohn erhalten. Die Wittwe hielt ihr Ver­
sprechen aber nicht und Albrecht reicht daher am 
28. August 1646 eine Klage beim Rath ein. Er sagt in 
diesem Klageschreiben, dass er ein Jahr und 20 Wochen 
an den Tafeln der Kanzel gemalt habe, sei aber schlecht 
belohnt worden und habe daher die Arbeit unterbrochen. 
Ausser einer kleinen Tafel habe er auch das Epitaph des 
Obersten Rechenberch verfertigt und dafür nur 8 Reichs­
thaler erhalten, obgleich die Wichers 40 Reichsthaler dafür 
empfangen habe. 
Von welcher Kanzel hier die Rede ist, lässt sich nicht 
mehr nachweisen. Die Gemälde an der Kanzel der Nicolai­
kirche sind inschriftlich 1624 von Daniel Blonie gemalt, die 
der Domkirche sind sehr minderwerthig und wahrscheinlich 
erst nach dem Brande von 1684 entstanden, die Apostel­
figuren an der von dem Bürgermeister Lohne gestifteten 
Kanzel der Heiligen Geistkirche scheinen einer früheren 
Zeit anzugehören1). Das Rechenberchsche Epitaph ist nicht 
mehr vorhanden; es fand wahrscheinlich beim Dombrande 
1684 seinen Untergang. — 
Albrecht von Hembsen und seine Frau starben 1657 
an der Pest. 
Zur Geschichte von Campenhausens Elend. 
Von Dr. Anton Buchholtz. 
Die Urkunde über die vom Rathmanne Johann Kamp­
husen angeblich 1492 erfolgte Gründung dieses Armenhauses 
hat sich nicht erhalten. Die älteste Nachricht über diese 
Anstalt ist enthalten in einem aus dem Jahre 1557 stammenden 
Gesuche der Vorsteher des Heiligen Geist-Hospitals oder 
Konvents, der Rathsherren Werner Mey und Vincenz Glandorp. 
Dieses Gesuch betrifft in erster Linie das Hospital oder den 
Konvent des Heiligen Geistes, berührt aber nebenbei auch 
das Kamphusensche Elend. Es wird darin der Wunsch 
ausgesprochen, dass diejenigen, die das Elend in Verwaltung 
haben, das der selige Kamphusen von des Heiligen 
Geistes Gütern zum Bedarf der Armen eingenommen hat, 
') Der Stifter starb am 29. März 1626. 
56 
— dasselbe „bauen" und jährlich über die Einkünfte Rechen­
schaft ablegen mögen. Dieses Gesuch war dem f H. Hilde­
brand, als er seinen Aufsatz über das Elend schrieb, bekannt 
gewesen J). Er folgert daraus, dass der Stifter Kamphusen 
„eins der Gebäude des damaligen Franziskanerklosters zum 
Heiligen Geist in ein Armenhaus umgewandelt habe". Eine 
Folgerung, die nicht unwahrscheinlich klingt, wenn man die 
vier Jahre vorher, am 28. September 1488 ausgefertigte 
Urkunde in Betracht zieht, durch welche der Rath vier 
Brüdern der dritten Regel des heiligen Franziskus gestattet 
hatte, sich bis auf 13 zu einem vollständigen Konvente zu 
ergänzen, und ihnen die gegenüber der Peterskirche belegene 
Kirche des Heiligen Geistes mit ihrem Grunde, Häusern, 
Zubehör und allen Gütern innerhalb und ausserhalb der 
Stadt zum Niessbrauch sowie nebst der Pforte in der Stadt­
mauer übergeben hatte, wobei der Stadt Eigenthum und 
Herrlichkeit sowie das Recht zustehen sollte, zwei Rath­
mannen zu Vormündern der Stiftung zu ernennen, denen 
jährliche Rechenschaft abgelegt und ohne deren Vorwissen 
keine Veränderungen mit dem Besitze vorgenommen werden 
sollte2). 
Wie weit Hildebrand mit seiner Schlussfolgerung Recht 
gehabt hat, will ich später untersuchen, nachdem ich zunächst 
einige Urkunden herangezogen haben werde, die Hildebrand 
nicht erwähnt, auch zum grössten Theil nicht gekannt hat. 
Die zeitlich nächststehende Nachricht über Kamphusens 
Elend ist nämlich enthalten in einem von den Rathsherren 
Andreas Koye und Hinrich v. Ulenbrock am 19. October 1592 
erstatteten Berichte über die in der Stadt belegenen Elend­
häuser3). Dort heisst es: 
„Camphusen Elend ist gelegen zwischen Simen von 
Treuw Stehne [Steinhaus] und der Brinkschene, ist gantz 
und gar verfallen, also daß es unmuglich, daß die armen 
Leute noch lenger darinnen wohnen mugen. Daß jus 
patronatus hat man ohne sonderlichen Verdacht nicht können 
zu sehen bekommen, eß scheinet aber, daß zum wenigsten 
Einem E. Rahte die Inspection gebühre, und lieget darunter 
ein Keller, gibt jahrlich 40 Mk. Heuer, auch haben die 
Armen zweyerß in einer Wochen den Umbgang mit der 
Buchsen, waß sie (wie Frembde berichten) an Gelde 
J) Mittheil aas der livl. Geschichte Bd. 15 S. 106. — Das Gesuch 
liegt jetzt im Aeusseren Rathsarchive unter der Urkundensammlung. 
Eben dort S. 100. 
3) Archiv der gr. Gilde, Mspt. Nr. 68 S. 169—74, Abschrift 
von der Hand des Aeltermanns Georg Ploennies, angefertigt wohl 
um 1670. 
57 
bekommen, daß wirt dehnen Verwaltern, daß Brodt aber 
bekommen und theilen die armen Leute unter sich. Noch 
hat daß . . . Hauß verhundert Mk. Hauptgeldeß . . . gibt 
jahrlich 24 Mk. Rente ... die Verwaltung aber Foß (?)... 
gehabt . . . Nach Absterben aber der Osterhoffischen hat 
eß nun die Iggermansche itzo fast ins ander Jahr gehabt, 
welche sich nach Außgang deß Jahreß der Rechnungen 
gebührlich verhalten wird." 
Zunächst interessirt uns die Nachricht über die Ver­
waltung der Stiftung. Man kann wohl mit Recht annehmen, 
dass in der Stiftungsurkunde in derselben Weise, wie das 
bei den heute noch bestehenden, von den Bürgermeistern 
Franz Nyenstede und Nicolaus Eke 1594 und 1596 errichteten 
Wittwenkonventen geschah, den Nachkommen des Stifters 
das Patronats- und Verwaltungsrecht eingeräumt worden 
war, sowie dass die genannten Personen, die Osterhoffischen 
und die Iggermansche zu den Nachkommen des Rathmannen 
Kamphusen gehört haben werden. Die in dem Berichte 
von 1592 zum Schluss in Aussicht gestellte Rechenschaft 
der Iggermanschen liegt uns auch vor. Sie fand sich in 
einem Konvolute von Papieren, das sich auf den Heiligen 
Geist bezieht und unter den alten Archivalien des Stadt­
kassakollegiums auf dem Boden des Rathhauses lag, von 
wo es erst nach dem Ableben Hildebrands ins Stadtarchiv 
übergeführt wurde. Diese Rechnung, 3 Bogen stark, ist 
geführt von Frau Catharina Seimens (al. Sinans), der Wittwe 
des Rathsherrn Henrich Iggerman, und reicht vom 29. Juni 
1591, dem Tage, wo sie die Verwaltung von OsterhofFs 
Erben übernahm, bis zum 9. Februar 1607. Die Osterhofs 
haben, wie bemerkt wird, über ihre lange Verwaltung 
keinen Bescheid geben können. Obwohl nun, wie der 
Bericht aus dem Jahre 1592 bestätigt, das Gebäude damals 
bereits ganz und gar verfallen war, so vermochte die Wittwe 
Iggerman dennoch ein Kapital von 2522 Mark 28 Schill. 
Rigisch zu sammeln, was sie nur thun konnte, indem sie 
die Ausgaben auf das geringste Mass, auf Holz, Knechtlohn 
und geringfügige Reparaturen beschränkte. Die Folge dieses 
unangebrachten Sparsystems war denn auch der gänzliche 
Verfall des Gebäudes und der Verlust der Verwaltung für 
die Nachkommen des Stifters. Das geht aus einem, im 
selben Konvolute befindlichen, undatirten Gesuche der 
Inspektoren und Vorsteher des Heiligen Geistes hervor, 
das vom Aeltesten grosser Gilde Mattias Koke, als damaligem 
Vorsteher unterschrieben ist. Da Koke 1607 Aeltester und 
1615 Aeltermann wurde, so muss das Gesuch aus der 
Zwischenzeit herstammen, es lässt sich aber, was später 
58 
geschehen soll, noch genauer datiren. In diesem Gesuche 
wird Folgendes gesagt: Nachdem der Rath anfänglich 
dem lieben Gott zu Ehren den Konvent des Heiligen 
Geistes fundirt, auch die Kirche neben der zugehörigen 
Nutzung dazu legirt hatte, wurde im Jahre 1494 (nicht 
1492, wie sonst überliefert ist) der Herr Kamphusen 
mit dem Kirchenthurm begünstigt. Er erbaute ein Elend 
für arme Leute und war schuldig, dem Konvente jährlich 
12 Mark Rekognition zu zahlen. Obgleich man in der 
Folge aus dem (dazu gehörigen) Keller viel mehr an Miethe 
erhielt, hat der Konvent dennoch keine Zahlung erhalten. 
Ueberdies ist das Elend augenscheinlich seit vielen Jahren 
nicht unterhalten worden, sondern die „possessores" (also 
die Kamphusenschen Nachkommen) haben das schöne Ge­
bäude dermassen verkommen lassen, dass das Dach, die 
Böden und die Kammern eingefallen sind, so dass die armen 
Leute aus dem einen Gemach in das andere fliehen mussten 
und jetzt sich gar gefährlich und beschwerlich „bei der 
erden" aufhalten. Es ist zu vermuthen, dass sie bald in 
den Keller fallen werden. Auch sind sie ohne Küche und 
sie behelfen sich derart, dass sie hin und wieder an den 
Wänden ihr Feuer anmachen, weshalb nicht geringe Feuers­
gefahr vorhanden ist. Auch ist die Unsauberkeit gross und 
die Nachbarn müssen darunter leiden. Die Mauern fallen 
täglich stückweise herunter. Aus allem diesem geht hervor, 
dass die jetzigen „Dominatores" ihres Rechts verlustig 
gegangen und überdies auch noch dem Konvent die Reko­
gnition für 120 Jahre zu zahlen schuldig sind. (Aus dieser 
letzten Behauptung kann man folgern, dass dieses Gesuch 
1614, 120 Janre nach 1494, abgefasst wurde.) Die Vor­
steher des Heiligen Geistes bitten zum Schluss den Rath, 
als Hauptpfleger und Regenten des Konvents des Heiligen 
Geistes, er möge, weil das Elend vom Konvente herrührt, 
das verfallene Haus wieder dem Konvente zuordnen und die 
Erbnehmer des seligen Herrn Kamphusen anweisen, dem Kon­
vente die aufgelaufene Schuld zu zahlen. Die Vorsteher 
erbieten sich zugleich, zum Besten des Konvents ein nütz­
liches Gebäude zu verfertigen, und bitten den Rath, ihnen 
einiges Baumaterial zu schenken. Hinsichtlich der armen 
Weiber im Elend sprechen sie die Absicht aus, diejenigen, 
die zur Wache und Handreichung bei Kranken untüchtig 
wären, mit Genehmigung des Raths im Georgenhospital 
unterzubringen („nach S: Jürgen zubestellen"), diejenigen 
aber, die noch guten Leuten in Krankheit oder in 
Todesnöthen dienen könnten, im Konvente zu versorgen, 
nur sollte ihnen auch ferner der „Umgang" vergönnt 
59 
sein, das heisst das Recht, Gaben von Haus zu Haus zu 
sammeln. 
Das Verfugen, das der Rath auf dieses Gesuch getroffen 
hat, habe ich nicht ermitteln können, denn leider sind die 
Protokolle des Raths aus jener Zeit bereits 1674 verbrannt. 
Die Angabe von Hildebrand (S. 107), dass das Elend im 
Jahre 1605 mit Hilfe milder Beiträge neu errichtet wurde, 
stammt jedenfalls aus einer unrichtigen Quelle, denn noch 
1614 ist das Elend, wie wir erfahren, ganz verfallen und 
auch 1619 scheint es noch nicht hergestellt gewesen zu sein, 
denn die Vorsteher des Heiligen Geistes mahnten damals 
einige Schuldner des Elends mit der Begründung, dass der 
Rath den Vorstehern ernstlich auferlegt habe, das verfallende 
Elend wieder zu bauen. 
Das vorliegende Gesuch ist nach einer Richtung hin 
besonders wichtig für die Geschichte der Anstalt. Ich 
meine nicht die Eingangsworte, dass der Rath anfänglich 
den Konvent des Heiligen Geistes dem lieben Gott zu Ehren 
gestiftet und die Kirche dazu legirt habe. Darauf wird man 
kein historisches Gewicht legen können, denn diese Worte 
geben offenbar nur der damals eingebürgerten Meinung 
Ausdruck. Aber das Gesuch ist wohl wichtig, weil es über 
die ursprüngliche Lage des Elends Auskunft giebt. Mit der 
Angabe im Bericht von 1592, dass das Elend zwischen 
Simen von Treuw Stehne und der Brinkschene gelegen 
war, können wir nichts anfangen, denn die Lage dieser 
beiden Häuser hat sich nicht oder nicht genau ermitteln 
lassen. Das der Wittwe des hingerichteten Aeltermanns 
Hans zum Brincken lebenslänglich verlehnte Haus, das dem 
Heiligen Geist gehörte, lag gegenüber dem Fleischschrangen 
und wurde 1603 an den damaligen Stadtkassanotair Aeltesten 
Michael Zaupe verlehnt1). Auch aus einer Ortsbeschreibung 
im Rentebuch aus dem Jahre 1601, wonach das Elend 
„hinter der Brinckeschen und Heiligen Geist gelegen" war2), 
vermögen wir nichts abzuleiten. Dagegen giebt uns die 
Bemerkung im Gesuch von 1614, dass Kamphusen 1494 mit 
dem Thurm der im Konvent des Heiligen Geistes belegenen 
Kirche begünstigt wurde, volle Gewissheit. Es kann nur 
der Thurm der St. Georgskirche oder Heiligengeistkirche 
x) Das Brinckesche Hans ist wohl identisch mit dem, dem Konvent 
zum H. Geist gehörigen Hause, das der Wittwe des Aeltermanns 
Hans zum Brincken, nach deren Ableben 1603 April 20 aber dem 
Aeltesten Michael Zaupe lebenslänglich verliehen wurde, es lag gegen­
über dem Fleischschrangen. Vgl, die Abschrift der Lehnsurkunde im 
erwähnten Konvolute. 
2) Abschrift im erwähnten Konvolute. 
60 
gemeint sein und dieser Thurm, von dem bisher nichts be­
kannt war, kann nur am Westende der Kirche gelegen haben, 
also an der Stelle, die auf dem Plane des Herrn K. v. Löwis1) 
als „Vorhalle" bezeichnet ist und die jetzt den Speicher 
„die braune Taube" bildet. Dass in der That dieser Kirchen­
thurm dem Rathmanne Kamphusen abgetreten wurde, dafür 
spricht noch eine andere Nachricht aus dem Jahre 1614. 
Im selben Konvolute, wo das Gesuch lag, befindet sich auch 
ein Polioblatt, das vom 28. November 1614 datirt ist und 
einige Nachrichten über ausstehende Forderungen der Anstalt 
enthält. Es beginnt mit folgenden Worten: „Fann dem 
h: oltesten Clas Ludinckhusen bericht eingenhamen uhon 
des h: Geistes Kirchen torn, nachmaln genant 
h: Kamphusen elend." 
Auffallend bleibt aber immerhin der Umstand, dass der 
Rath 1488 die Kirche des Heiligen Geistes den Franzis­
kanern zur Nutzniessung und bereits vier oder sechs Jahre 
darauf den Thurm der Kirche nebst darunter befindlichem 
Keller, denn auch von einem solchen ist die Rede, an 
Kamphusen zu einem Armenhause übergiebt. Vielleicht 
lässt sich das durch die Annahme erklären, dass die Kirche 
oder mindestens der Kirchenthurm damals bereits baufällig 
war und garnicht mehr oder nur in sehr geringem Masse 
benutzt werden konnte. Jedenfalls spricht dafür, dass die 
Franziskaner in der Nähe dieser Kirche lange Jahre ihr 
Kloster gehabt haben, der Umstand, dass die Bezeichnung 
„Kloster" für das Kirchengebäude sich noch lange, jeden­
falls während des ganzen 17. Jahrhunderts erhalten hat. 
Wann das 1619 noch ganz verfallene Elend wieder 
hergestellt wurde, darüber schweigen die bisher gefundenen 
Quellen. Erst das 1704 vom damaligen Stiftungskalkulator, 
Aeltesten Gotthard Vegesack eingerichtete, im Archiv des 
Konvents zum Heiligen Geist aufbewahrte „Grund und 
Heur Buch Lit. A" giebt nähere Nachricht. Auf den] ersten 
drei Blättern dieses Buches befindet sich ein Inventarium, 
das die zum Konvente gehörigen Gebäude und deren Ein­
künfte aufzählt. Dort wird auch ein Haus erwähnt, das 
auf der vom Kapitain Purgold angefertigten, leider nicht 
mehr vorhandenen Karte mit P bezeichnet ist und Kamp­
hausen Elend genannt wird. „Dessen unterste Wohnung — 
so lautet die Eintragung — wird zum Behalt armer Leute 
gebrauchet, die darinnen aufgenommen werden, genießen 
nichts mehr, alß daß ihnen 3 mahl im Jahr, alß Oster, 
Michaelis und Weihnachten jedesmahl einen jeden Va rth. 
i) Mittheil. Bd. 14. 
61 
schill. und die Yorbeterin 1 rth. Schill, gereichet wird. Das 
Johannis Quartal wird zum Einkauft des Brennholtzes ver­
wand, davon sie die Wärme genießen. Diese Gelder, so 
ihnen ausgetheilet und dafür das Holtz eingekaufet wird, 
wird wöchentlich durch 2 Kerlen mit Umbgang der Büchse 
von den Einwohnern dieser Stadt vor den Thüren ein-
gesamlet." Ausser dieser untersten Wohnung gab es in 
jenem Hause 1704 noch 5 oberste Wohnungen, die damals 
zusammen 46 rth. jährliche Miethe eintrugen, und 2 Böden, 
die für 10 rth. jährlich vermiethet waren. 
Wir erfahren also, dass die im Elend untergebrachten 
armen Leute sehr kümmerlich gestellt waren. Wie 1592 
und 1614, so war es noch 1704 der „Umgang", durch den 
die Stiftung zum grössten Theil erhalten wurde. 
Noch sind mir bei Durchsicht einer im Stadtarchive 
befindlichen Rechnung des Aeltesten Gerhard Bojert, Vor­
stehers des Konvents des Heiligen Geistes, aus den Jahren 
1696 bis 1699 einige Ausgabeposten aufgefallen, die ich 
speziell auf das Kamphausensche Elend beziehen möchte. 
Es wird nämlich am 28. November 1696 rth. alb. verausgabt 
für die Umwechselung einer alten Glocke gegen eine neue, 
„so bey umbgang derer Büße gebrauchet wird". Die 
„Kerle", die mit der Büchse von Thür zu Thür gingen, 
bedienten sich also dabei einer kleinen Glocke, mit der sie 
wohl das Signal gaben, dass sie vor der Thür ständen, um 
die Almosen mit der Büchse entgegen zu nehmen. Diese 
kleinen Glocken scheinen sich, was zum Beweise ihres 
häufigen Gebrauchs dienen mag, bald abgenutzt zu haben, 
denn am 4. Januar und 20. Dezember 1697 sind wiederum 
1 rth. und 72 rth. alb. für Umwechselung von zwei alten 
Glocken gegen neue verausgabt worden. — Endlich möchte 
ich die in dieser Rechnung zwei Mal vorkommenden Ausgabe­
posten aus dem Juli 1698 und 1699 für je 10 Faden Brenn­
holz zum „Undeutschen Elende" auf das Kamphausensche 
Elend bezogen wissen. Denn wie heute, so wurden wohl 
auch damals in jenes Elend nicht etwa Bürgerfrauen oder 
Jungfrauen aufgenommen, sondern Leute niedrigsten Standes, 
„arme Leute", wie sie kurz 1557 bereits genannt werden, 
die, da sie meist aus dem lettischen Volke herstammten, 
füglich wohl „Undeutsche" genannt werden konnten. Trifft 
diese Annahme zu, dann bezieht sich auch auf das Kamp­
hausensche Elend die gegen den Schluss der Bojertschen 
Rechnung befindliche Bemerkung, dass von Bojert während 
der Zeit seiner mehr als 21jährigenVerwaltung des Konvents, 
1678^-1699, auch „ein neuer undeutscher Elend" erbaut 
wurde. Dieses im letzten Viertel des 17. Jahrhunderts erbaute 
62 
Elend lag jedenfalls nicht mehr an der Stelle, wo der 
Thurm der Kirche gestanden hatte, sondern wohl an der 
Stelle mitten im Hofe des Konvents, wo heute noch das 
Blendhaus steht. Diese mehr als 60jährige Lücke in der 
Geschichte des Elendhauses dürfte vielleicht durch einige 
Nachrichten ausgefüllt werden, die sich in einem im Archiv 
des Konvents zum H. Geist befindlichen Konvolut von Akten­
stücken befinden, die sich auf einen Prozess des H. Geistes 
mit den Palm Rigemanschen Erben beziehen. Darnach hat 
Palm Rigeman von den Inspektoren des H. Geistes zu 
Michaelis 1633 „daß alte Kloster nebenst den Keller, wie 
auch daß alte Elend in seinen Grentzen, wie es der sehl. 
Herr Johan Schröder besessen, auf 8 Jahre jährlich ä 320 Mk." 
gemiethet. Unter dem „alten Kloster" denke ich mir die 
Kirche des H. Geistes und unter dem „alten Elend" deren 
Vorhalle, das vormalige Kamphausensche Elend. Vor Weih­
nachten 1635 verkaufen dann die Vorsteher des Konvents 
dem Palm Rigeman „ein alt Ehlen bey des Heiligen Geistes 
Kirche und der Frauw Zaupischen Wohnhauß belegen" für 
1250 Mk. und lassen es ihm am 18. Dez. 1635 auftragen. 
Durch diese Ortsbeschreibung wird meine soeben ausge­
sprochene Annahme bestätigt, denn das benachbarte Zau-
pische Wohnhaus ist identisch mit dem 1592 als benachbart 
erwähnten Wohnhause der Brinkeschen. 
Wir erfahren also, dass das Kamphausensche Elend an 
der Stelle, wo es ursprünglich errichtet wurde, bereits 1633 
ganz eingegangen war. Wo es während der Zwischenzeit 
bis zum Erbau des sog. „undeutschen Elends" bestanden hat, 
darüber schweigen die Quellen. Das dürfte auch schwer 
zu ermitteln sein, da die Archivalien des Konvents aus 
jener Zeit nicht mehr vorhanden sind. 
Die äussere Geschichte von Kamphausens Elend seit 
der Mitte des 18. Jahrhunderts ist genügend durch die Hilde-
brandsche Arbeit und vollends durch die lithographirte 
Arbeit des verstorbenen Aeltermanns C. Zander aufgeklärt. 
Zur Geschichte des Konvents des Heiligen Geistes. 
Von Dr. Anton Buchholtz. 
Der heute bereits erwähnte Bericht über die Elend­
häuser aus dem Jahre 1592 fuhrt noch zwei Elendhäuser auf, 
die in der Nähe der St. Johanniskirche lagen, nämlich 
„Zimmermanns oder der Pilgrimmen Elend ist gelegen 
zwischen St. Johannis Kirchen und Hrn. Rekemans Hause" 
63 
und „Daß Elend im heiligen Geist, bey der Johannis 
Kirchen belegen". Das Zimmermannsche Elend ist identisch 
mit dem heute noch bestehenden Wittwenkonvente des 
Bürgermeisters Nicolaus Eke, vom Elend im H. Geist aber 
wird gesagt: „Daß Elend . . . verwaltet Hr. Gerdt Hudde, 
wird in gutten Bauw erhalten, darbey seindt 5 Kammern, 
geben jahrlich jede 5 Mk., welche d. Hr. Hudde empfenget, 
aber auff dem Böne helt der Hr. Hudde sein Khorne." 
Das Buch der Aeltermänner grosser Gilde giebt uns über 
die Wiederaufrichtung des H. Geistes die erste Nachricht. 
Es heisst dort1) unterm Jahre 1554: Die Aelterleute und 
Aeltesten hätten viele Male den Rath vermahnt, den H. Geist 
wieder aufzurichten, weil in beiden Gilden viele arme Bürger 
wären, die gern hineinkommen und dazu nach ihrem Ver­
mögen geben wollten. Denn die Stiftung wäre von Alters 
für arme Bürger und Bürgerfrauen, die alt und krank wären 
und die dort ihre Nothdurft und Wohnung gehabt, errichtet 
gewesen. Der Rath hätte damit den Kämmerer Herrn Werner 
Mey beauftragt, dem dann die Gilde noch den ehrsamen 
Vincenz Glandorp beigegeben hätte. Diese Beiden hätten 
den Bau mit Fleiss begonnen und die Pfründner (proffener) 
angenommen. Das Meiste davon wäre geschehen um Weih­
nachten und die Pfründen sollen angehn um Ostern 1556. 
Diese bereits lange bekannte Nachricht wird zurecht­
gestellt und ergänzt durch einen bisher unbekannten Aus­
zug aus dem Buche des Vorstehers Glandorp2), der bereits 
zu Michaelis 1556 Rathsherr wurde. Glandorp schreibt: 
Als wir im Winter 1556 [d. h. wohl zum Schluss des 
Jahres 1556] sahen, dass das im Hofe des Heiligen Geistes 
belegene Elendhaus ganz verfallen war, so dass es wegen 
der Feuersgefahr damit sehr gefährlich stand und dass die 
Frauen, die darin waren, darin nicht länger wohnen konnten, 
so haben wir Vorsteher im Frühjahr [1557] begonnen, 
dieses Elendhaus abzubrechen und haben es den Sommer 
über unter Dach gebracht. 
In dieses Elendhaus soll man nur christliche alte be­
tagte Frauen aufnehmen, die ihr Leben christlich und ehrlich 
im heiligen Ehestande geführt haben und nun fortan Gott 
dem Herrn sowie den Nothdürftigen im Konvent des Hei­
ligen Geistes und den Kranken und Wöchnerinnen in dieser 
Stadt dienen sollen, soviel sie immer können. Dazu ist 
dieses Haus fundirt. Diejenigen, die das nicht thun wollen, 
Monumenta Liv. ant. Bd. 4 S. 76, Hildebraiid a. a. O. S. 103. 
2) Im bereits früher erwähnten Konvolut, Abschrift aus der Zeit 
um 1600 von der Hand des Sekretairä Joh. Oberlioff. 
64 
soll man in dieses Haus nicht aufnehmen oder, wenn sie 
darin sind, soll man sie ausweisen. Den Frauen im Elend­
hause ist gestattet, jeden Mittwoch mit der Glocke durch 
die Stadt zu gehen. Was ihnen an Viktualien gegeben 
wird, sollen sie an die Nothdürftigen austheilen, das ge­
sammelte Geld aber an die Vorsteher oder den Hofmeister 
abliefern, damit er für sie Holz einkaufe. Der Nachlass 
aller Schwestern des Elends verbleibt dem Konvente, es 
sei denn, dass sie unter gewissen Bedingungen in den 
Konvent eingetreten wären." 
Anfänglich neigte ich dazu, dieses Elend iin H. Geist 
mit dem Konvente des H. Geistes zu identifiziren, ich wurde 
aber in dieser Annahme schwankend, weil Glandorp sagt, 
die Frauen im Elend wären verpflichtet gewesen, den Noth­
dürftigen im Konvente des H. Geistes zu dienen, und der 
Nachlass der Schwestern des Elends hätte dem Konvente 
zu verbleiben. Es wird also ein Unterschied zwischen dem 
Elend und dem Konvent gemacht. Trotzdem bleibt diese 
Frage unentschieden, denn das noch aus dem Jahre 1557 
stammende, bereits früher erwähnte Gesuch der Vorsteher 
des H. Geistes Hospitals oder Konvents Mey und Glandorp 
spricht davon, dass das Hospital oder der Konvent des 
H. Geistes nunmehr renovirt und in den alten Gebrauch 
gebracht worden sei, was wiederum auf die Identität von 
Elend und Konvent oder Hospital hinweist. Ich gestehe, 
dass ich aus diesem Dilemma mich nicht zu retten weiss. 
Dazu kommt, dass Glandorp sagt, das Elendhaus sei fundirt, 
damit alte verheirathete Frauen darin aufgenommen werden, 
die Gott dem Herrn, den Nothdürftigen im Konvent, den 
Kranken und Wöchnerinnen dienen sollen, während es in 
dem Gesuch von 1557 nur heisst, das Hospital oder der 
Konvent sei dazu fundirt, dass frommegottesfürchtige Personen 
sich darin begeben und Gott dienen und für die Christen­
heit bitten sollen. — Von diesem „Elend im H. Geist" ist 
jedenfalls später nicht mehr die Rede. 
Ich habe bereits erwähnt, dass die an den früheren 
Besitz der Franziskaner erinnernde Bezeichnung „Kloster" 
sich noch lange Zeit für das Kirchengebäude des H. Geistes 
erhalten hat, und möchte darauf näher jetzt eingehen. 
Bereits erwähnt habe ich die Vermiethung des „alten 
Klosters" an Palm Rigeman im Jahre 1633 und den Verkauf 
des „alten Elends" neben der Kirche. Mir sind ausserdem 
folgende Nachrichten begegnet. 
1643 Nov. 29 berichtet der Rathsherr Melchior Fuchs 
dem Rathe, dass das Kloster, das die Hanfcompagnie inne­
gehabt habe, jetzt von Privatbürgern gebraucht werde, und 
65 
beantragt, dass sie die Miethe zahlen oder die Schlüssel 
an den Konvent einliefern mögen1). 
1644 Sept. 13 lassen die Inspektoren des Konvents des 
H. Geistes dem Hinrich Suurbeer ein Haus auftragen, das 
gegenüber dem kleinen Fleischschrangen bei des Heiligen 
Geistes Klosterpforte und des Küsters Haus liegt2). 
1645 März 28 lassen die Vorsteher des Konvents des 
H. Geistes dem Johan Order ein zwischen beiden Pforten 
des gedachten Klosters belegenes Haus auftragen3). 
1655 vermiethet Palm Rigeman sein Haus „belegen 
bey die alten Kloster" an Otto Kotte auf 3 Jahre für 
90 Rthl. jährlich4). 
1658 Aug. 11 berichtet der Inspektor des Konvents 
Hr. Hans Hilbolt dem Rathe, dass bisher eine Konfusion 
gewesen sei „wegen des Klosters gegen S. Peters Schule", 
und man nicht wissen könne, ob der Zins aus dem Kloster 
dem Konvent oder dem Rathe gehöre. Denn, nachdem der 
Rath darin gebauet habe, wollen die Kornherren dem 
Convent die Erhöhung des Zinses nicht zugestehen, sondern 
bleiben bei ihrem ordinairen Grundzins, den sie dem Konvent 
zahlen wollen. Der Rath beschliesst, dass die Kornherren 
für das Kloster dem Konvent künftig 30 Rthl. zahlen sollen5). 
1670 März 24 lässt Sebastian Siemers seinem Miterben 
Dirich Schmidt seines sei. Schwiegervaters Haus auftragen, 
das belegen ist bei dem kleinen Fleischschrangen zwischen 
sei. Hinrich Saurbier und des sei. Pastor Wittenbergs 
Wittwen Häusern an dem Konvents Kloster6). 
Die Bezeichnung „Kloster" verliert sich gegen Ende 
des 17. Jahrhunderts und es tritt an deren Stelle die 
Benennung „Speicher". Die Veranlassung dazu gab wohl 
ein Brand, durch den das seit langer Zeit als Speicher 
dienende Kirchengebäude mitgenommen wurde. Als man 
Ende 1699 an die „Wiedererbauung des alten abgebrandten 
großen im Convent belegenen Speichers" ging, stellte sich 
das Bedürfniss heraus, die an den Speicher grenzenden 
Häuser der Rigemanschen Erben wieder anzukaufen. Das 
geschah zu Weihnachten 16997). 
Mit den verfallenen Gebäuden des Konvents ging über­
haupt im Laufe des 17. Jahrhunderts allmälig eine grosse 
x) Publica S. 126. 
2) Auftragsprotokoll im erwähnten Konvolut. 
3) Auftragsprotokoll im selben Konvolut. 
4) Rigemansches Konvolut im Archiv des Konvents. 
5) Publica Bd. 5 S. 158—59. 
6) Auftragsprotokoll, Judicialia Bd. 14 S. 321. 
7) Publica vom 3. Nov. u. 13. Dez. 1699, Bd. 52 S. 17 u. 76. 
5 
66 
Veränderung vor sich. Es entstand ein Speicher nach dem 
andern und um 1704, aus welchem Jahre ein vom Aeltesten 
Gotthard Vegesack angefertigtes Inventar vorliegt, gab es 
4 Speicher, die sämmtlich den Namen „Taube" führten, 
entnommen dem Symbol des heiligen Geistes. Drei von 
ihnen, die bunte, schwarze und gelbe Taube, lagen längst 
der Stadtmauer, die weisse Taube, die ehemalige Kirche, 
an der Scharrenstrasse. Die bunte Taube existirt heute 
nicht mehr, sie ist vor einigen Jahren — das Nähere 
darüber in der vom Aeltermann Zander verfertigten Ge­
schichte — in ein Wohnhaus umgebaut worden, die schwarze 
und gelbe Taube bestehen heute noch, ebenso die weisse 
Taube. An diesen 4 Speichern wurden 1703 runde Kupfer­
tafeln angebracht, auf denen je eine Taube in den ent­
sprechenden Farben gemalt war, und um die Tafeln wurden 
Steinkränze gelegt*). Der Speicher „die bunte Taube" 
wurde 1673, die beiden Speicher „die schwarze und gelbe 
Taube" wurden 1677 erbaut, die weisse Taube, auch der 
grosse Speicher genannt, wurde 1702 und 1703 umgebaut. 
Das Grössenverhältniss dieser Speicher wird am besten 
durch die Mietheinnahmen klargelegt. 1704 brachte 
die bunte Taube mit ihren 4 Speichern, 
3 Böden und 4 Kellern eine Gesammt-
miethe von 240 Rthl. — Gr. 
die schwarze Taube mit 1 Speicher u. 4 Böden 78 „ — „ 
,, gelbe „ ,, 1 „ „4 „ 77 „ „ 
„ weisse „ „ 2 Speichern, 5 Böden 
und 3 Kellern 329 „ 30 „ 
Ausserdem besass der Konvent einige Häuser, die mit Kreuzen 
von aussen bezeichnet waren. 
Das Haus mit dem Kreuz Nr. 1 mit 1 Wohnung 
brachte Miethe 25 Rthl. —Gr. 
das Haus mit dem Kreuz Nr. 2 über der damals 
neuen Pforte zur Schmiedestrasse 
wurde 1697 und 1698 erbaut; es hatte 
8 Wohnungen, wozu 5 Keller und 
3 Böden gehörten, und brachte eine 
Gesammtmiethe von 109 „ — „ 
das Haus mit dem Kreuz Nr. 3 war ver-
miethet für 55 „ — „ 
J) Rechnung des Malers Jürgen Günther in einem Bande 
Rechnungsbelege im Stadtarchire. Er erhielt für das Malen der 
4 Tauben und Anstreichen der Kränze 6 rth. alb. — Der Steinmetz 
Michel Merckli erhielt am 24. April 1703 für die Kränze und deren 
Einmauerung 12 rth. alb. (Rechnung ebendort). Die Tafel mit der 
bunten Taube liegt jetzt im Archiv des Konvents. 
67 
das Haus mit dem Kreuz Nr. 4 nebst Stall 
war vermiethet für 58 Rthl.— Gr. 
das Haus mit dem Kreuz Nr. 5 war ver­
miethet für 28 „ — „ 
das Haus mit dem Kreuz Nr. 6 war ver­
miethet für 50 „ — „ 
das Haus mit dem Kreuz Nr. 7 hatte 
3Wohnungen, die vermiethet waren für 57 „ 30 ,, 
Ferner gab es im Konvent 2 Holzscheunen und 1 Abschauer 
oder Keller, endlich das sogenannte „Gasthaus", das eigent­
liche Stiftshaus, indessen 5 unteren Wohnungen die Konvents­
frauen lebten. Die 6 oberen kleinen Wohnungen waren für 
insgesammt 327g Rthl. vermiethet. Ausserdem gab es im 
Hause noch 2 Keller und 2 Böden, von denen 1 Keller und 
1 Boden für 18 Rthl. vermiethet waren. Die Zahl der 
Konventsfrauen war sehr gering, sie schwankte, soweit ich 
aus den Rechnungen aus dem letzten Drittel des 17. Jahr­
hunderts habe ersehen können, zwischen 8 und 11 Personen. 
Besondere Erwähnung bedarf noch die Anlage des 
neuen Thors zur Schmiedestrasse hin, das noch heute vor­
handen ist. Wie aus dem Murrerschen Stadtplane von 1650 
hervorgeht, lag der damals vorhandene Ausgang mehr zur 
Kalkstrasse hin. Als nun 1689 durch den grossen sogenannten 
binnenwallischen Brand die ausserhalb des Konvents be­
findlichen Häuser vernichtet wurden, schritt man zur Regu-
lirung der Strassenzüge und es wurde u. A. auch vom Rathe 
beschlossen, „dass durch besagtes Convent in recta linea 
auf die große Pforte nach der St. Peters Kirchen zu eine 
passage gemachet und zu dem Ende die (Stadt) Maur durch­
gebrochen werden solte"1). Dieser Weisung waren die Vor­
steher im April 1697 nachgekommen und sie standen damals 
im Begriff, darüber ein Gewölbe zu schlagen. Da sie aber 
meinten, dass diese „passage dem publico zum Besten 
kähme", so baten sie den Rath um eine Beisteuer, woraul 
auch der Rath bereitwillig einging und ihnen 8 Last Kalk 
und 4 Strusen Steine bewilligte. Die Bezeichnung „Passage" 
hat sich bis heute erhalten und findet sich noch auf einer 
Tafel über dem Thor zur Schmiedestrasse hin. 
Sechszig Jahre später, um 1766, hatte sich der Bestand 
der Speicher um einige vermehrt. Damals wurden die 
Gebäude des Heiligen Geistes zum ersten Mal gegen Feuer 
bei der 1765 begründeten städtischen gegenseitigen Brand­
versicherungsgesellschaft versichert. 
*) Prot, vom 15. April 1697, Publica Bd. 48 S. 450—51. 
68 
Die bunte Taube B.-C. Nr. 101 geschätzt auf 3143 Rthl.alb. 
die schwarze Taube „ „ 100 „ „ 1487 „ „ 
die gelbe Taube „ „ 99 „ „ 1802 „ „ 
die weisse Taube „ „ 104 „ „ 7030 „ „ 
die blümerante Taube „ „ 103 „ „ 1733 „ „ 
die blaue Taube „ „ 105 „ „ 3500 „ „ 
die rothe Taube „ „ 98 „ „ 863 „ „ 
Columbus „ „ 103 „ „ 1655 „ „ 
8 Speicher 21213 Rthl.alb. 
versichert für 10600 Rthl. alb., 
das Wittwenhaus „die grauen Schwestern" 
B.-C. Nr. 91 geschätzt auf . . . 3382Rthl.alb. 
das Gasthaus, B.-C. Nr. 92, geschätzt auf 4183 „ „ 
Haus, bewohnt von Alb. Eysingk, B.-C. Nr. 93, 
geschätzt auf ........ 1760 „ „ 
Haus über der Durchfahrt, B.-C. Nr. 94, 
geschätzt auf 2770 „ „ 
Haus Nr. 3, B.-C. Nr. 95, geschätzt auf . . 1533 „ „ 
Haus Nr. 4, das Weishansche Haus, B.-C. 
Nr. 96, geschätzt auf . . . . 2004 „ „ 
6 Häuser 15632 Rthl.alb. 
versichert für 10400 Rthl. alb., 
Haus von Campenhausen Elend, B.-C. Nr. 97, 
geschätzt auf 4057 Rthl.alb. 
versichert für 2700 Rthl. alb. 
15 Immobilien zus. werth 40902Rthl.alb. 
Yon diesen Speichern lag die rothe Taube an der 
Scharrenstrasse, sie wurde zusammen mit dem benachbarten 
sogenannten Weishanschen Hause 1868 an den Malermeister 
Kaskowsky verkauft. Der Speicher „Columbus" oder 
richtiger „die Columbe" ist 1880 in ein Wohnhaus umgebaut 
worden und lag im Hofe an der Durchfahrt gegenüber 
Campenhausens Elend. Die blaue Taube ist aus dem 
Altarchor der Kirche entstanden, die blümerante Taube 
vermag ich nicht zu identificiren, vielleicht ist sie identisch 
mit der auf dem Plane des Herrn v. Löwis erwähnten 
„braunen Taube", dem ehemaligen Campenhausenschen Elend, 
oder es liegt hier eine Konfusion vor. 
Im Jahre 1802 vermehrte der Konvent seinen Häuser­
besitz dadurch, dass er das an der Schmiedestrasse belegene 
Stadtgiesshaus für 2610 Rthl. alb. von der Stadt ankaufte. 
Es wurde in den Jahren 1802 und 1803 für 6500 Rthl. alb. 
von den Maurermeistern Gebrüder Gottfried und Joh. 
Christian Berles zu einem Wohnhause für 12 Stiftsgenossinnen 
umgebaut. 
69 
Zum Schluss möchte ich nur noch erwähnen, dass mir 
in den Jahren 1692 und 1694 und noch 1730 die Bezeichnung 
„kleiner heil. Geist" oder „kleiner Convent des Hl. 
Geistes" für den Platz aufgestossen ist, der jetzt den un­
schönen Namen „Polizeikasernenhof" führt, während 1697 
im Gegensatze dazu der eigentliche Heilige Geist „der 
große Heilige Geist" genannt wurde. Auch die Bezeichnung 
„Remter" für den Konvent begegnet mitunter, namentlich 
auch „Remterpforte". 
Beiträge zu den Einnahmequellen der Glieder des Bigischen 
Raths in der zweiten Hälfte des 17. Jahrh. 
Von Dr. Philipp Schwartz. 
Bekanntlich waren die Honorare, die die Rigischen 
Rathsglieder in früheren Jahrhunderten aus der Stadtkasse 
bezogen, nicht bedeutend. Im Jahre 1661 z. B. betrug das 
Gehalt für den wortführenden Bürgermeister 720 Rthl., 
für die 3 übrigen Bürgermeister je 680, für den Obervogt 
480, für den Oberkämmerer 460, für zwei Rathsherren je 
300, für einen 244, für einen anderen 224, für zwei je 
216 und für die vier letzten je 200 Rthl. Im Ganzen also 
für 16 Personen 6000 Rthl. im Jahr1). Die Gagen variiren 
etwas in den verschiedenen Jahren, je nachdem das Raths­
kollegium vollzählig war oder nicht, während immer dieselbe 
Gesammtsumme zur Auszahlung gelangte. Im Jahre 1659 
bestand der Rath bei der ersten Honorarzahlung nur aus 
12, bei der zweiten aus 13 Personen, so dass das Gehalt 
für die einzelnen ein höheres war. Der wortf. Bürger­
meister z. B. erhielt 820 Rthl., die 3 übrigen Bürgermeister 
je 780 Rthl., also jeder 100 Rthl. mehr als im Jahre 1661. 
Zum eigentlichen Honorar kam dann das Geld für das 
Brustkraut, das früher in natura unter die Rathsglieder 
und Sekretäre vertheilt worden war, durch Rathsprotokoll 
vom Jahre 1654 aber durch eine zu Michaelis zu entrichtende 
Geldsumme abgelöst wurde. Im Jahre 1661 wurde die Summe 
von 702 Rthl. unter 22 Personen vertheilt; jeder der 4 Bürger­
meister erhielt 48 Rthl., ebensoviel bekamen 4 Rathsherren, 
9 fielen je 24 Rthl. zu, die gleiche Summe erhielten 
*) Stadt A. zu Riga, Aeusaeres R. A., Sehr. IV F. 8, Rechnungsbuch 
der Unterkämmerer über ausgezahlte Rathsgagen und abgelegte Amts­
rechnungen von 1657—1747; darin auch mehrere Verordnungen über 
Gagen, Trauerjahr u. s. w., 1616 ff. 
70 
der Vizesyndikus und der Obersekretär, schliesslich bekamen 
3 Sekretäre je 18 Rthl. Auch hier zeigt sich nach der 
verschiedenen Anzahl der Berechtigten ein kleiner Unter­
schied, wobei hinzukam, dass die ausgezahlte Gesammt-
summe nicht immer ganz gleich war. Im Jahre 1659 betrug 
sie 700 Rthl. und wurde unter 16 Personen vertheilt: 
3 Bürgermeister erhielten je 73, einer 72 Rthl. u. s. w. *). 
Zu diesen Einnahmen gesellten sich aber ganz bedeu­
tende Deputate und Accidentien. Dazu gehörten ausser 
den Brot- und Weinlieferungen2, dem Fischzehnten8, den 
Antheilen an den gezahlten Strafgeldern die Besendungen 
aus den Stadtgütern. Ausführliche Nachrichten giebt darüber 
ein bisher meines Wissens unbekannt gebliebener Kollek-
taneenband des alten Archivs des Stadtkassakollegiums, der 
mir beim Ordnen der auf die Stadtgüterverwaltung bezüg­
lichen Materialien unter die Hände gerathen ist. Es heisst 
daselbst S. 121: „Den 9. April anno 1659 haben die herren 
häubtere (die 4 Bürgermeister) die gewöhnliche besendunge 
und die drinnen wie auch in den accidentien eingerissene 
unordnung mit einander überleget, selbige in gutte richtige 
Ordnung wieder zu bringen sich bemühet und folgende Ver­
ordnung gemachet." Diese Verordnung wurde am 29. Juni 
des Jahres vom wortführenden Bürgermeister in der Raths­
sitzung verlesen und vom Rath angenommen. Zuerst wird 
wegen der Holzlieferungen gehandelt. Jeder der 4 Bürger­
meister erhielt 40 Faden, der Obervogt 30, der Ober­
kämmerer, der Munsterherr und die beiden Oekonomen 
der Landvogtei je 20, der Syndikus 30, der Obersekretär 
15 Faden u. s. w. Dabei wurde bestimmt, dass das Holz 
„allhie aufm bollwerck aus denen löddigen geliefert werden 
soll, und das der oeconomus auf Godel- und Jungferrnhoff 
hinfort ihm selbsten keine absonderliche liefferung auf sein 
deputat thun, sondern all die holtzgefälle zu rechter zeit 
aus dem busche ans ufer, von dannen zu wasser an die 
Stadt bringen und daselbst gleichst andern ihm die lieffe­
rung thun lassen solle. So soll auch der unterinspector 
zu Uxkel und Kirchholm, wen er der Stadt zum besten 
anhero wird holtz ablieffern lassen, seine 20 faden davon 
allhie am bollwerck zu empfangen befuget sein". 
An Heu erhielten die 4 Bürgermeister je 40 Fuder, der 
Obervogt 30, der Oberkämmerer, die beiden Oekonomen der 
Landvogtei, die Inspektoren zu Uexküll, Kirchholm und Lemsal, 
*) Daselbst. 
2) Vgl. Rigasche Stadtblätter 1864 S. 149. 
3) Daselbst S. 151. 
71 
auf Benckensholm und der Mühle jenseits der Düna je 20, 
der Syndikus 30 Fuder. Auch dieses Deputat sollte nur 
am städtischen Bollwerk geliefert werden und zwar hinfort 
nicht mehr nach Gubben oder Kujen, sondern nach Fudern, 
damit mit der Lieferung „eine gleichheit und gewiszheit 
gehalten werden möge". 
Es folgen nun Aufzählungen, was an Fischen verschie­
dener Art, an Rindern, Geflügel, Eiern, Butter u. s. w. aus 
den einzelnen Gütern zu liefern ist, woran zum Theil auch 
die Kanzelleibeamten des Raths, die Aelterleute beider 
Gilden, die Kassennotare, die Pastoren, Doktoren, Pro­
fessoren1) und der Rektor der Domschule Antheil haben. 
Ich will beispielsweise nur anführen, was den 4 Bürger­
meistern zukam. Jeder erhielt aus den unter der Land­
vogtei stehenden 12 Lachswaden 12 ganze Lächse und 
Stücke der erstgefangenen, ferner bekamen sie Stücke 
von gefangenen Stören und von geschossenen Elenthieren 
und Rehen. Aus Uexküll und Kirchholm erhielt im Herbst 
jeder Bürgermeister 8 Band Neunaugen und 6 Hühner, im 
Frühjahr 50 Eier und ein Osterlamm oder statt dessen ein 
gutes Kalb, im Sommer 4 ganze Lächse und Stücke der 
erstgefangenen, ferner 3 geräucherte Lächse und 2 Viertel 
Butter. Aus Lernsal bekam zu Martini jeder ein Löf 
Grücken, ein Löf Hafer, 1 Löf Gersten- und Hirsen­
grütze, 1 Löf Rüben und ein oder ein halbes Löf Erbsen, 
zu Ostern ein Osterlamm, 3—4 Stück Wildvögel und 50 Eier, 
zu Michaelis 1—2 Lämmer, 10 Hühner und 3—4 Wildvögel. 
Ferner erhielt jeder im Frühjahr und Herbst 20—30 Stück 
getrocknete (d. h. wohl immer geräucherte) Fische zuge­
sandt, ebenso zu allen Festtagen 3—4 Wildvögel. 
Aus den Oekonomien, denen sie vorstehen, erhielt jeder 
Bürgermeister 2 Schweine oder anstatt eines Schweines 
5 Rthl., 2 Viertel Butter oder statt eines Viertels 6 Rthl., 
schliesslich einen Ochsen oder statt dessen 10 Rthl. Vom 
Landvogt zu Godelhof bekam jeder Bürgermeister 10 Band 
Neunaugen und 2 Band Wemgallen, 10 Hühner, 100 Oster­
eier und 4 Gänse. Aus Pincken- und Holmhoff2) erhielt 
jeder im November 4 Gänse und Martinifische, deren Zahl nicht 
angegeben ist, im Dezember 6 Hühner, im Winter aus der 
Babitfischerei zu verschiedenen Malen Fische, im April 
!) Von 1(531—1710 war mit der Domscliule ein akademisches 
Gymnasium verbunden, welches für Theologen und später auch für 
Juristen die Universität ersetzen sollte. In der hier behandelten Zeit und 
zwar von 1657—78 hatte es übrigens aufgehört zu existiren. Vgl. S c h w e -
der, Diea lte Domschule, das gegenwärtige Stadtgymnasium zuRiga,S .18 ff. 
2) Diese Nachrichten sind erst im J. 1672 hinzugefügt worden. 
72 
100 Eier, im Mai und September 2 Band Aale, ferner im 
Mai Radauen, zu Pfingsten ein Lamm und schliesslich 
1—2 Band Karauschen. Aus der Jungfernhöffschen Lachs­
fischerei erhielt jeder Bürgermeister einen Lachs und eben­
soviel von den auf Heermeistersholm gefangenen Lachsen. 
Ausserdem wurde jedem Bürgermeister zu Weihnachten vom 
Oberkämmerer ein Lamm zugesandt. Vom Munsterherrn 
erhielt er zu Michaelis 10 Stück Fackeln. Schliesslich sei 
erwähnt, dass jedem Bürgermeister aus der Oekonomie, die 
ihm die geeignetste- schien, wöchentlich 2 Vollhäker zum 
privaten Gebrauch überlassen wurden. 
Der Bürgermeister, der die Stellung eines Oberland­
vogts bekleidete, hatte noch besondere Einnahmequellen 
aus dem Patrimonialgebiet, an Lächsen, Thierhäuten, Honig, 
Abgaben von den Moskauschen Fischschlitten (3 Mark von 
jedem, Vs Mark davon erhält der Land Wachtmeister), von 
dem Echtzetteln (lVs, 2, meist aber 3 Mark). Ferner wird 
bestimmt: „Wen sterbfälle sich begeben, das die gesinde 
entweder beerbet oder unbeerbet aussterben, ist der herr 
oberlandvogt als ein oberwaisenherr bemächtiget die inven-
taria legen zu laszen und denen unmündigen Vormünder zu 
verordnen, auch dasjenige, so der Stadt alsz caducum oder 
vacans angestorben, davon der Stadt 2 theile einzubringen, 
den dritten theil aber für seine aufsieht ihm selbst zum 
besten einzubehalten. Deszen soll dem Wachtmeister und 
westneck von dem dritten theil auch ein dritten theil zuge-
leget werden. Zu dem ende dan die oeconomi der landt-
vogtey wie auch die beampte solche sterbfalle ihm alsbald 
kund zu machen sich nicht verwegern sollen; welches den 
von der landvogtey allein zu verstehen, die vorstädtische 
einwohner aber, sie sein Deutsch oder Undeutsche, bleiben 
dem waisengericht in solchen sterb- und theilungsfällen 
unterworffen." 
In dieser Aufzählung der Deputatlieferungen ist Neuer­
mühlen nicht mit einbegriffen. Dieses Gut war kurz vorher, 
am 26. November 1658, vom König Karl X. der Stadt 
geschenkt worden und zwar in der Weise, dass der Rath 
die eine Hälfte der Revenüen, die andere Aelterleute und 
Aelteste beider Gilden gemessen sollten. Die Immission 
konnte aber nicht gleich erfolgen, weil die Erben des 1652 
verstorbenen Freiherrn Hans von Wachtmeister, dem Gustav 
Adolf das Gut 1631 geschenkt hatte, es an den Landrath 
Otto Freiherrn von Mengden verpfändet hatten. Karl XI. 
bestimmte deshalb am 22. October 1662, dass die Stadt bis 
zur wirklichen Immission in das Gut oder bis zur Ein­
räumung eines anderen von gleicher Güte aus den Einkünften 
73 
des Rigischen Portoriums königlichen Antheils jährlich 
2000 Rthl. erhalten sollte. Dieses wurde auch ausgeführt, 
und unter die Rathsglieder wurden von nun an eine Reihe 
von Jahren hindurch jährlich 1000 Rthl. vertheilt, während 
die andere Hälfte den Aelterleuten und Aeltesten beider 
Gilden zufiel. Von diesem Gelde erhielt der Bürgermeister 
Melchior Fuchs 50 Rthl. mehr als die drei übrigen Bürger­
meister, weil er sich bei Erwerbung der Schenkung und der 
Erlangung der 2000 Rthl. sehr verdient gemacht hatte. Im 
Jahre 1663 z. B. bekam er 150 Rthl., die 3 übrigen Bürger­
meister je 100; der Rest von 550 Rthl. fiel dann nach den 
gewöhnlichen Abstufungen den Rathsherren zu. Auch bei 
dieser Einnahme schwankten natürlich na,ch der Zahl der 
Rathsherren in den verschiedenen Jahren die Einkünfte der 
einzelnen 
Im Jahre 1675 erfolgte die Immission der Stadt, und 
den Erben des Freiherrn Hans von Wachtmeister wurden 
als Entschädigung die bisher vom Rath und den Gilden 
genossenen 2000 Rthl. überwiesen. Die Stadt konnte sich 
aber nur kurze Zeit des Eigenthums am Gut erfreuen. 
Schon 1681 wurde es in Folge der Güterreduktion eingezogen; 
auf vielfache Bitten wurde der Stadt nur die Arrende zu­
gestanden. Durch den Kapitulationsvertrag vom 4. Juli 1710 
trat Riga wieder in den Besitz von Neuermühlen, da durch 
ihn alle im Jahre 1680 besessenen Stadtgüter auch fernerhin 
von der Stadt besessen und benutzt werden sollten. Diese 
Bestimmung erhielt eine weitere Bekräftigung in der 
Bestätigung der Stadtprivilegien durch Peter den Grossen 
am 30. September 1710 wie durch den Friedensvertrag von 
Nystädt 1721. Sehr bald aber verlor die Stadt für immer 
ihr Eigenthum. 1722 erhob der Geheimrath und Kammer­
herr Graf Alexander Golowkin im Namen seiner Gemahlin 
Katharina Gräfin von Dohna Ansprüche auf Neuermühlen, 
wobei er sich besonders darauf stützte, dass das Gut vom 
letzten Ordensmeister Gotthard Kettler im Jahre 1562 dem 
Burggrafen Heinrich von Dohna und seinen Erben verliehen 
worden war. Durch Senatsukas vom 13. Juli 1723 wurde 
Neuermühlen der Stadt aberkannt und am 22. August des 
Jahres wurde es dem Grafen eingewiesen1). 
Die Deputate aus den Stadtgütern trugen, wie wir 
gesehen haben, den Berechtigten nicht wenig ein, voraus­
gesetzt, dass nicht Misswachs oder Verwüstung durch den 
!) Vgl. Rechnungsbuch der Unterkämmerer. 
2) Vgl. über diese ganze Angelegenheit Gutzeit in Mittheil. 
aus der livl. Gesch. 12 S. 333 ff. 
74 
Feind den Bezug verminderte oder ganz unmöglich machte. 
Ausserdem werden auch nach 1659 noch „unordnungen", 
d. h. eine über das bestimmte Mass hinausgehende In­
anspruchnahme der Besendungen stattgefunden haben. Die 
Bürgerschaft klagte deshalb nicht ganz grundlos, dass „unter 
dem Mantel" des Deputats alle Güter der Stadt verzehrt 
würden1). Zum Führer in dieser Sache wie in anderen 
gegen den Rath gerichteten Bestrebungen machte sich 
der einem Lübecker Patriziergeschlecht entsprossene Georg 
Plönnies, der spätere Aeltermann grosser Gilde (1680) und 
damalige von Seiten der Krone eingesetzte Protonotar 
des Portoriums wie Aeltermann der Brauerkompagnie und 
Kastenbürger, d. h. der von der Bürgerschaft der grossen 
Gilde ins Stadtkassakollegium, dessen Einsetzung im Jahre 1675 
wesentlich auch durch ihn durchgesetzt wurde, delegirte 
Vertreter. Am 2. September 1679 kam es zu einem Vergleich 
wegen der von Alters her gebräuchlichen Besendungen oder 
Accidentien zwischen dem Rath von der einen Seite und 
Aelterleuten und Aeltesten wie der gemeinen Bürgerschaft 
beider Gilden von der anderen Seite2). Danach verzichtete 
der Rath auf alle „sowol ausz vorigen contracten (alsz 
welche, insoweit sie dasz honorarium, deszelben augmentum 
und die besendung oder accidentien betreffen, hiemit ge­
hoben seyn und darausz deszfals nichts weiters prätendiret 
werden sol und kann) alsz sonst biszher ausz den stadts-
mitteln, stadtslandgüthern, fischzehenden, ambtsrechnungen 
und andern publiq einkünflften in natura oder an gelde 
genoszenen und prätendirten, bekanten und unbekanten be­
sendungen, accidentien oder wie sie sonst nahmen haben 
möchten, nichts auszbeschieden alsz nur der juden schutz-
geld und die gewöhnliche gebühr von den fremden, nicht 
aber einheimischen jahrmarcktsjuden an dem wortführenden 
herrn bürgermeister, so demselben gelaszen wird." Für 
den Verzicht auf die bisherigen Einkünfte erhielt das Raths­
kollegium als jährliches festes Honorar 10,500 Rthl. in 
Species und Alberts aus der Stadtkasse angewiesen. In 
dieser Summe sollten aber auch eingeschlossen sein die 
Entschädigungen für die Besendungen, die die Kanzellei-
beamten vermöge ihrer Bestallung bisher genossen, wie die 
Gagen der Aelterleute im Betrage von 290 Rthl. und die 
Entschädigungen für ihre ihnen bis dahin gebührenden 
Besendungen in der Höhe von 203 Rthl. 66 Gr. Die Be-
J) Vgl. Rig. Stadtblätter 1864 S. 152. 
2) Bigensia Bd. 14 S. 147 auf der Bigischen Stadtbibliothek, 
Kopie. Gedruckt in Bigasche Stadtblätter 1833 S. 148—51 u. 154—57. 
75 
Solching stellte sich von nun an folgendermassen *): die 
beiden ältesten Bürgermeister erhielten jeder 1000, die 
beiden jüngsten je 900 Rthl., der wortmhrende Bürger­
meister ausserdem noch 42 Rthl., von den Rathsherren be­
kam einer 660 Rthl., 2 erhielten je 500, 3 je 475, 2 je 400, 
2 je 325, 2 je 300 , 2 je 250 Rthl., einer 200 und als 
praefectus portorii aus dem Portorium 50 Rthl. Im Ganzen 
betrug die dem Rath zukommende Summe 9427 Rthl. Auf 
die Kanzellei entfielen 531 Rthl. 30 Gr. Davon erhielt 
der Syndikus an Stelle des Quartalweines 20 Rthl., des 
Brodes 13 Rthl. 30 Gr., des Brustkrautes 12, des Fisch-
zehnten 52 Rthl., für 30 Faden Holz 45, eine halbe Last 
Malz 20, ein halbes Löf Roggen 15 Rthl., an Stelle des 
Heues 30 Rthl. und für die übrigen Accidentien 9 Rthl. 
60 Gr. Im Ganzen 217 Rthl. Der Obersekretär erhielt 
für den Fischzehnten 52 Rthl., für 15 Faden Holz 22 Rthl. 
45 Gr., den Quartalwein 16 Rthl., das Brod 10, das Brust­
kraut 8 Rthl. und ebensoviel für die übrigen Accidentien. Im 
Ganzen 116 Rthl. 45 Gr. Die 3 übrigen Sekretäre, der 
Vogtei-, Waisen- und Landvogteigerichtssekretär, erhielten 
zusammen 126 Rthl., also jeder 42 Rthl. und zwar für den 
Quartalwein 16 Rthl., für das Brod 10, das Brustkraut 
8 Rthl. und ebensoviel für die übrigen Accidentien. Der 
Obernotär bekam an Stelle des Weines 6 Rthl. 36 Gr., 
des Brodes 5 Rthl. 30 Gr. und der übrigen Accidentien 
8 Rthl. 24 Gr. Im Ganzen 20 Rthl. Die 3 übrigen Notäre 
erhielten für Wein," Brod und die übrigen Accidentien 
jeder 17 Rthl. 25 Gr. Zusammen 51 Rthl. 75 Gr. Der 
Fiskal und die 3 Kastennotäre, 2 beim Ober- und einer 
beim Unterkasten, erhielten zusammen 46 Rthl. 84 Gr. und 
zwar jeder für den Quartalwein 6 Rthl. 36 Gr. und das 
Brod 5 Rthl. 30 Gr. Der wortführende Aeltermann der 
grossen Gilde erhielt Honorar 190 Rthl., für den Fisch­
zehnten 52 Rthl., den Quartalwein 16 Rthl., das Quartal­
brod 10 Rthl. 60 Gr. und die übrigen Accidentien 7 Rthl. 
18 Gr. Im Ganzen 275 Rthl. 78 Gr. Der wortführende 
Aeltermann der kleinen Gilde bekam an Gage 100 Rthl., 
für den Fischzehnten 52 Rthl., den Quartalwein 12 Rthl. 
72 Gr., das Quartalbrod 10 Rthl. 60 Gr. und die übrigen 
Accidentien 7 Rthl. 18 Gr. Im Ganzen 182 Rthl. 60 Gr. Der 
abgetretene Aeltermann der grossen Gilde erhielt für den 
Wein 12 Rthl. 72 Gr. und das Brod 10 Rthl. 60 Gr. Im 
Ganzen 23 Rthl. 42 Gr. Schliesslich kamen dem abgetretenen 
Aeltermann der kleinen Gilde zu für den Wein 6 Rthl. 
1) Rechnungsbuch der Unterkämmerer. 
76 
36 Gr. und für das Brod 5 Rthl. 30 Gr. Im Ganzen 
11 Rthl. 66 Gr. 
Im Vergleich von 1679 erklärten sich auch Rath und 
Aelterleute bereit, auf ihr Honorar zu verzichten, falls 
„durch langwirige Kriege die commercien gesperret und 
verhindert, der Stadt landgüther verwüstet und so viel nicht 
tragen könten, auch andere der Stadt intraden aufhören 
müsten, so dasz wegen solcher offenbahren noht der Stadt 
oberwehnte zehentausend funffhundert Rthl. nicht völlig 
und jährlich ausz dem stadtskasten entrichtet werden könten 
oder möchten." Wenn aber bessere Zeiten einträten und 
die Stadt nach vorheriger Abtragung der gemachten Schulden 
auch zur Tilgung der rückständigen Honorare gelangen 
könne, dann sollten einem jeden, „der solche restantien 
zu fordern, oder deszelben erben unfehlbar dieselben ab­
getragen werden". Dieser Fall ist z. B. während des 
nordischen Krieges eingetreten, wo Jahre lang gar kein 
Honorar oder nur ein Theil desselben ausgezahlt wurde. 
Im Mai 1719 betrugen die Ansprüche auf rückständige 
Gagen für diejenigen, die die Pestzeit überlebt hatten, und 
deren waren nicht viele, für die Zeit von Michaelis 1710 
bis Michaelis 1719 die Summe von 75,600 Rthl.1). 
628. Versammlung am 18. Mai 1898. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Präsident 
H. Baron Bruiningk des am 2. April c. verstorbenen 
Mitgliedes Dr. Nicolai Schwartz. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an den Ver­
storbenen, indem sie sich von ihren Sitzen erhob. 
Nach Verlesung mehrerer Schreiben geschäftlichen 
Inhalts übergab der Präsident die soeben im Druck 
erschienenen „Sitzungsberichte aus dem Jahre 1897". 
Der Präsident machte die Mittheilung, dass das ver­
s torbene  Mi tg l ied  der  Gese l l schaf t  Her r  Ar thur  von  Wulf  
zu Schloss Lennewarden der Gesellschaft, ausser einer Anzahl 
von Alterthümern, auch noch 1000 Rbl. vermacht habe. 
!) Ygl. A. Buchboltz, Zur Geschichte der Belagerung und Kapi­
tulation der Stadt Riga 1709—1710 in Mittheil, aus der livl. Gesch. 
15 S. 246. 
77 
An diese Mittheilungen knüpfte der Präsident folgende 
Bemerkungen: 
Es sei zu wünschen, dass dieser Stiftung, anlässlich 
deren auch der Stiftungen des weil. Beichsrathsmitgliedes 
Georg von Brevem und des Landraths Georg von Stryk 
zu Alt-Woidoma sowie der mehrfachen Schenkungen eines 
ungenannten Gönners der Gesellschaft in Riga zu gedenken 
sei, weitere Darbringungen und Legate folgen möchten, 
denn wenn die Gesellschaft ihren vielgestaltigen Aufgaben 
genügen soll, so müsste dem Mangel an Geldmitteln abgeholfen 
werden, der sich neuerdings immer wieder störend und 
lähmend geltend mache. Eine Erhöhung der Mitglieds­
beiträge sei ausgeschlossen und den an die Standschaften 
zu richtenden Subventionirungsgesuchen sei die Grenze 
gezogen. Da richte sich denn die Hoffnung auf die in Stadt 
und Land in nicht geringer Zahl vorhandenen reich­
bemittelten Freunde unserer Bestrebungen. Es gebe unter 
ihnen gar manche, die bei Zuwendung eines Capitalbetrages 
an unsere Gesellschaft, sei es mit warmer Hand oder durch 
letztwillige Verfügung, ihr Capital in einer für sie oder 
ihre Erben kaum merkbaren Weise vermindern und doch 
die Gewissheit erlangen würden, gute und patriotische 
Bestrebungen, die nur auf heimathlichem Boden gedeihen 
können, über die eigene Lebenszeit hinaus gefördert zu 
haben. Dabei liege es in der Natur der Sache, dass vorzugs­
weise eine Gesellschaft, deren Aufgabe in der Vergangenheits­
forschung besteht, sich der Pflicht bewusst bleiben werde, 
das Andenken ihrer Mäcene in den Stiftungen lebendig zu 
erhalten. Die Hoffnung, dass die hiermit an alle Freunde 
der Gesellschaft gerichtete Bitte, der vaterländischen 
Geschichtsforschung mehr, als bisher geschehen, werkthätig 
gedenken zu wollen, nicht unerhört verhallen werde, gewinne 
wohl dadurch an Boden, dass nach wie vor auch bei uns 
zu Lande vielfach der Wunsch vorhanden sei, in der einen 
oder anderen Weise durch Begründung von Stiftungen der 
78 
Sache der Bildung und der Wissenschaft zu dienen. Bisher 
sei dieser Wunsch meist in der Begründung von Stipendien 
zum Ausdruck gelangt, Thatsache sei, dass sich im Publicum 
speciell gegen Stipendienstiftungen neuerdings eine merkliche 
Zurückhaltung kundgebe. Möge der in Folge dessen latent 
bleibenden Stiftungsfreudigkeit durch den gegebenen Hinweis 
ein würdiges Ziel gewiesen sein. Die Gesellschaft werde 
gerne bereit sein, den speciellen Wünschen ihrer Gönner 
bei Verwaltung etwaiger Stiftungen in bester Weise Rechnung 
zu tragen. Auch daran sei zu erinnern, wie selbst das 
Gesetz Gapitalstiftungen zu wissenschaftlichen Zwecken zu 
fördern suche, indem namentlich die gelehrten Körper­
schaften das Vorzugsrecht gemessen, dass die ihnen zufallenden 
Legate und Schenkungen von der drückenden 8 Procent­
steuer für unentgeltliche Vermögensübergänge befreit bleiben. 
Der Präsident sprach schliesslich die Bitte aus, dass 
alle Mitglieder und Freunde der Gesellschaft bemüht sein 
möchten, in der angegebenen Richtung zu wirken. 
Zu ordent l ichen  Mi tg l iedern  wurden  aufgenommen 
d ie  Herren  Paul  von  Hanenfe ld t  zu  Sunze l ,  Leo  von 
S ivers  zu  Al t -Kus thof ,  Baron  Rudolph  v .  Engelhard t  
zu Alt-Born. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. An 
Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Trusmann in Reval dessen: 9thm0ji0riä m'Ijcth. ha3banih 
BHTeöcKOH ryßep. PeBejiL 1897; 2) von Herrn cand. jur. 
Arend von Berkholz: EinConvolut einzelner Gelegenheits­
schr i f ten  und  Druckblä t te r ;  3 )  von  Herrn  Hara ld  Baron  
Toll in Reval: Eine Urkunde, Zeugniss des Raths der 
Stadt Nygenstadt in Westphalen für die Gertrud Moller, 
Schwester des verstorbenen Münzmeisters der Stadt Riga 
Hermann Moller, d. d. 1505 Juni 16. Orig. Perg. Siegel 
abgefallen; 4) von Herrn Professor Dr. L. Stiedain Königs­
berg dessen Aufsatz aus der Allg. D. Biographie über Witt­
dorf ,  Sep . -Abdr . ;  5 )  von  Herrn  Ober lehrer  Fr iedr ich  von 
79 
Keuss le r  in  S t .  Pe te rsburg  dessen:  Das  50jähr ige  Jubi läum 
der Fraternitas Rigensis, Sep.-Abdr.; Zur Frage der 
culturellen Beeinflussung der Letten durch die Russen, 
Sep.-Abdr.; V. Wittschewsky, Johannes v. Keussler, Nekrolog. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Herrn ver­
eidigten Rechtsanwalt W. P. Fedorowitsch in Witebsk: 
9 Fragmente von kleinen gekrümmten farbigen Glasstangen, 
die in Witebsk im vorigen Jahre beim Bau des Gebäudes 
für die Maschinen der elektrischen Station, 4V2 bis 5 Arschin 
tief, neben vielen ähnlichen Fragmenten gefunden wurden; 
2) von Herrn Karl Freimann: eine Papyrosdose aus 
Masernholz mit aufgelegter Knochenschnitzerei, darstellend 
die Uglitzsche Glocke aus dem Jahre 1593; 3) von Frl. 
Anna Jacyna: ein weisses Tischtuch mit eingewebter 
Inschrift: C. F. Wegner Anno 1780, angeblich rigasche 
Arbeit; 4) von Herrn Kaufmann Drühl: das von ihm selbst 
hergestellte Modell des Thurmes der St. Petrikirche, hoch 
2 Meter 13 Cent.; 5) aus dem Nachlasse des Propstes 
John Schilling zufolge dessen Anordnung: die beiden 
von Professor Karl August Senff 1833 in Pastell gemalten 
Portraits seiner Eltern, des Pastors Johann Friedrich 
Schilling zu Alt-Pebalg (geb. 1766, f 1834) und der Frau 
Marie Schilling, geb. Birkenstaedt (geb. 1777, f 1864); 
6) von Herrn Paul v. Trans eh e-Neu-Schwanenburg: die 
nachfolgenden von ihm im December 1890 als Leihgabe 
deponirten Gegenstände: 1 holländisches Fenster mit vier 
Klappen, 1 Truhenbrett mit Darstellungen aus der heiligen 
Schrift, 2 kleine Holztruhen, 1 farbige Gruppe „Anna 
selbdritt", 1 geschnitztes Küchenbrett, 1 gothisches Stollen-
schränkchen, 12 Bretter mit verschiedenen Schnitzereien, 
1 Brett mit Hartholzformen zu getriebenen Arbeiten; 7) von 
Frl. Böttcher: ein Galadegen in Lederscheide mit Messing­
griff, v. 1750—60; 8) von Herrn Dr. W. Neumann: eine 
Photographie des Drachenfels'schen Epitaphs aus dem 
80 
Jahre 1600 in der Doblenschen Kirche; 9) aus dem Nach­
lasse des Forstmeisters Alexander Lütkens, zufolge dessen 
testamentarischer Anordnung: eine aus 37 Stück bestehende 
Sammlung von blanken Waffen und Gewehren, nämlich: 
2 kleine Armbrüste um 1600, 1 polnischer Helm, 17. Jahrh., 
1 türkischer Säbel mit Silberbeschlag auf der Scheide, eine 
Radschlossbüchse mit geschnitztem Schaft und gravirtem 
Schlossblech, 16.—17. Jahrh., 1 Büchse mit defectem Schnapp-
hahnschloss und Messingschild mit eingravirtem Auerhahn, 
16.—17. Jahrh., 1 Büchse mit Schnapphahnschloss und der 
Inschrift A D L B Anno 1668 auf einem Messingschilde, 
1 Büchse mit defectem Feuersteinschloss, 18. Jahrhundert, 
1 Büchse mit Feuersteinschloss von G. Arndt aus Dorpat, 
18. Jahrh., 1 Miniö-Büchse, 19. Jahrh., 1 leichte Jagdflinte 
mit gravirtem Schlossblech und mit später gemachtem 
Pistonschloss, Anfang des 18. Jahrh., 1 kleine Streubüchse 
mit Messinglauf und Bajonet, 18. Jahrh., 1 Streubüchse mit 
eisernem Lauf, 18. Jahrh., 1 kurze Büchse mit sehr dickem 
Messinglauf und später gemachtem Pistonschloss, 18. Jahr­
hundert, 1 Luftkolbenbüchse aus der Wiener Fabrik Stirba, 
18. Jahrh., 1 Büchse mit Feuersteinschloss, 18. Jahrh., 
1 türkisches Gewehr, System Peabody-Martini, aus dem 
letzten Türkenkriege, 1 russisches Infanteriegewehr mit 
Bajonet, System Krinka, 1 Nachtwächterhellebarde aus 
Dorpat, 1 grosses Beil, 1S aufeder (Nachahmung), 1 römisches 
Schwert (Nachahmung), 1 Tscherkessendolch, Tulasche 
Arbeit, 2 Pistolen mit Feuersteinschloss von Elias Kribel 
in Reval, 18. Jahrh., 1 spanische Pistole mit Feuerstein­
schloss von Esquibelen Madrid, 1791, 1 französische Dreh­
pistole mit 8 Läufen und Pistolenschloss, 1 desgleichen mit 
6 Läufen, 1 desgl. mit 4 Läufen aus Messing, 1 kleines 
Taschenterzerole mit Feuersteinschloss, Anfang des 19. Jahr­
hunderts, 1 Tromblon mit Flintenkolben und später gemachtem 
Feuersteinschloss, 2 kaukasische Schnapphahnpistolen mit 
Silberbeschlag, 1 Tromblon aus Messing mit später gemachtem 
81 
Feuersteinschloss, 1 Pistole von A. Reumer a. Wesel mit 
später gemachtem Pistonschloss, 1 kleine kaukasische Sattel­
pistole mit Schnapphahnschloss und Elfenbeinknauf, 1 per­
sisches Kettenhemd; 10) vom Rigaschen Stadtamt: das 
auf der im April d. J. abgebrochenen Gartenmauer des 
Hauses des verstorbenen Consulenten W. Petersen an der 
Bischofstrasse Nr. 1 angebracht gewesene, in Stein gehauene 
Rigasche Stadtwappen aus dem 16. Jahrhundert nebst der 
darüber befestigten eisernen Kugel, sowie die im selben 
Garten bisher aufbewahrten Reste eines Rigaschen Stadt­
wappens mit beigefugten Adlern aus der Zeit der Kaiserin 
Katharina II. (muthmasslich von der ehemaligen Stiftspforte). 
Ferner wurden beim Ausheben der Erde auf dem vor diesem 
Hause belegenen ehemaligen Wallterrain gefunden und dem 
Museum überwiesen: 1 kleines eisernes Vorhängeschloss, 
1 Scherbe von einem Raerener Bartmannskruge aus dem 
16. Jahrhundert und 4 Münzen (kurl. Dreier von 1764, 
livl. Schilling von Karl XI., 1 Rig. Schilling von Christina, 
kupf. poln. Schilling von Johann Casimir). 
Der Museumsinspector hob mit besonderem Danke 
das reiche Geschenk aus dem Nachlasse des Herrn 
Alex. Lütkens hervor, wodurch unsere Waffensammlung 
in nicht geringem Masse bereichert worden ist, und zeigte 
ferner an, dass Herr Eduard Hollberg seine auf 
19 Tafeln schön geordnete Sammlung von livl. Grabalter-
thümern dem Museum auf unbestimmte Zeit als Leihgabe 
übergeben habe. Fast sämmtliche Alterthümer stammen 
aus dem Treidenschen Gebiete, einige aus Nurmis und Roop. 
Besonders hervorzuheben sind die dazu gehörigen 9 Schwerter, 
von denen einige mit zum Theil vergoldetem Silber reich 
verziert sind, ferner eine nicht geringe Zahl von Lanzen­
spitzen mit Silber- und Goldverzierungen, eine Stange mit 
Gewichten und viele kleine, sonst selten anzutreffende 
Gegenstände. Die Gesellschaft sprach Herrn Hollberg 
ihren herzlichen Dank dafür aus, dass er sich seines Besitzes 
6 
82 
im allgemeinen Interesse zeitweilig entäussern wolle, und 
fugte den Wunsch hinzu, dass dieses Vorgehen Nachahmung 
im Lande finden möge, um so mehr, als die im Herbst bevor­
stehende Erweiterung des Museumslocals auch nunmehr 
wieder den geeigneten Raum zur würdigen Aufstellung 
solcher Leihgaben und auch sonstiger Darbringungen bieten 
werde. 
Für die numismatische Sammlung sind dargebracht 
worden durch den Herrn Gouverneur von der Kaiser­
lichen Archäologischen Commission ein Theil eines 
Münzfundes, gekauft von der Bäuerin Sana Lus aus dem 
Walkschen Kreise, enthaltend 1300 livl. und Rig. Solidi 
von Christina, Carl X. und XI. etc., ausserdem Münzen von 
Frl. Leontine Goertz und von Herrn C. G. v. Sengbusch. 
Herr cand. hist. Nicolaus Busch behandelte in län­
gerem Vortrage eine von ihm aufgefundene, im 13. Jahr­
hundert aus Gothland nach Riga gelangte Rechtsmitthei­
lung, die nicht nur vom Standpunkt der heimathlichen 
Forschung, sondern von dem der Rechtsgeschichte über­
haupt Beachtung verdiene. Das niederdeutsche Original 
dieser Rechtsmittheilung hat sich gegen Ende des vorigen 
Jahrhunderts im Rigaschen Stadtarchiv in einem Convolut 
„Hochzeitsordnungen" befunden, der Text ist heute nur 
noch in einer unbeachtet gebliebenen Copie Brotze's er­
halten. Der Eingang desselben lässt sich etwa folgender-
massen wiedergeben: „Es sei zu wissen allen denen, die 
nun sind und hernach kommen sollen, dass seit der Zeit, 
in welcher sich Leute deutscher Zunge in Gottes Namen 
auf Gothland zu sammeln und niederzulassen begannen um 
des gemeinen Besten und der Sicherheit willen, zu Nutz 
und Frommen aller, die sich dort niedergelassen haben und 
mit Gottes Willen niederzulassen gedenken, durch eine ge­
meine Willkür gemeiner auf Gothland wohnhafter Deutschen 
also Recht gesetzt ist und geschrieben." Es folgen drei 
Abschnitte mit den Ueberschriften: Von der Ehe — Vom 
83 
Kindelbier (Taufschmaus) — Von der Einsetzung der Vor­
münder. Der Inhalt der einzelnen Rechtssätze, die auch 
das eheliche Güterrecht umfassen, ist rechtsgeschichtlich 
von grossem Interesse. 
Der Vortragende behandelte zunächst die Frage, wann 
jene Sätze aufgezeichnet worden seien. Im Ganzen mögen 
sie immerhin, wie es die einleitenden Worte wollen, seit 
der ersten Ansiedelung zu Recht bestanden haben. Durch 
eine Entscheidung des Legaten Wilhelm v. Modena, 1225 
im December, wurde den rigaschen Bürgern all' das zuge­
standen, was sie innerhalb dreier Jahre als Recht der 
Deutschen in Gothland nachweisen könnten. Während man 
nun einerseits die Reception des deutsch-gothländischen 
Rechtes innerhalb dieser drei Jahre, 1226—1228, angesetzt 
hat, ist namentlich von Seiten der Rechtshistoriker geltend 
gemacht worden, es könne sich dabei nur um gewisse ge­
wohnheitsrechtliche Normen gehandelt haben, die Deutschen 
in Gothland hätten damals wohl überhaupt kein geschriebenes 
Recht gehabt. Das älteste bisher bekannt gewordene Wis-
bysche Stadtrecht gehört erst der Mitte des 14. Jahr­
hunderts an, also einer Zeit nach Vereinigung der deutschen 
und gothischen Gemeine, und zeigt bereits eine Verschmel­
zung deutscher und gothischer Rechtsgrundsätze. Es kann 
nun keinem Zweifel unterliegen, dass in den Rechtssätzen, 
die der Rigaer Text enthält, eine ältere Grundlage der 
erweiterten Bestimmungen des Wisbyschen Stadtrechts ge­
funden ist. Um einen genaueren terminus ad quem für die 
Fixirung des ältesten gothländischen Stadtrechtes zu ge­
winnen, kommt in Betracht, dass an keiner der ziemlich 
zahlreichen Stellen, an denen wir im Wisbyschen Stadt­
recht den Rath eingreifen sehen, im Rigaer Text auch bei 
sonst wörtlich übereinstimmenden Sätzen von einem solchen 
die Rede ist. Wenn dagegen die älteren Aufzeichnungen 
ausdrücklich als höchste Instanz „der Stadt Willkür" nennen, 
so haben wir wohl mehr als ein argumentum ex silentio 
6* 
84 
dafür, dass jene Rechtssätze eben vor Einführung einer 
Reefetsverfassung in Wisby, deren erste Spuren sich 1232 
finden, aufgezeichnet waren. Der Vortragende meint, es 
dürfte daher keineswegs als kühn bezeichnet werden, wenn 
man in dem aufgefundenen Rigaer Text eine in den Jahren 
1226—1228 eingeholte Rechtsmittheilung sieht. Seine Unter­
suchungen seien zur Zeit noch nicht abgeschlossen, er 
lasse die Frage offen, ob jene Sätze etwa ursprünglich in 
lateinischer Sprache abgefasst gewesen und in Riga, immer­
hin noch im 13. Jahrhundert, in's Deutsche übersetzt worden 
seien. Im andern Fall würden wir es überhaupt mit der 
ältesten bisher bekannt gewordenen städtischen Rechtsauf­
zeichnung in niederdeutscher Sprache zu thun haben. Jeden­
falls sei durch den Fund entschieden, dass es bereits im 
13. Jahrhundert ein geschriebenes Recht der Deutschen in 
Gothland gegeben habe und dass dieses in Riga recipirt 
worden sei. 
Herr Dr. W. Neumann machte Mittheilungen über 
die vier gewirkten Wandteppiche des Revaler Rath­
hauses (s. unten). 
Herr Dr. Anton Buchholtz berichtete über die „Vor­
bereitungen für den Empfang des Kaisers Peter 
im Jahre 1723" (s. unten). 
Derselbe machte ferner Mittheilungen „über des 
Zaren Peter Haus in Riga" (s. unten). 
Die gewirkten Wandteppiche des Revaler Rathhauses. 
Von Dr. W. Neumann. 
Im Rathhause zu Reval werden vier Wandteppiche auf­
bewahrt, die alle mit dem alten Stadtwappen — weisses 
Kreuz im rothen Felde — geziert sind und darüber, auf 
einem fliegenden Bande, die Jahreszahl 1547 tragen. Sie 
dienten als Wandbekleidungen des Rathssaales und werden bei 
festlichen Gelegenheiten auch heute noch in derselben Weise 
benutzt. Die Uebereinstimmung der technischen Ausfuhrung 
85 
der vier Teppiche, ferner die auf allen sich wiederholende 
gleiche Form der Wappenschilde mit ihren Frührenaissance­
umrahmungen und dem fliegenden Bande darüber, lassen 
keinen Zweifel daran, dass sie in einer und derselben Werk­
statt entstanden sind. Einer der Teppiche trägt in der 
Mitte des nnteren Randes auf blauem Grunde das alte 
Wappen von Flandern (nach den Boomgaert der Wapenen, 
gheprint tot Gendt 1567 8°), das ebenso auf einem Teppiche 
im Germ. Museum (Kat. d. Gewebesammlung I. 828) vor­
kommt, und zu den Seiten desselben die Buchstaben E. N. 
(wahrscheinlich die Anfangsbuchstaben des Meisternamens). 
Die in Brüssel gewebten Tep­
piche trugen laut Vorschrift 
seit 1528 ausser der Marke 
des Webers oder des Be­
stellers die Buchstaben B. B. 
(Brüssel-Brabant). — Auch 
die anderen Teppiche werden Marken und Bezeichnungen ge­
tragen haben; die Ränder sind aber vielfach zerstört und er­
gänzt und dabei mögen die Zeichen verloren gegangen sein. 
Der eingewebten Jahreszahl zufolge gehören sie der Zeit an, 
zu welcher die flandrische Teppichweberei ihre höchste Blüthe 
erreicht hatte und ausser in Brüssel, auch in Antwerpen, 
Brügge, Löwen, Oudenarde, Lille, Tournay und an anderen 
Orten in umfangreichster Weise betrieben wurde. Berühmt 
waren die Teppiche von Arras, nach welchem Orte die 
Italiener noch heute gewirkte Teppiche als „Arrazzi" be­
zeichnen. Der Name Gobelins wird erst seit dem 17. Jahr­
hundert gebräuchlich, als unter Ludwig XIV von Frankreich 
aus der Staatsmanufaktur, deren Gebäude nach ihrem frü­
heren Besitzer „les Gobelins" genannt wurden, eine grosse 
Anzahl solcher Arbeiten hervorging. Vereinzelt kommen 
tüchtige Teppichweber um die Mitte des 16. Jahrhunderts 
auch schon in Deutschland vor, wie beispielsweise in Leipzig 
Seger (oder Sieghart) Bombeck. Gegen Ende des 16. Jahr­
hunderts findet man flandrische Weber an vielen Fürsten­
höfen. — Biblische Scenen und antike Historien in reichen 
Umrahmungen von Grotesken und üppigen Frucht- und 
Blumenguirlanden bilden die mit Vorliebe gewählten Muster. 
So auch hier auf zwei Teppichen. Ihre Höhe ist fast 
durchgängig die gleiche, etwa Im; die Längen dagegen 
variiren. Der längste der Figurenteppiche misst 8,25 m, 
der kleinere 6,10 m. Zwei nur mit Pflanzenmotiven dekorirte 
haben je eine Länge von ungefähr 33A m. 
Auf dem längsten der Teppiche sieht man in einer 
reichen Umrahmung von Blumengewinden auf rothem Grunde 
86 
mit weissen Einfassungen den Einzug des Königs Salomo 
nach Gihon und seine Salbung durch den Priester Zadok 
und den Propheten Nathan, nach der Erzählung im 1. Buche 
der Könige Kap. 1, 38—41. Das Bild ist durch einen 
Früchte tragenden Baum und durch eine Fruchtguirlande 
in zwei kleinere Seitenfelder und ein grösseres Mittelfeld 
getheilt. Im linken Felde erscheint Salomo auf dem Maul­
thier reitend, gefolgt von vier Kriegern in antiker Tracht. 
Ihm voraus geht mit rückwärts gewandtem Gesicht ein 
bärtiger Mann, dessen Haupt ein Turban bedeckt, jeden­
falls Zadock, der Priester; zur Seite Salomos schreitet 
Nathan, beide waren von David zur Einholung Salomos 
abgesandt worden. Im Mittelfelde sind die dem Zuge 
voraneilenden Spielleute dargestellt: drei Tubabläser, ein 
Sänger, ein Harfner und zwei Frauen, die eine mit der 
Leier, die andere mit einem Triangel. Diese Gruppe unter­
bricht in der Mitte das Stadtwappen, das auch an den beiden 
Enden, etwas in die Blumenumrahmung hineingreifend, 
wiederholt ist. Im rechten Felde ist die Krönung Salomos 
dargestellt. Der König kniet mit gefaltenen Händen und 
Nathan ist im Begriff ihm die Krone aufs Haupt zu drücken. 
Hinter der Gruppe steht ein Mann, dem Vorgänge zuschauend; 
rechts steht Zadok mit der Salbenbüchse. Den Hintergrund 
bildet eine Landschaft; links mit einer Burg. Im Vorder­
grunde blumiger Rasen. 
Der kleinere Figurenteppich ist durch eine Mittelsäule 
in zwei Felder getheilt. Die Umrahmung ist der des ersten 
Teppichs ähnlich. Der auf dem ersten Felde dargestellte 
Vorgang ist mit der Geschichte Salomos, aus der die 
übrigen Darstellungen gewählt sind, nicht leicht in Ein­
klang zu bringen. Man sieht links eine Gruppe von drei 
Frauen, von denen die in der Mitte stehende dem Beschauer 
den Rücken kehrt und mit der linken Hand nach links 
weist. Von dieser Gruppe hat sich eine vierte Frauenge­
stalt abgelöst, die in lebhafter Bewegung nach rechts eilt, 
dem von dieser Seite ebenfalls sehr lebhaft auf sie zu­
schreitenden König entgegen — als solcher ist er durch 
die Zackenkrone kenntlich gemacht. Zwischen beiden steht 
ein Mann in vornehmer Tracht, dem ein langer Mantel von 
den Schultern wallt, und zeigt, zum Könige gewandt, mit 
empfehlender Gebärde auf die Frau. Rechts — vielleicht 
als Gefolge des Königs aufzufassen — sieht man eine Gruppe 
von drei Kriegern und in ihrer Mitte einen Mann, der mit 
erstauntem Ausdruck auf die Mittelgruppe blickt. Es wird 
sich diese Scene kaum anders deuten lassen als der Empfang 
der ägyptischen Braut, der pharaonischen Königstochter, 
87 
nach dem 1. Buch der Könige Kap. 3, 1, dem sich dann 
von Vers 16—28 die Erzählung von dem auf dem rechten 
Felde des Teppichs dargestellten Urtheil Salamonis an-
schliesst. Hier erscheint der König auf dem Thron, der 
vor einer mit Säulen geschmückten Wand steht. Auf den 
Stufen des Thrones kniet rechts die eine der Frauen in vor­
nehmem Zeitkostüm. Von links nahen die andere Frau 
und der Henker, der das Kind an einem Fuss gepackt 
hält. Hinter dieser Gruppe stehen zwei Zuschauer. Auf 
der rechten Seite, wo an der Thronwand vorüber sich ein 
Blick in die Landschaft öffnet, stehen zwei Krieger in 
antikisirtem spanischem Kostüm. 
An den Bildteppichen interessirt nicht allein die Kunst 
des Webers, sondern in erster Reihe die Kunst des Malers, 
dem der Entwurf angehört. Nach seinem Namen fragen 
wir bei den Rathhausteppichen wohl vergebens. Dem Stil 
der Bilder nach gehört er der niederländisch-französischen 
Schule an. Jedenfalls war er ein Meister zweiten Grades 
und von geringer Selbstständigkeit, der sich im Einzelnen 
an Hendrick Bless anlehnt, in Anderem an Lucas von Leiden, 
dessen Stiche ihm bekannt sein mochten. 
An den beiden kleineren Teppichen überrascht die Fülle 
der völlig naturalistisch behandelten Pflanzenmotive. Gross­
blätterige Sumpfpflanzen, Stiefmütterchen, Maiglöckchen, 
Iris und Narzissen wogen in buntem Gemisch durchein­
ander und unter ihnen sieht man hochbeinige Reiher auf 
der Suche nach Würmern. 
Ueber die Erwerbung der Teppiche durch den Rath 
hat sich bisher nichts ermitteln lassen. 
Vorbereitungen für den Empfang des Kaisers Peter 
im Jahre 1723. 
Von Dr. Anton Buchholtz. 
Anfang März 1723 war Kaiser Peter nach längerer 
Abwesenheit wieder in seine Residenzstadt St. Petersburg 
zurückgekehrt. Die Nachricht davon gelangte auch alsbald 
nach Riga und man war hier allgemein der Ansicht, dass 
der Kaiser vielleicht eher, als man sich's versähe, wieder 
die Stadt mit seinem Besuche erfreuen dürfte. Da er seit 
seinem letzten Besuche im Frühjahr 1721 in Folge des am 
30. August desselben Jahres zu Nystädt geschlossenen 
Friedens wirklicher Landesherr geworden war, so wollte 
man ihn besonders feierlich empfangen. Der wortführende 
88 
Bürgermeister Melchior Wiedau beantragte am 11. März 1723 
die Errichtung einer grossen Ehrenpforte, die man in der 
Stadt in der Sandstrasse zwischen der Sandpforte und dem 
Hause des Aeltesten grosser Gilde Schick errichten wollte. 
Sie sollte mit Sinnbildern und Auszierungen versehen werden 
und so gross sein, dass auf ihr die Instrumentisten und 
Sänger stehen und mit einer Musik sich hören lassen könnten. 
Auch wurde geplant, dass die Bürgerschaft bei der Ankunft 
des Kaisers, wie es vormals gebräuchlich gewesen, mit 
fliegenden Fahnen und klingendem Spiel aufziehen sollte, 
was bei früherer Anwesenheit des Kaisers unterblieben war. 
Da man nunmehr durch den kürzlich geschlossenen Frieden 
fest und vollständig unter die russische Oberherrschaft 
gelangt war, so beantragte Wiedau, neue Fahnen anzufertigen, 
die bisher auf denselben dargestellten Wappen aufzugeben 
und an deren Stelle auf der einen Seite das Bildniss des 
Kaisers mit beigefügten doppelten Adlern und auf der 
anderen Seite das Stadtwappen anzubringen. Endlich wollte 
man schon zeitig an die Herstellung von Illuminationen 
denken und es sollte an die vermögenden Stadteinwohner 
die Aufforderung ergehen, auch ihrerseits solchellluminationen 
herzurichten. 
Ueber den Beschluss, neue Fahnen anzufertigen, waren 
die Offiziere der Bürgerschaft so erfreut, dass sie sich bereit 
erklärten, das auf ihre Kosten zu thun, woran die von der 
kleinen Gilde nur zu einem Drittel theilnahmen. Im Ganzen 
gab es 8 Bürgerfahnen, zwei für jedes der 4 städtischen 
Quartiere. Die beiden Fahnen des 1. Quartiers waren die 
Leibfahnen, sie sollten aus weissem Taffet, die übrigen sechs 
aus rothem Taffet gemacht werden. Von diesen wurden 
zwei von den Fahnenträgern aus der kleinen Gilde gebraucht. 
Die Offiziere wollten, in Abänderung der Idee des Bürger­
meisters Wiedau, auf die eine Seite den doppelten schwarzen 
Adler und auf die andere Seite das Stadtwappen malen 
lassen, womit auch der Rath einverstanden war. Es wurde 
also die Absicht, das Bildniss des Kaisers auf einer Seite 
darzustellen, aufgegeben. Die Spitzen der Fahnenpiken 
wollte man in alter Weise herstellen, man wollte nämlich 
statt eines Messingspiegels in die Spitzen zwei gekreuzte 
Stadtschlüssel einschlagen lassen. 
Bei dieser Gelegenheit wurde die Frage angeregt, ob 
das Stadtwappen nicht in Folge der veränderten Oberherr­
schaft gleichfalls geändert werden solle. Einer der vier 
Qaurtierherren, der Rathsherr Wilh. Ludeloff, hatte nämlich 
gesehen, dass die „Russen in der hiesigen precaß"—welche Be­
hörde darunter gemeint ist, ist mir nicht ganz klar — auf ihre 
89 
Waaren zwar das RigischeWappen, jedoch mit der Veränderung 
legten, dass sie anstatt des Löwen- einen Adlerkopf setzten. 
Er berichtete darüber dem Rathe und fragte an, ob auf den 
Fahnen beim Stadtwappen zwei Löwen oder zwei Adler als 
Schildhalter gemalt werden sollten. Bei dieser Frage ist 
der Sprung vom Adlerkopf im Wappen auf die zwei Adler 
als Schildhalter etwas stark. Es scheint mir auch, dass 
diese Idee nicht im Kopfe des Quartierherrn Ludeloff ent­
standen war, sondern es ergeben sich Anzeichen, dass man 
auf russischer Seite bereits gelegentlich die schildtragenden 
Löwen durch Adler ersetzt hatte. Darauf werde ich sogleich 
noch zu sprechen kommen. Der Rath beschloss damals, am 
27. März, ganz kurz, dass, weil die Schildhalter nur einen 
Zierrath, aber nicht das Wappen selbst ausmachen, künftighin 
anstatt der Löwen zwei Adler als Schildhalter gebraucht 
und gesetzt werden sollten. 
Einige Tage darauf, am 1. April, reichte der Artillerie­
lieutenant Salomon eine Tabelle über die Stadtartillerie 
beim Rathe ein. Der auf der Rathssitzung anwesende 
Quartierherr Ludeloff bemerkte, dass auf dieser Tabelle zwei 
halbe Adler an dem Stadtwappen standen. Das veranlasste 
ihn, und man muss zugestehen, dass er dabei einen gewissen 
Sinn für die nothwendige Genauigkeit bei Anwendung 
heraldischer Figuren zu erkennen gab, beim Rathe sofort 
anzufragen, ob auf den Bürgerfahnen zwei vollkommene 
Adler anstatt der vormaligen ganzen Löwen oder nur halbe 
Adler, wie auf der Tabelle, gemacht werden sollten. 
Diese Frage und ihre rasche Entscheidung schien dem 
gelehrten wortf. Bürgermeister Wiedau gar nicht recht zu 
sein. Er fand, dass diese Sache von solcher Wichtigkeit 
wäre, dass er sich's vorbehalten müsse, sie dem Rathe zu 
einer noch genaueren Ueberlegung vorzutragen. Denn man 
pflegte derartige Stadtwappen und die davon abhängigen 
Zierrathen nicht leicht zu verändern oder zu erneuern, zumal 
das Stadtwappen schon von Alters her und auch zu polnischen 
und schwedischen Zeiten beständig so gewesen wäre. Eine 
solche Veränderung liefe auch gegen die Regeln der 
Heraldik und man könnte so was, wollte man sich keiner 
Verantwortung aussetzen, nicht ohne besondere Einwilligung 
vornehmen. Der Quartierherr Ludeloff wurde daher be­
auftragt, einen Abriss von den Fahnen und von dem, was 
auf beiden Seiten gemalt werden sollte, anfertigen zu lassen, 
und Bürgermeister Wiedau wurde gebeten, darüber mit dem 
Generalgouverneur Fürsten Repnin zu konferiren und dessen 
Meinung einzuholen. Auf diesem, am 3. April dem Fürsten 
vorgelegten Abrisse waren zwei vollkommene Adler an Stelle 
90 
der beiden Löwen gesetzt worden. Dem Fürsten fiel zunächst 
auf, dass im Wappen ein Löwenkopf zu sehen war, er 
meinte, dass statt dessen der Kopf eines Adlers zu setzen 
sein würde. Wiedau aber stellte dagegen vor, dass die 
Stadt bei herrmeisterlichen und polnischen Zeiten das Wappen 
beständig so geführt habe und dass es auch von der 
schwedischen Herrschaft durch das Diploma Nobilitatis 1660 
"„ 'so bestätigt worden sei, sowie dass man darin, weil es einen 
wesentlichen Theil („ein essential Stücke") des Wappens 
bilde, eine Aenderung nicht vornehmen könnte, auch nicht 
vorzunehmen pflegte. Dagegen wäre man „ausuntertänigster 
Devotion gegen unseren Allergnädigsten Kayser, Souverain 
und Landesvater" gesonnen, an Stelle der Löwen zwei Adler 
als Schildhalter zu setzen, und erbäte sich dazu die Ge­
nehmigung des Fürsten. Auf diese Vorstellung resolvirte 
der Fürst, dass der Löwenkopf wohl bleiben könnte, er 
befahl jedoch, dass die Adler von beiden Seiten des Wappens 
so gestellt werden sollten, dass sie das Wappen „von hinten 
haltend mit der halben Brust zu sehen kähmen." Zur Er­
läuterung dieses seines Willens zog der Fürst mit Bleistift 
einen Strich über die Hälfte des Adlers in dem vorgezeigten 
Projekt. 
Der Rath beschloss am 3. April, die neuen Bürgerfahnen 
auf solche Weise bemalen zu lassen, und als man am 8. Mai 
wiederum die Anfrage an den Rath richtete, wie es mit den 
Schildhaltern des Stadtwappens in einem Fenster der Petri-
kirche gehalten werden solle, da erweiterte er diesenBeschluss 
dahin, dass in Zukunft überall, wo es nöthig wäre, zwei 
Adler statt zwei Löwen als Schildhalter gesetzt werden 
sollten. 
Damit war nun die Veränderung des Stadtwappens 
vollzogen. Eine Kaiserliche Bestätigung ist in der Folge 
nicht nachgesucht wordenx). Man legte kein Gewicht auf die 
Veränderung, weil sie sich nur auf die Schildhalter, angeblich 
etwas Nebensächliches, bezog. Hervorgehoben mag aber 
werden, dass die Adler zu Seiten des Rigischen Stadtwappens 
eben nur die Bedeutung von Schildhaltern haben sollen, dass 
also der fast allgemeine Gebrauch — eine höchst seltene 
Ausnahme bildet das Stadtwappen über der Eingangsthür 
a) Am 3. Sept. 1726 bat der interimistische Generalgouverneur 
General v. Bohn um Auskunft über das Stadtwappen. Der Rath be­
richtete am 7. Sept. 1726, dass mit Genehmigung Uepnins „statt derer 
ehemals gebrauchter Löwen, 2ne mit offenen Flügeln aufgerichtete 
Adler, da ohnedem solche Schildhalter nicht zum essentiellen Stücke 
eines Wapens, sondern nur zur eußern Zierde desselben gehören, 
beygefüget worden." 
91 
zur grossen Gilde — an die Stadtthürme im Stadtwappen 
rechts und links einfach einen halben Adler anzulegen, ganz 
falsch ist. In der Absicht jener Zeit lag es nur, zwei 
schildtragende einfache Adler zu erwählen, wogegen sich 
vom Standpunkte der Heraldik nichts einwenden lässt. Die 
im Provinzialrecht (Bd. n S. 199) beliebte Beschreibung 
des Rigischen Stadtwappens: „an den Seiten der Mauer 
sieht man das russische Reichswappen", ist unklar und hat 
scheinbar den gegenwärtigen allgemeinen Gebrauch im Auge. 
Auch lässt es sich nicht leugnen, dass man sich gleich 
Anfangs gegen die Regeln der Heraldik und gegen den 
eigenen Beschluss versündigte, denn die im Jahre 1723 ge­
malten Bürgerfahnen, von denen sich zwei auf rothen Taffet 
gemalte, von den Fahnenträgern aus der kleinen Gilde 
ehemals geführte Fahnen im Dommuseum und einige andere 
auf der grossen Gilde befinden, führen keinen Schild und 
ebenso wenig der das Stadtwappen darstellende Holzschnitt 
auf dem Rigischen Kalender für 1735, dem ersten Kalender, 
auf dem die Adler zu sehen sind. 
Die Fahnen wurden dem nachmaligen Aeltesten der 
kleinen Gilde, Malermeister Johann Friedr. Kaull, in Arbeit 
gegeben und waren am 29. Mai fertig J); sie wurden nach 
alter Gewohnheit den Fähnrichen der Bürgerschaft übergeben, 
während die alten Fahnen auf's Rathhaus gebracht werden 
sollten, um dort aufgehoben zu werden. Das ist aber jeden­
falls nicht mit allen Fahnen geschehen, denn fünf von den 
alten Fahnen, drei aus dem Jahre 1676 (zwei gelbe und 
eine blaue) und zwei blaue aus dem Jahre 1700, befinden 
sich im Dommuseum, wohin sie nicht aus dem Rathhause, 
sondern durch Ankauf aus Privatbesitz gelangt sind. Auch 
sie dürften, wie die beiden aus demselben Besitz stammenden 
Fahnen von 1723, einst von den Fahnenträgern der kleinen 
Gilde geschwungen worden sein. 
Noch nach einer anderen Richtung hin sind die Vor­
bereitungen für die Ankunft des Kaisers füruns von Interesse. 
Sie geben uns gelegentlich Aufklärung über die Rigischen 
Stadtfarben. 
Da die Bürgerschaft bei der Ankunft des Kaisers nicht 
nur mit fliegenden Fahnen, sondern auch mit klingendem 
Spiel aufziehen sollte, so musste auch für das Spiel gesorgt 
werden. Zwar konnte sie vom Zeughause wohl mit Piken 
!) Am 28. November 1724 wurde beschlossen, dem Fürsten 
Repnin auf dessen Wunsch Abrisse von den alten und neuen Bürger­
fahnen zu senden, weil die Stadt Pernau ihre Bürgerfahnen einrichten 
will. Eaull erhielt für die farbigen Abrisse von zwei neuen und acht 
alten schwedischen Bürgerfahnen 10 Rthlr. Alberts. 
92 
und kurzem Gewehr, wie sie es wünschte, versorgt werden, 
aber die neben dem klingenden Spiel unentbehrlichen 
Trommeln waren nicht vorräthig. Auch diese auf ihre 
Kosten anzuschaffen, war die Bürgerschaft bereit, und das 
wurde vom Rath mit Dank angenommen, zumal der Stadt­
säckel in der Regel leer war. Die Trommeln wollte man 
mit blauen und weissen Feldern, dazwischen kleine Adler, 
anmalen lassen. Auch bestand die Absicht, auf die Trommeln 
das Stadtwappen mit den beiden Adlern als Schildhaltern 
zu malen, dem Rathe erschien das jedoch zu viel zu sein, 
er verfügte, dass die Trommeln „nur blau und weiss nach 
denen Stadt-Farben angemahlet und keine Wapen darauf 
gesetzt werden". Als jedoch die Offiziere der Bürgerschaft 
wiederholt darum einkamen, dass ihnen gestattet würde, das 
Reichs- und Stadtwappen darauf malen zu lassen, so wollte 
der Rath zunächst, dass das ihnen ausgeredet werden sollte, 
falls sie aber darauf beständen, so sollte es geschehen, weil 
es eine indifferente Sache sei. Mir war es bisher nicht 
gelungen, irgendwo eine authentische Nachricht über die 
Stadtfarben zu finden. Wohl war mir aus den 1673 ent­
worfenen Rigischen Statuten die Bestimmung bekannt (Lib. V 
Tit. II § 1): „Ein Rigisch Schiff soll in seiner Flaggen führen 
blau und weiß". Was aber für die Handelsflagge der Stadt 
galt, brauchte nicht nothwendig für die Stadtfarben im All­
gemeinen zu gelten. Ich erinnere nur an die noch aus dem 13. 
Jahrhundert stammenden Bestimmungen des Hamburgisch-
Rigischen Rechts und der umgearbeiteten Rigischen Statuten, 
wonach die Rigischen Schiffer ein weisses Kreuz in schwarzer 
Fahne führen mussten. Jetzt haben wir aber eine Bestätigung 
dafür gefunden, dass noch 1723 die Rigischen Stadtfarben 
gleich der Handelsflagge blau und weiss waren. Wann hat 
sich nun aber das Roth dazwischen geschlichen? Die Ant­
wort darauf steht noch aus. Ich muthmasse, dass das erst 
100 Jahre später geschehen sein dürfte, als die Studenten­
korporation Fraternitas Rigensis sich 1823 nach dem Vor­
bilde ihrer Schwesterkorporationen und nach demGeschmacke 
jener Zeit eine Trikolore statt einer Bikolore zulegte und 
dabei mit Unrecht die drei Farben blau, roth, weiss die 
altrigischen Farben nannte. 
Auch die Montur der Stadtsoldaten wurde damals er­
neuert. Sie hatten seit drei Jahren keine Montur bekommen 
und waren ganz abgerissen, Einer erschien braun, der Andere 
grau oder roth. Nun sollten sie wieder eine einheitliche 
Uniform erhalten. Man fand, dass früher die Konstabier 
allezeit graue Röcke mit blauer Doublirung und Aufschlägen 
und die Stadtsoldaten blau mit weiss (d. h. blaue Röcke 
93 
mit weissen Aufschlägen) gehabt hatten. Jetzt aber waren 
die Konstabier alle roth gekleidet. Der Fürst Repnin, 
dessen Meinung eingeholt wurde, entschied, dass die Farbr 
der Montur so verbleiben müsse, wie sie bisher gewesen. 
Ihm wurden Proben von dem für die Artilleriebedienten 
ausgesuchten rothen und blauen Tuch vorgelegt, die er 
billigte, die Leute sollten aber nicht umsonst die neue Montur 
erhalten, sondern der Werth sollte ihnen nach und nach 
vom Lohne abgezogen werden. 
Das Hauptarrangement, das bestimmt war, den Kaiser 
zu erfreuen, blieb aber immer die Ehrenpforte. Fürst Repnin, 
der nach einem Befehl des Kaisers aus dem Jahre 1721 
alle Stadtausgaben zu genehmigen hatte, wurde auch ersucht, 
die Errichtung der Ehrenpforte zu gestatten. Er that das 
bereitwillig, nachdem er sich einen Abriss hatte zeigen 
lassen. Man hatte gleich Anfangs beschlossen, wegen der 
Ehrenpforte „mit einem curieusen Mechanico und anderen 
sinnreichen Leuten" zu berathen. Zu diesen „sinnreichen 
Leuten" scheint auch der damalige Rigische Stadtphysikus 
Dr. med. Nikolaus Martini gehört zu haben, denn wir hören, 
dass er es gutheisst, dass die Bildnisse des Kaisers und der 
Kaiserin bei der Ehrenpforte angebracht würden. Es sollte 
daher der Fürst Repnin um die Erlaubniss gebeten werden, 
dass man nach den in seinem Besitze befindlichen Porträts 
jene Bildnisse herstellen dürfe. Nach den noch erhaltenen 
Rechnungen wurde ein, wie es scheint, aus Lübeck gebürtiger 
Maler Paul Henicken mit der Anfertigung der Gemälde 
beauftragt. Das sollte dem Maleramt, das sich dagegen 
verwahrte, nicht zum Präjudiz gereichen. Er lieferte eine 
grosse Schilderei für 20 Rthlr., das Porträt der Kaiserin 
„groß in oval gemacht" für 8 Rthlr. und Tuschzeichnungen 
von den 4 Schildereien an der Ehrenpforte für 6 Rthlr., 
ausserdem einige Abrisse zu der Ehrenpforte (wohl der 
erste, dem Fürsten vorgelegte Entwurf) für 6 Rthlr., einen 
Abriss „wegen der Staffirung an gedachter Ehren Pforte" 
(d. h. wohl als Vorlage für die übrigen Malereien) für 
6 Rthlr., einen in's Grosse aufgerissenen Abriss der Pforte, 
nach dem die Zimmerleute arbeiten sollten, für 6 Rthlr. und 
einen Abriss zum Plafond in der Ehrenpforte für 2 Rthlr. Alb. 
Im Uebrigen wurden die Malerarbeiten, darunter wohl auch 
einige Schildereien, vom Maleramte ausgeführt, das dafür 
60 Rthlr. Alb. erhielt. — An 2 Bildhauer wurden für 
Schnitzwerk 20 Rthlr. Courant gezahlt. Die Kosten der 
Zimmermannsarbeit lassen sich nicht mehr feststellen. 
Die Ehrenpforte war sehr gross angelegt, die Höhe 
war 67s Faden, die Länge 4 Faden, die Breite auch 4 Faden. 
94 
Am 19. Mai war sie fertig und es sollte an die Aufstellung 
geschritten werden, wozu man 4 Wochen Zeit veranschlagte. 
Vorher aber war man bereits wegen des Ortes, wohin sie 
am passendsten gestellt werden könnte, schwankend geworden. 
Der Fürst machte am 29. Mai darauf aufmerksam, dass der 
Kaiser vielleicht zu Wasser ankommen würde, worauf gemeint 
wurde, dass es sich vielleicht am besten schicken möchte, 
die Pforte beim Hause des Kaisers, das bei der Neupforte 
lag, aufzurichten. Der Fürst hatte jedoch das Bedenken, 
dass die Pforte vielleicht dem Hause das Licht benehmen 
dürfte. — Dann brachte man (am 19. bis 26. Juni) in Vor­
schlag, die Pforte mitten auf den Markt zu setzen. Der 
Fürst aber wandte dagegen ein, dass der Kaiser doch durch die 
Pforte fahren müsse, was dann nicht geschehen könnte. 
Auch wüsste man nicht, wann er herkäme und ob er zu 
Lande oder zu Wasser käme. Er versprach, an einen guten 
Freund, den Sekretär des Kaisers (Makarow) zu schreiben 
und den um Nachricht zu bitten. Am 8. Juli hiess es, dass 
der Kaiser bereits in Reval angelangt wäre und man wollte 
die Ehrenpforte nun bei der Sandpforte errichten. Wenn 
der Kaiser auch zu Wasser käme, so meinte der Bürger­
meister Wiedau, dann könnte er doch leicht von seinem 
Garten, dem heutigen, 1721 von ihm angelegten sogenannten 
Kaiserlichen Garten, zur Sandpforte gelangen, falls nur der 
Fürst ihn davon in Kenntniss setzen würde. Der Fürst 
wünschte, dass man sich noch etwas gedulden möge, er hätte 
einen Offizier nach Reval gesandt, um sich nach der Reise 
des Kaisers hierher zu erkundigen. Am 15. Juli liess der 
Fürst mittheilen, dass die Nachricht eingekommen sei, dass 
der Kaiser von Reval nach Rogerwyk gegangen wäre, nicht 
aber, dass er hierher zu kommen gedächte. Dennoch halte 
er es nicht für gewiss, dass der Kaiser diesmal nicht her­
komme. Er willigte schliesslich darin, dass die Ehren­
pforte an dem Orte bei der Sandpforte aufgesetzt werde. 
Das sollte schleunigst geschehen, zugleich aber dem vor­
gebeugt werden, dass Jemand früher als der Kaiser die 
Ehrenpforte passirte. 
Endlich liess der Fürst am 17. Juli sagen, man solle 
mit der Pforte nicht eilen, weil nach eingegangener Nach­
richt der Kaiser nicht herkommen dürfte. Dennoch arbeitete 
man weiter unter Leitung des Kunstmeisters Steingötter mit 
aller Macht an der Aufstellung, man setzte sie aber nicht 
innerhalb der Stadt vor die Sandpforte, weil der Raum 
dort zu beschränkt war, sondern ausserhalb der Sandpforte. 
Auch wurde beschlossen, den Rektor der Domschule Pro­
fessor Hörnick, der bei solchen Gelegenheiten in der Regel 
95 
mit seiner etwas schwach bestellten Dichtkunst herhalten 
musste, zu bitten, er möge die Erklärung von den bei der 
Pforte befindlichen Bildern in deutsche Verse bringen, 
damit sie, auf weissen Atlas gedruckt, dem Kaiser bei seiner 
Ankunft überreicht werden könnten. Auch wurde der Kantor 
Beutner beauftragt, eine auf diese Gelegenheit passende 
Musik zu komponiren. 
Obwohl nun die Ehrenpforte fertig gestellt wurde, ob 
wirklich mit allen Bildern, bleibt dahingestellt, so kam der 
Kaiser doch nicht. Man rechnete trotzdem immerfort damit, 
dass er kommen würde. Am 4. Oktober wurde beschlossen, 
ohne Zeitverlust den Wall vor dem Hause des Kaisers zu 
repariren, weil als gewiss erzählt werde, der Kaiser werde, 
wo nicht diesen Winter, so doch gewiss im bevorstehenden 
Frühling sich hier einfinden. —"Doch der bald darauf er­
folgte Tod der alten Kaiserin Praskowja und die schon 
früh in Angriff genommenen Vorbereitungen für die endlich 
am 7. Mai 1724 in Moskau vollzogene Krönung der Kaiserin 
liessen wohl annehmen, dass der Kaiser nicht so bald 
kommen werde. Doch hielt man sich hier noch immer ge­
rüstet. Am 8. Mai beantragte der Oberbauherr Raes: Weil 
draussen vor dem Sandthor eine prächtige Ehrenpforte zur 
Ankunft des Kaisers aufgesetzt stünde, so dürfte es auch 
nöthig sein, die innere steinerne Sandpforte von Neuem zu 
bewerfen und zu repariren. Dieses Portal erwies sich als 
sehr massiv und wohlgebaut, nur hatten das Gold und die 
Farben darauf gelitten. Man beschloss, es nicht in alter 
Weise herzustellen, sondern es zu bewerfen und mit grauer 
Farbe ohne Aenderung der oben stehenden Zierrathen 
anzustreichen, nur die Buchstaben des über dem Thor 
befindlichen Chronodistichons sollten von Neuem vergoldet 
werden, die beiden Löwen an der Seite des Stadtwappens 
sollten stehen bleiben. Und nachdem die Reparatur der 
Sandpforte beendigt war, schritt man zur Ausbesserung des 
Sandravelins. 
Dass der Kaiser diesen Sommer ganz gewiss nach Riga 
kommen werde, hatten die zur Krönung nach Moskau 
delegirten Deputirten noch am 18. Mai geschrieben, das 
hatte ihnen der Fürst Repnin noch gesagt, als sie sich von 
ihm in Moskau verabschiedeten. Man traf daher einige 
Vorkehrungen. Am 10. Juni erhielt der Kantor Beutner 
wieder den Auftrag wegen einer Musik, die auf der 
errichteten Ehrenpforte abgehalten werden sollte. Er 
plaidirte für eine Musik mit Pauken, Trompeten und scharf 
blasenden Instrumenten, weil der Schall von einer Vokal­
musik allein in die Luft gehen würde, man wollte daher 
96 
Trommelschläger und Hoboisten für die bevorstehende An­
kunft des Kaisers annehmen. — Endlich beschloss man am 
24. Juli, den Weidendamm, der sowohl nach dem Kaiser­
lichen Garten als nach der Alexanderschanze (jetzt Alexanders­
höhe) führt, zu repariren, weil der Kaiser vielleicht noch 
diesen Sommer oder Herbst eintreffen werde. 
Das Allerletzte, was wir über die Ehrenpforte erfahren, 
findet sich in einem Schreiben des Fürsten Repnin an den 
Rath vom 4. August aus St. Petersburg: Er verlangt mit 
möglichster Eile einen vollkommenen Abriss und eine Be­
schreibung der Ehrenpforte, um es zu gelegener Zeit dem 
Kaiser zum Nutzen des Raths vortragen zu können. Diesem 
Verlangen wurde alsbald entsprochen, wobei Dr. Martini 
die Beschreibung der Ehrenpforte abfasste, die aber leider 
nicht erhalten ist. 
Die Erwartung, dass der Kaiser nach Riga kommen 
werde, wurde auch noch später gehegt. Fürst Repnin 
schrieb am 22. Dezember aus St. Petersburg, man solle mit 
dem Bau der neuen Schiffswerft anfangen, weil der Kaiser 
hoffentlich diesen Winter nach Riga kommen dürfte. Und 
am 13. Januar 1725 verlangte der Vizegouverneur Brigadier 
Woyekoff, dass die Strassen unweit des Hauses des Kaisers 
und der Domkirche (wo viele Menschensatzungen wären) 
schleunigst gereinigt würden, damit man sich nicht bei An­
kunft des Kaisers oder des Fürsten Repnin in schwere 
Verantwortung setze. Doch der grosse Kaiser kam nicht 
mehr nach Riga. Er verschied am 28. Januar nach zwölf­
tägiger schwerer Krankheit. 
Nachtrag. Ueber die späteren Schicksale der Ehren­
pforte sind mir noch folgende Nachrichten in den Raths­
protokollen vorgekommen: Am 30. März, 6. und 11. Mai 1726 
beschliesst der Rath, in Erwartung der Ankunft der Kaiserin 
Katharina I., die vor einigen Jahren ausserhalb der Sand­
pforte errichtete Ehrenpforte, weil sie auf den verstorbenen 
Kaiser eingerichtet worden, in einigen Stücken zu ändern 
und oben zweimal das Bildniss der Kaiserin in ziemlich 
grossem Oval aufzustellen, auch die Kaiserin bei der Ehren­
pforte zu empfangen. Die Kaiserin kam jedoch nicht nach 
Riga. Am 6. November 1728 hören wir, dass die Leinwand, 
womit die Bilder auf der Ehrenpforte behangen waren, vom 
Winde und Regen zerrissen sei, und es wurde beim Rathe 
angefragt, ob eine Reparatur vorgenommen werden solle. 
Der Rath beschliesst, dass die Ehrenpforte, so wie selbe 
beschaffen, stehen bleiben und der Vergänglichkeit unter­
worfen sein solle. Als die Kaiserin Anna am 29. Januar 
1730 aus Mitau hier auf der Durchreise nach Moskau 
97 
anlangte, da war Tags vorher mit Zustimmung desG ouverneurs 
Lacy vom Rathe beschlossen worden, die Ehrenpforte vor 
dem Sandthor zu öffnen. Und als man am 3. und 15. März 
1733 erfahren hatte, dass die Kaiserin Anna die Stadt im 
Sommer besuchen wolle, so beschloss man, die Ehrenpforte, 
die „sehr schlecht aussähe", auszubessern. Doch die Kaiserin 
Anna kam nicht nach Riga, erst im Juli 1764 erhielt die 
Stadt wieder einen kaiserlichen Besuch. Damals aber, als 
Katharina II. hier einzog, dürfte diese Ehrenpforte, da wir 
von ihr bei dieser Gelegenheit nichts erfahren, schon längst 
abgetragen worden sein. 
Des Zaren Feter Haus bei der Neupforte in Kiga. 
Von Dr. Anton Buchholtz. 
Der Oberpastor Liborius von Bergmann erzählt in seinem, 
in den Jahren 1810—1814 erschienenen Buche: „Erinnerungen 
an das unter dem Scepter des russischen Kaiserthums ver­
lebte Jahrhundert" (S. 104), dass Zar Peter, als er sich zum 
ersten Mal als Herrscher in Riga vom 18. November bis 
zum 7. Dezember 1711 aufhielt, den Befehl gab, „ein Privat­
haus nahe am Wall auf der Düna-Seite zu kaufen, und für 
seinen etwanigen künftigen Aufenthalt in unserer Stadt aus­
zubauen und einzurichten, worauf das kayserl. Palais in der 
Neugasse (die jetzige zweyte Kreis- und Navigations-Schule) 
erbaut wurde". 
Eine urkundliche Bestätigung dieser offenbar durch 
mündliche Tradition überlieferten Nachricht hat sich nicht 
ermitteln lassen und dürfte auch in Zukunft schwerlich zu 
erbringen sein, weil dasjenige Archiv, aus dem man 
authentische Auskünfte hätte erhalten können, das Archiv 
der Kanzellei des livländischen Generalgouvernements, soweit 
es das 18. Jahrhundert betraf, vor etwa 20 Jahren fast voll­
ständig vernichtet wurde. Die nachfolgenden Nachrichten 
über das Haus Peters des Grossen beruhen daher meist auf den 
im Rigischen Stadtarchive zerstreut gefundenen Notizen, nur 
weniges hat dem Archive der livländischen Gouvernements­
regierung entnommen werden können und eine Notiz hat sich 
im Archive der livländischen Ritterschaft vorgefunden. 
Gewissermassen als Bestätigung der traditionell ver­
bürgten Nachricht, dass Zar Peter während seines Auf­
enthalts in Riga im November und Dezember 1711 den 
Befehl gegeben habe, ein Privathaus für ihn einzurichten, 
datirt die erste, auf unB überkommene Notiz über das Haus 
7 
98 
des Zaren vom 8. Februar 1712 *). Der Rigische Ober­
kommandant Generalmajor Polonski bittet nämlich den 
Rigischen Rath um die Lieferung von 5000 Dachpfannen, 
damit das Haus, das für den Zar reparirt werden soll, 
bedeckt werden könne, worauf der Rath beschliesst, Er­
kundigungen nach den Dachpfannen einzuziehen. Und am 
25. März 1712 schreibt der Rigische Kommandant Brigadier 
G. W. v. Busch an den Rath, er möge Handwerker, nament­
lich Zimmerleute, Maurer, Tischler, Drechsler, Glaser und 
Klempner verschaffen, um das Haus zu repariren, das für 
den Zar zurechtgemacht werden soll2). Der Rath verwies 
zwar diese Angelegenheit an das Amtsgericht, wollte aber 
im übrigen mit der Sache nichts zu thun haben, denn er 
liess in seiner Antwort an den Kommandanten v. ßusch die 
Bemerkung einfliessen, dass die Aufsicht und Bewerkstelligung 
von Kronsarbeit dem Schlossvogte Fürst3) kompetire. Das 
Amtsgericht liess die genannten sechs Handwerksämter zum 
27. März Vorbescheiden und eröffnete ihnen, sie mögen sich 
ungesäumt beim Kommandanten melden, „weiln sie zu 
baldiger Reparation des an der Neupforthen belegenen und 
lhro GroßCzaarischen Myt. gewidmeten Hennenbergschen 
Hauses nothwendig erfordert würden"4). Die Befürchtung 
des Raths, er werde zur thätigen Theilnahme an der Re­
paratur des Hauses herangezogen werden, scheint unbegründet 
gewesen zu sein, denn wir hören in der Folge nichts weiter 
davon. Wohl aber interessirte er sich für die Handwerker, 
die sich am 21. Mai an ihn mit Klagen darüber gewandt 
hatten, dass sie, obwohl sie an dem für den Zar zu repa-
rirenden Hennenbergschen Hause bereits einige Wochen 
gearbeitet hätten und noch immer arbeiten müssten, noch 
gar keinen Lohn erhalten hätten. Er schrieb deshalb an 
den Zarischen Plenipotentiaire Geheimrath Baron Loewen-
wolde am 24. Mai und bat ihn, doch dafür zu sorgen, dass 
die Handwerker für die gelieferte Arbeit und künftig 
wöchentlich bezahlt würden6). 
x) Rathsprotokoll vom 8. Februar 1712, Publica Bd. 68 S. 193. 
2) Rathsprotokolle v. 26. u 28. M ärz 1712. Publica Bd. 68 S. 266 u. 275. 
s) Carl Ulrich Fürst, ein getaufter Jude, bereits zu schwedischer 
Zeit zum Schlossvogte ernannt, starb 1723. Sein Nachfolger wurde 
sein Sohn Carl Gustav Fürst, der seine Bestallung am 23. Dez. 1723 
vom Generalgouverneur Fürsten Repnin erhielt. Nach dessen Tode 
erhielt Alexander Gustav Hamelthon vom Gouverneur P. Lacy am 
10. Mai 1731 die Vollmacht als Schlossvogt (Missive des General­
gouvernements von 1723 und 1731). 
4) Amtsgerichtsprotokolle Bd. 52 S. 465—66. 
5) Rathsprotokolle vom 21. u. 23. Mai 1712, PublicaBd.68S. 352 u.357, 
und Konzept des Schreibens, das in die Aulica nicht eingetragen ist. 
99 
Auffallend ist es, wenn das Amtsgericht von dem dem 
Zar „gewidmeten" Hennenbergschen Hause spricht, das 
klingt beinahe so, wie wenn es dem Zar geschenkt worden 
wäre, nicht aber so, wie wenn es von ihm, gemäss der 
Tradition, habe gekauft werden sollen. Ich werde darauf 
noch zum Schluss zurückkommen. Wo der Zar und dessen 
Gemahlin im November und Dezember 1711 in Riga 
abgestiegen waren, ist nicht bekannt. Dass sie damals 
bereits im Hennenbergschen Hause gewohnt haben sollten, 
hat aus dem Grunde wenig Wahrscheinlichkeit für sich, 
weil das Haus doch stark reparaturbedürftig gewesen zu 
sein scheint. Aller Wahrscheinlichkeit nach aber sind der 
Zar und seine Gemahlin, als sie am 25. und 26. Juni 1712 
wiederum in Riga auf der Durchreise ins Ausland eintrafen, 
dort abgestiegen und haben dort bis zu ihrer Abreise am 
30. Juni gewohnt, denn eine Nachricht aus dem Archive der 
livländischen Ritterschaft1) lautet dahin, dass der Zar am 
27. Juni ein Dankfest wegen der Schlacht bei Poltawa feiern 
liess, sowie dass die livländischen Landräthe sich nach dem 
Gottesdienste begaben „zu Ihro Maytt. Hauß beym Neutohr, 
umb bey der Mahlzeit, wozu man invitiret war", zugegen 
zu sein. 
In jenem Hause stieg auch der Kronprinz Alexei Petro-
witsch ab, als er am 22. Januar 1713 hier auf der Durch­
reise eingetroffen war2), und als der Zar am 22. März 1713 
auf der Rückreise aus dem Auslande hier kurze Zeit weilte, da 
dürfte er wiederum dort gewohnt haben. Doch war das Haus 
damals nur schwach oder noch gar nicht mit eigenen Möbeln 
ausgestattet, denn, als man Mitte April 1713 Vorbereitungen für 
die Ankunft der Gemahlin des Kronprinzen traf, da meinte 
der Zarische Plenipotentiaire Baron Loewenwolde: es wäre am 
bequemsten, wenn sie in der Zitadelle auf der Bastion ein­
kehren möchte, weil dort die Gemächer noch möblirt wären, 
während im Grosszarischen Hause bei der Neupforte die 
Wände blos stünden8). Auch wo der Zar während seiner 
nächsten Aufenthalte in Riga in der Fastnachtswoche (6. bis 
11. Februar) 1714 und vom 1. bis 8. Februar 1716 auf der 
x) Landtagsrezesse Vol. VI S. 711. 
2) Das berichtet der Bürgermeister Peter von Schievelbeiu in 
seiner Chronik, Manuskript auf der Stadtbibliothek. Das Datum scheint 
aber nicht richtig zu sein. In den Rathsprotokollen heisst es unterm 
28. Januar 1713, dass die Kaiserin und in ihrer Suite der Kronprinz 
erwartet werden, sowie unterm 4. Februar, dass für Beide Quartiere 
beschafft werden sollen, auch verlangte der Präsident Issajew für den 
Kronprinzen zwei Dutzend Stühle (Publica Bd, 69 S. 12 u. 16). 
3) Rathsprotokoll vom 14. April 1713, Publica Bd. 69 S. 67. 
7* 
100 
Reise ins Ausland logirte, ist nicht gewiss. Mutmasslich 
wohl im ehemaligen Hennenbergschen Hause, doch wird es 
noch im Februar 1716 nicht vollständig möblirt gewesen 
sein, denn es werden für den Zar vor dessen Ankunft 
60 Stühle und einige Betten verlangt1). 
Am 9. November 1716 verlangt der Rigische Kommandant 
Brigadier v. Busch, dass das Corps de guarde bei der Neu­
pforte sogleich abgerissen werden möge, weil der Platz zu 
des Zaren Garten genommen werden solle. Der wort­
führende Bürgermeister v. Benckendorff lässt ihm jedoch 
sagen, dass er das für seinen Kopf nicht thun könnte, 
sondern zuerst die Ordre des Gouverneurs Fürsten Golizin 
haben müsste8). Was weiter daraus geworden war, darüber 
schweigen unsere Quellen, jedenfalls begegnen wir noch 
später einem Corps de guarde in jener Gegend. Im April 
1717 ist wieder von diesem Garten des Zaren die Rede. 
Die Regierung theilte dem Rathe mit: „es ist nöhtig, daß 
zu Anfertigung des vor Ihro Czaarische Maytt. . . anitzo 
im Bau stehenden Gartens in der Stadt die Erde aufgeführet 
werde" und verlangte, dass die Bürgerschaft Pferde hergeben 
möchte, um den beim Schlosse liegenden Mist auf diesen 
Garten zu führen. Man weigerte sich, das zu thun, weil der 
Stadt eine solche Zumuthung niemals von der frühem, 
schwedischen Regierung gestellt worden wäre und weil die 
Bürgerschaft nicht einmal im Stande wäre, den Unrath aus 
ihren Grenzen mit ihren eigenen Pferden fortzuschaffen, 
auch bereits ihre Pferde zuwider der bestätigten Kapitulation 
zu Schiessen bereithalten müsste3). — Die Anlage dieses 
noch heute bestehenden Gartens beim Hause fällt mithin in das 
Jahr 1717 und dürfte beendigt worden sein, bevor der Zar und 
dessen Gemahlin Ende September 1717, nach anderthalb­
jähriger Abwesenheit, wieder aus dem Auslande nach Riga 
zurückkehrten. Laut Tradition stammen die heute noch dort 
stehenden 2 Kastanienbäume aus derZeit Peters des Grossen4). 
Damals, 1717, haben der Zar und seine Gemahlin bestimmt in 
dem Hause bei der Neupforte einige Tage logirt, denn der 
Rath hatte bei der Berathung über die Einzugsfeierlichkeiten 
beschlossen, dass „die Bürgerschaft von der Schalpforte bis 
x) Rathsprotokoll vom 25. Janaar 1716, Publica Bd. 71 S. 196. 
2) Rathsprotokoll vom 9. November 1716, Publica Bd. 72 S. 89 —9 0. 
_ 3) Rathsprotokoll vom 12. April 1717, Publica Bd. 72 S. 270—72. 
Regierungsreskript vom 12. April 1717. 
4) Zar Peter schrieb am 11. März 1720 an den Generalgouverneur 
Fürsten Repnin: Laß sofort aus Danzig 30 oder mehr Kastanienbänme 
verschreiben und laß sie zur Probe an geeignetem Orte. 3 oder 4 vor 
meinem Hause in der Stadt, pflanzen. (HenraxHHi»), CöopHHKt iia-
TepiaJOBi III, 445. 
101 
an Ihro Majst. Haus rengiret werden sollte"1). Auch als 
der unglückliche Kronprinz Alexei am 10. Januar 1718 auf 
der Rückkehr von seiner Flucht ins Ausland Riga passirte, 
dürfte er dort im Hause auf kurze Zeit abgestiegen sein2). 
Bndlich logirten dort Zar Peter und seine Gemahlin 
im Jahre 1721 während ihres langen Aufenthalts vom 
19. März bis zum 22. Mai. Dass die Lage des Hauses 
manche Unbequemlichkeiten mit sich brachte, geht aus einigen 
gelegentlichen Bemerkungen hervor. Es wird u. A. vor 
Ankunft des Zaren am 1. März 1721 angeordnet, dass für 
die Wache beim Neuthor ein anderes Quartier beschafft 
werden solle, weil der Rauch aus dem Corps de guarde 
Hause in die Zimmer des Zaren dringe. Und während der 
Anwesenheit des Zaren wird vom Generalgouverneur Fürsten 
Repnin am 21. April befohlen, den Stadtgraben „unter Ihro 
Cz. Maytt. Altan" sogleich zu reinigen. Man geht auch 
sofort mit 30 Mann an die Arbeit, Tags darauf werden aber 
noch 100 Mann hinzugenommen3). Das dürfte nicht ohne 
starke Ausdünstung abgegangen sein. 
Die letzten Nachrichten, die wir den Rathsprotokollen 
aus der Zeit des Kaisers Peter über dessen Haus in der 
Stadt entnehmen können, stammen aus dem Dezember 1723 
und dem Januar 17244). Die Regierung verlangt unterm 
15. Januar 1724, dass zum Eisführen bei I. K. M. Hause 
30 Schiesspferde aus Jungfernhof und Kirchholm gestellt 
werden sollen, und im Dezember 1723 klagt der Ingenieur­
lieutenant Johnson über sein sehr feuchtes Quartier bei 
Peter Biermann, er habe sich daher „von dannen nach Ihro 
Maytt. Hauß begeben müßen; allein, weilen er auch daselbsten, 
indeme die dasiege Zimmer von der nah angelegenen Corps 
de guarde voll Rauchs, nachdem der Wind sich wendete, 
wären, nicht zu subsistiren vermöchte, er auch überdis 
darinnen nicht länger commoriren dürffte", so bäte er um 
ein anderes Quartier. 
Alles, was wir über des Zaren Haus bei der Neupforte 
während Lebzeiten des Kaisers erfahren — namentlich was 
wir von den noch bis in die letzte Zeit hinein vom Rauche 
inkommodirten Zimmern hören — hinterlässt nicht den Ein­
druck eines „Kaiserlichen Palais", wie es später genannt 
wurde, und man geräth unwillkürlich in den Zweifel, ob 
J) Rathsprotokoll vom 26. September 1717, Publica Bd. 73S.22—23. 
8) Rathsprotokoll vom 10. Januar 1718, Publica Bd. 73 S. 182 — 86. 
3) Rathsprotokolle vom 1. März und 21. und 22. April 1721, 
Publica Bd. 78 S. 302, Bd. 79 S. 7, 11-12. 16. 
4) Rathsprotokolle vom 18. Dezember 1723 und vom 16. Januar 
1724, Publica Bd. 87 S. 154-55 und 223. 
102 
das noch heute stehende Kaiserliche Palais, das einen 
einheitlichen Charakter trägt und sich ja ganz stattlich 
mit seinen hohen Fenstern und seiner langen Fa<jade 
ausnimmt, auch wenn man sich die erst in diesem 
Jahrhundert aufgebaute oberste Etage wegdenkt, wirklich 
schon damals fertiggestellt worden sei, als Kaiser Peter 
zuletzt darin gewohnt hatte. Bevor ich aber hierüber mich 
äussere, mag es gestattet sein, auf die Vorgeschichte dieses 
Hauses näher einzugehen, aus der sich auch einige Schlag­
lichter auf den Zustand des Hauses zur Zeit des grossen 
Kaisers ergeben werden. 
In dem im Stadtarchive befindlichen, vom Notar Elias 
Krieg im J. 1677 angefertigten „General-Inventarium" der 
städtischen Gebäude und Einkünfte findet sich auf S. 198 
unter der Ueberschrift: »Von der Stiffts Pforten biß an die 
Neu Pforten inwendig an der Stadt Mauer" Folgendes ver­
merkt: „Andres Brachfelds und Hinrich Hennenbergs 
Häußer sind unter einem Giebel auf der Stadt Mauer ge­
bauet, und rühren vom sehl. H. Burgerm. Nicoiao Ecken 
her, alß welcher selbigen Platz vermöge Auftrages de Ao. 
1599 den 21. Septemb: von der Tbumß Kirchen erkauffet; 
auch hat Hennenberg über daß die unterste Kammer auf 
der Neu Pforten erb- und eigenthümlich innen. Imgleichen 
sehl. Herrn an Rötelsdorffs gegenüber stehendes Hauß, deßen 
Platz gleichfallß der sehl. H. Burgermeister Ecke laut Auf­
trages de Ao. 1595 den 26. Septemb: von der Stadt 
Cämmerey erhalten, hat die obersten Gemächer auf der 
Neu Pforten inne. Wiewol nun die allegirte Aufträge nichtes 
von Gebrauchung der vor alters so genanndten Fisch Pforten 
und der Stadt Mauer melden, so findet man doch nicht, 
daß jemahln ichtwas der Stadt deßfallß pro recognitione 
solte gegeben worden seyn". 
Aus dieser Nachricht geht hervor, dass das Hennen-
bergsche Haus auf der alten Stadtmauer gebaut war und 
dass zum Hause auch noch eine Kammer gehörte, die hart 
über der Neupforte lag. Dieser Zustand bestand, wie so­
gleich nachgewiesen werden soll, noch im J. 1722 und es 
mag das als weiterer Beleg dafür dienen, dass das Hennen-
bergsche Haus zur Zeit, wo Peter der Grosse darin gewohnt 
hatte, nur einem Umbau unterzogen, nicht aber bereits 
einem Neubau gewichen war. 
Das gegenüber dem Hennenbergschen Hause belegene, 
ehemals den Rötelsdorffschen Erben gehörige Haus wurde 
am 16. März 1706 von Dr. Martin Bentzien, der es von 
seinem Vater ererbt hatte, zusammen mit der oberen 
Wohnung und dem Boden über der Neupforte dem Jacob 
103 
Calbius aufgetragen *) und dessen Erben trugen es am 
22.September 1721 dem Erich Brumberg (Brunberg) auf2). Erich 
Brumberg wandte sich nun am 9. Mai 1722 mit einer Supplik 
an den Rath: er habe bei S. K. M. allhier ausgeführtem 
publikem Hausbau von seinem Hause nicht nur 3 Schlängen, 
jede von 6 Fenstern, sondern auch die kostbarste Stube 
einbüssen müssen, weshalb er bei S. K. M. um ein Aequi-
valent angehalten habe3). Der Generalgouverneur hätte 
darauf resolvirt, dass sein Wohnhaus dagegen von der Ein­
quartierung befreit werden sollte, weshalb er darum bäte, 
sein Haus von der Einquartierung zu verschonen4). Der 
Rath liess den Zustand des Hauses durch das Kämmerei­
gericht untersuchen. Bei der am 19.J uni 1722 vorgenommenen 
Lokalinspektion ergab sich, dass das Brurabergsche Haus, 
„sonst die Hölle genannt", ein Name, der noch vor nicht 
sehr langer Zeit, wie Herr G. v. Sengbusch mir mittheilte, 
für ein Haus in jener Gegend bekannt war, in der That 
dadurch recht viel eingebüsst hatte, dass das über dem 
Neuthor belegene Schlafzimmer des Kaisers um 4 Fuss 
erhöht und dass dadurch die darüber befindliche, zum Brum-
bergschen Hause gehörige Stube um ebensoviel niedriger 
geworden war. Ausserdem waren vorn an der Gasse 
3 Fenster und hinten nach der Düna zu eine Lucht von 
6 Fenstern zugemauert worden. Brumberg bemerkte dazu, 
dass er an der Benutzung seiner oberen Kammer behindert 
sei, denn er sei einstmals von der Kronswache aus seinem 
J) Judicialia Bd. 43 S. 460. 
2) Judicialia Bd. 49 S. 255. Am 19. Sept. 1763 (Judicialia Bd. 
80 S. 78) wurde dieses Haus der Wittwe des sei. Joh. Gustav Johan-
sohn, Anna Dorothea Schönlandt aufgetragen und am 14. Sept. 1772 
(Judicialia Bd. 92 S. 25) liess deren zweiter Ehegatte George Gustav 
Hildebrand das Haus dem Eberhard Wewel auftragen. Es wurde 
1766 bei der städtischen gegenseitigen Brandversicherungsgesellschaft 
unter Brandkassennummer 5o8 versichert und in den Büchern dieser 
Gesellschaft steht verzeichnet, dass es 1784 „an Ihro Kayserl. Maystet" 
übergegangen war und dass für das Haus die Versicherungsprämien 
bis 1808 bezahlt wurden. Wie es mit diesem letzten Besitzübergang 
zusammenhängt, habe ich nicht ermitteln können. 
3) Rathsprotokolle vom 9. Mai, 28. Mai, 6. Juli und 19. Oktober 
1722, Publica Bd. 82 S. 124, 215 und 385, Bd. 83 S. 176-78. — 
V ergl. auch zwei Konvolute von Akten in den Suppliken an den Rath 
von 1722, wo sich aber die Originalsuppliken von Brumberg nicht 
vorgefunden haben. — Kämmereigerichtsprotokolle Bd. 23 S. 168—70. 
4) In dem im Archive der livl. Gouvernementsregierung befind­
lichen Generalregister von 1722 findet sich folgende Inhaltsangabe 
einer Supplik aus dem Februar 1722: „Brumberg, Erich, hiesiger 
Bürger, bittet wegen des zu Erweiterung Ihro Maytt. Hause ge­
schehenen Abbruchs Satisfaction oder von der Einquartirung frey 
zu seyn." 
104 
Hause gefuhrt worden, weil er einige Sachen oben gehalten 
hätte. Der Rath kam zu dem Schluss, dass Brumberg 
deshalb nicht gänzlich von der Einquartierung befreit, 
sondern dass ihm nur soviel wie möglich die Einquartierung 
erleichtert werden solle. 
Brumberg begnügte sich nicht mit diesem Bescheide, 
er richtete in den folgenden Jahren noch mehrere Male 
Gesuche an das Generalgouvernement, so im Januar 1723, 
wo er den Schaden, den er „wegen der zu Ihro Kayserl. 
Maytt. Hause bey der Neupforte gezogenen Gemächer seines 
Hauses" erlitten hatte, auf 600 Rthlr. schätzt, im Dezember 
1727, im Januar 1731 und im Februar 1737 *). Endlich er­
geht am 16. Februar 1737 an den Rath ein Reskript des 
Generalgouvernements2) mit dem Auftrage, ihn so lange 
von der Einquartierung zu befreien, bis man vom Kaiser­
lichen Hofe einen Bescheid hinsichtlich der ihm dafür, dass 
durch die 1716 vorgenommene Erweiterung des Kaiserlichen 
Palais an der Neupforte verschiedene Gemächer seines 
Hauses unbrauchbar gemacht worden sind, zu zahlenden Ent­
schädigung erhalten haben werde. Es vergingen aber wieder 
mehr als zwei Jahre, ehe weitere Schritte von der Regierung 
geschahen. Sie trug im Oktober 1739 dem Schlossvogte 
Hamelthon auf, das Brumbergsche Haus zu besichtigen, 
und berichtete am 17. November 1739 an den Senat3) mit 
Bezug auf einen Ukas vom 23. Oktober: Bei der Besichtigung 
des Hauses hätte sich ergeben, dass es an einem bequemen 
und nahrhaften Orte belegen wäre und dass, wenn es seinen 
früheren Werth behalten hätte, 3000 Rthlr. werth sein 
würde. Jetzt aber, da drei grosse Lucht zugemauertund dreien 
Gemächern nach der Dünaseite das Licht benommen und 
eine Kammer um 4 Fuss niedriger geworden wäre, sei es 
nicht mehr als 1700 bis 1800 Rthlr. werth. Brumberg ver­
lange 1200 Rthlr. sowie als Ersatz dafür, dass er drei 
Gemächer, die vormals 70 Rthlr. Alb. jährliche Miethe ge­
tragen, seit 1716 nicht habe vermiethen können, 300 Rthlr., 
zusammen 1500 Rthlr. Alb. Obwohl nun diese Forderung 
nicht zu hoch sei, so frage das Generalgouvernement dennoch 
!) Generalregister von 1723, 1727, 1731 und 1737 im Archive der 
livl. Gouv.-Regierung. 
2) Publica Bd. 110 S. 17. Generalgouveruementliche Reskripte 
von 1737. Dem Reskripte vom 16. Febr. 1737 sind beigelegt Ab­
schriften einer Supplik von Brumberg an den Gouverneur L A. v. 
Bismarck vom 4. Febr. 1737 und eines Gutachtens der Kaiserlichen 
Bau- und Maurermeister Martin Engler uud Paul Melcher über den 
Zustand des Hauses. 
s) Missive des Generalgouvernements von 1739. 
105 
an, ob diese Summe gezahlt werden solle? Wie diese Sache 
endlich erledigt wurde, habe ich nicht ermitteln können, 
jedenfalls wandte sich Brumberg im Mai 1740 nochmals 
dieserhalb an das Generalgouvernement1), jedoch, wie es 
scheint, ohne so bald einen günstigen Bescheid zu erhalten, 
der erst nach 1741 eingetroffen sein dürfte8). Die endliche 
Erledigung dieser privaten Angelegenheit ist auch für die 
Geschichte des Kaiserlichen Palais gleichgiltig. Bemerkens­
werth bleibt nur die zwei Mal hervorgehobene Thatsache, 
dass die Hinzuziehung der über dem Neuthor belegenen 
Gemächer des Brumbergschen Hauses im Jahre 1716 statt­
gefunden hatte. Brumberg führt in seiner Supplik vom 
4. Februar 1737 ausdrücklich an, dass er seit der 1716 vor­
genommenen Reparatur und Erweiterung des Kaiserlichen 
Palais verschiedene Zimmer seines Hauses nicht habe ver-
miethen können, wodurch ihm ein jährlicher Schaden von 
80 Rthlr. Alb., mithin 1680 Rthlr. in 21 Jahren verursacht 
worden sei, und sagt weiter: „Petri des Großen . .. Befehl 
ging darauff hinaus, daß denenjenigen Bürgern, so an ihren 
Häusern dadurch Schaden erlitten, oder in der Nahrung 
Verlust empfunden hätten, ein billiges Aequivalent ertheilet 
werden könte und müste. Gestalt dann nicht so wohl der 
Eltester Haerms, als der Becker Everts, welche in einem 
florisanten Zustande sich befinden, dieserwegen sattsam be­
friediget worden. Nur ich allein stehe biß hieher sonder 
Hülffe." Der Hinweis darauf, dass andere Bürger wegen 
ihres Verlustes befriedigt worden seien, hat seine Richtig­
keit. Sie wird durch eine Ordre des Generalgouverneurs 
Fürsten Repnin an den Rentmeister v. Lindenstern vom 
26. Juni 1721 bestätigt3). Diese Ordre lautet: Da zur Er­
weiterung des Zarischen Hauses bei der Neupforte nicht 
nur das nahe daran gelegene Haus des Bürgers und Bäckers 
Franz Evers, nach vorhergängiger genauer Besichtigung 
und Taxation, auf Ordre Seiner Zarischen Majestät von der 
Krone für 1100 Rthlr. Alb. erhandelt, sondern auch ein 
Stück von des Aeltesten Hermann Hermens hieran grenzenden 
Hause mit dazu genommen und diesem dagegen 500 Rthlr. 
Alb. stipulirt worden sei, so wird der Rentmeister beauf­
tragt, diesen beiden Bürgern 1600 Rthlr. Alb. aus der 
Rentei auszuzahlen, welche Summe ihm „von uns" (d h. vom 
Fürsten Repnin wohl aus anderen, ihm vom Zaren zur Ver­
fügung gestellten Summen) refundirt werden wird. 
1) Generalregister von 1740. 
2) Ich habe die Missive u. Register nur bis 1741 durchgesehen. 
') Missive des Generalgouvernements von 1721 im Archive der 
livl. Gonv.-Regierung. 
106 
Es liegt nahe, aus dem Datum dieser Ordre gewisse 
Schlüsse für die Geschichte des Zarischen Hauses zu 
schliessen. Bis 1716 mag das alte Hennenbergsche Haus 
noch ziemlich unverändert geblieben und nur einer not­
dürftigen Reparatur unterzogen worden sein. Im Jahre 
1716, wo Peter der Grosse Anfang Februar acht Tage in 
Riga weilte, mag dann der Befehl ergangen sein, vom 
Brumbergsclien Hause einige Gemächer, die über dem Neu­
thor lagen, hinzuzuziehen. Damals wurde auch mit der 
Anlage des Gartens vor dem Hause der Anfang gemacht. 
Erst 1721, wo der Zar zwei Monate vom 19. März bis zum 
22. Mai hier weilte, mag der Gedanke entstanden sein, das 
Haus bedeutend zu erweitern und zwei in der Richtung zur 
Stiftspforte hin angrenzende Häuser zu diesem Zwecke an­
zukaufen. Einen Monat nach der Abreise des Zaren, am 
26. Juni, sind die Verhandlungen wegen Ankaufs der beiden 
Häuser bereits erledigt und man dürfte alsdann wohl an die 
Erweiterung, d. h an den vollständigen Neubau des Hauses 
geschritten sein, so dass der Kaiser, der nach 1721 nicht mehr 
nach Riga kam, nicht dazu gelangt ist, in dem neuen Hause, 
wie es heute zum grossen Theil noch unverändert steht, zu 
wohnen. Ob aber überhaupt dieses Haus schon zu Peters des 
Grossen Zeiten vollständig fertig wurde, bleibt zweifelhaft, 
namentlich wenn man das, was der Ingenieurlieutenant Johnson 
im Dezember 1723 sagt, in Betracht zieht. Wie die äussere 
Fa§ade des Hauses zur Düna hin vor 1721 aussah, mit 
besonders hohem Giebel, das ist auf den beiden grossen 
Ansichten von Riga zu sehen, die aus der Zeit Peters des 
Grossen stammen und von Jeremias Wolff in Augsburg als 
Kupferstiche herausgegeben wurden. Diese Ansichten sind, 
obwohl sie keine Jahreszahl tragen, dennoch vor 1721 zu 
setzen, weil auf ihnen die Petrikirche noch mit dem hohen 
Thurm gezeichnet ist, der erst am 10. Mai 1721 abbrannte. 
Dass in jener Ordre vom 26. Juni 1721 nicht zugleich auch 
der Ersatz an Brumberg berücksichtigt wurde, daraus mag 
man noch mit grösserer Gewisaheit schliessen, dass die Er­
weiterung des Zarischen Hauses nicht gleichzeitig bereits 
1716 nach beiden Richtungen hin, zum Neuthor und Stifts­
thor, stattgefunden hatte, sondern dass diese Erweiterung, 
wie ich annehme, zu zweien Malen vorgenommen wurde. 
So würde sich's dann erklären, dass Brumberg, dessen Räume 
bereits 1716 zum Hause hinzugezogen worden waren und 
der damals, wie es scheint, auf eine Geldentschädigung nicht 
gedrungen hatte,1721 nichts erhielt. Sein Verlangen nach einer 
Geldentschädigung entstand wohl erst, als er von den Summen 
erfuhr, die die andern Nachbarn 1721 erhielten. Auch wäre 
107 
es denkbar, dass Brumbergs Haus erst später (1721) in ein­
schneidenderer Weise „bei S. K. M. allhier ausgeführtem 
publikem Hausbau", wie er im Mai 1722 sagt, zu leiden 
gehabt haben dürfte. 
Nicht ohne Interesse ist es, auch einiges über den 
früheren Eigenthümer des Zarischen Hauses, Hinrich Hennen­
berg, und die Einrichtung seines Hauses zu erfahren1). 
Er starb Ende September 1704 in hohem Alter und wurde 
am 29. Sept. in der St. Petrikirche in seinem Begräbnisse 
in der sog. Brautskapelle beerdigt. Er hinterliess keine 
Nachkommen, wohl aber eine Schwester Barbara, die Ehe­
frau des fürstlich kurländischen Sekretairs Johann von 
Mertens, und drei Schwäger, Hermann Koch, Anton und 
Leopold Krüger in Mitau, von denen Kinder am Leben 
waren. Alle diese leiblichen Verwandten sollten gemäss 
seinem Testamente nicht mehr als 400 Rthlr. erhalten, alles 
Uebrige sollte an milde Stiftungen in Riga fallen, insbesondere 
sollten die Professoren des hiesigen Gymnasiums die Zinsen 
von 400 Rthlr., Studirende der Theologie die Zinsen von 
2000 Rthlr., Ekens Wittwenkonvent die Zinsen von 400 Rthlr. 
u 8. w. gemessen. Etwas Eitelkeit spielte dabei sicher 
mit, denn er verordnete, dass alle Jahr an seinem Namens­
tage, dem Hinrichstage, eine Oration im Gymnasium gehalten 
und dabei seiner Stiftung gedacht werde. 
Hennenbergs Gattin hiess Margaretha Maneken, sie war 
eine Urgrosstochter des Bürgermeisters Nikolaus Eke und 
mit angesehenen städtischen Geschlechtern verwandt und 
verschwägert. Ihrer Grossmutter Clara Eke war zwar nicht 
jenes Haus an der Fisch- oder Neupforte aus dem Nachlasse 
des Urgrossvaters zugefallen, sondern ein anderes Haus am 
Kohlenmarkt, das Haus an der Fischpforte hatte der Bürger­
meister einer andern Tochter Elisabeth vermacht, die an 
den Obervogt Rotger zur Horst verehelicht war. Doch mag 
es, Näheres habe ich nicht ermitteln können, durch Kauf 
oder auf andere Weise den Ekeschen Nachkommen erhalten 
geblieben sein. Margaretha Hennenberg geb. Maneken starb 
wenige Wochen vor ihrem Mann und hinterliess ihrem 
Manne testamentarisch ihr gesammtes Gut. Beide Ehegatten 
schätzten allein ihre Immobilien auf mehr als 10,000 Rthlr., 
dazu kam noch ein nicht geringes Mobiliar und das reiche 
Waarenlager an Schnittwaaren. Das überkommene Inventar 
der Wohnung lässt auf einen wohlhabenden Lebenszuschnitt 
!) Als Quelle für das Nachfolgende dienten die im Archive des 
Waisengerichts (Stadtarchiv) aufbewahrte Abschrift seines Testaments 
und Nachlassinventars, sowie die waisengerichtlichen Protokolle, auch 
das Testament des Bürgermeisters N. Eke. 
108 
schliessen: 9 grosse Schildereien (Gemälde) hingen im Saal, 
11 grosse und kleineS childereien in der Stube, ausserdem wird 
das Portrait der Frau Hennenberg erwähnt, ferner drei alte 
Brustbilder und drei holländische gemalte Bauern in schwarzen 
Rahmen. Reiches Steinzeug, Alabastergut, Porzellan, 
1 grosse Karosse, 1 Paar grosse apfelgraue Pferde, 1 braun-
mittel Pferd, einige Reihen schöner Perlen, die auf 1000 Rthlr. 
geschätzt wurden, 2 Halsketten im Gewichte von je 23V s Du­
katen, 2 Armbänder im Gewichte von 25 Dukaten werden 
im Inventar aufgeführt, endlich noch Schildereien im Vor­
hause, alles Gegenstände, die den Rückschluss darauf er­
lauben, dass es sich um ein stattliches Bürgerhaus gehandelt 
haben mag. Es hat sich auch die Abschrift einer Inschrift 
erhalten, die an dem Hause angebracht war und aus der 
man schliessen mag, dass es 1691 von Neuem erbaut worden 
war. Sie lautet:*) 
1691. 
Durch Gottes Zorn lag ich darnieder 
Durch seine Gnade steh ich wieder. 
Herr, Deinen Segen mir verleihe 
Daß ich zu Deiner Ehr gedeihe; 
Der Neid nicht drücket und ersticket 
Was Gott erfreuet und erqvicket. 
Wenige Wochen nach Hennenbergs Tode wird sein Haus 
vom bekannten Generalmajor v. Schlippenbach bezogen, er 
wohnt dort mehrere Monate bis in den Januar 1705. Durch 
ihn werden wir daran erinnert, dass es eine Zeit voller 
Kriegstrubel war, und diese Zeit übte auch ihre Wirkung 
auf die Realisirung des Nachlasses aus. Es gelang den 
Nachlasskuratoren nur soviel aus dem Nachlasse heraus­
zuschlagen, dass die Schulden bezahlt werden konnten. Das 
Haus wurde für 5000 Rthlr., das Erbbegräbniss in der 
Petrikirche für 500 Rthlr. verkauft. Die im Testamente 
bedachten milden Stiftungen und sonstigen Legatare wurden 
auf das dem Erblasser gehörig gewesene, ihm aber durch 
die Reduktion entzogene Gut Tirsen verwiesen. Aus diesem 
Gute aber gelang es erst 1724 durch Vergleich 1000 Rthlr. 
herauszubekommen. Käufer des Hauses sammt den Vorhaus-
schildereien war der Aelteste der schwarzen Häupter Johann 
Warnicke, der Hauptgläubiger, dem es am 22. Juni 1706 
aufgetragen wurde. Er heirathete später Margarethe Giese, 
eine leibliche Nichte der Frau Hennenberg und Ururgross-
tochter des Bürgermeisters Eke. Warnicke starb unbeerbt 
1710 an der Pest. Zur Regelung seines Nachlasses wurde 
zwar die Hülfe des Waisengerichts angerufen, aber es lässt 
x) Brotze, Monumenta II, 121. 
109 
sich aus den Verhandlungen nicht ersehen, wie der Nachlass 
geordnet und ob und in welcher Weise das Haus veräussert 
wurde. 
Auffallend bleibt schliesslich ein am 17. Mai 1723 im 
Rathe vorgetragenes Gesuch des Rittmeisters Didrich von 
Dunten um Ersatz seiner auf des sei. Hinrich Hennebergers, 
nachmals sei. Joh. Warnicken Hause haftenden Kauf­
schillingsgelder. Auffallend deshalb, weil nach den Nachlass­
verhandlungen sämmtliche Schulden, unter denen auch die 
Duntensche Forderung figurirte, aus dem Nachlasse bezahlt 
werden sollten. — Das Verfugen des Raths darauf lautete: 
„Es kann Herrn Supplikanten dieser Sache wegen ihrer 
Natur nach, seinem Verlangen gemäß, keine Rede und Ant­
wort gegeben werden." Das klingt etwas mysteriös, aber 
vergegenwärtigt man sich, dass jenes Haus nunmehr dem 
Kaiser gehörte, und dass der Kaiser als Schuldner in Frage 
kam, so erklärt es sich wohl, dass der Rath nicht Rede 
und Antwort geben konnte oder wollte. 
Eine ähnliche Resolution erliess das livländische 
Generalgouvernement am 28. November 1726*) auf das 
Gesuch der verwittweten Kammerverwandtin Maria Dorothea 
Schwandern geb. Majus, dass ihre Obligationsforderung von 
1000 Rthlr. an den Nachlass des seligen Johann Warnecke 
aus dem an der Neupforte belegenen Hause bezahlt werden 
möge. Sie lautete: „Weiln das ehemahlige Warneckensche 
Hauß bey der NeüPforte seit Übergabe der Stadt Riga 
vor Ihro Kayserl. Maytt. zu deroselben Gebrauch aptiret 
und bezogen worden, folglich von dieses General Gouverna-
ments Jurisdiction gantz und gar eximiret ist; alß mag auf 
Supplicantin Gesuch allhier nicht verfüget werden .. . Falls 
aber Supplicantin ein anderwertiges Subjectum, welches 
würcklich zum Warneckenschen Nachlasse gehörig, vor­
zuschlagen weiß, soll ihr . .. rechtliche Hülfe wiederfahren." 
Aus diesen beiden Resolutionen geht doch sicher hervor, 
dass das Hennenberg-Warnickesche Haus nicht vom Zaren, 
wie die Tradition wissen will, gekauft worden ist, sonst 
wäre der Kaufpreis in die Warnickesche Nachlassmasse 
geflossen und die Gläubiger hätten daraus Befriedigung 
erhalten. Es bleibt nur die Annahme übrig, dass es einfach 
vom Zaren als vermeintlich kadukes Haus — und solcher 
gab es damals nach der Pest sehr viele — eingezogen 
worden war. 
Während dieses Haus zu Kaiser Peters Lebzeiten einfach 
nur des Zaren Haus genannt wurde, wird es später, in den 
!) Missive des Generalgouvernements von 1726 im Archive der 
livl. Gouv.-Regierung. 
_no_ 
Rathsprotokollen zuerst 1730, Kaiserliches Palais genannt. 
Der Wandel in der Bezeichnung dürfte wohl erst nach 
Vollendung des Neubaues entstanden sein. Von den Nach­
folgern Peters des Grossen auf dem Throne sind nur die 
Kaiserinnen Anna und Katharina II. dort 1730 und 1764, 
sowie Kaiser Paul 1776, als er noch Thronfolger war, 
abgestiegen. Dort, im „großen Audience-Saal" war es, wo 
die Kaiserin Anna, die in Mitau ihre am 19. Januar 1730 
stattgehabte Erhebung auf den Kaiserthron erfahren hatte, 
auf ihrer Durchreise nach Moskau am 29. Januar die erste 
Huldigung auf russischem Reichsboden entgegennahm1). 
Wer das Palais erbaut hat, darüber habe ich nichts 
Bestimmtes ermitteln können. Nicht unwahrscheinlich ist es, 
dass dabei der „Architecteur" Peter Jonas (Jonsten) beschäftigt 
war, dessen Wittwe geb. B. M. Kind in den Jahren 1725 
bis 1730 erwähnt wird2). Auch der S. 101 bereits genannte 
Ingenieurlieutenant Johnson, der identisch sein dürfte mit 
dem in den Briefen des Kaisers an Repnin erwähnten, bei 
der Anlage der Kaiserlichen Gärten beschäftigten „JOHceHt",3) 
sowie der Kammerherr Peter Baron Jonsten, dem 1724 „die 
Aufsicht und Direction über die hiesige Kaiserliche Palais-
und Garten-Arbeit anvertraut" wurde, dürften beim Bau an­
gestellt gewesen sein. Baron Jonsten besass in Arrende die 
Güter Rujen-Grosshof undTarwast, hatte die Wittwe des Ober­
inspektors v. Dannenstern, Maria Louise v. Leyonanckar, 
geheirathet und scheint 1729 gestorben zu sein4). Ueber 
ihn findet sich in den Bigaschen Stadtblättern von 1847 
S. 302 folgende Nachricht: 
„Jonas Stein, ein berühmter Maurermeister, von dem 
Petrus I. sehr viel gehalten, und ihn unter dem Namen 
Johnson baronisirt, war ein Atheist, und sonst harter, lieb­
loser Mann. Auf seinen Tod hat der Hofgerichts-Advokat 
Müller, der Kleine genannt, folgende Verse gemacht: 
Im Namen war ein Stein, das Herz dem Steine gleich, 
Die Ankunft Steines Art, ein Stein deckt die Gebeine. 
Wo zielt doch dieses hin? es zielt in's Teufels Reich, 
Der auch den Herren selbst versuchte durch die Steine. 
Schievelbeinsche Chronik. 
2) Generalregister von 1725 Mai, Missive des Generalgouverne­
ments vom 14. Aug. 1727 und 26. Febr. 1730. 
3) (rIemHXHHi>), CöopuHKT. MaTepiajioBi. h CTaiefi no ncTopin npir-
öaJTiöcKaro Kpaa. Toni III. Pnra 1880. S. 456 und 459: Briefe vom 
15. Juni 1721 und 18. März 1722. 
4) Missive des Generalgouvernements von 1727 (Memorial ans 
Reichsjustizkollegium vom 7. November 1727), 1729 (August 23 und 
Dezember 2) und 1730 (August 8). L. v. Stryk, Beiträge zur Ge­
schichte der Rittergüter Livlands. II, 210. Briet von Katharina I. 
an Repnin vom 26. März 1726, abgedruckt im Cf.opHHin. IV, 203. 
111 
Hier liegt er nun im Staub, der Jeden angepfiffen, 
Er trieb mit Lebenden und auch mit Todten Spott. 
Fragst Du, hat er nicht auch Gott selber angegriffen, 
So dient zur Antwort drauf: Er glaubte keinen Gott, 
Ich konnte zwar Franzö'sch, doch war Canaille allein 
Mein allerbestes Wort, das mußt für Jeden seyn. 
Ich folgte meinem Trieb, gleich wie das dumme Yieh, 
Frag nicht nach Gott und Mensch, und lachte über sie, 
Nun muß ich als ein Vieh, ohn' Gott und Menschen sterben 
Und recht auf gut Franzö'sch canaillieux verderben." 
Diese Nachricht entbehrt zwar der Quellenangabe, an 
ihrer Glaubwürdigkeit mag aber nicht gezweifelt werden, 
nur möchte ich mir die Konjektur erlauben, dass der 
Maurermeister nicht Jonas Stein gehiessen haben dürfte, 
sondern Jonstein, mit dem Vornamen Peter, eine Namens­
form, wie sie auch in den Kirchenbüchern (1768, 1776 und 
1799) für Glieder der Familie der Barone Jonsten angetroffen 
wird. Die Annahme, dass Baron Peter Jonsten der Erbauer 
des Palais gewesen sei, gewinnt somit an Wahrscheinlichkeit. 
Irgend ein verwandtschaftlicher Zusammenhang zwischen 
ihm, der erst 1729 gestorben ist, und dem „Architecteur" 
Peter Jonas (Jonsten), der 1725 bereits todt ist, muss be­
standen haben, denn des Architekten Wittwe lebte 1729 
auf Tarwast, das der Baron Jonsten in Arrende gehabt hatte, 
und dort hält sich auch eine Frau Lichtenberg geb. Gerdruta 
Helena Jonsten auf, vielleicht, wenn eine Muthmassung er­
laubt ist. die Mutter und Schwester des Barons Peter. Von 
Interesse ist auch die 1763 zu Protokoll gegebene Aussage 
über die 1721 erfolgte Anlage des Kaiserlichen Gartens auf 
der Alexanderschanze (jetzt Alexandershöhe). „Das alte 
Weib Keipsche" sagt aus: „Der Kayser hätte hierauf mit 
einem Ingenieur, der ein Pahte des Kaysers gewesen, deßen 
Nahmen sie aber nicht wüste, den Garten abgemessen, und 
mit einer Menge Soldaten die schwarze Erde von Duntenhoff 
dahin tragen lassen."1) Diese Aussage zielt auf den in den 
Jahren 1721—  23 vorkommenden Ingenieurlieutenant Johnson, 
der identisch sein dürfte mit dem später von 1724 ab vor­
kommenden Kammerherrn Baron Peter Jonsten. Endlich 
wird ein „in J. K. M. Diensten bestallter Sculpteur", Monsieur 
Anton Quadrio genannt, er reiste 1724 nach CJexküll, um den 
dortigen Steinbruch in Kaiserlichem Interesse zu besichtigena), 
und mag bei den Bildhauerarbeiten im Palais zu thun gehabt 
haben. 
*j Protokoll des Landvogteigerichts vom 7. Oktober 1763 in der 
Akte des Raths .,Die Gründe beym Peterschantzschen Hafen betreffend" 
im äusseren Rathsarchive Schrank III Fach 10. 
Missive des Generalgouvernements von 1724, offene Ordre vom 
19. Februar 1724. 
112 
Die ferneren Schicksale des „Palais", von dem die an­
liegende „Stiftsstrasse" den Namen Palaisstrasse erhielt, den 
sie noch heute fuhrt, seien künftiger Erörterung vorbehalten, 
erwähnt mag nur werden, dass es bei Einführung der 
Statthalterschaftsverfassung 1785 den damals neugebildeten 
Gerichtshöfen eingeräumt und von 1805 ab zu Schulzwecken 
verwendet wurde. Nach Aufhebung der Kreisschule wurde 
es von der Krone durch Kontrakt vom 14. Oktober 1889 
an den Kaufmann Alexander Karl Schwartz verkauft. 
624. Versammlung am 9. September 1898. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Präsident 
H. Baron Bruiningk der in den letzten Monaten ver­
storbenen Mitglieder, der Herren dim. Syndicus Georg 
Gustav Groot in Pernau und Oberpastor emer. Joh. 
von Holst in Riga. Die Versammlung ehrte das Andenken 
an die Verstorbenen, indem sie sich von ihren Sitzen erhob. 
Sodann begrüsste der Präsident die versammelten Mit­
glieder zur Wiederaufnahme der gemeinsamen Arbeit nach 
den Sommerferien und berichtete über die seit der letzten 
Versammlung von einzelnen Mitgliedern unternommenen 
wichtigeren Arbeiten. Herr Leonid Arbusow habe mit 
der Drucklegung des von ihm bearbeiteten Bandes des 
liv-est-kurländischen Urkundenbuches begonnen und bereits 
er f reu l iche  For t schr i t te  gemacht .  Her r  Dr .  Ph .  Schwar tz  
habe im Interesse des Urkundenbuches archivaliselie Reisen 
nach Königsberg und Reval unternommen, während Herr 
cand. Nie. Busch gleichfalls behufB Studien in den Archiven, 
Moskau, Warschau und Wilna aufgesucht habe. Die Herren 
Dr. Anton Buchholtz und Dr. Fr. Bienemann jun. 
haben die Ordnungsarbeiten an dem schwedischen Archive, 
über welche Ersterer noch später berichten werde, beginnen 
können. 
Erfreulich sei es auch, dass der schon lange herbei­
gesehnte  Bau  zur  Erwei te rung  des  Dommuseums in  
113 
Angriff genommen sei und auch schon seiner baldigen Be­
endigung entgegengehe. 
Der Präsident berichtete sodann über die von ihm 
se lbs t  un ternommene Reise  nach  London,  wo e r  d ie  im 
Br i t i sh  Museum vorhandenen  l iv ländischen  Grab­
alt er thümer zu besichtigen Gelegenheit hatte. Die betr. 
im Jahre 1852 für das Museum erworbenen, von J. K. Bähr, 
dem bekannten Herausgeber von „Die Gräber der Liven", 
gesammelten, meist aus Ascheraden, Segewold und Ronne­
burg stammenden Grabfunde sind die einzige ausserhalb der 
Ostseeprovinzen vorhandene grössere Sammlung dieser Art, 
die durch das im British Museum befindliche reiche Ver­
gleichsmaterial besonderes Interesse beansprucht. Da eine 
Neuordnung dieser z. Z. auf 16 grossen Tafeln (Anglo-
Saxonroom, Schrank 23—26) aufgereihten Sammlung gerade 
während seines Aufenthalts in London im Gange war, hatte 
Referent Veranlassung genommen, sich mit dem Vorstande 
der betr. Abtheilung in Benehmen zu setzen und ihm kürzlich 
den Katalog der Ausstellung zum X. archäologischen 
Congress in Riga zuzusenden, der sich behufs einer dem 
gegenwärtigen Stande der baltischen archäologischen 
Forschung entsprechenden Einordnung und Altersbestimmung 
der Gegenstände nützlich erweisen dürfte. 
Nach Verlesung mehrerer Schreiben geschäftlichen 
Inhalts legte der Präsident der Versammlung den von Herrn 
Dr .  Ar thur  Poelchau  ver fass ten  Ber ich t  über  d ie  l iv -
ländische Geschichtsliteratur im Jahre 1897 vor. 
Herr Nie. Busch verlas für den aus Riga abwesenden 
Bibliothekar den Accessionsbericht. An Geschenken waren 
eingegangen: 1) von Herrn Karl Bergner jun. in Witebsk: 
Lieffländ. Landesordnungen. Riga 1707; 2) von Herrn 
Dr. W. Neumann dessen: Eduard von Gebhardt, Sep.-
Abdr .  aus  d .  Bal t .  Monatsschr . ;  3 )  von  Herrn  Dr .  Ar thur  
Poelchau dessen: Die ersten 25 Jahre der Rigaer Blinden­
schule. Riga 1897; 4) von Herrn Pierre Boye dessen: 
ü 
114 
Stanislas Lesczynski. Paris 1890; 5) von Herrn Adolf 
Richter dessen: Der kgl. schwedische Kalender in Liv-
land. Rig. Stadtbl.; 6) von Herrn dim. Betriebsdirector 
Bernhard Becker dessen: Die Colonie Ogerpark 1874 
bis  1898.  Riga  1898. ;  7 )  von  Herrn  Ael tes ten  E .  Mül le r :  
ein Pass von 1830; ein Gelegenheitsgedicht nebst Menü v. 
J. 1897; 8) von Herrn G. W. Schröder: Friebe, Geschichte 
Liv- ,  Es t -  und  Kur lands ,  Bd.  1 ;  9)  von  Herrn  Alex .  
Baron Budberg in Poniemon: Ergänzungstabelle zu seiner 
Geschichte des Geschlechts der Budberg; 10) von Herrn 
Fr. Buhse aus dem Nachlass von N. Erdmann: Heederichs, 
Antiquitätenlexikon. Leipzig 1743; eine Copie der Waisen­
ordnung von 1647; 11) von Herrn dim. Rathsherrn 
A. H. Hollander: eine Sammlung von älteren Büchern; 
12) von Herrn Harald Baron Toll in Reval: eine Samm­
lung von Briefen, die an F. G. v. Bunge gerichtet sind, 
aus dem Nachlass desselben, 2 Fase.; 13) von Herrn Mag. 
jur. Friedr. v. Bunge: eine Anzahl Manuscripte aus dem 
Nachlass seines Vaters, darunter Vorarbeiten zum livl. Ur-
kundenbuch, z. B. ein Urkundenverzeichniss nach gedruckten 
Werken und einigen handschriftlichen Sammlungen bis zum 
Jahre 1561; ferner aus dem Nachlass seines Vaters: eine 
unbeglaubigte Pergamentausfertigung einer Belohnung des 
Grafen von Hoditz, ausgestellt von Axel Oxenstierna. 
Frankfurt a. M. 1633 Juni 27, abgelöst aus einem Buch­
einbande; 14) von Herrn Dr. Aug. v. Bulmerincq dessen: 
Die Verfassung der Stadt Riga im ersten Jahrhundert der 
Stad t .  Le ipz ig  1898;  15)  von  Herrn  Prof .  Dr .  C.  Loh-
meyer dessen: Voigt-Bibliographie. Sep.-Abdr. aus der 
altpreuss. Monatsschrift; Neue Erscheinungen (Bücher­
besprechungen). Sep.-Abdr. aus den Forschungen zur 
Brandenb.  u .  Preuss .  Gesch . ;  16)  von  Herrn  Dr .  W.  von  
Gutzeit: mehrere sich auf die St. Johannis-Gilde beziehende 
Schr i f ten ;  17)  von  Herrn  Ober lehrer  Fr .  v .  Keuss le r ;  
Der Ausgang der ersten russischen Herrschaft in den gegen­
115 
wärtigen Ostseeprovinzen im XIII. Jahrhundert in der Be­
leuchtung des Herrn A. Ssapunow. Eine Entgegnung von 
Fr .  v .  Keuss le r .  Pe te rsburg  1898;  18)  von  Herrn  Dr .  Ot to  
Thilo: 18 Separatabzüge verschiedener, von ihm verfasster 
Abhandlungen;  19)  von  Herrn  Dr .  Arend  Buchhol tz  in  
Berlin: Kriegsgeschichtliche Einzelschriften, herausgegeben 
vom Generalstabe. Heft2 4 (Kriegin Kurland 1812). Berlin 1898. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Museums­
inspectors dargebracht worden: 1) Zufolge testamentarischer 
Verfügung des Herrn Arthur von Wulf-Lennewarden: 
die im Kataloge der Ausstellung zum X. archäologischen 
Congresse unter Nr. 497 aufgeführten, im April 1884 beim 
Ipschagesinde in Lennewarden gefundenen Gegenstände: 
zwei silberne Halsringe, aus fünf Doppeldrähten gewunden, 
sieben silberne Perlen mit Filigranornamenten, ein silberner 
Armring mit Wolfszahnornament, Theil einer silbernen 
Fibel (?) mit Vergoldung, zwei kleine Beste von silbernen 
Schmucksachen, fünf flache unverzierte Silberstückchen. 
Ferner nachstehende Gegenstände, deren Fundort zwar 
nicht angegeben ist, die aber muthmasslich gleichfalls in 
Lennewarden gefunden worden sind: ein kleines Steinbeil, 
eine Hufeisenfibel aus Bronze mit Drachenkopfenden und 
Würfelaugen, eine Schildkrötenfibel mit einem Anhängsel 
an einer von der Fibel herabhängenden Doppelkette aus 
Bronze, eine silberne Breze mit fünf himbeerartigen und 
fünf glatten Buckeln, dem Beschauzeichen der Stadt Bauske 
(Löwe) und dem Meisterzeichen C. K. aus dem Ende des 
17. oder Anfange des 18. Jahrhunderts, ein silberner Finger­
ring mit einem von zwei Pfeilen durchbohrten Herzen aus 
derse lben  Zei t ;  2 )  von  Herrn  Alexander  Baron  von der  
Pahlen in Wenden: ein schön erhaltenes Bronzegewicht, 
abgeplattete Kugelform, mit 13 kleinen Kreisen auf jeder 
der beiden Platten, gefunden muthmasslich in Strikenhof; 
Profilbrustbild eines Mannes in der Tracht um 1780, in 
Wachs bossirt, unter Glasrahmen; silberner Markslöffel mit 
8* 
116 
rigaschem Beschauzeichen und Meisterzeichen J. M., Inschrift 
B. K., 17. Jahrhundert; 3) vom Rigaschen Stadtamte 
überwiesen: die am kürzlich abgebrochenen Hause des ver­
storbenen Consulenten W. Petersen an der grossen Bischofs­
strasse 1 angebracht gewesenen Bildhauerarbeiten aus Stein: 
Mönch mit Peitsche, angeblich aus dem Jahre 1523, jedoch 
sicher erst im 17. Jahrh. angefertigt, grosser Löwenkopf, 
Kopf eines polnischen Kriegers mit Federhut, Erinnerungs­
tafel aus Marmor an Carl Gustav Jochmann 1810—1819, 
desgleichen an Hamilkar v. Fölkersahm, f 19. April 1856, 
das Petersensche Wappen in Stein gehauen. Ferner ein in 
Stein gehauenes rigasches Stadtwappen aus dem 16. Jahr­
hundert, das in der Stadtmauer vor dem Hause eingemauert 
war. Aus dem Grunde des Hauses und aus dessen Mauern' 
stammen ferner: ein eiserner Schlüssel, 15.—16. Jahrh., eine 
eiserne Hacke, eine Ploschke, zwei Formsteine und fünf 
Mauersteine (zwei mit Kreuz, zwei mit fünf blättriger Rosette 
und einer mit zwei gekreuzten Schlüsseln). Hierbei wurde 
referirt, dass die im Parterre des Hauses befindlich gewesenen 
gewölbten Zimmer, die früher als sehr alt angesehen wurden, 
sich als Bauten erwiesen haben, die frühestens im 17. Jahr­
hunder t  en ts tanden  s ind;  4 )  von  Fr l .  E .  von  Schinckel l :  
ein von ihr hergestelltes Aquarell, darstellend die drei alten 
Häuser in der kleinön Schlossstrasse mit der Domkirche 
als Hintergrund; 5) von Herrn Ingenieur Fleischer: ein 
eiserner Stangenzaum, ausgebaggert aus der Düna oberhalb 
der  Pontonbrücke;  6 )  von  Herrn  C.  G.  v .  Sengbusch:  
ein grosser Schildpattkamm, c. 1830; 7) von Herrn Pastor 
C.  Schi l l ing  in  Ni tau :  e in  S te inbe i l ,  gefunden  vor  4  bis  
5 Jahren beim Graben eines Fundaments im Kalna-Mali 
Gesinde in Nitau; 8) von Frl. Sophie Johanson: ein 
Armband, bestehend aus 14 Lavagemmen und einer Korallen­
gemme; 9) von Herrn Dr. Paul v. Hampeln: eine 
kaukasische Büchse mit reichen Goldeinlagen im Laufe; 
10) von Herrn Banquier Victor Smolian: ein japanischer 
117 
Säbel, ein türkischer Säbel und eine Flinte mit Messinglauf 
von grossem Kaliber mit Feuersteinschloss; 11) von Frau 
Schiffskapitän Johansohn: ein Compass von D. Gr. Franz 
in Mitau und ein Octant; 12) ausgegraben in diesem Sommer 
im westlichen Flügel des Kreuzganges der Domkirche unter 
der ehemaligen Stadtbibliothekstreppe: ein unerklärter 
Gegenstand aus gebranntem rothem Thon mit der Jahres­
zahl 1706, eine grünglasirte Kachel, drei blaubemalte 
holländische Kacheln, ein Theil einer gelbglasirten Schüssel 
(halber Kopf eines Mannes und Reste einer Umschrift 
PVSME), ein Theil einer gelbglasirten Kachel mit Narren­
kopf ;  13)  von  Herrn  Stad tb ib l io thekarsgehi l fen  Baumer t :  
eine Bronzelanzenspitze, die er in diesem Sommer vom 
Wächter an dem in der Nähe des Hofes Schleck über die 
Windau führenden Prahm erhalten hatte. Nach Aussage 
des Wächters war sie im vorigen Jahre, als der zum Prahm 
führende Weg verlegt und zu dem Zwecke das steile, 
sandige Ufer der Windau abgegraben wurde, ungefähr 5 
bis 6 Faden tief, von der Uferhöhe gerechnet, gefunden 
worden. Einige Faden weiter wurden in derselben Tiefe 
grosse Hirschgeweihe gefunden, von denen eins dem hiesigen 
Naturforscher verein durch Herrn Baumert am 31. August d. J. 
übergeben worden ist. Dieses Geschenk verdient besondere 
Beachtung, weil es aus der sogenannten Bronzezeit stammt, 
aus der bisher nur wenige Gegenstände auf uns überkommen 
sind: 2 Paalstäbe, 1 Hohlkelt, 1 Tutulus und 2 Lanzen­
spitzen. Zu diesen 6 zweifellos jener Zeit angehörenden 
Sachen tritt nun als siebente die Schlecksche Lanzenspitze. 
Mit Ausnahme von einer auf dem Gute des Herrn Consulenten 
E. Moritz in Neuhof-Kremon 1895 gefundenen Lanzenspitze, 
die einem Hügelgrabe al3 einziges Fundobject entnommen 
wurde, bilden die übrigen Gegenstände Einzelfunde, so auch 
die jetzt gewonnene Lanzenspitze. (Yergl. den Katalog der 
Ausstellung zum X. Archäologischen Congress S. XII, Ein­
leitung von R. Hausmann, und Nr. 301- 8.) 
118 
Ferner sind fiir das Museum angekauft worden: 1) vom 
Mesothenschen Dumpewirth: ein silberner flacher Halsring 
und die Hälfte einer silbernen Armbrustfibel, gefunden zu­
sammen mit dem im März 1898 für das Museum bereits 
angekauften schweren silbernen Halsringe; 2) einige bei 
Anlage eines Kalkofens auf dem Uexküllschen Kranzeem-
gesinde^ unter vielen Menschenknochen gefundene, aus der 
zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts stammende Sachen: 
5 flache Ringfibeln aus Bronze, 2 herzförmige Fibeln aus 
Bronze, Theil eines geprägten Gürtelbeschlages aus Bronze, 
Theile eines mit Bronzestiften durchsetzten Ledergürtels, 
ein kleines eisernes Messer, ein rigischer Schilling von 
1656, ein rigischer Schilling unter Sigismund III, und 
ein lithauischer Kupfersolidus von 1661. 
Für die'numismatische Sammlung waren dargebracht 
wordeni  aus  dem Nachlass  des  Herrn  Ar thur  v .  Wulf -
Lenri'ewarden 12 Silber- und 5 Kupfermünzen, ausserdem 
Geschenke von den Herren Wilh. Kerkovius, Dr. W. 
Neu mann und Oberförs te r  AI .  Rackow.  
Herr Dr. Anton Buch hol tz erstattete Bericht über 
die Ende Mai stattgehabten ersten Sitzungen der Allerhöchst 
eingesetzten Gommission zur Feststellung des Inhalts und 
der historischen Bedeutung des im Schlosse aufbewahrten 
schwedischen Archivs, in welchem Herrn Dr. Biene­
mann und dem Referenten die Ordnungsarbeiten, die sofort 
in Angriff genommen werden sollten, übertragen worden 
seien. Die Registrirung der 640 Bände, die meist Jahres­
rechnungen enthalten, werde wohl bis zum Ende des Jahres 
beendet sein, sodann solle die Ordnung der 341 Convolute 
mit losen Blättern (ca. 48,000) vollzogen werden. 
Herr Dr. Anton Buchholtz erstattete einen ausführ­
l ichen  Ber ich t  über  d ie  von  ihm verans ta l te te  Sammlung von 
h is tor i schen  Documenten ,  d ie  für  d ie  Geschich te  
Rigas in den Jahren 1710—41 bedeutungsvoll sind. 
119 
Die Versammlung sprach den dringenden Wunsch aus, 
dass diese Sammlung möglichst bald durch den Druck ver­
öffentlicht werden möge, und beauftragte das Directorium, 
die hierzu erforderlichen Massregeln zu ergreifen. 
Herr Inspector C. Mettig gab ein Verzeichniss der 
ihm bekannt  gewordenen  Grabdenkmäler  der  l iv ­
ländischen Bischöfe und machte ausfuhrlichere Mit­
theilungen über das Grabdenkmal des Bischofs Johann 
Münchhausen (siehe unten). 
Ueber die Grabdenkmäler der livländischen Bischöfe. 
Von 0. Mettig. 
Die Zahl der uns erhaltenen Grabdenkmäler der livf 
ländischen Bischöfe ist nicht gross. Die Gedenksteine, 
Epitaphen und Inschriften sind bald aufgezählt. Von einigen 
Grabdenkmälern haben sich nur Abbildungen oder In­
schriften erhalten. 
In der St. Katharinenkirche zu Lübeck befindet sich 
ein Frescogemälde, das die Geistlichen Johannes electus 
episc. revaliensis (gest. 1320) und Jacobus episc. osiliensis 
(gest. 1317) mit ihren Wappen darstellt1). 
Der Grabstein des dörptschen BischofsHenricusl. de Velde 
(gest. 1378) hat sich in der Domruine zu Dorpat erhalten 
(Brotze). 
Ueber den Leichenstein des wohl 1344 verstorbenen 
dörptschen Bischofs Wescelus haben wir nur einige handschrift­
liche Notizen von Prof. Fr. Kruse2). Der Leichenstein soll in 
Dorpat vor vielen Jahren noch gesehen worden sein. 
Die Leiche des in Uexküll 1196 verstorbenen und ebenda 
begrabenen ersten livländischen Bischofs Meinhard ist in 
späterer Zeit in die Domkirche übergeführt und hat dort 
die letzte Ruhestätte gefunden. Ueber seinem Grabe ist das 
Denkmal noch vorhanden. 
In Anlass der von mir ausgesprochenen Vermuthung, 
dass sich das Grab des rigischen Erzbischofs Frommhold 
v. Viffhusen in einer der Muttergottes geweihten Kirche 
jenseits „der Tyber" befinde, suchte in der Basilica S. Maria 
in Trastevere Arend Buchholtz die Grabstätte des genannten 
Erzbischofs und fand sie ebenda und liess eine Zeichnung 
i) Mitth. III, S. 152-57. — 2) Mitth. XIII, S. y2. 
120 
des von der Zeit sehr mitgenommenen Steines anfertigen, 
die mit genauer Beschreibung in den Sitz.-Ber. der Gesellsch. 
f. Gesch. u. Alterth. pro 1885, S. 75—79 im Anhange enthalten 
ist. Der Grabstein trägt die bisher nicht bekannte Angabe 
über den Todestag Frommholds, den 28. Dec. (1369). 
Das Grabmal des Bischofs Johannes I. Schutte von Oesel-
Wiek befindet sich in der Schlosskirche zu Hapsal, wo der 
am 12. Sept. 1438 verstorbene Bischof begraben war 
(Brieflade Toll-Schwartz S. 250). 
Am Westflügel des Kreuzganges auf dem Domfriedhofe 
zu Riga „bei dem umgange nach der Schule" hat sich die 
Tumba des rigischen Erzbischofs Hildebrand (gest. 1509) 
erhalten. (Yergl. N. Busch, Grabsteine im Dome zu'Riga. 
Zehnter u. elfter Rechenschaftsber. derDombauabth. f. 1894 
u. 95, S. 56.) Nach G. T. Tielemanns Angabe (Mitth. 5, S. 489) 
habe Michael Hildebrand ausdrücklich verlangt, auf dem 
Friedhofe der Domkirche begraben zu werden. 
Die Grabschrift, die dem Bischof von Oesel-Wiek 
Johannes III. Orges in der Capelle beatae Mariae in Hapsal 
gesetzt ist, hat sich in einer in Kopenhagen aufbewahrten 
Aufzeichnung erhalten. (Brieflade Toll-Schwartz S. 267.) 
Am 19. März 1515 war Joh. III. gestorben. 
In dem über Collectaneus Martini Aschanei (Verz. 211 
u. 212 n. 9) ist die Grabschrift eines revalschen Bischofs 
Christian Verkoln angeführt, der am 16. Juli 1515 gestorben 
sein soll. (Brieflade Toll-Schwartz S. 325.) 
In der Kirche zu Wesenberg liegt der Grabstein des 
revalschen Bischofs Arnold II. Annebat, der das Todesdatum 
den 19. Januar 1551 trägt. (Yergl. Brieflade Toll-Schwartz 
S. 331. Sachssendahl, Brieflade 4, Taf. 33 n. 25.) 
Im Dome zu Verden fand der Bischof von Kurland und 
Oesel Johannes Monnichhusen sein Grab, das mit einem 
Renaissance-Denkmal mit Versen geschmückt war. 1560 ver-
liess er Livland. Ueber ihn wird später ausführlicher ge­
handelt werden. 
In der Kirche zu Wenden sind die Grabsteine der 
polnischen Bischöfe Johann Patricius (1583—1593) und seines 
Nachfolgers Otto Schenking erhalten. (Vergl. Gustav Berg­
manns Geschichte von Livland S. 60; C. Bornhaupt, Sitz.-
Ber. d. Gesellsch. f. Gesch. u. Alterth. 1884, S. 55 u. 56.) 
Hier mag noch angeführt werden, dass meine Nach­
forschungen nach den Grabstätten der rigischen Erzbischöfe 
Engelbert v. Dolen und Siegfried v. Blomberg, die in 
Avignon begraben worden sind, wie J. Girgensohns Be­
mühungen in Torquemada in Spanien, sich über das Grab 
des rigischen ülrzbischofs Johann v. Blankenfeld Auskunft 
121 
zu verschaffen, erfolglos geblieben sind. (Yergl. Sitz.-Ber. 
d. Gesellsch. f. Gesch. u. Alterth. 1887, S. 63 und 88, S. 9.) 
Die hier aufgeführte Reihe der !uns bekannt gewordenen 
Grabdenkmäler livländischer Bischöfe mag nicht vollständig 
sein, doch könnte ihre Vorführung die Veranlassung dazu 
werden, dass manches ühersehene oder in Vergessenheit ge-
rathene Denkmal wieder zum Vorschein komme 1). 
Auf Johann von Münchhausens, des Bischofs von Kurland 
und Oesel Grabdenkmal will ich besonders hinweisen. Man 
hat es, wenn ich mich nicht irre, bei uns zu Lande fast ganz 
unbeachtet gelassen. Schwartz führt Renners Historien an, 
die über das Denkmal berichten. Johann von Münchhausen 
war seiner Zeit eine wohlbekannte Persönlichkeit in seiner 
Gegend und kann auch alsT ypus der Männer angesehen werden, 
die im 16. Jahrhundert auf der Bühne in Livland im Vorder­
grunde agirten und nicht wenig am Zusammenbruche des alt-
livländischen Staatswesens betheiligt waren. C. Schirren hat 
von ihm eine klassische Charakteristik entworfen, die mJt 
folgendem zusammenfassenden Urtheile abschliesst: „Nicht 
ein blutbefleckter Rüpel, wie sein Untersasse: ein milder 
Kornwucherer, ein zärtlicher Ohm seiner Medder, ein 
Freund von Altarbildern und polirtem Messing, von den 
Studiosis und der Grammatik; ein weiches Herz, das über 
scheiterndes Schiffsvolk weint und es Gott anheimstellt, 
wenn an der Theuerung, welche ihm ein Jahr herrlicher 
Kornpreise schafft, so dass er es sein Jahr nennt, seine 
simpelen Schäflein verkommen; ein gemüthlicher Schinder 
seiner Bauern; eiu Schwächling, der es nicht vertragen 
kann, dass man mit Pulver knallt, wenn er zu feierlichem 
Einzug nach Hapsal kommt; einer von denen, welche das 
Ende der livländischen Dinge gesehen haben und ihrer 
selber ein Theil waren." Ueber sein späteres Schicksal 
erfahren wir nur, dass er in seine Heimath gegangen sei 
und eine Ehe geschlossen habe. Ganz unbeachtet war ge­
blieben, wen er geheirathet hatte. Die in Göttingen 1740 er­
schienene Geschlechtshistorie der Herren von Münchhausen 
von G. S. Treuer berichtet S. 52 über einige Ereignisse aus 
Münchhausens Leben und führt an, dass er sich im 
Jahre 1569 mit Lucie von Hermelingen vermählt und, 
wie sein bei Lucas Lossius aufbewahrtes Epitaph an-
giebt, mit dieser Frau nicht wenige Jahre glücklich gelebt 
*) Yergl. ferner H. v. Bruiningk: Grabstein des dörpt. Bischofs 
Joh. von der Ropp (f 1507). Sitz.-Ber. d. Ges. f. Gesch. u. Alterth. 
1877, S. 2; — C. Boy: Grabsteine der kurländ. Bischöfe Heinr. v. 
Basedow (f 1522?) und Joh. Tiergart (f 1456). Sitz.-Ber. d. kurländ. 
Gesell, f. L. u. K. 1888, S. 17, 34 u. 49. 
122 
hätte1). Das aus Lucas Lossiiis entnommene Epitaph Johann 
Münchhausens ist von Treuer in einem Kupferstiche auf Tafel 
XIX seiner Geschlechtshistorie im Anhange wiedergegeben. 
Leider sind mehrere Kupferstiche des rigaschen Exemplars 
defekt. In besonders traurigem Zustande befindet sich die 
Tafel XIX, so dass sich vom Grabdenkmale Johannes von 
Mönchhausens nur die obere Hälfte erhalten hat. Wir können 
uns aber immerhin nach den Resten der Abbildung von dem 
Grabdenkmale eineV orstellung machen. Ein vollständiges und 
intaktes Exemplar der Geschlechtshistorie von Treuer konnte 
ich hier in Riga nicht ermitteln, und ebenso Hessen mich 
die hiesigen Bibliotheken in meinem Suchen nach den 
Epitaphia von Lucas Lossius im Stiche. 
Lucas Lossius war seinerzeit ein bekannter theologischer 
Schriftsteller, der in seiner Jugend mit Luther und 
Melanchthon im Verkehre gestanden hatte. Unter seinen 
zahlreichen Schriften gab er auch ein Werk, betitelt: Epitaphia 
ducum principum etc., 1580 in Wittenberg heraus: aus 
diesem Werke hat Treuer die Abbildung des Denkmals 
Johanns von Münchhausen genommen, aber darüber, wo 
sich dieses Denkmal befindet, sagt uns Treuer nichts. Die 
Frage nach dem Standplatze des Denkmals beantwortet uns 
aber Renner in seinen livländischen Historien (R.Herrmann u. 
K. Höhlbaum, S. 305 u. 306). Da heisst es über Münch­
hausen: „ ..toch he to schepe in Dudschlandt, dede etliche 
gülden up dat hus Reborch im lande to Brunswick under 
dem Locker berge belegen, erhelt sich doch meist to Verden, 
nam eine vam adel thor ee, de was3 Hermelings dochter, 
vormackede der alle sin nalath, starf dar na to Verden und 
wort im dorne begraven. Dem is dit epitaphium na gesettet." 
Darauf folgt das Epitaph, das dasselbe ist, welches Treuer 
in der Geschlechtshistorie auf der Tafel XIX wiedergegeben 
hat, von dem wir in dem uns vorliegenden Exemplare nur 
einen verstümmelten Rest besitzen. 
Die Inschrift besteht aus 14 lateinischen Distichen, die 
in der Weise der damaligen Humanisten in schwülstigem 
Ausdrucke die Flüchtigkeit der Zeit, die edle Abstammung 
1) Die series episc. Cüronia (H. Diederichs, Mitth. 13, S. 252) 
berichtet über ihn: Dornums Joannes a Monuichaueen regnavit viginti 
quinque annos et prae senio et imbecillitate valetudihis resignavit. 
Wenn diese Angabe* auf Wahrheit beruht, so muss er, da er 1541 
Bischof von Oesel geworden war, wo er gegen 20 Jahre verblieb, 
5 Jahre nur Bischof von Kurland (vergl. Toll-Schwartz, Chronologie 
S. 290 u. 293) und bei seiner Verheirathung wenigstens 60 Jahre 
alt gewesen sein. Die series episcoporum rechnet offenbar bei der 
Angabe seiner Amtsdauer auch die öselsche Zeit mit. 
123 
des Verstorbenen, seine Thätigkeit in Kurland, seine Ehe 
und seine Frömmigkeit behandeln. Zur Geschichte Johanns 
von Münchhausen enthält diese Grabschrift sehr wenig. 
Wir erfahren nicht einmal, wo und wann er gestorben ist. 
Renner ist besser über ihn unterrichtet. Nach ihm ist er 
zu Verden gestorben und dort im Dome begraben, wo ihm 
das Epitaph gesetzt ist. Das Denkmal ist, wie man in der von 
Treuer wiedergegebenen Zeichnung sehen kann, im Re­
naissancestil errichtet und oben mit den Wappen derer 
von Münchhausen und Hemelingen verziert. Am unteren 
Theile scheinen auch Wappenschilder angebracht zu sein. 
Renner könnte das Denkmal selbst gesehen und eine 
Abschrift von der Inschrift genommen haben. Der Fall ist 
aber nicht ausgeschlossen, dass die Epitaphien von Lucas Lossius 
ihm vorgelegen haben. Für uns wäre es interessant zu er­
fahren, ob im Dome zu Verden, der erhalten ist und einen 
schönen gothischen Kirchenbau darstellt, das Grabdenkmal 
des Bischofs Johann von Münchhausen noch existire. 
Zum Schlüsse möchte ich noch eine Textemendation 
zu Renners Historien vorschlagen. In dem Berichte über 
Johann von Münchhausen heisst eB in der angeführten Stelle: 
„de was8 Hermelings dochter," und zu „was3" folgt von Seiten 
der Herausgeber Anm. 3: „Lücke, die sich nach den zugäng­
lichen Hülfsmitteln nicht ergänzen liess." Ich vermuthe, 
dass hier Lucia, der Vorname der Frau des ehemaligen 
Bischofs Johann von Münchhausen, gestanden habe. 
>625. Versammlung am 14. Oetober 1898. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Herr Präsi­
dent H. Baron Bruiningk des am 16. September c. ver­
s torbenen  Mitg l iedes ,  des  Herrn  Geheimra th  Guido  v .  Schi -
linzky, der seit dem Jahre 1851 der Gesellschaft angehört 
hat und daher zu den ältesten Mitgliedern zählte. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an den Verstor­
benen, indem sie sich von ihren Plätzen erhob. • 
Der Präsident machte die Mittheilung, dass von einem 
ungenannten  Freunde  der .  Gese l l schaf t  d ieser  e in  Ge­
schenk von 500 Rbl. dargebracht worden sei, mit der 
Bestimmung, dass diese Summe -den Grundstock zu einem 
124 
Capitale bilden solle, aus dessen Zinsen dereinst ein Con-
servator des Dommuseums sein Gehalt beziehen könne. 
Der Präsident sprach dem Darbringer den Dank der 
Gesellschaft aus und hob besonders hervor, wie dankens-
werth gerade die Zweckbestimmung des Capitals sei, da 
wohl in nicht allzu langer Zeit an uns die Nothwendigkeit 
herantreten werde, einen sachverständigen Beamten für das 
Museum anzustellen. 
Der Präsident berichtete ferner, dass er eine Einla­
dung zur Feier des 25jährigen Bestehens des Nordischen 
Museums in Stockholm am 12. (24.) October c. mit einem 
Glückwunsch-Telegramm, das er im Namen der Gesellschaft 
abgesandt, erwidert habe. 
Derse lbe  leg te  e ine  Zuschr i f t  des  Herrn  Provisors  
Krausa vom 13. August 1898 vor, in welcher eine Erklä­
rung des lettischen Wortes tehrauds = Stahl nach der 
früher vielleicht in Gebrauch gewesenen Herstellungsart 
des Stahles zu geben versucht wird. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen der 
Herr  Archivar  des  Oekonomieamts  Heinr ich  St ic insky .  
Der Secretär richtete an die Mitglieder die dringende 
Bi t te ,  ihm e twaige  Veränderungen  in  den  Adressen  
bekannt zu geben, da sonst die regelmässige Zustellung der 
Publicationen der Gesellschaft unmöglich sei. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. An 
Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Dr. G. Otto in Mitau dessen: Das Medicinalwesen Kurlands 
unter den Herzögen und während der ersten Decennien 
russischer Herrschaft bis zum Jahre 1725. Herausgegeben 
von der Kurländischen Gesellschaft für Literatur und Kunst. 
Mitaul898; 2) vonHerrn Armin v.Foelkersahm: Strehlke, 
Tabulae ordinis Theutonici. Berlin 1869; eine Pergament-
Urkunde, Verschreibung auf eine Mark Goldes, aus dem 
Jahre 1487. 
125 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) von 
Herrn cand jur. Paul Grossmann: ein Schreibzeug aus 
Ebenholz, mit fünf Elephanten verziert, aus Ceylon; 2) von 
Herrn Uhrmacher Ernst Lipp: ein silberner Fingerring 
mit 5 rothen Glassteinen auf der grossen Platte; der sechste 
Stein fehlt; 3) von Herrn G. v. Sengbusch: eine Wedgwood-
Kanne mit Untersatz, dunkelblaue Glasur mit goldenen und 
hellblauen Ornamenten; zwei kleine Vasen aus Bernstein; 
eine Pfeife mit Meerschaumkopf; eine Pistole mit Feuerstein-
schloss, abgeplattetem Kolben und Messingbeschlägen, Ende 
des 18. Jahrhunderts; ein Faschinenmesser mit Säge; 4) von 
Herrn Aeltesten Th. Busch: eine Wollenbroderie (Land­
leute  vor  e inem Wegkrug)  um 1840;  5 )  von  Herrn  Al f red  
Gr ahm: ein eiserner Siegelstempel, um 1800; 6) von Herrn 
Heinrich Eck: 2 Paar Tassen, eine Tasse, 4 Untertassen, 
3 Teller, eine Schüssel, meist aus russischen Fabriken der 
ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts. 
Für die numismatische Sammlung waren darge­
bracht worden: von Herrn Uhrmacher Lipp: eine An­
zahl Vi2-Thaler des 18. Jahrhunderts, brandenburgische, 
preussische, braunschweigische u. s. w., die als „Fünfer" in 
Liv land  curs i r t  haben;  fe rner  Geschenke  der  Herren  E .  Höf­
l inger ,  Rathsher r  A.  Hol lander ,  Ael tes te r  R .  Jaksch ,  
C. G. v. Sengbusch und einer Ungenannten, im Ganzen 
76 Objecte. 
Herr cand. bist. Gregor Brutzer hielt einen längeren 
Vortrag über die sogenannte Vieckensche Chronik. Der 
Vortragende gab zuerst eine kurze Uebersicht über die 
zahlreichen (44) Handschriften der Chronik, unter denen 
zwei verschiedene Redactionen, eine reichere, die der Vor­
tragende für die ursprüngliche hielt, und eine kürzere zu 
unterscheiden sind. Als Resultat seiner Untersuchung der 
Handschriften stellte Brutzer fest, dass die Chronik ur­
sprünglich in den Jahren 1612 bis 1615 entstanden sei und 
dann einen Anhang bis zum Jahre 1623 erhalten habe. In 
126 
der Folge habe sie in der einen Redaction eine knappere 
Fassung erhalten und sei bis 1626 fortgesetzt worden. 
Ferner sei sie durch einen ihr als Einleitung vorausge­
schickten Auszug aus der Chronik des Chyträus und durch 
Zusätze aus zeitgenössischen Quellen erweitert worden. 
Der Name des Verfassers der Chronik wird verschieden 
angegeben und lässt sich nicht mehr genau bestimmen. 
Wenn in einer der älteren Handschriften, in denen der Ver­
fasser sonst gar nicht erwähnt wird, eine Notiz des Aelter-
mannes Ploennies darauf hinzudeuten scheint, dass ein Herr 
Niclaes Ficken der Verfasser sei, so konnte dagegen von 
dem Vortragenden nachgewiesen werden, dass von den drei 
aus dem Ende des 16. Jahrhunderts bekannten Trägern 
dieses Namens keiner der Verfasser sein könne. Ueber die 
Person eines Gotthard Viecken, der in den jüngeren Hand­
schriften meist als Verfasser genannt wird, aber vielleicht 
nur die Chronik bearbeitet und bis zum Jahre 1626 fort­
gesetzt hat, konnte nichts ermittelt werden. In späterer 
Zeit wird die Chronik auch einem Franz von Wiecken oder 
David Viecken ohne besondere Begründung zugeschrieben. 
Der Verfasser ist wahrscheinlich nicht aus Riga, sondern 
aus Lübeck gebürtig, hat aber jedenfalls längere Zeit, viel­
leicht schon seit den 70 er Jahren, in Riga gelebt. Ueber 
den Beruf des Autors lassen sich nur Vermuthungen auf­
stellen, doch suchte der Vortragende es wahrscheinlich zu 
machen, dass er wohl keine höhere Ausbildung erhalten 
habe, vielleicht ein Kaufmann oder Schiffer gewesen sei. 
In der den Kern seiner Aufzeichnungen bildenden Dar­
stellung der sogenannten Kalenderunruhen nimmt er in aus­
gesprochener Weise die Partei der Aufständischen, und 
wenn er auch nicht an der Verfassung der Stadt rütteln 
will, so ist er doch von tiefem Misstrauen gegen den Rath 
erfüllt. Vor Allem liegt ihm als eifrigem Protestanten die 
Erhaltung der reinen evangelischen Lehre am Herzen. 
Dabei nimmt er doch der Krone Polen gegenüber eine 
127 
loyale Haltung ein und hat für den König Stephan Bathory, 
dessen Gerechtigkeit, Weisheit und Toleranz in religiösen 
Fragen er preist, eine besondere Verehrung. — Die in hoch­
deutscher Sprache uns erhaltene Chronik beginnt, abgesehen 
von der dem Chyträus entlehnten Einleitung und der unge­
nauen Erzählung einiger früherer Ereignisse, mit dem Jahr 
1572 und führt, wie bereits erwähnt, den Bericht über die 
Vorgänge in Riga bis zum Jahr 1615, in den Fortsetzungen 
bis 1626. Geschrieben ist sie weder nach Urkunden, noch 
nach gleichzeitigen Aufzeichnungen, sondern wohl in einem 
Zuge nach dem Gedächtniss, weshalb auch in den Zeitan­
gaben viele Fehler vorkommen. Auch sonst kommen, wie 
aus einem Vergleich mit der urkundlichen Ueberlieferung 
nachgewiesen werden kann, vielfache Ungenauigkeiten und 
Verdrehungen der Thatsachen vor, die nicht in der Absicht 
des Verfassers gelegen haben mögen. Er hatte von den 
inneren Vorgängen keine genaue Kenntniss und ist in das 
eigentliche Wesen der grossen demokratischen Bewegung, 
des sogenannten Kalenderstreits, nicht eingedrungen. Er 
giebt das wieder, was in der grossen Menge, in der Bürger­
schaft, geglaubt wurde. Die Darstellung der äusseren Vor­
gänge, deren Augenzeuge er gewesen, ist lebhaft und an­
schaulich und bietet für manche sonst unzulängliche Dar­
stellung einen Ersatz (z. B. die Schilderung des Empfanges 
König Stephans und seines Aufenthalts in Riga, die Scenen 
bei der Plünderung der Häuser Neuners, Ekes und Wel­
lings etc.). Ausser den hierbei hervortretenden cultur-
historischen Einzelheiten bietet die Chronik auch interes­
sante Beiträge zur Personengeschichte jener Zeit, wenn auch 
dabei zu berücksichtigen ist, dass der Verfasser als eifriger 
Parteimann seinen Gegnern nicht immer gerecht wird. Der 
Vortragende ist der Meinung, dass die Chronik, die die 
Schriftsteller des 18. Jahrhunderts viel benutzt haben, oft 
überschätzt worden sei, da sie über die Absichten der 
leitenden Personen in der Bürgerschaft uns nichts berichte 
128 
und d ie  S te l lung  der  grossen  Menge  der  Bürgerschaf t  auch  
nicht durchgängig richtig zum Ausdruck bringe; nur für die 
erste Zeit des Aufstandes gebe sie ein anschauliches Bild 
von jenen Vorgängen, die in der Gemeine das Bewusstsein 
ihrer Macht hervorriefen und sie zum Kampf mit dem Rath 
um die Theilnahme an der Regierung ermuthigten. 
Herr cand hist. N. Busch führte an, dass während 
des X. archäologischen Congresses die Aufmerksamkeit in 
dankenswer ther  Weise  auf  d ie  Inventare  l iv ländischer  
Schlösser aus den beiden letzten Jahrzehnten des 16. Jahr­
hunderts im Archiv des Cameralhofs in Warschau hingelenkt 
worden sei. 
Referent hat in diesem Sommer Gelegenheit gehabt, in 
die Inventare der polnischen Revisionscommission im Archiv 
des Justizministeriums in Moskau Einsicht zu nehmen, und 
betonte nochmals die Bedeutung eines derartigen Materials. 
Für eine Baugeschichte unserer Schlösser seien jene Inven­
tare geradezu unentbehrlich. Ebenso wichtig erschienen sie 
wegen der detaillirten Angaben über die Bauerleistungen 
in den einzelnen Schlossbezirken für unsere Agrargeschichte. 
Allen, die sich mit der historischen Topographie unseres 
Landes zu beschäftigen hätten, müssten die Verzeichnisse 
der zum Theil verschollenen, auch für den Philologen in 
Betracht kommenden Gesindenamen sehr erwünscht sein. 
Zur Veranschaulichung des Gesagten gab der Vortragende 
den Inhalt des Abschnittes über das rigasche Schloss und 
Schlossgebiet aus den in polnischer Sprache abgefassten 
Protokollen der Revisionscommission von 1590 wieder. 
Dem Vernehmen nach steht in den „Arbeiten" des archäo­
logischen Congresses eine Veröffentlichung der Inventare 
des Schlosses Kokenhusen in Aussicht; es wäre für uns 
von grossem Werth, wenn sich die Grenzen dieser Edition 
weiter ausdehnen liessen. 
Herr Dr. Friedrich Bienemann jun. verlas eine Ab­
handlung über  e in  es tn isches  Klage l ied  auf  d ie  Zer -
129 
Störung Dorpa ts  im Jahre  1708 und se inen  Ver­
fasser. Sie bildet einen Abschnitt aus einer Arbeit über 
die Geschichte Dorpats im Nordischen Kriege, die im 
nächsten Jahre erscheinen soll. Bin Theil des Klageliedes, 
etwa die Hälfte, ist zwar vor einigen Jahren bereits in dem 
vom estnischen Studentenverein in Dorpat herausgegebenen 
Album, Heft 2, im Urtext veröffentlicht worden. Ueber die 
Persönlichkeit des Verfassers aber, des Kawelechtschen 
Küsters Kässo Hans, konnte der Herausgeber in seiner Ein­
leitung, abgesehen von einem Briefe, so gut wie nichts mit­
theilen. Dies ist aber, namentlich für Freunde des estnischen 
Schriftthums, doch nicht ohne Interesse. Das Lied ist ein 
echtes Volksproduct, das uns Volksstimmung und Gesin­
nung in jener Zeit in deutlichem Lichte erkennen lässt. 
Dr. Bienemann war in der Lage, aus den verschieden­
artigsten Materialien so mancherlei beizubringen, was die 
Personalien des alten Kawelechtschen Küsters und Volks­
poeten, so zu sagen des ersten estnischen Dichters, von dem 
wir wissen, wenn auch nicht vollständig, so doch wenigstens 
im Umriss kennen zu lernen ermöglicht. Auch seine Familie 
und seine Nachkommen wurden behandelt und somit, viel­
leicht zum ersten Male bei uns, eine Art alter bäuerlicher 
Genealogie aufgestellt. An die Abhandlung soll sich eine 
vollständige, correcte Ausgabe des 82 achtzeilige Verse um­
fassenden Gedichtes anschliessen. 
Von der dazugehörigen deutschen Uebersetzung verlas 
der Vortragende gleichfalls einen grossen Theil, so dass 
man einen Einblick in den Inhalt und die Form dieses 
Volksgedichtes gewinnen konnte. 
626. Versammlung am 11. November 1898. 
Nach Eröffnung der Sitzung machte der Präsident 
H. Baron Bruiningk die Mittheilung, dass dank dem 
Entgegenkommen der Rigaschen Stadtverwaltung, 
y 
130 
welche die dazu erforderlichen Mittel für das Jahr 1900 in 
Aussicht gestellt habe, die Drucklegung der von Herrn 
Dr. Anton Buchholtz gesammelten, für die Geschichte Rigas 
in den Jahren 1710—41 bedeutungsvollen historischen Docu-
mente wohl sicher gestellt sei. (s. oben S. 118.) 
Nachdem der Präsident ein Schreiben geschäftlichen 
Inhalts vorgelegt hatte, verlas der Bibliothekar den 
Accessionsbericht. An Geschenken waren dargebracht 
worden: 1) aus dem Nachlass des verstorbenen Lehrers 
Rudnin: ein Mitausches Gesangbuch vom Jahre 1785; 
Kosmorama oder Gemälde des schönsten und merkwürdigsten 
aus Natur, Kunst und Menschenleben. 1 Bd. Quedlinburg; 
2) von Herrn Kaufmann Leo 0 van der: ein Bürgerbrief 
für  Joh .  Fr iedr .  Os ter lof f  v .  J .  1760;  e in  „Lebehoch"  für  
den Fürsten Suworow im Hause der Grossen Gilde in Riga 
am 27. März 1848; 3) von Herrn L. Arbusow: Separat­
abdrücke seiner Arbeiten: Materialien zu kurländischen 
Güterchroniken; Erzbischof Michael von Riga als Genealoge; 
Zur Genealogie der Plettenberg; 4) von Herrn Oberlehrer 
Friedrich v. Keussler in St. Petersburg: Musen-Bankerte 
von Dreyer dem Jüngeren, Gedichte von Karl Petersen, 
Mscpt. der gedruckten Gedichtsammlung; 4 russische Ur­
kunden aus dem 17. Jahrhundert; 5) von Herrn R.: Auftrag 
eines Grundstücks vom 21. December 1778; 6) Lieder und 
Menu zur Probefahrt auf dem Dampfer Rudolph Kerkovius 
am 6. October 1898; 7) von C. W.: Brederlow, Vorlesungen 
über die Geschichte der deutschen Literatur. Leipzig 1844; 
Vilmar, Zum Verständniss Goethe's. Marburg 1861; Kurtz, 
Bibel und Astronomie, Berlin 1858; Vilmar, Geschichte der 
deutschen Literatur. 
Für das Museum waren nach dem Bericht des 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Herrn 
Aeltesten Nikolai Kymmel jun.: ein grosser, zum Theil 
grau angestrichener und mit Eisenbändern beschlagener, 
zum Theil mit reich gemustertem Blechbeschlage verzierter 
131 
EFolzkasten, der dem Darbringer mit darin verpackten 
Büchern kürzlich aus Sibirien zugegangen war; 2) von 
Herrn Pastor Karl Schilling in Nitau: eine Photographie 
des Schlossberges (Burgberg) in der Nähe des Nitauschen 
Pastorats (vergl. Sitzungsberichte v. J. 1897 S. 105); 3) von 
Herrn Landrath Heinrich von Bock-Kersel: ein ovales 
Miniaturportrait der Königin Christine von Schweden in 
einfacher goldener Fassung mit Ring, die Rückseite ist reich 
verziert, sie wird gebildet von einer mit Email belegten 
Kupferplatte; auf hellblauem Grunde schwach heraus­
getriebene weisse, grau conturirte Blumen und Blätter, auf 
denen sich zwei Tauben wiegen, Mitte des 17. Jahrhunderts; 
4) vom Rigaschen Bauamt waren nachfolgende Sachen 
überwiesen worden, die am 19. October bei Nivellirung der 
Rudolphstrasse (zwischen der Pernauer und Sappeurstrasse, 
östlich vom Alexanderthor) fünf Fuss tief im trocknen 
Sande gefunden worden waren: 1 und 2) zwei ungewöhnlich 
reiche Silberspitzen, in die Blumen und Blätter mit bunter 
Seide hineingestickt sind. Beide Spitzen sind gleich lang, 
je 3 Meter 65 Centimeter, fast 12 Fuss, die eine ist 32 Centi-
meter, die andere 18 Centimeter breit. Beide Spitzen 
haben Zacken, bei der breiteren Spitze sind die 45 Centi­
meter breiten Zacken abgerundet, bei der schmäleren sind 
sie kleiner und spitz zulaufend. Die Spitzen haben sich 
bis auf einige Risse vortrefflich erhalten, namentlich das 
Silber ist fast vollkommen rein und blinkt meist noch, 
besonders von den grösseren Flächen, metallfrisch, nur die 
Farben der Seidenblumen und -blätter haben sich verändert; 
3) eine kleine Schleife, gebildet aus einem 4 Centimeter 
breiten Silberbrocatbande, auf dem farbige Landschaften zu 
sehen sind; 4) kleine Reste von den Perlmutterstäben eines 
Fächers; 5) eine kleine hohle Holzkugel mit weissen Email­
resten, vielleicht zur Fächertroddel gehörig gewesen. Die 
beiden Spitzen und die Schleife waren muthmasslich für den 
Besatz eines reichen Frauenrockes bestimmt und dürften 
9* 
132 
aus der Zeit um 1730 stammen. Es wurde ein Portrait der 
Kaiserin Anna (1730—1740) vorgelegt, wo die Kaiserin in 
einem einfarbigen, über einem grossen Reifrocke getragenen 
Kleide dargestellt ist, auf dessen unterstem Saume eine 
ähnliche recht breite Spitze aufgelegt ist. Beide Spitzen 
sind gegenwärtig auf einem hellblauen Zeuge befestigt 
worden und bilden nunmehr die reichsten Stücke der be­
treffenden Abtheilung des Museums, die sich früher nur 
durch  re iche  Muster  von  Al ta rbehängen  ausze ichnete ,  nun­
mehr aber auch sich solcher Muster zu profanen Zwecken 
erfreut. — Diese Gegenstände waren in einem darum ge­
schlagenen, ganz vermoderten Seidentuche vergraben worden 
und es kann wohl kaum einem Zweifel unterliegen, dass es 
sich hierbei um gestohlenes Gut gehandelt haben dürfte, 
das der Dieb vorläufig in den Sandbergen hatte verbergen 
wollen; 5) von Fräulein de ßruyn: ein kleiner Besmer 
aus Holz, aus der 2. Hälfte des 18. Jahrhunderts; zwei 
Weissstickereien aus dem Anfange des 19. Jahrhunderts; 
6) von Fräulein Böttcher: eine kleine getriebene ovale 
Silberplatte mit Ring, darstellend eine Taufe, dabei Frei-
maurerinsignien und Inschrift: M. G. Höppe, den 30. Aug. 
1781; 7) von Herrn Dr. W. v. Gutzeit: zwei eiserne Licht­
scheeren und zwei bunt bemalte Lichtscheerbretter aus 
Blech, erstes Viertel des 19. Jahrhunderts; 8) aus dem 
Nachlasse des Lehrers Rudnin: eine Goldstickerei auf 
rothem Sammet; das Futteral eines Stammbuches, worauf in 
Golddruck die Inschrift: Erinnerungen. 0. v. F. 1816; 
9)  von  Herrn  vere id ig ten  Rechtsanwal t  Mag.  Car l  Biene­
mann: vier Lithographien: Portraits der Frau Julie von 
Holtei, geb. Holzbecher, gest. in Riga 1838, Portrait des 
ehemaligen rigaschen Capellmeisters Heinrich Dorn, Portraits 
des rigaschen Theaterdirectors Johann Hoffmann und von 
dreizehn Mitgliedern seines Solopersonals auf einem Blatte, 
Portraits des rigaschen Theaterdirectors Franz Thomö und 
von acht Mitgliedern seines Solopersonals auf einem Blatte; 
133 
10) von Herrn Roderich Baron Freytag v. Loring-
hoven: das Inventar eines von seinem Bruder, dem Herrn 
Oskar Baron Freytag von Loringhoven, im Jahre 1893 auf­
gedeckten Brandgrabes in Pajomois, Kirchspiel Kielkond 
auf Oesel, bestehend aus zahlreichen Fragmenten von Bronze­
sachen, einem eisernen Nagel, dem Reste eines ornamentirten 
Gegenstandes aus Knochen und einigen muthmasslich 
menschlichen Knochensplittern; sämmtliche Sachen sind 
durch Feuer beschädigt; 11) von Frau von Wulf-Lenne-
warden, geb. v. Wulf: eine vom Hause des Lennewardenschen 
Beigutes Anrepshof stammende gravirte Kupferplatte in 
Holzrahmen. Auf der Platte finden sich die neben einander 
gestellten Wappen der Familien von Anrep und von Wolffen-
schild mit der Unterschrift: Der Erbauer dieses Gutes war 
der Rittmeister Heinrich Goswin v. Anrep, genannt Wolffen-
schild anno 1788. — Lennewarden wurde 1631 dem nachher 
unter dem Namen von Wolffenschild geadelten rigaschen 
Münzmeister Heinrich Wolff von König Gustav Adolf geschenkt 
und gelangte 1770 durch Testament an den Schwiegersohn 
seines Urgrosssohnes, den Rittmeister v. Anrep, der das 
Gut 1815 an seine Grosskinder, die Geschwister v. Budberg, 
vererbte. 1840 wurde es an den Kreisdeputirten Bernhard 
v. Wulf verkauft, dessen Erben noch gegenwärtig im Besitze 
sind; 12) von Frl. E. v. Schinckell: vier von ihr copirte, 
von J. C. Gottfriedt gezeichnete Ansichten und Pläne des 
Hauses der grossen Gilde in Riga aus dem Jahre 1830, die 
sich im Archive der grossen Gilde befinden, unter ihnen 
eine Ansicht des Hauses von der Pferdestrasse aus, die 
sonst nicht erhalten ist und sogenannte Eselsrücken als 
Umrahmungen der beiden Fenster des unteren grossen 
Saales zeigt; 13) von Herrn Architekten H. Scheel: eine 
runde durchbrochene Zinnscheibe, deren Bedeutung unbe­
stimmt ist; 14) von Herrn Dr. med. Arthur Zander: drei 
Tafeln mit zahlreichen Gegenständen, die aus der von ihm 
angekauften Erde des im Sommer dieses Jahres abgerissenen, 
134 
zum grössten Theil auf Riesinggrund belegenen Traut-
mannschen Hauses an der Ecke der Weber-, Schmiede- und 
Riesingstrasse ausgesiebt worden waren, und zwar: eine 
Tafel mit ledernem Schuhwerk und Gewebestücken aus der 
Zeit vom Anfange des 16. Jahrhunderts ab und zwei Tafeln 
mit Gegenständen aus Bronze, Eisen, Silber, Messing, Knochen, 
Thon, Glas und Holz, deren älteste Stücke sicher aus einer 
sehr frühen Zeit, wohl schon aus dem 13. Jahrhundert, die 
jüngsten vielleicht noch aus diesem Jahrhunderte stammen, 
ferner Silbermünzen aus dem 16.—18. Jahrhundert und 
2  Kupfermünzen  aus  den  Jahren  1749 und 1811.  Die  e rs te  
Tafel enthält: 17 Ledersohlen ohne Hacken, 1 Leder­
sohle mit Hacken, 6 Stiefelabsätze, zum Theil mit anhaftendem 
Oberleder und Sohlenresten, 3 Oberlederstücke und 5 Ge­
webestücke. Die zweite Tafel enthält: 25 ornamentirte 
Gegenstände aus Knochen, 2 Kalkpfeifenreste, 2 Spinn-
wirtel aus Thon, 1 silbernen Knopf, 1 Zinnknopf, 1 Zier­
scheibe aus Zinn, 4 Glasperlen; aus Bronze oder Messing: 
2 gewundene Hufeisenfibeln, eine mit Drachenkopfenden, 
eine mit flachen Köpfen, 1 Dolchgriff, 1 Scheidenspitze, 
1 Kettenstück, 5 Schnallen, 1 Zweilothgewicht, 2 Buch­
klammern, 1 kl. Hämmerchen, 1 unbestimmter Gegenstand; 
aus Eisen: 1 Armbrustbolzenspitze, 1 Fensterstützhaken, 
1 Winkelbeschlag, 1 Spliet, 1 hammerähnliches Stück, 
1 Hufeisen, 2 Sporen (16.—18. Jahrh.), 2 Pferdegebiss-
stücke, 1 Messerklinge, 1 Riemenbeschlag mit Ring, 1 Ahle (?), 
1 unbestimmter Gegenstand; 1 Rechenpfennig aus dem Ende 
des 16. Jahrhunderts, 7 Silbermünzen aus dem 16.—18. Jahr­
hundert, 2 russische Kupfermünzen aus den Jahren 1749 
und 1811; 1 runde Messingmarke mit der eingravirten In­
schr i f t :  BADSTVB KAVELIN.  Die  d r i t t e  Tafe l  en t ­
hält: aus Eisen: 19 Messer und Messerklingen, 2 Gabeln, 
2 Scheeren, 1 Werkzeugsgriff, 3 Löffelbohrer, 1 Prickbohrer 
mit Hausmarke auf dem Holzgriff, 1 Hammer, 2 Ahle, 
1 Peile, 6 Schlüssel, 3 Vorhängeschlösser, 1 Schlossriegel, 
135 
1 stemmeisenartiges Messer, 1 unbestimmten Gegenstand; 
aus Knochen: 4 Messergriffe; aus Messing: 1 Fingerhut; aus 
Zinn: 1 Löffel um 1600. 
Ausserdem übergab Herr Dr. A. Zander 3 eiserne 
Kugeln und 17 Geweihstücke, wohl alle vom Elen, die 
Spuren von Bearbeitung aufweisen und daher wohl aus 
einer Drechslerwerkstatt stammen. (Vergl. unten das Referat 
über den Vortrag des Herrn Dr. Zander.) 
Gekauf t  worden  i s t  für  das  Museum:  e in  k le iner  ge­
triebener Silberbecher, auf dessen Mantel zwei Adler 
zwischen Ornamenten im Stile des Rococo zu sehen sind, 
mit dem Beschauzeichen der Stadt Bauske ("Löwe) aus der 
Zeit um 1780. Die beiden andern, im Boden befindlichen 
Zeichen M M und das Silberprobezeichen 84, sind in diesem 
Jahrhundert aus nicht mehr zu ermittelnden Gründen hinein­
geschlagen worden. 
Für die numismatische Sammlung waren dar­
gebracht  worden  10  Münzen von  Herrn  Roder ich  Baron  
Frey tag-Loringhoven und Herrn Voss. 
Zu ordent l ichen  Mi tg l iedern  wurden  aufgenommen 
d ie  Herren :  Dr .  med.  Paul  Klemm,  cand.  ehem.  Wi lhe lm 
v.Haken, Bibliothekarsgehilfe ander Kaiserlichen Akademie 
der  Wissenschaf ten  in  S t .  Pe te rsburg  Oskar  v .  Hal le r .  
Der Präsident verlas eine Zuschrift des Herrn Pro­
fessors  Dr .  R .  Hausmann,  en tha l tend  Bemerkungen zu  
Sylvester Tegetmeyers Tagebuch (s. unten). 
Der Secretär verlas eine Zuschrift des Herrn Oberlehrers 
FriedrichvonKeusslerinSt. Petersburg mit Mittheilungen 
über die Aufzeichnungen über den Märtyrertod des 
heiligen Isidor und seiner 72 Genossen (s. unten). 
Der Secretär verlas ferner eine Zuschrift des Herrn 
Dr. Alexander Bergengrün in Schwerin, enthaltend ein 
merkwürdiges Kirchengebet, welches am 4. Mai 1571 
der Pastor Joachimus Balck zu Arensburg ge­
halten hat (s. unten). 
136 
Herr Dr. Arthur Zander übergab der Gesellschaft 
die bereits im Accessionsbericht des Museumsinspectors 
angeführten Gegenstände, welche er aus der vom Bauplatze 
des Trautmannschen Hauses durch ihn angekauften Erde 
(15 Waggonladungen) hatte aussieben lassen, indem er 
hinzufügte, dass ausserdem noch eine grosse Menge anderer 
Gegenstände gefunden worden ist, so namentlich zahlreiche 
Scherben von Geschirren zu Gebrauchs- und Decorations­
zwecken, mit und ohne Glasur, mit reichen Verzierungen 
und auch ohne solche. Er hoffe diese Sammlung durch 
Fundstücke, die aller Wahrscheinlichkeit nach aus der von 
einigen anderen Herren angekauften Erde werden gemacht 
werden können, zu ergänzen und wolle sie dann auch dem 
Museum darbringen. 
Nachdem Dr. Zander die Gegenstände, insbesondere 
das vorhandene Handwerkszeug und die Schuh- und Stiefel­
überreste, eingehend demonstrirt hatte, hob er hervor, dass 
der Werth dieser wohl meist als unbrauchbar fortgeworfenen 
und in den Riesing geschütteten Sachen wohl darin bestehe, 
dass man nur selten solche Dinge, die einer weiteren Er­
haltung und Aufbewahrung unwürdig erschienen, aus alten 
Zeiten erlangen könne. Schuhwerk aus früheren Jahr­
hunderten sei z. B. ausserordentlich selten herbeizuschaffen. 
Die lange Erhaltung dieser zum Theil aus sehr früher Zeit 
stammenden Gegenstände sei wohl meist dem Ueberzug von 
blauem Lehm zu verdanken, in welchem sie gefunden 
wurden, durch welchen aber auch das Auffinden sehr er­
schwert wurde. 
Zum Schluss wies Dr. Zander darauf hin, wie wünschens-
werth es wäre, dass die Gesellschaft sich bei den in jener 
Gegend des alten Riesing voraussichtlich bald stattfindenden 
Neubauten mit den Personen in Relation setzte, die dort 
vielleicht Erde kaufen würden. Bei der durchaus not­
wendigen Durchsiebung der Erde würden sich sicher noch 
weitere Funde machen lassen, doch müsste die Gesellschaft 
137 
die Arbeit unter ihre Leitung zu bringen suchen, damit 
sorgfältig damit verfahren werde. 
Der Präsident sprach Herrn Dr. Zander den Dank der 
Gesellschaft für die durch opferwillige Arbeit gewonnenen, 
dem Museum dargebrachten Sachen aus, sowie auch dafür, 
dass er diese in ihrer Art seltenen Pundstücke selbst der 
Versammlung näher erklärt habe. Die von ihm gegebene 
Anregung werde das Directorium gewiss in Erwägung ziehen. 
Herr K. v. Löwis of Menar gab einige Ergänzungen 
zu den von Dr. W. v. Gutzeit (Mittheilungen XI S. 205) 
und Dr. A. Bielenstein (Die Grenzen des lettischen Volks­
stammes etc., S. 40—42) gemachten Untersuchungen über 
die Abgrenzung der Rigischen Stadtmark, wobei er 
auch zum Theil zu abweichenden Resultaten gelangte (s. unten). 
Herr Dr. Anton Buchholtz begann einen Vortrag 
über die Juden in Riga bis zum Jahre 1766, welcher der 
vorgerückten Zeit wegen vor dem Abschluss abgebrochen 
werden musste. 
Zu Sylvester Tegetmeier's Tagebuch. 
Von Dr. ß. Hausmann. 
Unter den nicht reichen erzählenden Quellen zur Ge­
schichte der Reformation in Livland nimmt Tegetmeiers 
Tagebuch trotz seiner Kürze eine wichtige Stelle ein. 
Nachdem bereits Arndt in seiner Chronik II, 186 und 190 
den Text abgedruckt hatte, ist er von J. Bienemann sen. 
in den Mitth. 12, 502 noch einmal veröffentlicht worden. 
Ueber einige Schwierigkeiten, die die Angaben des Tage­
buches bereiten, hat später Böthführ, Mitth. 13, 61 ff. gehan­
delt. Zunächst über die Angabe, in Dorpat seien durch 
die Bilderstürmereien Verwüstungen in der St. Petri-Kirche 
entstanden. Eine solche Kirche war, worauf schon Biene­
mann in der Edition hingewiesen hatte, in Dorpat nicht 
bekannt. Neuere Forschungen haben es aber höchst wahr­
scheinlich gemacht, dass die Dorpater Domkirche den 
Heiligen Peter und Paul geweiht war, cf. Gernet, Sitz.-
Ber. d. gel. estn. Ges. 1891, 98 und meine Bemerkungen 
Mitth. 17, 28; in einer Untersuchung, die in nächster Zeit 
in den Sitz -Ber. d. gel. estn. Ges. 1898 gedruckt werden 
138 
soll, wird C.v. Stern darzulegen suchen, dass russische Quellen 
diesen Namenfür dieDorpaterDomkirchesogar direct brauchen. 
Eine weitere Schwierigkeit bereitete die Nachricht des 
Tagebuches, auf dem Landtage zu Wolmar 1525 „hoeff de 
bisschop von Riga marggraf Wilhelm de Rigeschen tho be­
klagende". Bereits Böthführ hat Mitth. 13, 74 eingehend 
dargelegt, dass Markgraf Wilhelm nicht auf dem Landtag 
von 1525 anwesend gewesen sein und Klagen gegen die Ri­
gischen erhoben haben kann, dass vielmehr Joh. Blanken-
feld damals Erzbischof war, der erst 1527 starb. Böthführ 
kommt zum Ergebniss, „da das Original des Tagebuches 
nicht mehr vorhanden ist, dass hier ein späterer Abschreiber 
desselben aus eigener Initiative den unausgesprochen ge­
bliebenen Namen des Bischofs durch irrthümliche Hinzu-
fiigung des Namens „marggraf Wilhelm" und vielleicht auch 
der Worte „von Riga" ergänzt habe". Die Annahme Böth-
fuhrs ist in der Hauptsache völlig richtig. 
Das Tagebuch ist uns nur in einer Abschrift erhalten, 
die im estländischen Ritterschafts-Archiv liegt. Nach dieser 
ist auch der Abdruck Mitth. 12, 503 gemacht. Im ver­
flossenen Sommer folgte ich bei einem Besuch in Reval der 
Aulforderung des Herrn Ritterschafts-Secretairs H. Baron Toll, 
von dieser Copie Einsicht zu nehmen. Ich konnte seine 
Vermuthung nur bestätigen, dass die Handschrift bei der 
Erzählung über den Landtag von 1525 zwei Nachträge von 
fremder Hand hat. Zunächst sind an der Stelle des Druckes 
Mitth. 12, 504 Zeile 15, wo gesagt wird „an demsulven 
dage quam de herr meister Wolter von Plettenbergk ock 
dar", die Worte „Wolter von Plettenbergk" ein Nachtrag 
am Rande, von anderer Hand mit anderer Tinte als der 
Haupttext geschrieben. Doch ist dieser Nachtrag inhaltlich 
richtig, da ja Plettenberg damals Ordensmeister war. — 
Sodann sind weiter Zeile 11 v. u., wo von dem Bischof 
von Riga erzählt wird: „darna hoeff de bisschop von Riga 
marggraf Wilhelm de Rigeschen tho beklagende", die Worte 
„marggraf Wilhelm" auch Nachtrag, von anderer Hand und 
anderer Tinte über der Zeile geschrieben. Es standen also 
diese Worte wahrscheinlich ursprünglich nicht im Text, sondern 
sind ein späterer Zusatz, frühestens im Jahre 1529, in 
welchem Wilhelm Coadjutor wurde (Toll-Schwartz, Brief­
lade III, 205), wahrscheinlich aber beträchtlich später ge­
schrieben, als man nicht mehr wusste, wer 1525 Erzbischof 
gewesen war. Jedenfalls entbehrt die Angabe des Tage­
buches, Markgraf Wilhelm sei 1525 auf dem Landtage zu­
gegen gewesen, bis auf weiteres sicherer handschriftlicher 
Autorität. 
139 
Die Aufzeichnungen über den Märtyrertod des heiligen 
Isidor und seiner 72 G-enossen. 
Yon Fr. v. Keussler. 
Dieses, wie es heisst, am 8. Januar 1472 zu Dorpat 
stattgehabten Märtyrertodes der Bekenner des orthodoxen 
Glaubens ist neuerdings öfters in den Tagesblättern gedacht 
und dabei betont worden, dass aus keiner der einheimischen 
Geschichtsquellen auch nur eine Andeutung über das be-
merkenswerthe Ereigniss sich ermitteln lasse. Ueber letzteres 
schweigen anderseits aber auch die zeitgenössischen 
russischen Quellen, so auffallender Weise namentlich 
die Pleskauer und Nowgoroder Annalen, worauf schon 
W. Kljutschewski, ^penHepyccKia atHTia cbätijx'b KaKt 
HCTopmecKift hctohhhk-b (S. *259, MocKBa 1871 — heraus­
gegeben von K. Ssoldatowski), hingewiesen hat. Beachtens-
werth erscheint auch, was Dr. A. Hedenstroem in der An­
zeige meiner kürzlich veröffentlichten Schrift: „Der Ausgang 
der ersten russischen Herrschaft in den gegenwärtigen 
Ostseeprovinzen im XIII. Jahrhundert in der Beleuchtung 
des Herrn A. Ssapunow" („Eine Entgegnung", St. Peters­
burg 1898) geltend gemacht hat, indem er auf die „Gepflogen­
heiten des Moskauer Auswärtigen Amtes (II 0C0Jii>CKiä npHKast)" 
Bezug nimmt; dort heisst es („Rigasche Rundschau" Nr. 225): 
„Bei politischen Verwickelungen mit auswärtigen Staaten, 
vor Ankündigung einer Kriegserklärung, pflegte das Aus­
wärtige Amt eingehende Recherchen über alle Ungerechtig­
keiten (HenpaB.pi) anzustellen, welche der jeweilige aus­
ländische Staat oder dessen Bürger dem Moskauer Reiche 
oder russischen Unterthanen angethan hatten. Man betrieb 
dabei im Interesse der Vollständigkeit und des Gewichts die 
Nachforschungen sehr genau und ging dabei regelmässig 
auf längst vergangene Ereignisse zurück. Von der Unthat 
am 8. Januar 1472 ist aber, wie aus den russischen Be­
schwerdeschriften gegen Livland am Ende des 15. und im 
16. Jahrhundert erhellt, in den leitenden russischen Re­
gierungskreisen nichts bekannt gewesen." 
Als Quelle für jenen Märtyrertod erweisen sich einige 
handschriftliche Aufzeichnungen, welche neuerdings 
auch von A. Ssapunow in seiner Kritik meiner mit der 
Graf Uwarow-Prämie prämiirten Schrift „Der Ausgang der 
ersten russischen Herrschaft in den gegenwärtigen Ostsee­
provinzen im XHI. Jahrhundert" (St. Petersburg 1897), 
speciell S. 109 des „otiett o tphwatl bocbmom-b nphcyae^ehih 
Harpaafc rpa<J>a YBapoBa" (Ct. üeTepöypn, 1898), angegeben 
140 
worden sind. Es sind das: I. eine Handschrift in der 
Graf Uwarowschen Bibliothek Nr._911, II. eine Handschrift 
in der Zarskischen Bibliothek Nr. 156 (jetzt in der Graf 
Uwarowschen Bibliothek), III. eine Handschrift in der 
Moskauschen Synodalbibliothek Nr. 850, IV. eine Hand­
schrift im Troizki-Sergijew-Kloster (bei Moskau) Nr. 626 
und V. eine Handschrift im Archiv des Ministeriums des 
Auswärtigen. Nach N. Barssukow, Hctoieihkr pyccKofi 
ariorpa^in S. 231 (Ct. üeTepöyprt 1882), stammen die Hand­
schr i f ten  I I I ,  IV und V ers t  aus  dem s iebzehnten  
Jahrhunder t ,  d ie  Handschr i f t  I I  aber  aus  dem acht ­
zehnten Jahrhundert (und nicht aus dem siebzehnten, 
wie Ssapunow 1. c. behauptet); für die Handschrift I wird 
das Alter von Leonid, CncTeMaTireecKoe onacame cjraBjrao-
pocciäcKHX'B pyKoimceft coßpaHia rpatjm A. C. YßapoBa Bd. II, 
S. 204 (MocKBa 1893), etwas genauer bestimmt: sie stammt 
aus der Mitte des siebzehnten Jahrhunderts. Die 
Nummer der Handschrift V habe ich nirgends angegeben 
gefunden; nach Barssukow S. VII hat sie früher der 
Manuscriptensammlung des Fürsten M. A. Obolenski an­
gehör t .  E ine  sorgfä l t ige  Col la t ion  d ieser  Hand­
schr i f ten  wäre  sehr  e rwünscht ;  denn  ers t ,  wenn 
e ine  so lche  geschehen  i s t ,  dür f te  s ich  S icheres  
über sie sagen lassen. Z. B. wäre es unter anderem 
von Interesse zu erfahren, ob sie sämmtlich oder ob nur 
einige von ihnen den Zusatz haben, dass der Bericht nieder­
geschr ieben  se i  un te r  dem Segen  des  Metropol i ten  
Makari von dem Mönch Warlaam (gemeint ist der 
Moskausche Metropolit Makari, 1542—63, und bei Berück­
sichtigung der vorhin wiedergegebenen Ausführungen Dr. A. 
Hedenstroems könnte nach dieser Notiz die Abfassung des 
Berichts erst kurz vor 1563 oder spätestens im Jahre 1563 
— d. h. etwa neunzig Jahre nach dem Geschehniss — er­
folgt sein). Auch einen chronologischen Widerspruch birgt 
der Bericht: das Martyrium soll zur Zeit des Erzbischofs 
Jonas von Nowgorod stattgefunden haben, letzterer ist aber 
schon 1470 gestorben. Erwähnt sei noch, dass gerade der 
8. Januar 1472 allgemein als Datum des Martyriums an­
genommen wird, dass aber die Angaben sowohl über das 
Jahr, als auch über den Tag sehr bedeutend variiren. — 
Was das Jahr der Kanonisirung der Märtyrer betrifft, 
so habe ich es leider nicht feststellen können, obgleich mir 
ein reiches Büchermaterial zur Durchsicht vorgelegen hat. Im 
siebzehnten Jahrhundert müssen sie schon für heilig gegolten 
haben, weil nach Burssakow S.231 aus dieser Zeit zwei Hand­
schriften über die ihnen zukommende „cjiyjKÖa" erhalten sind. 
141 
Die Erzählung vom Märtyrertode des heil. Isidor und 
seiner 72 Genossen ist auch übergegangen in die Dar­
stellungen der Gründung des unweit Pleskau an der In­
ländischen Grenze gelegenen Klosters Petschur (Uckobcküi 
üeiepcKifi: MOHacTLipb), welches nach Makari, HcTopia pyccKofi 
ijepKBH, tomt. VI KHHra II, S. 41 (CaHKTneTepöyprt, zweite 
Auflage 1868), jedenfalls am 15. August 1477 „eingeweiht" 
worden ist. Sein Stifter soll ein Priester Joann, wohl aus 
dem Moskauschen stammend („ott> M0CK0BCKia cTpaHH"), 
gewesen 3ein, der kurz vor jenem Ereigniss Dorpat, als 
daselbst die Bedrückungen der Orthodoxen begonnen hätten, 
verlassen habe. Siehe u. a. „lloßicTb o haiajrb h ochobahm 
ÜCKOBCKaro Ile^epcKaro nepBOoacHaro MOHaarupa, B3aTaa 
H3t ßpeBHHXfc ji'tToiiHcu.eB'b, oöpiTaioinHxca BTE» KHHrO-
xpaHHTejebHHU,!) oHaro MOHacTtipa" (BTopoe h3aame, Uckob-b 
1849) und zur Kritik der einleitenden Bemerkungen meine 
„Entgegnung" gegen A. Ssapunow S. 34 f. 
Ein merkwürdiges Kirchengebet, gehalten zu Arensburg 
am 4. Mai 1571. 
Mitgetheilt aus dem Grossherzoglichen Geheimen und Haupt-Archiv 
zu Schwerin. 
Von Dr. Alexander Bergengrün. 
In dorso: Zeittungen auß Lifflandt. 
Den 4. Maij dises 71. jars uf einem freitage hett der 
Joachimus Balck, pastor zur Arnsburgk einen sermon gethan 
und den spruch Johannis am 3.tun ausgelegt: Wer mein 
wort höret und glaubet dem, der mich gesandt hat, der hat 
das ewige leben. 
Nach gethanem sermon hat er wie gepreuchlich den 
almechtigen Got vor den geistlichen und weltlichen standt 
auch vor die gantze Christenheit gepeten: 
Insonderheit lasset uns bitten vor unsern gnedigsten 
herrn den grosfursten, das er zu echter erkentnus des gott­
lichen worts kommen und Jesu Christo seine ehr nicht be­
raubt, die er zugleich [bei] seinem himlischen vater vor 
ewigkeit gehabt, den er glaubet nicht, das der heilige geist 
eben sowol von dem son als dem vater seinen ausgangk 
habe, sondern schimpflichen davon reden, derwegen weil 
sie die andern person in der Dreifaltigkeit lestern, seint die 
Moscowiter von der christlichen kirchen abgescheiden. 
Hieneben, lieben Christen, lasset uns den ewigen Gott 
gar getreulichen bitten vor unsern gnedigsten herrn kunig 
142 
Magnussen, das alle sein vornehmen, rath und anschlege 
nicht anders mögen gericht sein, den allein zu des aller­
höchsten und seines heiligen nahmens ehren, zu vormehrung 
der gantzen Christenheit und zum besten gedeyen und wol-
fartt diser armen lande, sowol der benachtbarten konig-
reichen und andern umbliegenden potentaten zu gutem 
frieden. Dan, liebe Christen, was vor tyranney und ein 
blutbadt disen winter vor Revel gehalten und die frommen 
Christen beengstiget an vielen menschen, edel und unedel, 
frauen und mans, mord und tyranney geübt, und etliche, vil 
meil wegs weit und breit das landt verwüstet und vorbrandt, 
das also ein jammer daraus worden, das vil tausent menschen 
ytzt an hunger hin und wider an den zeunen sterben und 
vorschmachten müssen, wie ihrs dan leider alhie zu Arns-
burgk auch teglichen vor äugen sehet. Ist war, dan, lieben 
Christen, wie ist es muglichen, das aus unsers gnedigsten 
kunigs Magni seinem vorhaben etwas guts werden solte? 
Es ist anfengklich nicht zur ehren Gottes angefangen. Euch 
ist bewust, als S. Kön. Mt. mit dem Reussen vor Revel 
ruckete, do geschach ein miracul, das das feuer vom himel 
alhie uf disem lande gar erschrecklich herabschluge und 
von vilen menschen gesehen ist. Item in einer nacht bis 
an den morgen tantzeten umb den galgen alhier vorm schlos 
40 teuffel. Das kann man ja nicht leugnen. 
Derwegen, da unser gnedigster herr mit den Reussen 
nach disem tage irgent einen zugk, es were wider den 
Schweden oder den konig zu Polen als die Christen, vor-
nemen wurde, wolen wir vor sie Gott nicht bitten, sondern 
wir wollen bitten, das der teuffel [den] grosfursten sampt 
allen seinen Muscowittern wegkfuhren muge, und alle die­
jenigen, so hierzu rathen. 
Es hett auch ein vornehmer man von hertzog Magni 
rethen gar unvorschempt gesagt, mein herr will von dem 
lande nicht abstehen, solte er auch ein heuffen Tattern und 
Muscowittern, wie ihm der grosfurst gelobt, daran setzen. 
Derwegen, lieben Christen, die also rathen, die thun es 
mehr umb ihres grossen reichthumbs willen, das sie höfe 
vorehret kriegen und in zobeln und güldenen peltzen 
herein tretten mugen. Aber der teuffel wird sie holen, wie 
dan albereit ihr zwen ihr lohn gekriegt, und einer schon 
davon ist. 
Auch, lieben Christen, dieweil ytzundt etliche vorhanden 
sein, die sich nach unserm herrn zu begeben willens, so bittet 
den lieben Gott, das sie dermassen ziehen, das ihr rath 
nicht nach dem vorigen gesinnet sey, und nicht umb der 
143 
güldenen und zobeln peltze willen, sondern das sie es also 
meinen, das Gottes ehre gefördert werde. 
Auch hatt der grosfurst beliebet, das er keine Reussische 
sermonen zu Derbt nicht mehr wolte halten, so hat er doch 
vorlengst gleichwol die Babilonische huren, ein Musco-
witerischen teuifelskopf vor einen bischoff zu Derpt einfuhren 
und einsetzen lassen. Und ist zum ersten wider den brieff, 
den er unserm gnedigen herrn mit dem großen güldenen 
sigel gegeben hatt, den ich gesehen hab. Dawider hat er 
zum ersten gelogen. 
Das ihr aber itzundt meinet, ich rede dises aus dreiste 
und kunheit, nein, lange nicht. Ich habe es lengist vor 
diser zeit also gesagt. 
Dar monirt er, weil der kon. mt. zu Dennemarcken 
gesandter Elias Eisenbergk in der kirchen war. 
Topographische Beiträge 
zur Umgebung des „Rodenpoisschen Sees"1), 
Yon K. von Löwis of Menar. 
(Hierzu 2 Pläne ?on den Umgebungen des Rodenpoisschen Sees und der Ordensburg 
Neuermühlen.) 
A. Bemerkungen zur Abgrenzung der Rigaschen Stadtmark. 
Ueber die Abgrenzung der Rigaschen Stadtmark durch 
den Päpstlichen Legaten Wilhelm von Modena berichten 
uns 3 Urkunden von 1226, im Livländischen Urkundenbuche 
Band I Nr. 76, 78 und 80. Ferner haben wir Kenntniss 
von den Erweiterungen der Stadtmark aus den Jahren 1272 
und 1276 durch die Urkunden in Band I Nr. 431 und 447. 
Ueber das Stadtgebiet Rigas hat Dr. W. v. Gutzeit 
1865 Mittheilungen gemacht2), er geht jedoch über die 
früheste äussere Abgrenzung kurz hinweg und weist nur 
hin auf die betreffenden Urkunden und die auf Grund der­
selben entworfenen Beschreibungen. 
Dr. A. Bielenstein untersucht dagegen 1892 die Lage 
der einzelnen in den genannten Urkunden vorkommenden 
Ortschaften und spricht dabei auch über die Abgrenzung 
der Stadtmark3). 
J) Unter diesem Titel sind 3 Vorträge, die Herr K. v. Löwis 
of Menar im November, December 1898 und im März 1899 gehalten 
hat, zusammengefasst. Die Redaction. 
2) Mittheilungen aus der Livländ. Gesch. Band XI S. 205 u. f. 
3) Bielenstein, A., Die Grenzen des lettischen Volksstammes 
und der lettischen Sprache in der Gegenwart und im 13. Jahrhundert. 
St. Petersburg 1892. S. 40—42. 
144 
Zur Ergänzung dieser Untersuchungen sei es gestattet 
Folgendes zu bemerken (s. hierzu den Plan): 
Yon der Brücke über die Pitcorga (Brücke über den 
Langen Bach bei Stubbensee) geht die Grenze von 1226, 
wie noch heute, in gerader Linie (recta linea)]) in nord­
östlicher Richtung zur Spitze des Rodenpoisschen Sees 
(prope caput stagni), d. i. in die Nähe der Ostspitze des 
Jägelsees, die gegenwärtig ziemlich versumpft ist. Von dort 
biegt die Grenzlinie nahezu in rechtem Winkel quer über 
den See hinweg in nordwestlicher Richtung. Zwei Ur­
kunden von 12262) bezeichnen die Stelle nahe der Ost­
spitze des Sees als den Ort, genannt „Lingua", an welcher 
Landzunge einerseits der See, andrerseits das Wasser 
Kilaguais (Kiliguis) belegen sei. 
Dr. A. Bielenstein erklärt Kilaguais für ein kurzes 
Bächlein (S. 41 1. c.), das rechts von einer Landzunge in 
den See mündet. Es scheint, dass er dieses kurze Bächlein 
unweit der Mündung des Stubbenseeschen Baches (bei 
Harmshof) sucht (S. 42 1. c.), von der jedoch die eben be­
schriebene Ecke der Grenze reichlich 2 Werst in der Luft­
linie entfernt ist. Der Stubbenseesche Bach, einst Pitcorga 
benannt, ist übrigens kein nördlicher Zufluss der Düna, wie 
Dr. Bielenstein meint, sondern mündet an der südlichen 
Spitze des Jägelsees in diesen. 
Wenn nun Kilaguais ein Fluss ist, so kann er nur an 
der Nordostecke der Stadtmark gesucht werden und hier 
stösst dieses Gebiet an den ganz unbedeutenden, graben­
artigen Abfluss des Paute-Attaks, ein kleiner Tümpel, dicht 
neben der kleinen Jägel. Dieser Abfluss ergiesst sich in 
den Jägelsee und mag 1226 durch eine kleine Landzunge 
eine geringe Strecke weit vom See vor seiner Mündung 
getrennt gewesen sein. 
Es könnte jedoch „aqua Kilaguais" vielleicht die 
Kleine Jägel selbst gewesen sein, die jedenfalls bei ihrer 
Mündung in den See sandige Landzungen in dem ruhigen 
Seewasser abgesetzt haben wird. Diese Mündung kann 
1226 sehr wohl an der Nordostecke der Stadtmark gelegen 
haben. Die Graf Mellinsche Karte (1791) und noch die 
Rückersche Karte (1839) zeigen die Mündungen der grossen 
und der kleinen Jägel ganz getrennt. Die grosse General­
stabskarte (1866, revidirt 1888) zeigt bereits die Vereini­
*) Nicht nur alle neuereu Karten geben diese gerade Linie an, 
sondern auch ältere Specialkarten, wie z. B. eine ältere von Eberhard 
Tolks und eine andere von 1785 vou Langewitz; beide im Bigaschen 
Stadtarchiv. 
2) ü. B. I. Nr. 78 und 93. 
145 
gung beider Flüsse vor ihrer gemeinsamen Mündung und 
gegenwärtig rückt diese gemeinsame Mündung immer mehr 
zum Südufer des Sees und zur Silberinsel vor, links und 
rechts Sanddämme bildend und den Jägelsee verflachend. 
Hieraus folgt, dass eine Landzunge, die 1226 in dieser 
Gegend als Grenzmarke diente, heute weit vom See in der 
Sumpfniederung oder gar im Festlande zu suchen wäre. 
Doch ist es vielleicht möglich, dass unter „aqua Kila­
guais (Kiliguis)" 1226 gar kein Fluss, sondern ein stehendes 
Gewässer verstanden ward. In letzterem Falle könnte unter 
Lingua jener langhingestreckte Bergrücken zu verstehen 
sein, der unter Bergshof zwischen dem Jägelsee und dem 
Maschau-Attak (Matten-See) sich in südöstlicher Richtung 
hinzieht und an dessen Spitze das Bellenhofsche Streu-
Gesinde Kalting liegt. An der Spitze dieser Landzunge 
geht nun zwar die Grenze des Rigaschen Patrimonialgebiets 
vorüber, aber, wenigstens gegenwärtig, reicht diese Land­
zunge nicht bis zu der vorherbeschriebenen Nordostecke des 
Patrimonialgebiets; ehedem mag sie weiter in jener Rich­
tung sich hingezogen haben. 
Wenn der heutige Maschau-Attaks (lettischer Name) 
das gesuchte Kilaguais (livischer Name) ist, so passt die 
Beschreibung der beiden Urkunden von 1226 sehr wohl 
auf die in die Augen fallende, vorhin beschriebene Land­
zunge, die zur Bezeichnung jener Gegend gedient haben 
mag. Eine kleine und niedrige, von einem Fluss gebildete 
Landzunge dürfte kaum als ortsbezeichnende „Lingua" ge­
nannt worden sein. 
Wie dem auch sein mag, jedenfalls ist die von A. von 
Bulmerincq über diesen Theil der Grenze der Stadtmark 
gemachte Angabe zu berichtigen. Er giebt an, dass die 
Ostgrenze der Stadtmark vom Rummel bei Dahlen nördlich 
bis zur Brücke über die Pitcorga gegangen sei, „worauf die 
Grenze weiter diesem Bache bis zu seiner Mündung in den 
Rodenpoisschen See folgte" *). Aus dem Vorhergesagten er-
giebt sich, dass diese Angabe ein grosses Stück der Stadt­
mark von ihr abschneidet und diese Grenze bis 2 Werst 
falsch geführt ist. Dieser Grenzführung nach würden die 
Gebiete von Harmshof, Jägelshof und der angrenzende 
Wald nicht mehr zum Patrimonialgebiete gehören. 
Als fernerer Beweis für die Unrichtigkeit dieser An­
gabe mag im Anschlüsse hieran noch eine andere spätere 
Grenzführung innerhalb der Stadtmark dienen. Es ist 
!) Bulmerincq, August von, Die Verfassung der Stadt Riga 
im ersten Jahrhundert der Stadt. Ein Beitrag zur Geschichte der 
deutschen Stadtverfassung. Leipzig 1898. S. 30. 
10 
146 
diejenige der Urkunde vom 29. September 1349 *), deren 
Text ziemlich ähnlich in den Libri Redituum Rigas ent­
halten ist2). Die hier angegebene Grenzführung darf nicht 
mit der Stadtmarkgrenze verwechselt werden, wenngleich 
auch hier der Rummel bei Dahlen Ausgangspunkt ist. Durch 
diese Urkunde wird vom Ordensmeister Goswin von Herike 
ein Streit zwischen Riga und den Liven von Kirchholm 
dahin entschieden, dass letzteren ein gewisser Theil der 
Stadtmark für die Anlage ihrer Honigbäume eingeräumt 
wird, gegen Abgabe von Vs des dort erzielten Ertrages an 
Honig und Wachs. 
Vom Rummel wird diese Grenze am rechten Ufer der 
Düna abwärts geführt bis zur Grenze von Blomendahl (Klein-
Jungfernhof), längs dieser bis zu einem Wege von Blomen­
dahl nach Neuermühlen und längs diesem bis zu einer 
Brücke über einen Bach, der eine Mühle vor der Stadt 
treibt, und von dieser Brücke durch einen nahen Bruch 
nach dem Elverikes-Bach und diesen hinab bis zu seiner 
Mündung in den Rodenpoisschen See. Es ist dieser Elfen­
reich-Bach der heutige Schmerlbach, der zwischen "Villa 
Nova und dem ehemaligen Restaurant Coudray bei Gross-
Schmerl die Chaussee und bald darauf die Eisenbahn 
schneidet und sonach in den Stintsee sich ergiesst. Weiterhin 
bildete 1349 der See (d. i. der Stintsee und Jägelsee, nebst 
der "Verbindung beider) die Grenze bis zur Putkermunde 
d. i. Mündung der Pitcorga oder des heutigen Langen-
Baches von Stubbensee, zwischen Harmshof und Seelust. 
Dann bildete dieser Bach selbst die Grenze aufwärts bis 
zur Stadtmark, d. i. bis an die Stelle bei der Brücke von 
Stubbensee. Sonach fiel die Grenze des Kirchholmschen 
Honigbaumgebietes mit der Stadtmarkgrenze bis zum Rummel 
bei Dahlen zusammen. 
Das ganze Gebiet der Stadtmark östlich, d. i. am rechten 
Ufer der Pitcorga und östlich vom See, war somit den 
Kirchholmer Liven zur Anlage ihrer Honigbäume nicht mit 
eingeräumt, gehörte aber zweifellos damals, wie vorher und 
nachher ,  zur  S tad tmark ,  da  ausdrückl ich  d ie  P i tcorga  b i s  
zur Stadtmarkgrenze für den Honigbaumbezirk als Ab­
grenzung angegeben ist, somit selbst nicht Stadtmarkgrenze 
sein konnte, sondern dieser Theil des Flüsschens muss ganz 
innerhalb der Stadtmark gelegen haben. 
!) U. B. II Nr. 894. 
2) Die Libri Redituum der Stadt Riga, II, Nr. 385 (33^J. Heraus­
gegeben von J. G. L. Napiersky. Leipzig 1881. S. 60 und 61. 
147 
B. Die Brücke über den Rodenpoisschen See. 
Den „rivulus Naba" von 1226 ^ hält Dr. A. Bielenstein 
für den Abfluss des heutigen Jägelsees in den Stintsee, 
doch dürfte der „rivulus Naba" nicht dieser Fluss, sondern 
der Ausfluss des Weissensees in den Stintsee sein. Es 
wurde nämlich 12212) keineswegs eine Brücke über einen 
Fluss Naba erbaut, sondern „trans stagnum ipsum", d. i. 
über den Hee selbst, der „a villa Rodenpoys denominabatur" 
und kein andrer See war als der, den wir heute als Jägelsee 
und Stintsee getheilt kennen. Die zwischen den beiden 
Seen liegenden Heuschläge (zwischen den Anhöhen bei 
Beilenhof und Bonaventura einerseits, dem hohen linken 
Ufer der Jägel andererseits) sind hauptsächlich erst nach 
Anlage der Brücke, die eine recht lange Knüppelbrücke 
(Knüppeldamm mit einem Wasserdurchlass) war, allmählich 
durch Anschwemmung entstanden, ein Vorgang, der beim 
dortigen sandigen Terrain leicht stattfinden konnte und heute 
noch vielfach beobachtet wird. Gleichzeitig bildete sich 
durch Einengung und Verstärkung der Strömung ver­
mittelst des Knüppeldammes die flussartige Verbindung 
des Jägel- und Stintsees, bereits 1262 Yogele benannt3), 
die sich immer weiter in den versandenden Stintsee 
fortsetzt, indem die oberhalb abgespülten Landmassen ab­
gelagert werden. 
Nicht nur die Urkunde von 1221 nennt eine Brücke, 
erbaut über den See von Rodenpois, sondern auch 1226 
ist bei der Grenzführung nicht von zwei Seen und einem 
sie verbindenden Bache die Rede, sondern von den „Lingua" 
am Ostende des Sees ist die Grenze durch den einen See 
bis zu den Grenzen vom Kloster Dünamünde (am Westufer 
des Stintsees) geführt. Auch 1262 ist die Rede von der 
„Brücke des Rodenpoisschen Sees"4) und noch in den 
Rechnungen der rigaschen Landvögte von 1383—1479 
werden für den Bau und die Erneuerung der „Brücke 
Rodenpois bei Neuermühlen" 65 Mark Rigisch 1394 und 
J) U. B. I Nr. 78 und 93. 
8) U. B. I Nr. 53. 
3) U. B. I Nr. 365. — Rathlef, K., in „Skizze der orograph. u. 
hydrograph. Verhältnisse von Liv-, Ehst- und Kurland." Reval 1852. 
S. 185 nennt diesen Fluss „Melderuppe", was jedoch ein Irrthum sein 
dürfte, vielleicht war es eigentlich die Bezeichnung für den Neuer-
mühlenschen Mühlbach, denn Melderuppe heisst: Müllerbach. 
4) U. B. I Nr. 365 vom 23. April 1262, Vergleich zwischen dem 
Erzbischof und den Bürgern Rigas, wonach diese das von ihnen zer­
störte Wachthaus au der Neuermühlenschen Brücke wieder aufbauen 
mussten. 
10* 
148 
18Vs Mark 1447 x) an Ausgaben vermerkt. Später begegnen 
wir stets der Bezeichnung „Neuermühlenscher Damm". 
Der Abfluss des Weissensees, an dem nachmals die 
„neue  Mühle"  ( so  benannt  im Gegensa tz  zu  der  a l ten  
Klostermühle in Mühlgraben) und die Burg Neuermühlen 
angelegt ward, ist deswegen als die Naba der Urkunden 
vom 15. März und 11. December 1226 anzusehen, weil dort 
ausdrücklich gesagt ist, dass von den zwei Bergen, die nahe 
bei der Brücke sich zum See hin gegenseitig ansehen (quos 
montes prope pontem, qui se mutuo respiciunt contra 
stagnum), der eine „Naba" heisse, wegen des nahe belegenen 
Baches Naba. Nun beginnt dicht am linken Ufer des 
Mühlbaches von Neuermühlen oder Beilenhof eine ziemlich 
bemerkenswerthe Anhöhe, die nach Osten bis zur alten 
Poststrasse reicht. Vor bald 6 Decennien wurde diese An­
höhe durch den Einschnitt der neuangelegten Chaussee in 
zwei ungleiche Theile geschieden und vor mehr als 10 Jahren 
ist sein westliches Stück abermals durch den Eisenbahn­
einschnitt zerlegt worden, so dass der Berg gegenwärtig 
aus drei Anhöhen besteht. 
Gerade gegenüber liegt oder lag am linken Ufer des 
ehemaligen Rodenpoisschen Sees der „mons aquilae", auf 
dem jetzt freilich keine Adler mehr nisten. Dieser Berg 
muss auf den Anhöhen des linken Ufers der Jägel, unweit 
der Eisenbahn gesucht werden. Ein Theil desselben scheint 
von der Strömung zwischen beiden Seen im Laufe der 
Jahrhunderte abgetragen zu sein. Andere Berge, die mit 
der Brücke von Rodenpois Wiesen abgrenzen, können nicht 
gemeint sein. 
Strubycz nennt zwar den Abfluss des Weissensees, an 
dem Schloss Neuermühlen lag, die Berse 2), doch kann dieses 
lettische Wort nur aus späterer Zeit stammen, denn 1226 
wohnten um Riga herum noch keine Letten, sondern nur 
Liven. 
Ob die „Sirne", ein Mühlbach im Kirchspiel Neuermühlen, 
der in den Stintsee sich ergiesst, wie Bienenstamm angiebts), 
*) U. B. IV Nr. 1593, § 2 und 6. Aus dem Vorhingesagten 
folgt, dass die Auffassung von J. F. Schilling in seiner „Geschichte 
von Neuermühlen" (Riga 1878) Seite 3 und 6 unrichtig ist. 
2) Matthiae Strubyczii Livoniensis Brevis atque Accurata Livoniae 
Ducatus Descriptio . . . Amstelodami 1727. S. 41 § 8: „Nevemul, 
arx circa fluvium Berse". Nach Dr. W. v. Gutzeit, Mitth., Band XII, 
S. 333, soll die Kleine Jägel den Namen Berse führen. — Bersehof 
im Kirchsp. Jürgensburg liegt jedenfalls an einem der Quellflüsse der 
Kleinen Jägel, genannt Berse oder Krahwete. 
3) Bieneustamm, H. von, Geographischer Abriss der drei 
deutschen Ostsee-Provinzen Busslands. Riga 1826. S. 148. 
149 
der Neuermühlensche Mühlbach sein soll, geht aus der be­
treffenden Mittheilung nicht hervor. 
Gegenwärtig wird der Abfluss des Weissensees in den 
Stintsee der „Mühlenbach" oder „Dsirnawas Uppe" genannt. 
Dafür, dass die Brücke von 1221 eine Knüppelbrücke 
oder ein Knüppeldamm war, spricht zunächst ihre grosse 
Länge von reichlich über einen Kilometer quer über den 
ganzen See, denn die beiden Berge „mons Naba" und „mons 
aquilae" zu beiden Seiten des Sees werden als der Brücke 
nahe belegen bezeichnet1). 
Ein Damm durch den See hindurch hätte nicht wohl 
1221 nur aus Erde oder gar Sand hergestellt werden 
können, weil, bevor das Land zwischen den beiden heutigen 
Seen sich gebildet hatte, ein solcher Damm keinen ge­
nügenden Halt gegen die Wellen und die eingeengte 
Strömung gehabt hätte, wie ein Knüppeldamm. 
Dieser Damm über die flache, zum Theil wohl auch 
versumpfte Stelle des Sees war im 16. Jahrhundert so 
schadhaft geworden, dass dort Vieh und Pferde zu Grunde 
gingen und daher der Ordensmeister Plettenberg 1507 
Schritte zur Besserung that, die Stadt Riga zur Mitwirkung 
auffordernd2). 
Ueber den Unterhalt dieses für den Verkehr so wichtigen 
Dammes fanden noch viele Verhandlungen statt und die be­
treffenden Urkunden des 16. und 17. Jahrhunderts3) geben 
uns völlige Gewissheit darüber, dass diese Brücke in der 
That ein aus Holz hergestellter Damm war. 
Wir entnehmen diesen Urkunden Folgendes: 
Auf Verordnung des Königs Sigismund III. d. d. Krakau, 
den 20. Juni 1591, begaben sich Georg Fahrensbach, 
Matthias Dembinsky, Matthias Lenieck und Andreas Spill 
am 26. August 1591 nach Neuermühlen zur Besichtigung 
des Dammes und berichteten, dass der Hauptmann von 
Dünamünde und Neuermühlen Johann Ostrowsky ihnen eine 
Urkunde des Cardinal-Statthalters von 1585 vorgewiesen 
habe, nach welcher der Hauptmann von den Reisenden einen Zoll 
erheben dürfte zum Zwecke der Instandhaltung des Dammes; 
mit dieser Frage habe sich schon eine Commission 1588 
J) U. B. I Nr. 78 und 93. Auch in Bardewiks Chronik ist 
wiederholt von der langen Brücke bei Neuermühlen die Rede. 
2) Urkunde v. J. 1507, Okt. 28. Orig. in der Livl. Rittersch.-
Bibliothek. Mscr. 114 Nr. 42, Papier mit briefschliessendem Siegel. 
H) Das Mscr. 118 der LivL Rittersch.-Bibl. enthält eine grössere 
Anzahl den Neuermühlenschen Damm betreffende Originalurkunden, 
Concepte und Abschriften. Ein Originalbrief (1523, Januar 22) be­
findet sich im Mscr. 116 Nr. 52 (151). 
150 
beschäftigt. Zu den Rechten von Stadt und Land gehöre 
es jedoch seit 300 Jahren, dass dieser Weg ohne Zoll 
passirt werden dürfe. 
Daraufhin stellte der König zu Yisliaw 1591 Okt. 23 
eine Urkunde aus, die anordnete, dass, weil der Hauptmann 
Ostrowsky den Unterhalt des Dammes nur bei einer Zoll­
erhebung von den Passanten leisten könnte, ein Zoll aber 
alten Privilegien widerspräche, fortan die Stadt Riga und 
Livland je zur Hälfte den Damm zu unterhalten hätten. 
Der König verfügte ferner am 26. Juni 1592 zu Krakau, 
dass auf dem nächsten Landtage zu Wenden (in Conventu 
Wendensi proximo) auf Grund der Fahrensbachschen Revision 
„proposita" zur Besserung des Neuermühlenschen Dammes 
zu machen seien. 
Am 25. Juli 1592 ward nun auf dem Landtage zu 
Wenden1) beschlossen, wegen der „hochnöthigen besserung 
des Neuermühlischen Dammes" Schritte zu thun und ins­
besondere solle Carsten von Tiesenhausen auf Rodenpoyss 
das nöthige Holz aus des Hauses (Rodenpois) Wildnissen 
und anderen benachbarten Waldungen hergeben. Dieses 
Schriftstück ist von G. Fahrensbach und Joh. Tiesenhausen 
„Hauptmann der Ritterschaft" und „ietziger Zusammenkunft 
Marschalck" unterschrieben. 
In einer Urkunde vom 12. Oktober 1592 aus der 
Königl. Kanzellei in Warschau wird mitgetheilt, dass die 
Revidenten berichtet hätten, der Neuermühlensche Damm 
leide durch Rückstauung der benachbarten Seen und des 
Meeres und daher kämen die Reisenden dort in grosses 
Ungemach. Stadt und Ritterschaft seien aufgefordert, den 
Damm auszubessern, doch die Stadt lehne sich dagegen auf, 
wei l  vom Schlosse  Neuermühlen  aus  Zol l  e rhoben  
werde von den Reisenden, was den alten Privilegien wider­
spräche. Hingegen seien Stadt und Land übereingekommen, 
ohne Zoll erheben zu wollen, den Damm zu bessern, so 
dass jeder Theil die Hälfte der Arbeit leisten würde. Der 
Damm sol le  mi t  Rohr ,  Balken ,  Hölzern ,  S t rauch ,  
Steinen und anderem Material ausgebessert werden. 
Hierzu ertheilt nun der König förmlich seine Einwilligung 
und erklärt den Damm für frei von allen Zöllen und Ab­
gaben. Ferner bewilligt der König aus seinem Walde von 
Rodenpois  Hölzer ,  Balken ,  grosse  und  k le ine  Bäume 
für den Bedarf des Dammes, unter Zustimmung derer, 
die den Wald mit gutem Recht besitzen. Insbesondere wird 
*) Dieser Landtag zu Wenden von 1592 fehlt in dem Ver­
zeichnisse von H. von Hagemeister in den ..Mittheilungen" B. II, S. 11. 
151 
dem Inhaber von Neuermühlen Joannes Ostrowski und 
allen anderen untersagt, die Dammarbeiten zu hindern 
oder  gar  e inen  Zol l  zu  e rheben .  
Yon dieser Urkunde, oder wenigstens von den be­
treffenden Verhandlungen muss Gadebusch Kenntniss gehabt 
haben, wenn er angiebt, dass 1592 am l./ll. Weinmonat 
(also ein Tag früher) der König Sigismund III. Riga ein 
Privilegium in demselben Sinne, wie das oben mitgetheilte, 
gegeben habe1). 
Nun sollte mit der Reparatur des Dammes begonnen 
werden, wie solches aus einem Briefe des Wendenschen 
Bischofs Otto Schenking d. d. Riga 22. Januar 1593 an 
Wolter Tiesenhausen in Rodenpois hervorgeht. 
Rodenpois gehörte damals dem 1582 vom Könige 
Stephan Bathory errichteten Bisthum Wenden2); deswegen 
schrieb der Bischof Otto Schenking, als Inhaber des Gutes, 
wegen Hergabe des Holzes an Tiesenhausen. 
Der Brief lautet: 
Unser gruss 
Edler und Ehrnvester gutter Freundt, Nachdem wir 
in erfahrung gelanget, wie dass aus der Köen: Maytt: Vnsers 
gnedigsten Herrn Zulass vund willen, Auch embsiges be­
gehren einer sembtlichen Ritter vund Landtschafft dieses 
Vberdunischen Fürstenthumbs Liefflandt, Ein Erbar Rath 
der  S tad t  Riga ,  d ie  gantz  nothwendige  besserung des  
Neuwmühliachen Dammes (ohne allen Zollen oder 
Zuthatt des Armen Bauwernvolckes) auf sich genohmen, 
Auch iegen den vorstehenden Sommer Gott helffende darmit 
vortt wollen, Vnd dan Zur solcher nützlichen Vorrichtung 
das nothwendige holz auss dem Rodenpoyschen gebitte 
Zunehmen auf dan Letz gehaltenen Landtage, wohlgedachter 
Rath furtröstet worden, Alss seindt wir ein sodhan loblich 
vund nicht weyniger vnumbgengliches werck, nicht allein 
ratione vnsers Interesse so wir im hause Rodenpoyss, dhan 
auch aus der macht, so wir in diesen landen haben, Jedoch 
mit diesem vorbehaldt, Das fleissige aufsieht geschehe, 
Darmit dem Hause dardurch kein Erbschade Zugefügt, Auch 
A) Gadebusch, Livl. Jahrbücher, 2. Theil, 2. Abschnitt. 1587 bis 
1629. Riga 1781. Seite 126-27. 
2) So nach Richters Livländischer Geschichte. Theil IT, Band I, 
Seite 81. In Stryks Gütergeschichte (Band II, Seite 81) ist hingegen 
nur von einem Pfandbesitze verschiedener Tiesenhansens die Rede. 
Richtera Angabe bestätigt jedoch die Stiftungsurkunde des Bisthums 
Wenden von 1582 Decbr. 3 in Dogiel V, Nr. CLXXXVI, wo ver­
druckt „Rodempens" steht. 
152 
vber gebühr nichtes vorstattet werde, wornach sich E. E, 
zurichten. 
Gegeben Riga den 22. Januarij Anno etc. 93; 
Otto Schenking Y. G. G, 
Bischoff (L. S.) 
Adresse :  „Dem Edlen  und  Ehrenves ten  Wol t te r  von  Tysen-
hausen, Itzo auff Rodenpoyss etc. Vnserm gutten Freunde." 
Die Arbeiten wurden nun auch wirklich im Frühjahr 
1593 begonnen, jedoch behinderte der Hauptmann Johann 
Ostrowsky durch seinen Unterhauptmann auf Neuermühlen 
Matthias Zalesky die Ausführung der Reparatur und zwar 
kam es am 4. Mai desselben Jahres, laut Protokoll vom 
6. Mai des Thomas von Embden, Statthalters des königlichen 
Schlosses in Riga, zu Thätlichkeiten. Trotz LandtagsschlusBes 
und trotz königl. Mandats wollte Ostrowsky eben nicht auf 
seinen Dammzoll verzichten und gestattete daher den Rigi-
schen nicht, die Arbeit auszuführen, und wie diese dennoch 
aufgenommen wurde, liess Zalesky „vier gefährliche Schüsse" 
vom Schloss Neuermühlen abgeben und vertrieb die Arbeiter 
vom Damme. Zwei Kanonenkugeln, je 2V4 2t schwer, wurden 
den Bürgermeistern Nikolaus Ecke und Franz Nyenstädt 
als Beweisstücke überbracht. Die Angelegenheit ward dem 
Schlossgericht übergeben und solches dem Rathe mitgetheilt. 
Am 24. Mai 1593 wurde in Wenden von G. Fahrensbach 
und Joh. von Tiesenhausen wiederum beurkundet, dass Riga 
und die Ritter- und Landschaft die Reparatur des Dammes 
ie zur Hälfte ausführen würden, ohne dass ein Zoll von den 
Reisenden erhoben werden solle. 
Am 21. Sept. 1593 urkundet Joh. von Tiesenhausen zu 
Wenden über den Prozess gegen Ostrowsky wegen des 
Neuermühlenschen Dammes. — Dieses Schriftstück ist mit 
dem alten Siegel der Livl. Ritterschaft (ein Kreuz) besiegelt. 
Am 22. Sept. 1595 bewilligte zu Wenden „in conventu 
particulari" Johann Tiesenhausen im Namen der ganzen 
Ritterschaft den halben Theil des Baues des Neuermühlen­
schen Dammes und am 25. April 1598 verordnet König 
Sigismund HI. zu Warschau die Rückerstattung des halben 
Antheils am Neuermühlenschen Damm seitens der Ritter­
schaft an die Stadt. — Hieraus scheint sich zu ergeben, 
dass die Dammarbeiten inzwischen ausgeführt wurden. 
Als letzte Nachricht über den Neuermühlenschen Damm 
aus polnischer Zeit liegt noch eine Urkunde des Erzbischofs 
Solikowsky aus Wenden vom 16. März 1599 vor. Auch 
hier wird angeordnet, dass Stadt und Land die Arbeiten 
zur Hälfte zu leisten hätten, 
153 
Ueber den Prozess mit Ostrowsky liegen keine weiteren 
Mitteilungen vor. Die bald folgenden unruhigen Kriegs­
zeiten, die für Polen mit dem Verluste Livlands endeten, 
mögen die Verfolgung des Prozesses verzögert oder gar 
gänzlich verhindert haben. 
Zu schwedischer Zeit gab es zwar keinen Streit mehr 
mit den Inhabern von Neuermühlen1), aber die Instand­
haltung des Dammes beschäftigte Stadt und Land wiederum. 
Riga machte 1638 Februar 19 der Königin eine Unterlegung 
in dieser Angelegenheit: Im Herbste sei der Neuermühlensche 
Damm durch Inundation ausgerissen und es sei begonnen 
worden, ihn mit verschiedenem Materiale zu repariren, aber 
wegen des morastigen Grundes sei es nöthig, ihn „gantz von 
Neuwen mit balcken und andern materien" wiederum zu 
erbauen. Stadt und Land hätten 1593 dahin pactirt, dass die 
Landschaft, weil kein Zoll erhoben werde, das halbe Theil der 
Unkosten der Stadt zu refundiren habe. Die Königin wird 
nun gebeten, die Landschaft veranlassen zu wollen, die 
Hälfte der Arbeit am Damme zu leisten, während die Stadt 
sich nicht nur zur Leistung der anderen Hälfte verpflichtet, 
sondern auch sich bereit erklärt, die „Fehre", die sie 
bisher gehalten und dafür einiges Fährgeld erhoben hat, 
abzuschaf fen  und  „an  derse lben  s ta t t  e ine  Brücke  
erbauwen zu lassen." Dagegen bittet die Stadt, es möge 
ihr in Zukunft erlaubt werden, „statt des Fehrgeldes, ein 
leidliches Damm- oder Brückengeld zu heben". 
Aus diesem Gesuche erkennen wir nicht nur wiederum, 
dass der Damm eine Knüppelbrücke gewesen ist, sondern 
auch ,  dass  b i s  dahin  der  Wasserdurchlass  n ich t  über ­
brückt war und somit das Wort „Brücke" im 13., 14. und 
15. Jahrhundert eben nur den langen Knüppeldamm be­
zeichnete. 
Im Livländischen Ritterschaftsarchiv sind die Nach­
weise erhalten, dass die Livländische Ritter- und Land­
schaft sich 1650 bemüht hat, dass anstatt der Neuer­
mühlenschen Fähre eine Brücke geschlagen werde, wie 
„von altersher gewesen und solches die alten Rudera annoch 
ausweisen". 
*) Gustav Adolph verlehnte bereits 1621, im Jahre der Eroberung 
Rigas, laut Revision von 1624 (Originalprotokolle im Livländischen 
Ritterschafts-Archiv), Neuermühlen einem Michel Schultten, der in 
letzterem Jahre schon starb. Wegen der späteren Verlehnungen 
vergl. Stryks Gütergeschichte, Schillings Geschichte von Neuer­
mühlen, sowie Dr. W. v. Gütz ei t in den „Mittheilungen", Band 10, 
S. 333 - 66. 
154 
Demnach müsste zu einer gewissen Zeit der Wasserdurch-
lass überbrückt gewesen sein, was bezweifelt werden muss *). 
Ueber den Brückenbau fanden noch 1653, 1662, 1667 
und 1668 Verhandlungen statt, bis endlich 1669 die Stadt 
Riga die Brücke zu erbauen und zu unterhalten übernahm. 
Die Ritter- und Landschaft petitionirte 1670 Decbr. 21, 
laut Landtagsrecess (Punkt 14 der Petita), wegen Beschleu­
nigung des angefangenen Neuermühlenschen Brückenbaues 
und 1672 war diese Brücke an Stelle der Fähre bereits 
vollendet2). 
König Carl X. Gustav donirte 1658 November 26 zu 
Schloss Kroneburg der Stadt Riga das Schloss Neuer­
mühlen, doch fand erst 1675 nach weitläufigen Verhandlungen 
am 1., 2. und 3. December die Immission an letztgenanntem 
Tage statt. 
Obgleich es nun mehr als zuvor im Interesse Rigas lag, 
den Damm in gutem Stande zu halten, so musste dennoch 
der Generalgouverneur Christer Horn am 4, November 1682 
den Rath der Stadt unter Androhung einer Zwangs-Execution 
auffordern, Damm und Brücke, namentlich die Auf- und 
Abfahrten der (eigentlichen) Brücke, die sehr schadhaft 
waren, zu repariren. 
Schloss Neuermühlen gehörte noch bis 1688 der Stadt 
Riga, wie aus einigen vom Pastor zu Neuermühlen M. Andr. 
Baumann über sein Salarium ausgestellten Quittungen von 
1686, 1687 und 1688 an den Dockmann Georg Rennen­
kampf hervorgeht, doch verlor die Stadt das Gut durch 
die Reduction wieder, erhielt aber dann die perpetuelle 
Arrende. Restituirt ward das Gut der Stadt 1710—1722. 
Dann kam es in Privatbesitz. 
Wegen des Neuermühlenschen Dammes scheinen im 
18. und 19. Jahrhundert keine Streitigkeiten mehr statt­
gefunden zu haben. Hinsichtlich des Baues und der Unter­
haltung der Brücke kam es jedoch wohl zwischen Stadt 
und Land zu Differenzen. 
i) Dass auch 1624 keine Brücke, sondern nur eine Fähre über 
die Jägel führte, geht aus der Revision in jenem Jahre hervor, in der 
vermerkt steht, dass die Neuermühlenschen diese Fähre frei passiren 
durften — offenbar ein älteres Recht. — In den Urkunden aus pol­
nischer Zeit ist nur vom Neuermühlenschen Damm die Rede, den Stadt 
und Land gemeinsam zu unterhalten hatten. Es liegt die Annahme 
nahe, dass hier eine Verwechselung zwischen dem ehemals „Brücke" 
benannten Knüppeldamm und der nun projektirten Brücke über den 
Wasserdurchlass stattfand und irgend welche Pfosten für Rudera der 
vermeintlichen Brücke angesehen wurden. 
8) Vergl. Johan-Arnolds von Brand .... Reisen .... Wesel 
1702. S. 119. (S. 155 der holländ. Ausgabe von Utrecht 1703.) 
155 
Wir entnehmen dem Livländischen Ritterschafts-Archiv, 
dass, nachdem 1785 bei einer Grenzregulirung des Rigaschen 
Patrimonialgebietes und des Rigaschen Kreises ein Grenz­
pfahl Nr. III auf die Neuermühlensche Brücke gesetzt 
worden war, die Stadt 1796 sich darüber beschwerte, dass 
ihr durch Unterhaltung der anderen Hälfte dieser Brücke 
eine Mehrlast erwachse. Die Beschwerde ward abgewiesen. 
In dem Rescript der Regierung vom 20. September 1804 
in Folge einer Weigerung des Kreises, die eine Hälfte der 
Brücke zu repariren, ward gegen die Stadt entschieden, die 
diese ganze Brücke von je her zu repariren gehabt. — 
Solches steht im Einklang mit den Propositionen der Stadt 
vom Jahre 1638. 
Von rigascher Seite wurden jedoch 1811, 1813, 1820 
und 1821 die unberechtigten Ansprüche zähe wiederholt, 
und der Marquis Paulucci — damals im Conflict mit der Ritter­
schaft — verwies in letzterem Jahre die Stadt an den Senat. 
Im Jahre 1823 fanden wiederum Verhandlungen statt 
wegen Verzicht des Rathes auf eine Appellation beim Senat. 
Die Frage selbst scheint jedoch unentschieden geblieben 
zu sein. 
Die Staatsregierung projektirte 1833 eine Chaussee von 
Narwa bis Riga, die nach langen Verhandlungen endlich 
von Riga bis Engelhardtshof ausgeführt ward. 
Seit Anlage des neuen Chaussdedammes wird der alte 
Neuermühlensche Damm nicht mehr als Fahrstrasse benutzt. 
Die neue hohe Chaussöebrücke (die Erbauung wurde 
1844 auf 29,668 Rbl. veranschlagt) wird halb von der Stadt, 
halb vom Lande unterhalten. Seit 1883 Oktober 21 besteht 
eine Convention, der zufolge die Stadt diese Brücke ganz 
unterhält und vom Lande für die eine Hälfte der Ausgaben 
entschädigt wird. 
Unlängst sind in Preussen, an der Grenze der Provinzen 
Ostpreussen und Westpreussen, zwei grössere Moorbrücken, 
die ältere 640 Meter, die jüngere 1231 Meter lang, aufge­
funden. Sie wurden untersucht und beschrieben vom Direktor 
des Westpreussischen Provinzialmuseums H. Conwentz*) 
in Danzig. 
Es sind diese Moorbrücken sogenannte vorgeschichtliche 
Bauten, wie sie ähnlich auch bei uns zu hnden sindÄ). 
Diese beiden preussischen Brücken sind mit grosser Sorgfalt 
!) Conwentz, H., Die Moorbrücken imThal der Sorge auf der 
Grenze zwischen Westpreussen und Ostpreussen. Danzig 1897. 
2) Buchholtz, Anton, Sitzungsberichte für 1896, S. 132. —
Ferner K. v. Löwis of Menar. Ebendort, S. 136--38. 
156 
aus mehreren horizontalen Schichten von Balken quer und 
in der Längsrichtung der Strasse übereinander, durch verti­
kale Pfosten zusammengehalten, ausgeführt, wie solches der 
Text und namentlich auch viele Illustrationen veranschaulichen. 
Unsere Brücke über den Rodenpoisschen See scheint 
um 1221 neu angelegt zu sein. Eine derartige grosse Ingenieur­
arbeit aus dem Beginne des 13. Jahrhunderts, die Riga mit 
dem Inneren Livlands nach Norden hin in bessere Verbin­
dung brachte, dürfte, wenn die gewiss vorhandenen Reste 
freigelegt würden, ein interessantes Gegenstück zu den beiden 
preussischen Moorbrücken bilden. 
Die grosse Bauunternehmung von 1221, über die sowohl 
der Bischof von Riga, als auch der Meister des Livländischen 
Schwertbrüderordens urkundeten, wurde von den Pilgern 
jenes Jahres — namentlich wird Bodo von Hoenborg unter 
ihnen genannt — statt eines Feldzuges zur Büssung ihrer 
Sünden, ausgeführt. Es handelte sich hierbei nicht um 
einen einfachen Brückenbau über einen Fluss, sondern die 
lange Knüppelbrücke erforderte eine bedeutende Arbeits­
leistung, die sogar einem Feldzuge gleichgestellt wurde! 
Vielleicht fand der Bau in jenem Jahre statt, weil die 
damaligen inneren politischen Unruhen in Riga einen Feld­
zug gegen die Heiden nicht zu Stande kommen Hessen. 
Der Wasserdurchlass muss gleich damals am Südende, 
wo sich nachmals der Flussarm bildete, angelegt sein. Die 
Reste des alten Knüppeldammes dürften zwischen der 
Chaussee und der Eisenbahn liegen, denn von dem vor 
50 Jahren aufgeführten Chaussdedamm sind sie nicht bedeckt, 
wie die 1866 hergestellte Gutskarte von Schloss Neuer­
mühlen angiebt. Auf dieser Karte ist der alte Dammweg 
ganz gerade von der Stelle der ehemaligen Neuermühlenschen 
Kirche (unweit des Bellenhofschen Dambekruges) zur 
Brückenstelle hin angegeben und liegt neben dem breiten 
Chaussdegraben. Dieser jetzt mit Gras bewachsene Knüppel­
damm liegt so niedrig, dass ein Hochwasser ihn über­
schwemmt, während die heutige Chaussee auf dieser ganzen 
Strecke über den ehemaligen Rodenpoisschen See hoch über 
dem höchsten Frühjahrswasser angelegt ist. 
Durch J. Ch. Brotze *) ist uns eine Ansicht der früheren 
Brücke über den Wasserdurchlass, d. i. die Jägel, mit 
9 Spannungen erhalten. Die Zeichnung in Aquarellfarben 
trägt die Unterschrift: „Prospect bey der Neuermühlischen 
Brücke nach einem von dem Baron von Budberg ums Jahr 
M Sammlung von Monumenten, Prospecten Mscr. der 
Kigaschen Stadtbibliothek, Band III, Blatt 154. 
157 
1782 verfertigten Gemälde. Auf dem Berge siehet man das 
Bauergesinde Oding, wo sich im Sommer zuweilen Bigische 
divertiren, da dann die Flagge aufgezogen wird. Hinter 
dem Berge sieht man ein Theil der Jegelsee, über deren 
Abfluss nach der Stintsee die Brücke geht, das rothe Haus 
bey der Brücke ist das Wachhaus." 
Dieser Berg des Oding-Gesindes könnte vielleicht der 
„mons aquilae" bei der Brücke sein. 
C. Das Dentscliordensschloss Mermülilen. 
Schloss Neuermühlen wird im Livländischen Urkunden­
buche erstmals erwähnt im 1. Bande in den Urkunden 
Nr. 584 und 585, deren Jahreszahlen 1299 jedoch mit Frage­
zeichen versehen sind. 
Weil in erstgenannter Urkunde von der Gefangen­
haltung des Erzbischofs von Riga, Johanns III, Grafen von 
Schwerin, im Schlosse Neuermühlen die Rede ist und dieser 
von 1245—1300 Rigascher Erzbischof warx), so folgt hieraus, 
dass  das  Schloss  Neuermühlen  bere i t s  im 13 .  Jahr ­
hundert erbaut sein muss. 
Die Burg wird wohl erst gegen Ende des Jahrhunderts 
errichtet sein, da Heinrich von Lettland, die Reimchronik 
und alle früheren Urkunden sie garnicht nennen2). 
Bereits im 13. Jahrhundert entstanden scharfe Gegen­
sätze zwischen dem Deutschen Orden einerseits und dem 
Erzbischof von Riga und der Stadt Riga andererseits, wobei 
namentlich auch wirtschaftliche Fragen eine Rolle spielten. 
Die Feindseligkeiten begannen damit, dass die Rigenser 
eine Brücke über den Rigebach bauten, angeblich um auf 
dem gegenüberliegenden Holm bequemer ein Bollwerk gegen 
den Eisgang errichten zu können, in Wahrheit jedoch, wie 
es kaum bezweifelt werden kann, um die Schiffahrt der 
Ordensbrüder zu behindern, deren Rigascher Konvent am 
Rising oberhalb lag. Diese Brücke zerstörte der Orden3). 
Es kam alsbald zu offenem Streite; die Rigenser beschossen 
die Ordensburg, vertrieben die Ordensbrüder aus ihr und 
zerstörten am 30. September 1297 den Konventsbau bis auf 
1) Ph. Scliwartz, Chronologie, S. 161—62. 
*) Die auf Helms und Arndt gestützte Angabe von J. F. Sc  h i 11 i n g 
in seiner „Geschichte von Neuermühlen" (Riga 1878) S. 3—6, dass 
Bischof Albert 1204 Neuermühlen erbaut habe, ist jedenfalls un­
zutreffend. 
3) Vergl. U. B. I Nr. 567, 568, 584, 585 und 586, sowie ü. B. II 
Reg. Nr. 693, 700 u. 701. Ferner: Dr. W. v. Gutzeit: Der Rigebach 
und seine Umgebung, „Mittheilungen" X, 239. 
158 
die St. Georgskirche. Auch machten die Rigenser einen 
zunächst vergeblichen Angriff auf die dem Orden gehörige 
Befestigung, genannt „Bruder Bertholds Mühle", nicht ferne 
bei der Stadt. Nun versuchte der Orden die mit den heid­
nischen Litauern verbündete Stadt Riga von verschiedenen 
Seiten einzuengen, um sie militärisch und wirtschaftlich zu be­
herrschen. A us diesem Grundew urden bei Schloss Neuermühlen, 
das unfern der Hauptverkehrsstrasse nach Livland, in geringer 
Ent fernung von der  langen  Knüppelbrücke  von  1221 und 
unmittelbar an der Strasse nach Pernau längs dem Meere 
lag, neue Befestigungen, den Rigensern zum Trotz, angelegt. 
Nach Bardewiks Chronik1) hat es den Anschein, als 
seien Befestigungen, „blyden unde ander werch", erst 1298 
vom Orden „by der nyen molen vor der langhen brugghen" 
errichtet; auch an der Düna sollte eine Burg angelegt werden, 
um die Schiffahrt zwischen der Stadt und der See unter die 
Gewalt des Ordens zu bringen, ein Plan, der 1305 durch 
die Erwerbung des Cistercienserklosters Dünamünde seinen 
Abschluss fand. 
Hingegen ist im Urkundenbuche2) angegeben, der 
Orden habe „novam quondam munitionem" angelegt, „apud 
Castrum suum, quod Novum Molendinum nuncupatur". 
Danach müsste eine Befestigung bereits vorhanden gewesen 
sein. Eine ganze Burg, in der ein Erzbischof gefangen 
gehalten werden konnte, wird kaum in unruhiger Kriegszeit 
aufgemauert worden sein. 
Neuermühlen war kein kleines Schloss, denn 1586 wurde 
dort sogar ein Landtag abgehalten3). Ein Plan aus der 
zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts, unterschrieben von 
Joh. Palmstruck4), zeigt den Grundriss der Burg auf einer 
Insel im Abfluss des Weissensees in den Stintsee. (Siehe 
die lithographische Tafel.) 
Der Bau besteht aus vier Flügeln, die einen nahezu 
quadratischen Burghof einschliessen. Zwei runde Eckthürme 
springen nach 0. und W. vor und nach den starken Funda­
menten zu urtheilen, lag nach S. ein viereckiger Thurm, der 
wenig oder garnicht aus der Ecke des Schlosses vorsprang 
und im untersten Theile das Burgverliess enthalten haben 
mag. Das Hauptthor in der Nordwestfront lag unfern der 
vierten Eckenach N. — Die Burgkapelle dürfte amSüdostende 
des Nordostflügels oder über dem Hauptthore zu suchen sein. 
*) Ausgabe von Grautoff, Hamburg 1829. S. 425. 
2) U. B. I Nr. 585. 
8) Mittheilungen aus d. Livl. Gesch., Band II, S. 11. 
*) Original im Stockholmer Kriegsarchiv. Abzeichnung in der 
Livländischen Ritterschafts-Bibliothek. 
159 
Ein Maassstab in schwedischen Ellen, der dem Plane 
beigefügt ist, gestattet die äusseren Dimensionen der Burg, 
ohne die vorspringenden Thürme, auf 65 bis 70 Ellen in 
der Länge und Breite abzumessen. Sie dürften nach diesem 
Plane etwa auf 40 bis 43 Meter zu schätzen sein1). 
Schon ein flüchtiger Vergleich dieses Planes mit dem 
Titelbilde zu J. F. Schillings „Geschichte von Neuermühlen" 
zeigt, dass die letztere Reproduction der Ansicht dieser 
Burg nach J. Helms unzuverlässig ist. Das Hauptthor lag, 
nach dem Plane, nicht in der Mitte der Front nach NW., 
nur 2 Thürme waren rund und vorspringend und ob über­
haupt 4 Eckthürme vorhanden waren, ist fraglich. Der 
thurmartige Bau vor dem Hauptthor scheint eine Phantasie 
von Helms zu sein, die in dieser Form bei seinen Zeich­
nungen öfters wiederkehrt. Der Anschluss des Hakelwerks, 
von dem 1624 nur noch wenige Reste vorhanden waren, 
scheint mindestens unwahrscheinlich gezeichnet. Eine mittel­
alterliche Burg ohne tiefen Hausgraben lässt sich nicht 
wohl denken und auch auf dem Plane ist rings um das 
Schloss ein steiler Abfall angedeutet. Auf der Ansicht ist 
dicht neben einem Eckthurm, gerade auf der Stelle des 
Grabens, das Thor zur Vorburg gezeichnet! — 
Die Zerstörung der Burg soll am 29. Sept. 1656 durch 
die Moskowiter erfolgt sein2), doch fanden sie nicht mehr 
viel zum Zerstören vor, es sei denn, dass nach der Zeit der 
Revision von 1624—1625 die Burg wieder ausgebaut worden 
wäre. In dieser Revision3) heisst es vom Schlosse: „Das 
Hauss Nyen Möhle ist an ihme selbst eine feine Festung 
gewesen ,  aber  dorch  d ie  Kr iegs leu t te  zu  e tz l ichen  mahlen  
aussgebrandt Und verwüstet, Itziger Zeit sindt auf dem­
selben Hause nur 3 alte gewelbte Kammern, darinnen 
man Wohnen kan, Und etzliche Keller, die man zur 
noth zugebrauchen hatt." 
Auf einer Ansicht der Ruine Neuermühlens von 17984) 
sind nur noch einige wenige Mauerreste zu bemerken. Nach 
Schilling (1. c. S. 23) ragte vor 50 Jahren ein Thurm noch 
einige Fuss über der Erde hervor und ward dann bei einer 
Planirung des Gutshofes ganz abgetragen. 
a) Nach AndreasvonLöwis, Tabellarische TJebersicht der Maasse 
und Gewichte, 2. Ausgabe, Dorpat 1859, S. 13 ist eine schwedisch-
livländische Elle = 61,2 Centimeter. 
2) Schilling, 1. c. S. 22 u. 23. 
3) Original-Protokolle im Livl. Ritterschafts-Archiv. 
*)  Brotze ,  J .  Ch. ,  Sammlung  von  Monum. ,  Prosp . ,  .  . .  Mscr .  auf  
der Rig. Stadtbibl., Bd. "VTI, Blatt 223. 
_ J60__ 
Die Pfarrkirche von Neuermühlen soll ursprünglich, 
nach Schilling und der Ansicht von Helms, im Hakelwerk 
gelegen haben und soll nachmals 800 Schritte vom Schlosse 
errichtet sein. 
Im Revisionsprotokoll von 1624 ist angegeben, dass die 
alte Kirche zu St. Peter (nicht Peter-Paul, wie sie Schilling, 
1. c. S. 10—12, nennt) ganz zerstört war und auf derselben 
Stelle eine Kirche aus Strauch hergestellt sei. Des­
gleichen wird die aus Balken durch die Jesuiten an der Aa 
(bei Langenbergen) errichtete St. Antonius-Kirche registrirt. 
Jedenfalls lag im 17. Jahrhundert — vielleicht erst in 
der zweiten Hälfte — die Kirchspielskirche unweit des alten 
„Neuermühlenschen Dammes" dort, wo einst (nahe dem 
heutigen Dambekruge) die Pernausche und Wendensche 
Strasse unmittelbar beim Damme zusammentrafen. Solches 
geht hervor aus einem Plane im Stockholmer Kriegsarchiv 
(Neuermühlen Nr. 2) und ebenso aus einer Karte von 
1700—1701 im Rigaschen Stadtarchiv, hergestellt von N. N. 
auf Order des Generalgouverneurs Erich Dahlberg. 
Die 1772 neugegründete Kirchspielskirche zu Paul-Peter, 
eingeweiht 1775, liegt ziemlich weit von der alten Kirchen­
stelle beim Schlosse am Weissensee. 
627. (Jahres-) Versammlung am 5. December 1898. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Präsident 
des vers torbenen  Mitg l iedes ,  des  Herrn  d im.  Secre tä r  Gus tav  
Ha ekel. Die Versammlung ehrte das Andenken an den Ver­
storbenen, indem sie sich von ihren Sitzen erhob. 
Der Präsident theilte sodann mit, dass nach der 
letzten Versammlung von der Kurländischen Gesellschaft 
für Literatur und Kunst eine Einladung zur Eröffnung des 
neuen Museums in Mitau eingegangen sei; die Herren 
Dr. Fr. Bienemann jun. und L. Arbusow hätten es freund­
lichst übernommen, unsere Gesellschaft dabei zu repräsen-
tiren und unsere Glückwünsche zu diesem freudigen Ereigniss 
zu übermitteln. 
Dr. Fr. Bienemann berichtete, dass er in Mitau den 
Auftrag erhalten habe, für die durch ihn ausgesprochenen 
161 
Glückwünsche den besten Dank der Gesellschaft zu über­
bringen. 
Zu Di rec toren  für  das  kommende  Vere ins jahr  wurden  
die bisherigen Directoren per Acclamation wiedergewählt 
und  zwar  d ie  Herren :  Leonid  Arbusow,  Dr .  Anton  
Buchholtz, Baron Theodor v. Funck auf Almahlen, 
Professor  Dr .  Richard  Hausmann,  Ael tes te r  Rober t  
Jaksch, Inspector Constantin Mettig, Stadtarchivar 
Dr .  Ph i l ipp  Schwar tz ,  Gus tav  v .  Sengbusch .  
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen 
Herr  Gutsbes i tzer  Hermann Lasch .  
Der Schatzmeister verlas den Cassabericht für das 
verflossene Gesellschaftsjahr. Derselbe ergab als Behalt 
zum 6. Decbr. 1898 in Documenten wie in baarem Gelde: 
I. Hauptcasse 2995 Rbl. 62 Kop. 
Kapital der von Brevernschen 
Stiftung 1000 — » 
Kapital der von Strykschen 
Stiftung 600 » — t )  
II. Kapital der culturhistorischen 
Ausstellung 177 69 V  
III. Kapital der Prämie der Stadt Riga 855 11 H  
IV. Kapital zur Anstellung eines Custos 
für  das  Museum . . . .  510 69 » 
6139 Rbl. 11 Kop. 
wogegen der Gesammtbestand am 6. Decbr. 1897 betrug 
4771 Rbl. Ol Kop. Hierbei ist zu bemerken, dass eine nur 
scheinbare Vergrösserung des Kapitals um 500 Rbl. dadurch 
stattgefunden hat, dass Russ. gegenseit. Bodencreditpfand-
briefe den Goldkurs hatten und mit 1000 Rbl. zu Buche 
standen, bei der Einlösung aber mit 1500 Rbl. honorirt 
wurden. Ueber das neu hinzugekommene Kapital zur An­
stellung eines Custos für das Museum s. oben S. 123. 
11 
162 
Das Kapital zur Herausgabe des liv-, est- und kurländi-
schen Urkundenbuchs, welches von der Gesellschaft ver­
waltet wird, beträgt zur Zeit 11,942 Rbl. 30 Kop. 
Die Herren Cassarevidenten Aeltester Rob. Jaksch 
und C. G. v. Sengbusch gaben zu Protokoll, dass sie die 
Revision der Casse vollzogen und alles in bester Ordnung 
vorgefunden hätten. 
Zu Cassarevidenten für das nächste Jahr wurden die­
selben Herren per Acclamation wiedergewählt. 
Der Bibliothekar erstattete folgenden Jahresbericht: 
Der Bibliotheksbericht kann auch für dieses Jahr wieder 
ziemlich kurz gefasst werden. Ausser der Erledigung der 
gewöhnlichen laufenden Arbeiten ist die Inventarisirung 
der Abtheilung „Baltische Geschichte" zu Ende geführt 
worden, über die ein alphabetischer Zettelkatalog zusammen­
gestellt ist. Da, wie in den früheren Rechenschaftsberichten 
erwähnt wurde, das Ziel der Katalogisirungsarbeiten die 
Herstellung eines doppelten Kataloges —eines alphabetischen 
und eines Real-Zettelkatalogs — bildet, so fehlt also für die 
genannte Abtheilung noch die Numerirung der Bücher und 
die Aufstellung des Realkataloges. Zu diesem Zwecke 
werden die vorhandenen alphabetisch geordneten Zettel dem­
nächst nochmals abgeschrieben und sodann sachlich geordnet 
werden. In gleicher Weise soll dann nach und nach auch 
bei den anderen Abtheilungen, für die eine Generalübersicht 
und Eintheilung aufgestellt wurde, verfahren werden. Dass 
diese Arbeiten nur allmählich zu Ende geführt werden 
können, leuchtet ein, wenn man bedenkt, dass sie von einer 
einzigen Arbeitskraft, Herrn Cand. N. Busch, bei blos zwei 
täglichen Arbeitsstunden in Angriff genommen worden sind. 
Neugebildet und geordnet in sauberen Umschlägen 
wurde ferner von Herrn Cand. Busch eine Abtheilung der 
Manuscriptensammlung: „Briefe, Autographen und Personal­
akten", über die noch im Besonderen in der Januarsitzung 
zu referiren Herr Busch sich vorbehält. 
163 
Nach dem Accessionsbuche weist das J. 1898 im Ganzen 
452 neue Eingänge auf. Jedoch stellt diese Zahl nicht den 
effectiven Zuwachs der Bibliothek dar, da unter diesen Ein­
gängen auch die einzelnen Hefte der verschiedenen Zeit­
schriften, Doubletten u. dergl. mitgezählt sind. 
Besondere Aufmerksamkeit wurde in diesem Jahre auch 
dem Binden der Bücher zugewandt, denn damit ist unsere 
Bibliothek leider noch ganz arg im Rückstände. Es wurden im 
Ganzen für ca. 232 Rbl. Bücher eingebunden. Hätte der 
Bibliothekar nicht auf die der Bibliothekzur Verfügung stehen­
den Mittel grosse Rücksicht nehmen müssen, so hätte für den 
Buchbinder mit Leichtigkeit auch die doppelte Summe ausge­
geben werden können, ohne dass man auch dann die Erfolge 
der Bibliothek besonders angemerkt hätte. 
Bei den Ordnungsarbeiten des nächsten Jahres soll nun 
zunächst die Sammlung der Patente vorgenommen werden, 
die gegenwärtig noch ein ziemlich undurchdringliches Dickicht 
von Bänden, zusammengeschnürten ungeordneten Packen 
und einzelnen Blättern bildet. Eine Ordnung hierin ist um 
so dringender erwünscht, als ziemlich häufig nach dem oder 
jenem Patent gesucht wird, das sich aber bei dem augen­
blicklichen Zustande der Sammlung nur mit Mühe und Zeit­
verlust finden lässt. 
Der stellv. Museumsinspector legte der Versamm­
lung seinen Rechenschaftsbericht vor, nach welchem die im 
Laufe des verflossenen Gesellschaftsjahres für das Museum 
eingegangen Gegenstände sich in folgender Weise gruppiren 
lassen: 
1. Altsachen (meist Gräberfunde), darunter 9 silberne 
Halsringe 454 
2. Waffen (Rüstungsstücke, Kugeln, 1 Kanone) aus 
neuerer Zeit 51 
3. Gewebe 1 
Uebertrag 506 
11* 
164 
Uebertrag 506 
4. Silbersachen aus neuerer Zeit 3 
5. Silberner Bauernschmuck aus dem 17.—18. Jahrh. 3 
6. Keramische Erzeugnisse 27 
7. Glassachen 3 
8. Handarbeiten (Stickereien) 16 
9. Gegenstände aus Elfenbein und Bernstein ... 2 
10. Tabakspfeifen (3), Papyrosdosen (L), Feuerzeug (1) 5 
11. Armbänder (1), Ohrgehänge (1), Kämme (1), 
Reisenecessaire (1), Ringe (1) 5 
12. Lichtputzscheeren (4), Lichtscheerbretter (3), 
Lichtmanschetten (2) 9 
13. Zinn- und Messingsachen 3 
14. Miniaturen auf Elfenbein (1), Portrait in Wachs (1) 2 
15. Holzschnitzereien 23 
16. Nautische Instrumente und Waagen 3 
17. Steinhau erarbeiten 7 
18. Siegelstempel 1 
19. Lederarbeiten 1 
20. Holzmöbel 6 
21. Gegenstände aus Eisen und Bronze 5 
22. Oel- und Pastellgemälde (Portraits) 5 
23. Lithographien, Aquarelle, Photographien ... 11 
24. Pläne 3 
25. Funde auf dem Trautmannschen Grundplatze auf 
Riesinggrund 176 
825 
Der Verkauf von Eintrittskarten für den Besuch des 
Museums (die Mitglieder der Gesellschaft haben freien 
Zutritt) gestaltete sich in folgender Weise. Es wurden vom 
1. Decbr. 1897 bis zum 1. Decbr. 1898 verkauft: 
936 Eintrittskarten zu 20 Kop. für 187 Rbl. 20 Kop. 
22 „ „ 10 „ „ 2 „ 20 „ 
398 „ „ 30 „ ,, 119 „ 40 „ 
1356 Eintrittskarten für 308 Rbl. 80 Kop. 
165 
Herr cand. bist. Nie. Busch berichtete als Vorsteher 
der numismatisch-sphragistischen Sammlung, dass 
für dieselbe 1521 Objecte eingegangen sind, und zwar ausser 
einem Münzfund von 1300 Stück, 205 Münzen, 14 Denk­
münzen, Jettons etc. und 2 Papierwerthzeichen. 
Der Bibliothekar verlas sodann den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht: 1) von Herrn 
Rechtsanwalt Rob. Baum: Eine Menü-Karte vom Goethe-
Abend in Riga am 20. November 1898 in Anlass des 
Keuchel'schen Goethebuchs; 2) vom Verein zur Ausbildung 
Blinder und Schwachsichtiger in Strasdenhof: Protokoll 
und  Jahresber ich t  für  1897;  3)  von  Herrn  Dr .phi l .  Rober t  
C. Haff erb er g dessen Schriften: Die Philosophie Vouve-
nargue's. Jena und Leipzig 1898; Erläuterungen zu Kants 
Kritik der reinen Vernunft von Joh. Schulze, herausgegeben 
von R.  Hafferberg ;  4 )  von  Herrn  Dr .  Alex .  Bergengrün  
in Schwerin dessen: Herzog Christoph von Mecklenburg, 
letzter Coadjutor des Erzbisthums Riga. Ein Beitrag zur 
livländischen und mecklenburgischen Geschichte. (Bibl. liv. 
Gesch .  Bd.  2 . )  Reval  1898;  5)  von  Herrn  Max Klaczko:  
Buesch, Grundriss der Geschichte der Welthaendel. Ham­
burg 1796; Kruse, Allg. und bes. Hamburgischer Contorist. 
Hamburg 1782; 3 Theater- und andere Programme aus den 
Jahren  1846,  1848,  1850 aus  Riga ;  6)  von  Herrn  Ar thur  
Nelius: Der Beischlaf, eine physiologische, historische und 
philosophische Darstellung. Berlin 1794; Erklärendes Wörter­
buch der in der Gerichtssprache vorkommenden Kunst­
ausdrücke .  Er fur t  o .  J . ;  8 )  von  Herrn  C.  v .  Cramer :  
Abbildung einer Medaille auf Mich. Joh. Graf v. Borch, 
Kupferstich; Historija jerzego 3 panstwa, Rzymskiego Hrabi 
Browna. .. . Warschau 1793, ein Bogen (Correcturbogen); 
ein handschriftliches Gedicht: Gespräch zwischen dem 
deutschen Kaiser, der Türkei, Russland, Holland, Preussen, 
Napoleon, England, Spanien, Schweden, Neapel; ein hand­
schriftliches Gedicht: Zur Namensfeter der Demoiselle 
__166_ 
Margar. Friedr. Lindner von ihrem treu ergebenen 0. H. 
v. d. H.; Schreiben des Herzogs Peter von Kurland an Graf 
Borch. Wuerzen 1783, December 23; 8) von Herrn cand. 
ehem. Wilhelm v. Haken: ein gedrucktes Lied: Zur Feier 
der Einnahme von Paris, am 8. April 1814. 
Für das Museum waren nach dem Bericht des Museums­
inspectors dargebracht worden: 1) von Frau Landräthin 
Baronin Tiesenhausen, geb. Gräfin Rehbinder: ein 
Champagnerglas mit Fadenverzierung, Anfang des 19. Jahr­
hunderts; 2) von Herrn Arthur Nelius: ein Meerschaum­
pfe i fenkopf ,  um 1830;  3)  von  Herrn  C.  G.  von  Sengbusch:  
ein Glasflacon in einem Bronzegestell, um 1830; zwei Stühle 
mit hoher gerader Lehne und schwarzem Lederbezuge, auf 
dem Leder der Rückenlehne Inschriften in Golddruck, 
auf dem einen: Hermann Jacob Wilde zum Angedenck 1853, 
auf  dem anderen  D.  S .  M. ;  4 )  von  Herrn  cand .  Leo  
Kerkovius: zwei Photographien des aus dem Jahre 1597 
stammenden Steinepitaphs auf der Fa<jade vom Ekenconvent 
an der Scharrenstrasse. Das in der Mitte befindliche Relief 
stellt dar Christus und die Sünderin, darunter das Wappen 
des Stifters des Convents, des Bürgermeisters Nicolaus Eke. 
Es wurde hierbei aus der Gesellschaft darauf hingewiesen, 
wie dankenswerth es wäre, wenn der Vorstand des Convents 
eine Renovirung des Epitaphs veranstalten liesse; 5) von 
Herrn cand. ehem. W. v. Haken: ein Terzerol; 6) von 
Frl. E. v. Seh in ekel: eine Ansicht der alten Gertrudkirche, 
Aquarell nach Photographie von Behrmann; 7) von Frau 
Laura v. Haken: ein goldener Fingerring mit einer Palme 
aus kleinen Perlen in ovalem Ringschilde, nebst Leder­
futteral, um 1775. 
Für die numismatische Sammlung waren lOObjecte 
eingegangen und zwar Geschenke der Herren Bibliothekar 
Baumer t ,  cand .  Wi lh .  v .  Haken ,  Ar thur  Nel ius .  
Herr Aeltester Robert Jaksch erstattete einen aus­
führlichen Bericht über die von ihm nach Beendigung des 
167 
archäologischen Congresses am 17. und 18. August 1896 
veranstaltete Aufgrabung von 3 Hügelgräbern beim Treyden-
schen Puhtel-Gesinde, welche während des Congresses noch 
nicht untersucht worden waren (s. unten). 
Herr K. v. Löwis of Menar trug als Ergänzung zu 
seinem in den „Sitzungsberichten" vom Jahre 1897 S. 124 
bis  135  abgedruckten  Vor t rag  über  Schloss  Kalzenau  
einige Bemerkungen in Betreff der dort erwähnten Kacheln 
mit heraldischen Motiven vor. 
Herr K. v. Löwis of Menar machte ferner im An-
schluss an seinen in der vorigen Sitzung gehaltenen Vortrag 
über die „Abgrenzung der Rigaschen Stadtmark" Mitthei­
lungen in Betreff der Brücke über den Rodenpoisschen See 
vom Jahre 1221* ). 
Herr Dr. Anton Buchholtz setzte seinen in der 
vorigen Sitzung begonnenen Vortrag über die Geschichte der 
Juden in Riga weiter fort bis zur Errichtung der rigaschen 
Hebräergemeinde im Jahre 18422). 
J) Vergl. oben S. 143 Anm. 1 und S. 147. 
2) Der Vortrag ist als eine besondere Publication der Gesellschaft 
unter dem Titel: „Geschichte der Juden in Riga bis zur Begründung 
der Rigischen Hebräergemeinde im Jahre 1842" im Jahre 1899 im 
Druck erschienen. Die Redaction. 
168 
Ausgrabungen beim Treydensohen Puhtel-Gesinde am 
17. und 18. August 1896. 
Ton Eobert Jaksch. 
Nach Beendigung des im August 1896 hier stattgefun­
denen archäologischen Congresses wurde der Rest der auf 
dem Treydenschen Puhtel-Gesinde belegenen Hügelgräber, 
die nicht während des Congresses untersucht waren, am 17. 
und 18. August von mehreren Herren aufgegraben. 
Von mir wurden die auf dem Lageplan des Gräberfeldes, 
der zur Orientirung für die Congressmitglieder im Auftrage 
unserer Gesellschaft lithographirt worden war, unter Nr. 2, 
16 und 39 angegebenen Tumuli aufgedeckt. Die Gräber 
sub Nr. 2 und 16 gaben geringe Resultate; interessant war 
Nr. 39, weil es ein bisher in unseren Provinzen selten auf­
gefundenes Doppelgrab enthielt und zwar ein Brand- und 
ein darüber befindliches Skelettgrab. 
Hügelgrab Nr. 2. 
Die Höhe betrug 1,50 m, der Durchmesser von N—S. 
8,5, von 0—W. 8,3 m. 
Obgleich äusserlich nicht sichtbar, war das Grab früher 
stark durchwühlt. Der gewachsene Boden und die Auf­
schüttung waren feiner, gelblicher Sand. 
Im S., 2,o m vom Rande des Hügels und 0,85 m tief, 
fanden sich zerstreutliegende Menschenknochen, daneben 
zwei eiserne Nägel. Nach W., 0,30 m davon entfernt, lag 
ein Hundeskelett und 2,sö m von demselben nach NO. 
fand sich ein Menschenschädel. Rechts von demselben lagen 
2 Nägel, einige stark verfaulte Holzstücke und 2 Topf­
scherben, davon einer mit Wellenornament. 
Hügelgrab Nr. 16. 
Die Höhe betrug 2 m, der Durchmesser von N—S. 
9,3, von 0—W. 8,io m. Auf der Mitte des Hügels befand 
sich der Stumpf einer ca. 90 jährigen Eiche. Der gewachsene 
Boden war gelblicher, feiner Sand; die Aufschüttung röth-
lich gelber Grand, stark untermischt mit abgerundeten Granit-
und Kalksteinen, wie sie in Moränenbildungen vorkommen. 
Vom südlichen Rande 3 m entfernt, 0,98 m unter 
der Oberfläche lagen zwei stark verrostete Stücke eines 
Schwertes, 0,4 m davon östlich eine zerbrochene Menschen­
rippe. Das grössere Schwertstück mit der Angel nach N. 
liegend ist 25 cm lang und hatte eine 12 mm lange 
silberne Marke, ähnlich der Form einer 3, die sich später 
aus dem Rost losgelöst hat. 
169 
Nordwestlich, l,so m davon entfernt, lag eine Scapula 
vom Pferde und nordöstlich ein Hundeskelett. Etwas nörd­
lich vom Pferdeknochen, l,eo m tief, befand sich ein 
Menschenschädel auf der linken Seite liegend und 20 cm 
unter demselben 4 eiserne Nägel. Oestlich vom Schädel 
fanden sich nach gefälliger Bestimmung des Herrn Professors 
Rosenberg in Jurjew (Dorpat) Hasenknochen, die wahr­
scheinlich durch ein Thier hineingekommen sind, das in dem 
Hügel seinen Bau gehabt hat. 
Obgleich von aussen nicht bemerkbar, war also der 
Hügel angegraben gewesen, und zwar schon bevor die Eiche 
auf demselben gewachsen war, deren starke Wurzeln den 
Raum, in dem obige Gegenstände gefunden wurden, fast wie 
ein Netz umspannten. 
Hügelgrab Nr. 39. 
Höhe 1,30 m, Durchmesser von N—S. 9,6 m, von 0—W. 
8,3 m. Gewachsener lehmhaltiger Boden, Aufschüttung röth-
lich gelber Sand. 
Gerade in der Mitte des Hügels, 16 cm unter der 
Oberfläche, lag ein 73 cm langer und 46 cm hoher Stein. 
"Von demselben 47 cm nach N. entfernt befand sich ein 
zweiter ungefähr ebenso grosser Stein. Beide waren ver­
bunden durch zwei Reihen kleiner Steine, die in 0,33 m 
Entfernung von einander sich von dem einen grossen Stein 
zum anderen in gerader Richtung hinzogen. Der Hügelrand 
der Südseite war schon früher durchwühlt und konnte 
daselbst kein grosser Stein mehr nachgewiesen werden. 
Wahrscheinlich ist es aber, dass sich auch dort ein solcher 
befunden hat, weil von dem mittleren grossen Stein aus 
sich nach S. hin kleine durcheinander geworfene Steine vor­
fanden, von der Grösse der auf der Nordseite befindlichen. 
Der Hügel war durch dieselben also in eine östliche und 
westliche Hälfte getheilt. Die westliche Hälfte, scheinbar 
nicht angegraben, enthielt nicht das Geringste von Knochen­
resten oder anderen Gegenständen. Sie scheint zu Bestattungen 
also nicht benutzt worden zu sein. 32 cm tief lagen Schädel­
reste in NNO., 2,85 m vom äusseren Rande des Hügels; 
20 cm südlich von denselben fand sich eine viergliedrige 
20 cm lange Stangenkette aus gewundenem Bronzedraht 
mit anhängender kleiner Taube aus Bronze. Am anderen 
Ende der Kette ist ein angerostetes Stückchen Eisen. Ferner 
zwei silberne Zierscheiben mit Henkel, im Durchmesser 
0,2 m gross, ein 0,io m langes, in 2 Stücke gebrochenes 
Eisenmesser, ein durchbohrtes Stück Bernstein, 3 Spirale 
aus Bronzedraht und 18 cm westlich von diesen Gegen­
ständen ein kleines Stück Holz mit umgewundener Bronze­
170 
spirale. Weiter nach S., 0,37 m von den Schädelbruchstücken 
entfernt, lagen Zeugreste mit daran befindlichen kleinen 
ßronzeringen, diese sind wohl als Ueberbleibsel des Gewand­
saumes anzusehen. Hiervon 1,70 m nach S. befanden sich 
zwei Hundeskelette, von denen das eine in stehender, das 
andere in liegender Lage vorgefunden wurde, daneben in W. 
4 eiserne Nägel. 
48 cm unter obiger Bestattung . war eine andere 
gemacht worden. 
Vom nördlichen Steine 0,88 m entfernt nach 0. lag der 
Knauf eines l,os in langen Schwertes mit breiter Klinge 
und breiter Blutrinne, dessen Lage genau von N—S. war. 
Der halbkreisförmige flache Knauf mit gerader Basis ist in 
5 zur Mitte höher werdende Wulste getheilt und wie die 
kurze gerade Parirstange aus Eisen mit Silberbelag, von 
sogenannter skandinavischer Form. Das 6 cm lange Ort­
band ist aus gegossener Bronze mit Ornamenten. Der 
Schwertgriff war von Holz mit schmalen Lederstreifen um­
wunden, wovon sich Stücke erhalten haben. Diese Schwert­
form stammt nach Annahme nordischer Archäologen aus 
dem 8.—9. Jahrhundert, von deutschen Waffensammlern 
werden sie ins 8.—10. Jahrhundert gesetzt1). Die Verbrei­
tung der Schwerter dieser Form ist eine sehr weite gewesen. 
So sind z. B. im Elsass2) und in Frankreich solche Schwerter 
gefunden worden. In unserem Museum befinden sich 18 Stück 
theils ganz erhaltene, theils Griffe mit Stücken der Klinge. 
Es stammen 8 aus Treiden, 1 aus Kremon, 1 aus Segewold, 
2 aus Ascheraden, 2 aus Kirchholm, 1 aus Ronneburg, 1 
aus Fistehlen, 1 aus Rassilzeem und 1 aus ßackhausen im 
Bauskeschen Kreise. Also 14 aus rein livischem und nur 
4 aus kurischem und lettischem Gebiete. 
Auf dem Schwert lag eine 24 cm lange Lanzenspitze 
mit Angel, die wohl zur Wurflanze gehört hat, und ein kleines 
Stück Leder von der Schwertscheide. Neben dem Griffe 
des Schwertes nach W. hin war ein 23 cm im Durchmesser 
haltender Haufen von calcinirten Knochen und etwas Asche, 
daneben zwei Breitbeile der Länge nach Scheide an Scheide 
gelegt und daneben durch- und übereinander liegend, gleich­
sam als ob sie in der Hand gesammelt, zusammengepresst 
und dann hingeworfen wären, folgende Gegenstände: drei 
Stücke mit Gold durchwehtes Band von gleichem Muster 
*) Tafeln zur Entwicklungsgeschichte der Schutz- und Trutzwaffen 
in Europa, von K. Gimbel. 
2) Aehnlich Katalog der Ausstellung zum X. archäol. Kongress 
in Riga. Taf. 24, 1 und T. R. Aspelin Fol. 371. 
171 
14 mm. breit und 40—45 cm lang. Eine silberne Hufeisen­
fibel 4 cm im Durchmesser, deren Nadel an dem um die Fibel 
gebogenen Ende 19 mm breit ist. Ein in der Mitte und 
an einem Ende durchbohrtes Stück Bernstein, 5 cm lang. 
Das 4 cm lange Mittelstück eines Kammes aus Knochen, 
von dem die Zähne abgebrochen sind. Die eine Seite hat 
breitere, die andere schmälere, in einem Stück zusammen­
hängende Zähne gehabt, die mit Bronzenieten am Mittel­
stück befestigt waren. Ferner ein silberner glatter Ring 
mit offenen Enden, 4 cm im Durchmesser, eingepresst in 
Reste von dickem Wollenzeug. Ein etwas gebogenes 6 cm 
langes und 2 cm breites Stück eines Bronzebeschlages. Ein 
8 cm langes Bruchstück, spiralförmig gedreht aus einem 
5 mm breitem, mit Grad versehenem Bronzestreifen. Ein 
15 cm langes, in 3 Stücke zerbrochenes eisernes Messer 
und 6 unbestimmbare kleine Eisenstücke. 
Neben dem grossen Steine im N. lag eine breite, 44 cm 
lange Lanzenspitze mit Tülle und ein eiserner Nagel. Da­
neben nach 0. fanden sich Urnenscherben ohne Ornament. 
Ergänzungen zu dem Aufsatz über Schloss Kalzenau. 
Von K. von Löwis of Menar. 
(Sitzungsberichte für 1897 Seite 124—135.) 
In den Sitzungsberichten unserer Gesellschaft für 1897, 
beim Referat über die Ausgrabung von Schloss Kalzenau 
ist Seite 129—130 eine braunglasirte Renaissance-Ofenkachel 
mit dem von Korffschen Wappen beschrieben, die im Schutte 
der muthmasslichen Kemenate von Kalzenau gefunden ist. 
Wie eine solche Kachel nach einer Burg der Tiesenhausens 
gelangt sein mochte, konnte bisher, in Anbetracht dessen, 
dass aus jenen Zeiten keine Alliance zwischen den Tiesen­
hausens und Korffs bekannt ist, nicht erklärt werden. 
Nun hat Herr A. von Gernet gelegentlich seiner Arbeiten 
an einer von Korffschen Familiengeschichte eine verwandt­
schaftliche Beziehung beider Geschlechter aufgefunden und 
freundlichst mitgetheilt. Sie wird am bequemsten durch 
folgendes Schema veranschaulicht: 
172 
Heinrich v. Tiesenhausen 
auf Kalzenau (|1600). 
Uxor: Dorothee 
von Rosen von Roop. 
I 
Heinrich v. Tiesenhausen 
auf Kalzenau. Wilhelm v. Effern, 
Uxor: Dorothea v.Franck Kurländischer Burggraf. 
(1612). Uxor: Elisabeth v. Lüdingshausen 
| genannt Wolff. 
Heinrich * 
von Tiesenhausen1): Uxor: Elisabeth CatharinavEffern, 
von Effern, geb. 1591 Juli 12, 
geb. 1580 Octbr. 9, Gemahlin 
Wittwe des des Wojewoden 
Reinhold v. Tiesen- Nikolaus 
hausen zu Vethal. von Korff zu 
(Nach dem Hausbuch Kreuzburg, 
des Wojewoden 
Nikolaus v. Korff.) 
Da Catharina von Effern erst 1591 geboren ist, so folgt 
daraus, dass diese Verschwägerung des Heinrich v. Tiesen-
hausen-Kalzenau und Nikolaus v. Korff-Kreuzburg erst zu 
Beginn des 17. Jahrhunderts stattgefunden haben kann und 
sie erklärt zur Genüge das Vorhandensein einer Kachel mit 
dem von Korffschen Wappen in Kalzenau, deren starkes 
Relief und sonstiges Aussehen gerade auf diese mittlere 
Zeit der Renaissance deutet. 
Nicht so leicht zu erklären ist, weswegen in Kalzenau 
die auf Seite 128 und 129 der Sitzungsberichte für 1897 
beschriebene grünglasirte Ofenkachel sich vorgefunden hat. 
In der 49. Sitzung der Section für Genealogie, Heraldik 
und Sphragistik in Mitau vom 1. September 1898 hat der 
Herr Schriftführer der Section, Freiherr Ed. von Fircks, 
das Wappen dieser Kachel als das der Fürsten Radziwill 
bestimmt. In der That zeigt das erste Feld des vierfelderigen 
Adler-Herzschildes mit dem Triquetrum das Stammwappen 
der Fürsten Radziwill2), das Tr^by- (sprich Tromby) Wappen. 
Laut freundlicher Mittheilung des Herrn G. Baron 
Man teuffei sind die schwarzen, mit Gold beschlagenen 
3 Jagdhörner in Triquetrastellung in ein blaues Feld 
*) Nicht zu verwechseln mit Caspar von Tiesenhausen auf Tyrsen 
und Serbigall, vermählt mit Maria von Effern, die 1611 22 Jahre alt 
starb und im Bigaschen Dom ein schönes Grabdenkmal erhielt. 
2) Herbarz Polski Kaspara Niesieckiego S. J. Tom. VIII. 
W. Lipsku 1841, pag. 39 und Tom. IX. ibid. 1842, pag. 104. Traby Herb. 
173 
gestellt1). Ferner sollen nach desselben Angabe die Fürsten 
Radziwill seit der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts in 
ihr Wappen den schwarzen Reichsadler2) aufgenommen 
haben, jedoch so, dass sie das Stammwappen als Herzschild 
des Adlers darstellten. Die Stylisirung des Wappens auf 
vorliegender Kachel deutet, wie bereits früher bemerkt 
wurde, gerade auf das 16. Jahrhundert. 
Im grossen Siebmacherschen Wappenbuche, Ausgabe 
von 1772, Theil III, Tafel 5, sind zwei Radziwillsche Wappen 
dargestellt: das eine zeigt den Reichsadler mit einfachem 
Tr^by-Herzschild, das andere den Adler mit vierfelderigem 
Herzschilde, wobei das 1. und 4. Feld das Tr^by-Wappen 
der Radziwills, das 2. und 3. Feld hingegen einen Reiter, 
das Wappen Pogonia litewska zeigen. 
In der neuen Ausgabe des Siebmacherschen Wappen­
buches finden wir zwölf verschiedene Darstellungen von 
Radziwillschen Wappen3), von denen 6 drei Helme auf­
weisen, ebenso geschmückt, wie die auf dem Wappen der 
in Kalzenau aufgefundenen Kachel. Bei allen kehrt der 
Reichsadler auf Goldgrund und das Tr^by-Wappen in blauem 
Felde wieder, mit oder ohne Combination mit verschiedenen 
anderen Wappen, jedoch kein Mal mit denjenigen Wappen, 
wie auf der Kachel von Kalzenau vereinigt. 
In dem ehemaligen Radziwillschen Schloss Birsen, süd­
lich von Bauske, befindet sich nach G. Baron Manteuffel 
die Zeichnung einer blauglasirten Kachel, auf der in einem 
fünffelderigen Wappen das Radziwillsche, entsprechend der 
Darstellung im „neuen Siebmacher" Tafel 290 Nr. 3, vor­
kommt. Nach dieser mitgetheilten Zeichnung dürfte diese 
Kachel dem Ende des 17. Jahrhunderts angehören und 
scheint auf Alliancen zu deuten, denn es zeigen die anderen 
Schilde das churbrandenburgische und sächsische Wappen, 
ferner das Wappen des Fürstenthums Ostroga (mit dem 
Wappenschilde Ogonczyk) und das Wappen Pogonia litewska 
als Mittelschild. 
Das Titelblatt des Katalogs der Radziwillschen Familien-
portraits-Galerie zu Nieswicz ist verziert mit einem 
Geschlechtswappen, bei dem der Adler einen vierfelderigen 
Herzschild zeigt und zwar im 1. Felde das Radziwillsche 
x) So ist auch die Tingirung des Wappens im Gothaischen Hof­
kalender für 1848 angegeben. 
2) Der Fürstentitel stammt aus dem Jahre 1515 nach dem 
Gothaischen Hofkalender für 1836. 
3) Band I, Abtheilung 3, 3. Reihe A. Nürnberg 1887. Tafel 
289 — 293. 
174 
Triquetrum, im 2. das Hufeisen des Wappens Podkowa. im 
3. die Fische des Wappens Wadwicz und im 4. den 
steigenden Halbmond unter einem sechsstrahligen Sterne, 
das Wappen Leliwa. Diese Darstellung entspricht der 
Zeichnung im „neuen Siebmacher" Tafel 289. Den Schild 
mit dem Adler bekrönen 3 Helme, ebenso geschmückt, wie 
auf der Kachel von Kalzenau. 
Noch 3 Darstellungen mit vier- und fünffelderigem 
Herzschilde des Adlers giebt der „neue Siebmacher" Tafel 
292 Nr. 3 und 4 und Tafel 293 Nr. 1. 
Dass es sich bei der Kalzenauschen Kachel um das 
Radziwillsche Wappen handelt, beweisen ausser den 3 mit 
Adler, Löwen und Greifen geschmückten Helmen der 
Reichsadler auf dem Schilde und das Traby-Wappen im 
ersten Felde seines Herzschildes. Das Variiren der anderen 
Wappenbilder in den übrigen Feldern des Herzschildes 
bestätigt die Annahme des Freiherrn von Fircks, dass die 
Felder 2, 3 und 4 der in Kalzenau aufgefundenen Kachel 
nicht Theile des Radziwillschen Wappens selbst, sondern 
Palatinats- oder Ahnenwappen sind. 
Welchem Zweige der Radziwills oder welchem Gliede 
des Geschlechts das in Kalzenau aufgefundene Wappen 
namentlich angehört, hat nicht ermittelt werden können. 
Jahresbericht des Secretairs der Gesellschaft 
für  das  Jahr  1898.  
Auf den Sitzungen der Gesellschaft sind folgende Vor­
träge gehalten und Zuschriften verlesen worden: 
Herr Leonid Arbusow sprach über einen umgearbei­
teten rigischen Schrägen vom J. 1415 und machte auf ein 
Wappen des Brzbisthums Riga in Virgil Solis' Wappen­
büchlein aufmerksam. 
Herr Dr. Alexander Bergengrün in Schwerin 
übersandte Mittheilungen über das Archiv des Erzstifts 
Riga aus dem Schweriner Archiv, sowie ein merkwürdiges 
Kirchengebet, das am 4. Mai 1571 der Pastor Joachimus 
Balck zu Arensburg gehalten hat. 
175 
Herr Dr. Friedrich Bienemann jun. verlas eine 
Abhandlung über ein estnisches Klagelied auf die Zerstörung 
Dorpats im J. 1708 und seinen Verfasser. 
Der Herr Präsident H. Baron Bruiningk berichtete 
über livländische Grabalterthümer im British Museum zu 
London. 
Herr cand. hist. Gregor Brutzer hielt einen Vortrag 
über die sogenannte Vieckensche Chronik. 
Herr Dr. Anton Buchholtz machte Mittheilungen 
über die Gebräuche bei Errichtung von Galgen und Prangern 
in Riga; sowie über ein der Gräfin Eleonore Christine 
Browne von der Stadt Riga dargebrachtes Hochzeitsgeschenk. 
Derselbe gab Beiträge zur Geschichte von Campenhausens 
Elend und des Convents des Heiligen Geistes. Derselbe berich­
tete über Vorbereitungen für den Empfang des Kaisers Peter 
im J. 1723 und über des Zaren Peter Haus bei der Neupforte 
in Riga. Derselbe erstattete Bericht über die Ende Mai 
stattgehabten ersten Sitzungen der Allerhöchst eingesetzten 
Commission zur Feststellung des Inhalts und der historischen 
Bedeutung des imSchloss aufbewahrten schwedischen Archivs, 
sowie über eine von ihm veranstaltete Sammlung von histo­
rischen Documenten, die für die Geschichte Rigas in den Jahren 
1710—41 bedeutungsvoll sind. Derselbe hielt einen Vortrag 
über die Juden in Riga bis zur Errichtung der rigaschen 
Hebräergemeinde im J. 1842. 
Herr cand. hist. Nie. Busch machte Mittheilungen über 
den Inhalt einer Anzahl von ihm im Archiv der Ritterschaft 
aufgefundener Briefe, die Gadebusch an Brotze gerichtet hat. 
Derselbe sprach über die Identität der Persönlichkeit des 
Rigaschen Erzbischofs Johann von Synten und eines in der 
Mitte des Jahrhunderts nachweisbaren Stadtnotars Johannes. 
Derselbe behandelte in längerem Vortrage eine von ihm 
aufgefundene, im 13. Jahrhundert aus Gothland nach Riga 
gelangte Rechtsmittheilung. Derselbe berichtete über die 
176 
von ihm eingesehenen Inventare livländi scher Schlösser 
der polnischen Revisionscommission. 
Herr Prof. Dr. Richard Hausmann übersandte Be­
merkungen zu Sylvester Tegetmeyers Tagebuch. 
Herr Aeltester Robert Jaksch erstattete Bericht über 
die von ihm am 17. und 18. August 1896 veranstaltete Auf­
grabung von 3 Hügelgräbern beim Treydenschen Puhtel-
Gesinde. 
Herr Oberlehrer Friedrich v. Keussler übersandte 
Bemerkungen zu den Aufzeichnungen über den Märtyrertod 
des heiligen Isidor und seiner 72 Genossen am 8. Januar 
1472 zu Dorpat. 
Herr Provisor Krause übersandte eine Notiz in Betreff 
des lettischen Wortes tef)raub§ = Stahl. 
Herr Ritterschaftsbibliothekar K. v. Löwis of Menar 
sprach über einen Georg von Holzschuher darstellenden 
Kupferstich. Derselbe machte Mittheilungen über die im 
Convent zum Heiligen Geist befindliche St. Georgskirche. 
Derselbe gab Ergänzungen zu den früheren Untersuchungen 
über die Abgrenzung der rigaschen Stadtmark, sowie zu 
seinem Vortrage über das Schloss Kalzenau (s. Sitz.-Ber. v. J. 
1897) und machte Mittheilungen in Betreff einer Brücke über 
den Rodenpoisschen See. 
Herr Inspector C. Mettig machte Mittheilungen über 
einen im Archiv der gr. Gilde zu Riga befindlichen Auszug 
aus einem revalschen Kirchenbuche und über einen im 
„Deutschen Herold" verzeichneten Hinweis auf 2 Portraits 
von Johann Christoph Schwartz (f 1824). Derselbe lenkte 
die Aufmerksamkeit auf die im J. 1897 erschienenen 4 Liefe­
rungen des Urkundenbuchs der Stadt Lübeck. Derselbe 
unterzog die Frage nach dem Alter des Siegels der gr. Gilde 
zu Riga einer Untersuchung und gab ein Verzeichniss der 
ihm bekannt gewordenen Grabdenkmäler der livl. Bischöfe, 
wobei er das Grabdenkmal des Bischofs v. Münchhausen 
ausführlicher behandelte. 
177 
Herr Dr. W. Neumann hielt einen Vortrag über die 
Maler Hans und Albrecht von Hembsen und besprach die 
4 gewirkten Wandteppiche des Revaler Rathhauses aus dem 
J. 1547. 
Herr Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz gab Bei­
träge zu den Einnahmequellen der Glieder des Rigaschen 
Raths in der 2. Hälfte des 17. Jahrhunderts. 
Herr Dr. Arthur Zander erläuterte die von ihm der 
Gesellschaft dargebrachten, aus der vom Bauplatze des 
Trautmannschen Hauses (Weberstrasse) abgeführten Erde 
ausgesiebten Gegenstände. 
Als ein erfreuliches Ereigniss in dem sonst still und 
gleichmässig dahingegangenen Vereinsjahr muss der günstige 
Ver lauf  der  Verhandlungen  in  Bet re f f  des  sogen ,  schwedi ­
schen Archivs im Schlosse zu Riga bezeichnet werden. Die 
auf Allerhöchsten Befehl unter Vo rsitz des Herrn Wirkl. Staats­
raths Jusclikewicz eingesetzte Commission, deren Aufgabe es 
sein sollte, über das schwedische Archiv und über die histo­
rische Bedeutung der in demselben aufbewahrten Documente 
Bericht zu erstatten, übertrug den Vertretern unserer Gesell­
schaft, Herren Dr. Anton Buchholtz und Dr. Fr. Biene­
mann, die Ordnungsarbeiten am Archive, welche sofort in 
Angriff genommen wurden. Zur Bestreitung der Kosten der 
Registrirungsarbeiten bewilligte die livländische Ritterschaft 
in dankenswerther Weise die Summe von 800 Rbl. auf 3 Jahre. 
Als ein erfreuliches Zeichen der Anerkennung für die 
Bestrebungen der Gesellschaft muss es auch bezeichnet 
werden, dass, abgesehen von den zahlreichen Darbringungen 
für unsere Sammlungen, 2 grössere Schenkungen der Ge­
sellschaft zu Theil geworden sind. Es sei gestattet, auch an 
dieser Stelle auf die bei dieser Gelegenheit gesprochenen, 
beachtenswerthen Worte des Präsidenten (s. oben S. 77 und 
123) und die von ihm gegebene Anregung hinzuweisen und 
der Hoffnung Ausdruck zu verleihen, dass sie Berücksichti­
gung finden mögen. Die glücklicherweise unmittelbar bevor-
12 
178 
stehende Erweiterung des Dommuseums lässt es be­
sonders wünschenswerth erscheinen, dass der Darbringer 
des Kapitals, aus dessen Zinsen dereinst ein Conservator des 
Dommuseums sein Gehalt beziehen soll, recht viele Nach­
ahmer finden möge. 
An "Veröf fen t l ichungen i s t  das  Ber ich ts jahr  beson­
ders arm, da ausser den „Sitzungsberichten" keine weitere 
Publication zu verzeichnen ist, doch sind mehrere Arbeiten 
zur Drucklegung bereit gestellt, so dass das nächste Jahr 
voraussichtlich in dieser Beziehung ein ergiebigeres sein wird. 
Erwähnt werden möge auch, dass auf Ansuchen der Kaiser­
l ichen  archäologischen  Gese l l schaf t  in  Moskau  d ie  Sorge  für  
die Drucklegung der deutschen Arbeiten des X. archäologi­
schen Congresses in Riga vom Directorium übernommen wurde. 
In Betreff der Ordnungsarbeiten an der Bibliothek 
kann auf den Jahresbericht des Bibliothekars (s. oben S. 162) 
hingewiesen werden. Wie alljährlich, so bat die Bibliothek 
auch in dem verflossenen Vereinsjahr durch den Verkehr 
mit zahlreichen gelehrten Institutionen des In- und Auslandes, 
durch Ankauf von Büchern, wie durch Schenkungen eine 
ansehnliche Vermehrung zu erfahren gehabt. Den Verlags­
handlungen sowohl, als auch den Privatpersonen sei für ihre 
Darbringungen der Dank der Gesellschaft ausgesprochen1). 
x) Für Darbringungen gebührt der Dank der Gesellschaft folgenden 
Damen und Herren: Leonid Arbusow, Rechtsanwalt Robert Baum, 
dim. Betriebsdirector Bernhard Becker, Dr. Alexander Bergengrün, 
Karl Bergner jun. in Witebsk, cand. jur. Arend v. Berkholz, Fastor 
Dr. A. Bielenstein, Pierre Boye, Heinrich Brutzer, Dr. Anton Buch-
holtz, Dr. Arend Buchholtz, Otto Baron Budberg, Alex. Baron Bud­
berg, Dr. Aug. v. Bulmerincq, Mag. jur. Fr. v. Bunge, Dr. Conwentz 
in Danzig, v. Cramer, Armin von Fölckersahm, Dr. W. von Gutzeit, 
Dr. phil. Robert C. Hafferberg, cand. ehem. Wilh. v. Haken, Prof. 
Dr. R. Hausmann, Geheimrath Baron Heycking, dim. Rathsherr 
A. H. Hollander, Oberlehrer B. Hollander, Max Klaczko, Oberlehrer 
Friedrich v. Keussler in St. Petersburg, Prof. Dr. K. Lohmeyer, 
Gustav Baron Manteuffel, Aeltester E. Müller, Arthur Nelius, Dr. W. 
Neumann, Staatsrath Dr. E. v. Nottbeck, Dr. med. G. Otto, Leo 
179 
Das Museum ist im Laufe des Jahres um 825 Stücke 
vergrössert worden. Allen denen, die durch Schenkungen 
oder Leihgaben ihr Interesse für unser Museum bekundet 
haben, gebührt der Dank der Gesellschaft1). Die zur Erweite­
rung des Dommuseums erforderlichen Bauten sind so weit 
Ovander, Oberlehrer Dr. Arthur Foelchau, Adolf Richter, Frl. E. Rosen­
berg, den Erben des Lehrers Rudnin, Kaufmann O. W. Schröder, 
Prof. Dr. L. Stieda in Königsberg, Dr. med. Otto Thilo, Harald Baron 
Toll in Reval, Trusmann. 
Ausserdem bat die Gesellschaft für Zusendungen zu danken dem 
Livländischen Landrathscollegium, der Gesellschaft pract. Aerzte 
zu Riga, dem Verein zur Ausbildung Blinder und Schwachsichtiger 
in Strasdenhof, der Redaction des „Rigaer Tageblatt", den Buch-
und Verlagshandlungen von E. Behre in Mitau und N. Kymmel 
in Riga. 
J) Darbringungen für das Museum und die numismatisch-sphra-
gistische Abtheilung hat die Gesellschaft folgenden Damen und Herren 
zu verdanken: Leonid Arbusow, Stadtbibliothekarsgehilfen Baumert, 
C. Beythien, Rechtsanwalt Mag. jur. Bienemann, Landrath Heinrich 
v. Bock, Frl. Böttcher, Hermann von Boetticher, Frl. de Bruyn, 
Aeltester Th. Busch, v. Cramer, Dr. med. C. Dahlfeld, Dr. B. Doss, 
Kaufmann Drühl, Heinrich Eck, Rechtsanwalt W. P. Fedorowitsch 
in Witebsk, Ingenieur Fleischer, Aeltester der Schwarzen Häupter 
Wold. Frankel, Karl Freimann, Roderich Baron Freytag-Loringhoven, 
Th. Baron Funck-Almahlen, Frl. Leontine Goertz, Alfred Grahm, 
cand. jur. Paul Grossmann, Dr. W. v. Gutzeit, cand. ehem. Wilhelm 
v. Haken, Frau Laura v. Haken, Dr. Paul v. Hampeln, C. Hoppe, 
E. Höflinger, Aeltester H. Höpker, E. Hollberg, dim. Rathsherr 
A. H. Hollander, Frl. Anna Jacyna, Aeltester Rob. Jaksch,Frl. Sophie 
Johanson, Frau Schiffscapitän Johanson, Wilhelm Kerkovius, cand. 
Leo Kerkovius, Reinhold v. Klot, Sigismund Krause, Aeltester 
N. Kymmel, Dr. med. E. Lehmann in Reshiza, Uhrmacher Ernst Lipp, 
den Erben des Forstmeisters Ales. Lütkens, General Mirkowitsch, 
Frau M. Nauming, Arthur Nelius, Dr. W. Neumann und Frau, Paul 
Neumann, Alexander Baron v. d. Pahlen in Wenden, dim. Bürger­
meister R. Pohlmann, Oberförster Alex. Rackow, K. v. Reisner, 
Otto Baron Ropp, den Erben des Lehrers Rudnin, Architect H. Scheel, 
Pastor C. Schilling in Nitau. den Erben des Propstes John Schilling, 
Frl. E. v. Schinckell, v. Schlippe, Baronesse Adelheid Schoultz 
v. Ascheraden, C. G. v. Sengbusch, Alex. v. Sengbusch, Banquier 
Victor Smolian, Frau Landräthin Baronin Tiesenhausen geb. Gräfin 
Rehbinder, Paul v. Transehe auf Neu-Schwanenburg, Voss, wirkl. 
12* 
180 
gediehen, dass im Frühjahr die neuen Räumlichkeiten werden 
bezogen werden können. Besucht worden ist das Museum, 
abgesehen von den Mitgliedern, die freies Entrde haben, 
von 1356 Personen. 
Die numismatisch-sphragistische Sammlung ist 
um 1521 Nummern vermehrt worden. 
Die Zahl der Mitglieder der Gesellschaft wurde im 
Jahre 1898 durch den Tod um 11 vermindert. Es 3ind 
ges torben  d ie  ordent l ichen  Mi tg l ieder :  Consulen t  Max 
Tunzelmann von Adlerflug, Arthur von Wulf auf 
Schloss  Lennewarden ,  Heinr ich  von Blanckenhagen  zu  
Drobbusch ,  Axel  von  Wahl  zu  Tappik ,  Vic tor  Baron  
Loudon zu Keisen, Dr. Nicolai Schwartz, dim. Syndicus 
Georg Gustav Groot in Pernau, Oberpastor emer. 
Johannes  v .  Hols t ,  Geheimra th  Guido  von Schi l inzky ,  
d im.  Secre ta i r  Gus tav  Hackel ,  Oswald  Grossmann.  
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder wurden 16 Herren 
aufgenommen. 
Im Ganzen zählt die Gesellschaft am 6. December 1898: 
14 Ehrenmitglieder, 1 Principal, 35 correspondirende Mit­
glieder und 502 ordentliche Mitglieder (gegen 504 ordent­
liche Mitglieder im Vorjahre). 
Ueber den Vermögensstand der Gesellschaft vergl. 
oben S. 161 den Rechenschaftsbericht des Schatzmeisters. 
Zu Di rec toren  wurden  für  das  Gese l l schaf t s jahr  1899 
die bisherigen Directoren per Acclamation wiedergewählt 
(s. unten Vorstand der Gesellschaft). 
Staatsrath O.v.Waeber, Dr.Wittkowsky in Wenden, Baronessen Wrangell 
in Walk, den Erben des Herrn Arthur v. Wulf auf Schloss Lenne­
warden, Frau v. Wulf, l)r. med. Arthur Zander. 
Ausserdem ist die Gesellschaft für Zusendungen zu Dank ver­
pflichtet der Kaiserlichen Archäologischen Gesellschaft, der Kaiserlichen 
Archäologischen Commission in St. Petersburg, dem Rigaschen Stadt­
amt, dem Rigaschen Bauamt und der Administration der St. Gertrud­
kirche. 
Verzeichniss 
derjenigen Vereine, Akademien, Universitäten und 
sonstigen Institutionen, die im Jahre 1898 die von 
ihnen herausgegebenen Schriften übersandt haben. 
(Geschlossen 9. December 1898.) 
Die horvatische archäologische Gesellschaft in Agram. 
Vjestnik. Neue Ser. II. 1896/97. 
Die geschichts- und alterthumsforschende Gesellschaft des 
Osterlandes in Altenburg. 
Mitteilungen. Band XI, 1. 
Der historische Verein für Schwaben und Neuburg in Augsburg. 
Zeitschrift. Jahrg. 24. 
Die historische und antiquarische Gesellschaft in Basel. 
22. Jahresbericht 1896/97. 
Der historische Verein für Oberfranken in Bayreuth. 
Archiv für Oberfranken. Bd. 20, Heft 2. 
Das Museum in Bergen. 
Bergens museums aarbog for 1897. 
Der Verein „Herold" in Berlin. 
Der deutsche Herold. Jahrg. 1898. 
Verzeichnis der Mitglieder. 1898. 
Der Verein für die Geschichte der Mark Brandenburg in 
Berlin. 
Forschungen zur brandenb. und preuss. Geschichte. Bd. X, 1.2. 
XI, 1. 
Die Gesellschaft für Heimatskunde der Provinz Brandenburg 
in Berlin. 
Brandenburgia. 1897 nr. 7—12; 1898 nr. 1—6. 
Archiv. Bd. 3. 4. 
Verwaltungebericht des Märkischen Provinzinalmuseums für 1897/98. 
182 
Der Verein für die Geschichte Berlins. 
Mittheilungen. 1898 nr. 1—12. 
Schriften. Heft 34. 35. 
Der Verein von Altertumsfrennden im Rheinlande zu Bonn. 
Bonner Jahrbücher. Heft 102. 103. 
Der historische Verein für Ermland in Braunsberg. 
Zeitschrift. Bd. XI, 4; XII, 1. 
Der Ortsverein für Geschichte in Braunschweig. 
Braunschweiger Magazin. Bd. 3. 
Der Verein für Geschichte und Altertumskunde Schlesiens 
in Breslau. 
Zeitschrift. Bd. 32. 
Silesiaca. Festschrift zum 70jährigen Geburtstag Grünhagens. 
Breslau 1898. 
Die Akademie der Wissenschaften in Budapest. 
GeschichtswiBsenschaftliche Abhandlungen (ung.) XVII, 2—8. 
Monumenta Hungariae histor. Sectio I. Vol. 29. 
Monumenta Comitiorum Transsylvaniae. Vol. XX. 
Corpus statutorum Hungariae municipalium. Vol. IV. Pars 2. 
Geschichtl. Geographie Ungarns im XV. Jahrg. (ung.) Vol. III 
Jos. Hampel, Denkmäler des früheren Mittelalters (ung.) Vol. II. 
Archäologischer Anzeiger (ung.) N. F. XVII, 4. 5. XVIII, 1—3. 
Archäologische Mitteilungen (ung.) Heft XX. 
Rapport für 1897. 
Das Peabody Museum in Cambridge (U. S. Mass.). 
Memoirs. Vol. I nr. 2. 3. 
31. Report. 1896/97. 
Archaeol. and ethnological papers. Vol. I nr. 6. 
Der Verein für Chemnitzer Geschichte. 
Jahrbuch. Bd. IX. Festschr. zum 25jährigen Jubiläum deß Vereins. 
Die königl. Bibliothek in Christiania. 
Bang, Documenter og studier. I. 
Aarsberetning. 1894—96. 
Kunst og handwerk. Supplement VI. VII. 
Schjött, Samlade philos. afhandlinger. 
5 Universitätsprogramme. 1895 II. 1896 L 1897 I. 
Skrifter utg. af Videnskabsselsk. i Christiania 1897. 
F orhandlingar i Videnskabsselsk. i Christiania 1897. 
183 
Foreningen for Norsk Folkmuseum in Christiania. 
Aarsberetning. 1897. 
Die naturforschende Gesellschaft Graubiindens in Chur. 
Jahresbericht. N. F. Bd. 41. 
Lorenz, Die Fische des Cantons Granbünden. Chur 1898. 
Der westpreussische Geschichtsverein in Danzig. 
Zeitschrift. Heft 38. 
Der historische Verein für das Grossherzogthum Hessen in 
Darmstadt. 
Quartalblätter. Bd. II nr. 1—4. 
Die ehemalige Centraikirche S. Peter zu Wimpfen. Hrsg. von 
Adamy. 
Die gelehrte estnische Gesellschaft in Jurjew (Dorpat). 
Sitzungsberichte für 1897. 
Die Naturforschergesellschaft in Jurjew (Dorpat). 
Sitzungsberichte. Bd. 11. 
Die kaiserliche Universität in Jurjew (Dorpat). 
yieuufl aanncKH. 1897 nr. 4; 1898 nr. 1. 2. 4. 
06o3piHie aeKitfä 1897 II; 1898 I. 
JIHIHHH cocTaBt 1897. 
16 Dissertationen. 
Der königl. sächsische Altertumsverein in Dresden. 
Die 3ammlung des königl. sächB. Altertumsvereins in ihren 
Hauptwerken. Lief. 1. 
Neues Archiv für sächsische Geschichte. Bd. 19. 
Jahresbericht für 1897/98. 
Der Geschichtsverein in Düsseldorf. 
Beiträge zur Gesch. des Niederrheins. Bd. 13. 
Der Verein für die Geschichte der Grafschaft Mansfeld in 
Eisleben. 
Schriftennachweis zur Mansfeldischen Geschichte. Hrsg. von 
Grössler. 
Mansfelder Blätter. Jahrg. 12. 
Der Bergische Geschichtsverein in Elberfeld. 
Zeitschrift. Bd. 33. 
184 
Die königliche Akademie gemeinnütziger Wissenschaften zu 
Erfurt. 
Jahrbücher. N. F. Heft 24. 
Die literarische Gesellschaft in Fellin. 
Jahresberichte für 1890—95. 
Die Redaction des Felliner Anzeigers. 
Felliner Anzeiger. Jahrg. 1898. 
Der Verein für Geschichte und Altertumskunde in Frank­
furt a. M. 
Mitteilungen über die römischen Funde in Heddernheim. Heft II. 
Der Altertumsverein in Freiberg. 
Mitteilungen. Heft 34. 
Der Gesamtverein der deutschen Geschichts- und Alterthums­
vereine. 
Korrespondenzblatt. 1898 nr. 1—12. 
Der Oberhessische Geschichtsverein in Giessen. 
Mitteilungen. N. F. Bd. 7. 
Die Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften in Görlitz. 
Neues Lausitzisches Magazin. Bd. 73, Heft 3; Bd. 74, Heft 1. 
Die Hochschule in Göteborg. 
Göteborgs högskolas ärsskrift. Bd. in. 
Die Redaktion des Goldingenschen Anzeigers. 
Goldingenscher Anzeiger. Jahrg. 1898. 
Die Vereinigung für gothaische Geschichte und Alterthums-
kunde in Gotha. 
Aus der Heimath. Blätter der Vereinigung etc. 1. Jahrg. Heft 4. 
2. Jahrg. Heft 1. 
Hess, Der Thüringer Wald in alten Zeiten. Gotha 3898. 
Der historische Verein für Steiermark in Graz. 
Mittheilungen. Heft 45. 
Beiträge z. Kunde steiermärkischer Geschichtsquellen. Jahrg. 28. 
Die Gesellschaft für Pommersche Geschichte in Greifswald. 
Pyl, Nachträge zur Geschichte der Greifswalder Kirchen. Grfsw. 
1898. 
185 
Der Verein für Hamburgische Geschichte. 
Zeitschrift. Bd. X, 2. 
Mittheilungen. Heft 18. 
Der historische Verein für Niedersachsen in Hannover. 
Zeitschrift. Jahrg. 1897, 1898. 
Der historisch-philosophische Verein in Heidelberg. 
Neue Heidelberger Jahrbücher. Jahrg. VII, 2. VIII, 1. 
Die finnische Literaturgesellschaft in Helsingfors. 
Shakespearen dramoja. XV. K. Bichard kolmas. 1897. 
Krohn, Suomalaisen kirjalisuuden vaiheet. Hels. 1897. 
Suomi. 14. Osa. 
Kallio-Paasouen, Svenskt-finskt Lexikon. IV. 
Suomen museo. IV. 
Tidskrift. Bd. XVIII. 
Die finnisch-ugrische Gesellschaft in Helsingfors. 
Memoires. XI. 1898. 
Die Archivcommission in Jaroslaw. 
ütieti o ÄiÄTejLHOCTH v3p0CJiaBCK0H ryßephck. yiehoh Apxhbhoh 
Kommhccih 3a 1897. 
Der Verein für thüringische Geschichte in Jena. 
Regesta diplomat. necnon epistol. historiae Thuringiae. Bd. II, 
Th. 1. 
Zeitschrift. N. F. Bd. X, 3. 4; XI, 1. 
Die kaiserlich russ. geographische Gesellschaft, Abtheilung in 
Irkutsk. 
HaBicTia. T. XXIX, nr. 1. 
Die Gesellschaft für Archäologie, Ethnographie und Ge­
schichte bei der Universität Kasan. 
H3ßicTia. T. XIV, 4. 
Der Verein für hessische Geschichte in Kassel. 
«J. Bochlau u. F. v. Gilsa, Neolithische Denkmäler aus Hessen. 
Zeitschrift. N. F. Bd. 22. 
Mittheilungen. Jahrg. 1896, 1897. 
Die Gesellschaft für Schleswig - Holstein - Lauenburgische 
Geschichte in Kiel. 
Zeitschrift. Bd. 27. 
186 
Der anthropologische Verein in Schleswig-Holstein zu Kiel. 
Mittheilungen. Heft 11. 
Der historische Verein für den Niederrhein in Köln. 
Annaleu. Heft 63. 64. 
Die Akademie der Wissenschaften in Krakau. 
Bulletin international. 1898. 
Piekosinski, Rycerstwo polskie wieköw srednich. I. II. Krak. 1896. 
Rozprawy. Ser. n. T. VIII. IX. 
Acta rectoralia alm. univers. Cracoviensis. Edid. Wislocki. I. fasc. 4. 
Scriptores rerum Polonicarum. T. XVI. 
Der Verein für Geschichte der Neumark in Landsberg. 
Schriften. Heft 7. 
Die Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde in Leiden. 
Handelingen en medelingen 1896/97, nebst Bijlage dazu. 
Der Geschichts- und Alterthumsverein in Leisnig. 
Mittheilungen. Heft 11. 
Die historische Gesellschaft in Lemberg. 
Kwartalnik historyczny. Bd. XII, 1—3. 
Der Verein für Geschichte des Bodensees in Lindau. 
Schriften. Heft 26. 
Das Museum Lübeckischer Kunst- und Kulturgeschichte 
in Lübeck. 
Berichte für das J. 1897. 
Der Verein für lübeckische Geschichte in Lübeck. 
Zeitschrift. Bd. 7, Heft 3. 
Mittheilungen. 1897, nr. 1—4. 
Jahresbericht für 1896. 
Die Universität zu Lund. 
Acta universitatis Lundensis. XXXIII. Afdel. 1. 2. 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde des Herzog­
thums und Erzstifts Magdeburg. 
Geschichtsblätter für Stadt und Land Magdeburg. XXXII, 2. 
Der historische Verein für den Regierungsbezirk Marienwerder. 
Zeitschrift. Heft 36. 
Der Verein für Geschichte der Stadt Meissen. 
Mitteilungen. Bd. 4, Heft 3. 
187 
Die Gesellschaft für lothringische Geschichte und Alterthums­
kunde in Metz. 
Jahrbuch. Bd. IX. 
Die kurländische Gesellschaft fiir Literatur und Kunst in 
Mitau. 
Sitzungsberichte für 1897. 
Die Kurländische Gesellschaft fiir Literatur und Kunst, 
Sektion für Genealogie, in Mitau. 
Jahrbücher für Genealogie. 1896. 
Die lettisch-literärische Gesellschaft in Mitau und Riga. 
Protokoll der 69. Jahresversammlung. 
Numismatic and antiquarian society in Montreal. 
The Ganadian Antiquarian. I, 2. 3. 
Die kaiserliche archäologische Gesellschaft in Moskau. 
üaBHHCKiH h Tojctoü, IlaMäTH apxienHCKona CaBBH. M. 1898. 
Tpyju 8. apxeojor. ci>is3,ja bi Mockb4 1890. T. IV. 
ApeBHocm Tpy^u cjaBAHCKoä souHHCcin. T. II. 
Die archäographische Kommission der Kaiserl. archäologi­
schen Gesellschaft in Moskau. 
^peBHOCTH. T. I, Bfiin. 1. T. II, bhii. 2. 
Die kaiserliche Naturforschergesellschaft in Moskau. 
Bulletin 1897 nr. 2. 3. 4; 1898 nr. 1. 
Der historische Verein für Oberbaiern in München. 
Monatsschrift. 1897, nr. 11. 12; 1898, nr. 1—10. 
58. und 59. Jahresbericht für 1895 und 1896. 
Oberbairisches Archiv. Bd. 50. 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde Westfalens 
in Münster. 
Zeitschrift Bd. 55. 
Ergänzungshefte zur Zeitschrift. Heft 4. 
Der Verein für die Geschichte der Stadt Nürnberg. 
Mitteilungen. Heft 12, Abt. 1. 2. 
Jahresbericht für 1895/96 und 1896/97. 
Des Hieronymus Braun Prospect der Stadt Nürnberg vom J. 1608. 
188 
Das germanische Nationalmuseum in Nürnberg. 
Anzeiger. 1897, nr. 6; 1898, nr. 1—4. 
Katalog der Gewebesammlung. Th. I. 
Mittheilungen. Jahrg. 1897. 
Die Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde in 
Odessa. 
3anHCKH. T. XX. 
Der Verein für Geschichte und Landeskunde in Osnabrück. 
Mittheilungen. Bd. 22. 
Osnabrücker Urkundenbuch. Bd. III, 1. 
Die kaiserl. Akademie der Wissenschaften in St. Petersburg. 
Balletin. V s6r. T. VII, nr. 5; VIII, nr. 1—5; IX, nr. 1—4. 
M£moires. VIII s6r. T. I, nr. 6. 7; II, nr. 1. 2; III, nr. 1. 
Die kaiserl. russ. archäologische Gesellschaft in St. Petersburg. 
3anHCKH. T. IX. X. 
TPYÄH B0CT0HHAR0 OT^IIEHIA. T. XXII. 
Die archäographische Kommission in St. Petersburg. 
Akth oxhoc. ki HCTopin BJKHot h 3aiiaÄHoä Poetin. T. VIII—XV. 
Be.iHEU MHHeH nerin. Okt. 19—31. Hoaßpt 1—12. 
üojiHoe coßpame pyccraai jiTOUHceä. T. X. XI. XYI nebst Yxa-
3äteji>, bun. 3. 
Die kaiserl. russische geographische Gesellschaft in St. 
Petersburg. 
Ottcti 3a 1897 r. 
Die Redaktion der St. Petersburger Zeitung. 
St. Petersburger Zeitung. Jahrg. 1898. 
Free museum of science and art in Philadelphia. 
Bulletin, nr. 2. 3. 4. 
Mercer, The finding of the remains of the fossil sloth at Big Bone 
Cave, Tenessee, in 1896. 
Cushing, A preliminary report on the exploration of ancient key-
dweller remains on the gulf coast of Florida. 1897. 
Die historische Gesellschaft für die Provinz Posen in Posen. 
Zeitschrift. 12. Jahrg., Heft 3. 4; 13. Jahrg., Heft 1. 2. 
Die Gesellschaft der Freunde der Wissenschaften in Posen. 
Roczniki. Bd. 24, Heft 3. 4. 
189 
Der Verein für Orts- und Heimatskunde im Veste und 
Kreise Recklinghausen. 
Zeitschrift. Jahrg. 1897, nr. 7. 
Der Sülchgauer Altertumsverein in Reutlingen. 
Reutlinger Geschichtsblätter. 1897, nr. 6; 1898, nr. 1—5. 
Die estländische literarische Gesellschaft in Reval. 
Beiträge zur Kunde Ehst-, Lfv- und Kurlands. Bd. V, 2—3. 
Die Redaktion der Revalschen Zeitung. 
Revalsche Zeitung. Jahrg. 1898. 
Der Naturforscherverein in Riga. 
Korrespondenzblatt. Heft XL. XLI. 
Der Gewerbeverein in Riga. 
32. Jahresbericht für 1897. 
Die literarisch-praktische Bürgerverbindung in Riga. 
Jahresbericht für 1897. 
Die Redaktion der „Mittheilungen und Nachrichten" in Riga. 
Mittheilungen und Nachrichten für die evangelische Kirche 
in Russland. Jahrg. 1898. 
Die Universität zu Rostock. 
15 Universitätsschriften und Dissertationen. 
Der Verein für Rostocks Altertümer. 
Beiträge zur Geschichte der Stadt Rostock. Bd. II, Heft 3. 
Der altmärkische Verein für vaterländische Geschichte und 
Industrie in Salzwedel. 
24. Jahresbericht. Abtheil, für Geschichte. Heft 2. 
25. Jahresbericht. 
Die Alexandrowsche Oeffentl. Bibliothek in Samara. 
OTieTi» 3a 1897 r. 
Der Verein für meklenburgische Geschichte in Schwerin. 
Meklenburgisches Urkundenbuch. Bd. 17. 18. 
Der historische Verein der Pfalz in Speier. 
Mitteilungen. Heft XXII. 
Der Verein für Geschichte in Bremen und Verden in Stade. 
Bahrfeldt, Geschichte der Stadt Stade. (Stade 1897.) 
12* 
190 
Die Gesellschaft für pommersche Geschichte und Alter­
thumskunde in Stettin. 
Baltische Stadien. N. F. Bd. 1. 
Das königl. Reichsarchiv in Stockholm. 
Meddelanden frän Svenska Riksarkivet. Heft XXn. 
Die königl. Bibliothek in Stockholm. 
Accessionskatalog. Tioärs-Register. 
Accessionskatalog. 1897. 
Handlingar. Heft 20. 
Kongl. Yitterhets, historie och antiquitets Akademien in 
Stockholm. 
Antiquarisk tidskrift. XVI, 4. 
Mänadsblad. 1894. 
Das Nordische Museum in Stockholm. 
Passarge, Das Nordische Museum und Skansen. Stockh. 1897. 
Dasselbe, schwedisch. 
König, Ein eigenartiges Museum. Stockh. 1898. 
Karta öfver ... Skansen. 2. Aufl. 
Ring, Skansen. 
Samfundet för nord. museets främjande. Meddelanden 1895/96. 
Ringlekär pä Skansen. 
Afzelius, Bilder frän Skansen. Heft 1—4. 
Program vid den festen tili Nord. Mus. 25 ärsminne. 
Die Württembergische Kommission fiir Landesgeschichte in 
Stuttgart. 
Württembergische Vierteljahrshefte. 1897, Heft 1—4; 1898, Heftl—4. 
Die litauische literarische Gesellschaft in Tilsit. 
Litauische Märchen und Erzählungen. Hrsg. von C. Jurkschat. 1898. 
Mitteilungen. Heft 23. 
Die Universitätsbibliothek in Upsala. 
Skrifter afkongl. humanist. vetenskaps-samfundet i Upsala. Bd. V. 
Reinh. Geijer, Upsala Universitetet 1872—1897. 
Smithsonian Institution in Washington. 
Annual Report of nat. museum 1893. 94. 95. 
Die kaiserl. Akademie der Wissenschaften in Wien. 
Archiv für österreichische Geschichte. Bd. 84, Heft 1. 2. 
Register zum Archiv. Bd. 51—80. 
191 
Der Altertumsverein in Wien. 
Monatsblatt. 1897, nr. 10—12; 1898, nr. 1—11. 
Berichte und Mittheilungen. Bd. 83, Heft 1. 2. 
Der Verein far Nassauische Alterthumskunde in Wiesbaden. 
Annalen. Bd. 29, Heft 1. 
Mittheilungen. 1897/98, nr. 3/4. 
Die allgemeine geschichtsforschende Gesellschaft der Schweiz 
in ZUrich. 
Jahrbücher für schweizerische Geschichte. Bd. 23. 
Die antiquarische Gesellschaft in ZUrich. 
Mitteilungen. Bd. 62. 
Vorstand der Gesellschaft 
im Jahre 1899. 
Präs ident :  Hermann Baron  Bruin ingk ,  Riga .  
Di rec toren:  Leonid  Arbusow,  Riga .  
Dr. Anton Buchholtz, Riga. 
Baron  Theodor  v .  Funck  auf  Almahlen ,  Kur land .  
Professor Dr. Richard Hausmann, Jurjew (Dorpat). 
Aeltester Rob. Jaksch, Riga. 
Inspector Constantin Mettig, Riga. 
Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 
Gus tav  v .  Sengbusch ,  Riga .  
Secre ta i r :  Ober lehrer  Bernhard  Hol lander ,  Riga .  
Museumsinspec tor :  (s te l lv . )  Dr .  Anton  Buchhol tz ,  Riga .  
Museums Verwal tung:  Kar l  v .  Löwis  of  Menar  — 
Architektürstücke (incl. Modelle, Pläne und Zeich­
nungen). 
Hermann Baron  Bruin ingk  — Möbel  und  h is to­
rische Gemälde. 
Dr. Anton Buchholtz — Portraits und Goldschmiede­
arbeiten. 
Gus tav  v .  Sengbusch  — Waffen  des  Mi t te la l te rs  
und der Neuzeit. 
Nie. Busch (stellv.) — Münzen und Medaillen, Miinz-
stempel, sowie Siegel und Siegelstempel. 
Rober t  Jaksch  — Keramik ,  Schmucksachen ,  Minia­
turen u. s. w. 
Bib l io thekar :  Dr .  Fr iedr ich  Bienemann jun . ,  Riga .  
Scha tzmeis te r :  Jacob  Jürgensohn,  Riga .  
Verzeichniss der Mitglieder. 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Geh. Regierungsrath Professor Dr. Carl Schirren, 
Kiel. 1862. 
2. Wirkl. Staatsrath Dr. jur. August v. (Dettingen, 
Riga. 1866. 
3. Pastor Dr. August Bielenstein, Doblen in Kurland. 
1869. 
4. Geheimer Medicinalrath Professor Dr. Rudolf Vir-
chow, Berlin. 1877. 
5. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Leo Meyer, Jurjew 
(Dorpat). 1884. 
6. Professor Dr. Friedrich Bienemann sen., Freiburg 
i. Br. 1884. 
7. Königl. schwedischer Reichsarchivar a. D. Dr. Carl 
Gustaf Malmström, Stockholm. 1884. 
8. Staatsrath Dr. Eugen v. Nottbeck, Reval. 1894. 
9. Gräfin Praskowja SergejewnaTJwarow, Präsi­dent der Kaiserlichen archäologischen Gesellschaft zu 
Moskau. 1894. 
10. Dr. Stanislaus Smolka, Generalsecretair der Aka­
demie der Wissenschaften zu Krakau. 1894. 
11. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Richard Hausmann, 
Jurjew (Dorpat). 1895. Derzeitiges Mitglied des Direc-
toriums der Gesellschaft. 
12. Stadtarchivar Gotthard v. Hansen, Reval. 1896. 
II. Principal. 
Geheimrath Graf Emanuel Sievers, Oberhofmeister des 
Kaiserl. Hofes und Senateur, auf Schloss Wenden in 
Livland. 1856. 
13 
194 
III. Correspondirende Mitglieder. 
1. Professor Dr. Carl Lohmeyer, Königsberg. 1862. 
2. Geh. Regierungsrath Dr. Julius v. Eckardt, kaiserl. 
deutscher Generalconsul in Basel. 1868. 
3. Wirkl. Staatsrath Julius Iversen, St. Petersburg. 1872. 
4. Professor Dr. Konstantin Höhlbaum, Giessen. 1873. 
5. Stadtarchivar Dr. Karl Koppmann, Rostock. 1876. 
6. Professor Dr. Goswin Freiherr von der Ropp, 
Marburg. 1876. 
7. Professor Dr. Georg Dehio, Strassburg. 1877. 
8. Dr. Max Perlbach, Oberbibliothekar an der Uni­
versitätsbibliothek zu Halle a. d. Saale. 1877. 
9. Dr. William Mollerup, Kopenhagen. 1881. 
10. Königl. schwedischer Reichsheraldiker Major Karl 
Arvid v. Klingspor, Upsala. 1883. 
11. Oberlehrer Heinrich Diederichs, Mitau. 1884. 
12. Universitätsarchitekt a. D. Reinhold Guleke, Jurjew 
(Dorpat). 1884. 
13. Professor Dr. Theodor Schiemann, Berlin. 1884. 
14. Wirkl. Staatsrath Carl v. Vetterlein, Bibliothekar 
an der Kaiserlichen öffentlichen Bibliothek zu St. Pe­
tersburg. 1884. 
15. Christian Giel, St. Petersburg. 1886. 
16. Professor Dr. Wilhelm Stieda, Leipzig. 1887. 
17. Königl. Baurath Dr. phil. Konrad Steinbrecht, 
Marienburg in Preussen. 1889. 
18. Herausgeber des baltischen Urkundenbuchs Leonid 
Arbusow, Riga. 1889. Derzeitiges Mitglied des 
Directoriums der Gesellschaft. 
19. Dr. med. Gustav Otto, Mitau. 1890. 
20. Staatsrath Dr. Joseph Girgensohn, Berlin. 1894. 
21. Bibliothekar der Stadt Berlin Dr. Arend Buchholtz, 
Berlin. 1894. 
22. Professor Dr. Dietrich Schaefer, Heidelberg. 1894. 
195 
23. Custos der Universitätsbibliothek zu Rostock Dr. Ad. 
Hofmeister. 1894. 
24. RitterschaftssecretairHaraldBaronToll,Reval. 1894. 
25. Dr. Alexander Bergengrün, Schwerin. 1894. 
26. Oberlehrer Oscar Stavenhagen, Berlin. 1895. 
27. Dr. med. Johannes Sachssendahl, Jewe. 1896. 
28. Professor emer. Alexander Rosenberg, Jurjew 
(Dorpat). 1896. 
29. Mag. Alfred Hackman, Helsingfors. 1896. 
30. Dr. Hjalmar Appelgreen, Helsingfors. 1896. 
31. Präsident der Moskauschen numismatischen Gesellschaft 
und Secretair der Kaiserl. archäologischen Gesellschaft 
zu  Moskau  Wladimir  Kons tan t inowi tsch  Tru-
towski. 1897. 
32. Conservator am hist. Museum zu Moskau Wladimir 
Iljitsch Ssisow. 1897. 
33. Staatsarchivar Archivrath Dr. Erich Joachim, 
Königsberg. 1897. 
34. Dr. August Seraphim, Königsberg. 1897. 
35. Cand. hist. Axel v. Gernet, St. Petersburg. 1897. 
IV. Ordentliche Mitglieder. 
1. Rigaseber Bürgermeister a. D. Gustav Hernmarck, 
Meran. 1840. 
2. Buchhändler Nikolai Kymmel sen., Riga. 1843. 
3. Vice-Präsident des livländischen Hofgerichts a. D., 
Woldemar v. Bock, Bamberg. 1845. 
4. Mag. jur. Friedrich Sticinsky, dim. Secretair des 
livländischen Hofgerichts, Riga. 1856. 
5. Staatsrath Wilhelm Schwartz, Riga. 1857. 
6. Dim. Stadthaupt Julius Peter Rehsche, Arensburg. 
1858. 
7. Rigascher Rathsherr a.D. Alexander Faltin, Wies­
baden. 1860. 
13* 
196 
8. Gymnasialdirector a. D. Staatsrath Alfred Büttner. 
Riga. 1862. 
9. Dr. med. Woldemar v. Gutzeit, Riga. 1862. 
10. Oberlehrer des Stadtgymnasiums a. D. Staatsrath Dr. 
Robert Gross, Goldingen. 1862. 
11. Oberlehrer des Stadtgymnasiums a. D. Staatsrath Carl 
Hall er, Riga. 1863. 
12. Hofrath Adolf Klingenberg, Riga. 1865. 
13. Baron Th. v. Funck auf Almahlen, Kurland. 1868. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
14. Ernst Baron von der Brüggen, Berlin. 1868. 
15. Dr. jur. Wilhelm v. LöwisofMenar zu Bergshof. 1868. 
16. Notarius publicus Carl Stamm, Riga. 1868. 
17. Consulent Conrad Bornhaupt, Riga. 1868. 
18. Consulent Carl Hedenström, Riga. 1868. 
19. Consulent August Kaehlbrandt, Riga. 1868. 
20. Secretair des livländ. adeligen Creditvereins Friedrich 
Kirstein, Riga. 1869. 
21. Aeltester grosser Gilde Robert Braun, Riga. 1869. 
22. Baron Maximilian v. Wolff auf Hinzenberg. 1869. 
23. Stadtpastor Gotthard Yierhuff, Wenden. 1871. 
24. Consulent Erwin Moritz, Riga. 1872. 
25. Kammerherr Heinrich v. Bock auf Kersel, Inlän­
discher Landrath a. D. 1872. 
26. Christian v. Bornhaupt, Berlin. 1872. 
27. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Dr. Arthur 
Poelchau, Riga. 1872. 
28. Baron Alexander v. der Pahlen, Wenden. 1872. 
29. Rechtsanwalt Robert Baum, Riga. 1873. 
30. Dr. Anton Buchholtz, Riga. 1873. Derzeitiges Mit­
glied des Directoriums der Gesellschaft. 
31. Rigascher Rathsherr a. D. Dr. jur. Johann Christoph 
Schwartz, Potsdam. 1874. 
32. Rechtsanwalt Dr. jur. Otto v. Yeh, Berlin. 1874. 
197 
33. Rigascher Rathsherr a. D. Dr. jur. August v. Knie­
riem, Lübeck. 1874. 
34. Hermann Baron Bruiningk, Riga. 1875. Derzeitiger 
Präsident der Gesellschaft. 
35. Apotheker Theodor Buchardt, Riga. 1875. 
36. Notarius publicus Johann Christoph Schwartz, 
Riga. 1875. 
37. Geheimer Medicinalrath Professor Dr. LudwigStieda, 
Königsberg. 1876. 
38. Oberlehrer Victor Diederichs, Lindenruh. 1876. 
39. Livländischer Landrath Ottokar v. Samson-Himmel­
stierna auf Kurrista. 1876. 
40. Livländischer Landrath Conrad v. Anrep auf Rin­
gen. 1876. 
41. Livländischer Landrath a.D. Arved Baron Nolcken 
auf Allatzkiwwi. 1876. 
42. Livländischer Landrath Reinhold v. Stael-Holstein 
auf Alt-Antzen. 1876. 
43. Livländischer Landrath a. D. Eduard v. Oettingen 
auf Jensei. 1876. 
44. Livländischer Landrath Heinrich Baron Tiesen-
hausen auf Inzeem, Riga. 1876. 
45. Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 1876. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesell­
schaft. 
46. Consulent Heinrich Kuchczynski, Riga. 1876. 
47. Inspector der Stadt-Realschule Staatsrath Constantin 
Mettig, Riga. 1877. Derzeitiges Mitglied des Direc­
toriums der Gesellschaft. 
48. Kaufmann Albert Kroepsch, Riga. 1879. 
49. Stadtbibliothekar und Stadtamtsnotair Arthur v. 
Böhlendorff, Riga. 1880. 
50. Oberdirectionsrath des livländischen adeligen Credit­
vereins Oskar Baron Mengden, Riga. 1880. 
51. Karl Kr annhals, Riga. 1880. 
198 
52. Secretair des Waisengerichts Alexander Deubner, 
Riga. 1880. 
53. Aeltester der grossen Gilde Consul Moritz Lübeck, 
Riga. 1881. 
54. Secretair des ritterschaftlichen statistischen Bureaus 
Alexander Tobien, Riga. 1881. 
55. Aeltester der grossen Gilde Robert Jaks ch, Riga. 1881. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
56. Dr. med. Johann Eduard Mirain, Riga. 1881. 
57. Oberlehrer der Stadt-Töchterschule CarlGirgensohn, 
Riga. 1881. 
58. Oberlehrer Staatsrath Bernhard Hollander, Riga. 
1882. Derzeitiger Secretair der Gesellschaft. 
59. Dim. Stadtrath Alfred Hillner, Riga. 1882. 
60. Secretair des Oeconomieamts Friedrich Fossard, 
Riga. 1882. 
61. Redacteur Arnold Petersenn, Riga. 1882. 
62. Rigascher Rathsherr a. D. Theodor Zimmermann, 
Hamburg. 1882. 
6S. Notair der Steuerverwaltung Gustav Werner, Riga. 
1883. 
64. Staatsrath Julius August v. Hagen, Riga. 1883. 
65. Fabrikdirector Alphons Schmidt, Riga. 1883. 
66. Secretair der Steuerverwaltung Eugen Blumenbach, 
Riga. 1884. 
67. Kreisrichter a. D. Heinrich v. Meyer, Wenden. 1884. 
68. Oberlehrer Friedrich v. Keussler, St. Petersburg. 
1884. 
69. Bankdirector G. A. Rothert, Riga. 1884. 
70. Bankdirector Theodor Irschick, Riga. 1884. 
71. Kaufmann Heinrich Kymmel, Riga. 1884. 
72. Kaufmann Eugen Höflinger, Riga. 1884. 
73. Rechtsanwalt Harald v. Wahl, Riga. 1884. 
74. Stadthauptcollege Emil v. Boetticher, Riga. 1884. 
75. Bibliothekar der livländischen Ritterschaft Karl v. 
Löwis of Menar, Riga. 1884. 
76. Rechtsanwalt Hermann Skerst, Riga. 1884. 
77. Rechtsanwalt Mag. jur. Carl Bienemann, Riga. 1884. 
78. Rigascher Rathsherr a. D. Woldemar Lange, Riga. 
1884. 
79. Aeltester d.gr. Gilde Woldemar Lange jun., Riga. 1884. 
80. Notarius publicus Wilhelm Toewe, Riga. 1884. 
81. Dim. Betriebsdirector der Riga-Dünaburger Eisenbahn 
Bernhard Becker, Riga. 1884. 
82. Aeltester der grossen Gilde, Buchhändler Nicolai 
Kymmel jun., Riga. 1884. 
88. Director der Stadt-Real schule Staatsrath Heinrich 
Hellmann, Riga. 1884. 
84. Königlich schwedischer Consul Dr. Carl August Titz, 
Riga. 1834. 
85. Cand. hist. Theophil Butte, Riga. 1884. 
86. Reinhold Baron Nolcken-Appricken, Riga. 1885. 
87. Eduard Hoff, Geschäftsführer der Firma C. H. 
Wagner, Rig*.. 1885. 
88. Stadtrevisor Lichard Stegman, Riga. 1885. 
89. Carl Baron Stempel auf Planezen in Kurland. 1885. 
90. Oberlehrer Dr. Robert Dettloff, Mitau. 1885. 
91. Aeltermann der St. Johannisgilde Friedrich Brun­
stermann, Riga. 1885. 
92. Professor Di. Otto Harnack, Darmstadt. 1885. 
93. Cand. jur. Lidwig Lange, Libau. 1886. 
94. G. Baron Folcken auf Gross-Essern in Kurland. 
1886. 
95. Dr. August \ Bulmerincq. 1886. 
96. Architekt Wilhelm Bockslaff, Riga. 1886. 
97. Architekt Dr. Wilhelm Neumann, Riga. 1886. 
98. Cand. hist. Nilolai Busch, Riga. 1886. 
99. Kaufmann CarlGustav v. Sengbusch, Riga. 1886. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
200 
100. Oberlehrer Hermann Löffler, Riga. 1886. 
101. Consul Nikolai Fenger, Riga. 1887. 
102. Consulent Dr. jur. Robert Büngner, Riga. 1887. 
103. Buchhalter des Waisengerichts Heinrich Frobeen, 
Riga. 1887. 
104. Stadtrath Oskar Jaksch, Riga. 1887. 
105. Dim. Oberst Friedrich v. Löwis of Menar, Riga. 
1887. 
106. Livländischer Landmarschall Dr. jur. Friedrich 
Baron Meyendorff, Riga. 1887. 
107. Consulent Hermann Pönigkau, Riga. 1887. 
108. Consul John Rück er, Riga. 1887. 
109. Bernhard v. Schubert, Riga. 1887. 
110. Dr. med. John Stavenhagen, Riga. 1887. 
111. Redacteur Dr. Ernst Seraphim, Riga. 1887. 
112. Redacteur Adolf Petersenn, Riga. 1887. 
113. Cand. jur. Alfons v. Kieseritzky, Wenden. 1887. 
114. Kaufmann Karl Boecker, Riga. 7887. 
115. Rigascher Rathsherr a. D. Gustav Lösevitz, Riga. 
1887. 
116. Aeltester der grossen Gilde Christian v. Stritzky, 
Riga. 1887. 
117. Paulv. Transehe auf Neu-Schwanenburg, Riga. 1887. 
118. Director der Gewerbeschule Max Scherwinsky, 
Riga. 1887. 
119. Staatsrath Dr. med. Rudolf v. Radecki, St. Peters­
burg. 1887. 
120. Karl v. Hesse, St. Petersburg. 3887. 
121. Hans Schmidt, Riga. 1887. 
122. Graf Theodor v. Keyserling, Mitau. 1887. 
123. Woldemar Baron Mengden, Ega. 1888. 
124. Ernst Baron Campenhausen auf Loddiger. 1888. 
125. Staatsrath und Kammerjunker Grif Paul v. Dunten 
auf Zögenhof in Livland. 1888. 
126. Architekt Otto v. Sivers, Riga 1888. 
201 
127. Ritterschaftsrentmeister August v. Klot, Riga. 1888. 
128. Aeltester der grossen Gilde Wilhelm Hartmann, 
Riga. 1888. 
129. Kaufmann Karl Wagner jun., Riga. 1888. 
130. Kaiserl. deutscher General-Consul a.D. Karl Helm­
sing, Riga. 1888. 
131. Buchdruckereibesitzer Dr. phil. Arnold Plates, 
Riga. 1888. 
132. Architekt August Reinberg, St. Petersburg. 1888. 
133. Rigascher Stadtpropst, Oberpastor Theophil Gaeht-
gens, Riga. 1888. 
134. Conrad Baron Wolff auf Friedrichswalde in Liv-
land. 1888. 
135. Karl Baron Drachenfels, Mitau. 1888. 
136. Gottlieb Baron Fersen auf Adsel-Schwarzhof in 
Livland. 1888. 
137. Jacob Jürgensohn, Riga. 1888. Derzeitiger Schatz­
meister der Gesellschaft. 
138. Dim. Assessor Max Ruetz, Riga. 1889. 
139. Redacteur der „Baltischen Monatsschrift" Arnold v. 
Tideböhl, Riga. 1889. 
140. Collegienrath Dr. med. Peter Gaehtgens, Kreisarzt 
in Wenden. 1889. 
141. Kaufmann August Ruetz, Riga. 1889. 
142. Theodor Baron Drachenfels, Riga. 1889. 
143. Ritterschaftsactuar Karl v. Rautenfeld, Riga. 1889. 
144. Livl. Kreisdeputirter Carl Baron Engelhardt auf 
Sehlen. 1889. 
145. Roderich v. Freytag-Loringhoven, Adiamünde 
in Livland. 1889. 
146. Staatsrath Dr. med. Otto Girgensohn, Riga. 1890. 
147. Cand. jur. Arend v. Berkholz, Riga. 1890. 
148. Professor Dr. Woldemar v. Rohland, Freiburg im 
Breisgau. 1890. 
149. Oberlehrer Leon Goertz, Jurjew (Dorpat). 1890. 
202 
150. Geheimratb Emanuel v. Bradke, Riga. 1890. 
151. Carl Gaehtgens in Stomersee (Livland). 1890. 
152. Livl. Generalsuperintendent Friedrich Hollmann, 
Riga. 1890. 
153. Charles v. Rudnicki. 1890. 
154. Oberlehrer Friedrich Westberg, Riga. 1890. 
155. Pastor Theodor Hoffmann, Riga. 1890. 
156. Otto Baron Stackelberg, Lisden (Livland). 1890. 
157. Oberpastor Thomas Girgensohn, Riga. 1890. 
158. Assessor des livl. Consistoriums Dr. Astaf v. Tran­
sehe-Roseneck, Riga. .1890. 
159. Michael v. Brummer, Odensee (Livland). 1890. 
160. Victor v. Brümmer, Riga. 1890. 
161. Alfred v. Freytag-Loringhoven, Riga. 1890. 
162. Reinhard v. Freitag-Loringhoven auf Gross-
Born (Kurland). 1890. 
163. Secretair Wilhelm v. Bulmerincq, Riga. 1890. 
164. Dim. Kirchspielsrichter und Oberst August Baron 
Buddenbrook, Wenden. 1891. 
165. Edgar v. Sivers zu Autzem. 1891. 
166. Dim. Landrichter Albert v. Wolffeldt, Wenden. 
1891. 
167. Rechtsanwalt Dr. H. Guergens, Riga. 1891. 
168. Secretair des livl. Consistoriums Arthur v. Ville-
bois, Riga. 1891. 
169. Konrad v. Gersdorff auf Hochrosen. 1891. 
170. Redacteur Richard Ruetz, Riga. 1891. 
171. Kaufmann Reinhold Geist, Riga. 1891. 
172. Livländischer Landrath a. D. Dr. jur. Balthasar 
Baron Campenhausen, Orellen. 1891. 
173. Pastor Leopold Krüger, Wolmar. 1891. 
174. Paul Baron Wo 1 ff-Dickein, Riga. 1891. 
175. Arnold v. Samson - Himmelstjerna auf Sepküll. 
1891. 
176. Dr. phil. Bernhard Meyer, Riga. 1891. 
203 
177. Aeltester der grossen Gilde August Mentzendorff, 
Riga. 1891. 
178. Reinhold Pychlau, Riga. 1891. 
179. Rechtsanwalt Carl v. Zimmermann, Riga. 1891. 
180. Kassadeputirter und Assessor des livl. Consistoriums 
Arved v. Strandmann, Riga. 1891. 
181. Paul Baron Hahn-Asuppen (Kurland). 1891. 
182. Dr. med. Joseph Schomacker, St. Petersburg. 1891. 
183. Cand. hist. Gregor Brutzer, Riga. 1891. 
184. Secretair der Krepostabtheilung des Riga-Wolmarschen 
Fr iedensr ich ter  -  P lenums Alexander  Scheluchin ,  
Riga. 1891. 
185. Aelterer Beamter zu besonderen Aufträgen beim Gouver­
neur  von  Nishni -Nowgorod  cand  jur .  Car l  Jürgen­
sohn. 1891. 
186. Aeltester der grossen Gilde Th. Loeber, Riga. 1891. 
187. Livländischer Kreisdeputirter Victor v. Helmersen 
auf Neu-Woidoma. 1891. 
188. Director des baltischen Polytechnikums zu Riga, Pro­
fessor Th. Groenberg. 1892. 
189. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. med. Gustav Tiling, 
Petersburg. 1892. 
190. Secretair Edgar Schilinzky, Riga. 1892. 
191. Kaufmann Emil Zander, Riga. 1892. 
192. Buchdruckereibesitzer Wilhelm Häcker, Riga. 1892. 
193. Friedrich Baron Wolff-Waldenrode (Livl.). 1892. 
194. Kaufmann Wilhelm Kerkovius, Riga. 1892. 
195. Redacteur Paul Kerkovius, Riga. 1892. 
196. Kaufmann Alexander Goetz, Riga. 1892. 
197. Pastor Harald Lange, Sunzeln. 1892. 
198. Rechtsanwalt Karl Bergengrün, Riga. 1892. 
199. Oberlehrer Victor v. Vetterlein, Riga. 1892. 
200. Eduard v. Kreusch. 1892. 
201. Dr. Victor Schwartz, Riga. 1892. 
204 
202. Rechtsanwalt Friedrich v. Sam son - Himmel-
stjerna, Riga. 1892. 
203. Privatdocent Mag. Ed. Wolter, St. Petersburg. 1892. 
204. Inspector der rigaschen Stadt-Güter Erich v. Schultz, 
Riga. 1892. 
205. Kaufmann Heinrich Eck, Riga. 1892. 
206. Rechtsanwalt Nicolai v. Seeler, Riga. 1892. 
207. Adolf Baron Tiesenhausen, Riga. 1892. 
208. Livländischer Landrath E d. v. Transehe zu Taurup, 
Riga. 1892. 
209. Oberlehrer Staatsrath Carl Walter, Riga. 1892. 
210. Oberdirectionsrath des livl. adl. Güter-Creditvereins 
Arnold v. Gersdorff, Riga. 1892. 
211. Mag. jur. Wilhelm Kieseritzky, Riga. 1892. 
212. Baron Armin v. Fölckersahm, Warwen bei Windau. 
1892. 
213. Martin Zimmermann. St. Petersburg. 1892. 
214. Akad. Maler Ernst Tode, Riga. 1892. 
215. Redacteur Hugo v. Hafferberg, Petersburg. 1892. 
216. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Alexander Mentzendorff, Riga. 1892. 
217. Dr. Friedrich Bienemann jun., Riga. 1892. Der­
zeitiger Bibliothekar der Gesellschaft. 
218. Oberlehrer Heinrich v. Holst, Riga. 1892. 
219. Buchhändler E. Bruhns, Riga. 1892. 
220. Cand. jur. Hermann v. Freymann, Nurmis. 1892. 
221. Pastor Xaver Marnitz, Uexküll. 1893. 
222. Buchhändler L. Hoerschelmann, Riga. 1893. 
223. Historienmaler Hermann Baron Engelhardt, 
München. 1893. 
224. Oberdirectionsrath der livl. adl. Güter-Creditsocietät 
Gotthard v. Vegesack auf Blumbergshof. 1893. 
225. Albert v. Wolffeldt, Riga. 1893. 
226. Livländischer Landrath Max v. Sivers, Römershof. 
1893. 
205 
227. Pastor Gustav Cleemann in Pinkenhof. 1893. 
228. Cand. jur. Ottokar v. Radecki, Riga. 1893. 
229. Alexander v. Rudnicki, Riga. 1893. 
230. Secretair Max Tobien, Pellin. 1893. 
231. Edgar Armitstead zu Heringshof. 1893. 
232. Rudolf v. Baehr zu Palzmar. 1893. 
233. Emil v. Berens zu Schloss Bersohn. 1893. 
234. Kammerherr Graf Friedrich Berg zu Schloss 
Sagnitz. 1893. 
235. Dim. rigascher Landrichter Friedrich v. Berg, 
Riga. 1893. 
236. Ernst v. Blanckenhagen zu Klingenberg. 1893. 
237. Gottlieb v. Blanckenhagen zu Weissenstein. 1893. 
238. Harry v. Blanckenhagen zu Wiezemhof. 1893. 
239. Otto v. Blanckenhagen zu Allasch. 1893. 
240. Otto v. Blanckenhagen zu Moritzberg. 1893. 
241. William v. Blanckenhagen. 1893. 
242. Valentin v. Bock zu Neu-Bornhusen. 1893. 
243. Conrad Boltho v. Hohenbach zu Alt-Wohlfahrt. 
1893. 
244. Dr. med. H. v. Brehm, Riga. 1893. 
245. Heinrich Baron Campenhausen zu Tegasch. 1893. 
246. Bernhard Baron Ceumern-Lindenstern zu Bres­
lau (Livland). 1893. 
247. Kreisdeputirter A. Baron Delwig zu Hoppenhof. 
1893. 
248. August Baron Fölckersahm zu Adsel-Koiküll. 
1893. 
249. Alexander Baron Freytag-Loringhoven, Riga. 
1893. 
250. Bruno v. Gersdorff zu Kulsdorf. 1893. 
251. Kreisdeputirter Georg v. Gersdorff zu Daugeln. 
1893. 
252. Arthur v. Günzel zu Bauenhof. 1893. 
253. Paul v. Hanenfeldt zu Absenau. 1893. 
206 
254. Arthur v. Helmersen zu Schloss Schujen. 1893. 
255. Georg v. Helmersen zu Lehowa. 1893. 
256. Ernst Baron Hoyningen-Huene zu Lelle. 1893. 
257. Kreisdeputirter Dr. Heinrich v. Kahlen zu Alt-
Geistershof. 1893. 
258. Maximilian v. Kreusch zu Saussen. 1893. 
259. Carl Baron Krüden er zu Friedrichshof. 1893. 
260. Moritz Baron Krüdener zu Sermus. 1893. 
261. Moritz Baron Krüdener zu Suislep. 1893. 
262. Woldemar Baron Krüdener zu Henselshof. 1893. 
263. Eduard v. Lilienfeld zu Köhnhof. 1893. 
264. Otto v. Löwenstern zu Schloss Kokenhusen. 1893. 
265. Conrad Baron Maydell zu Krüdnershof. 1893. 
266. Gustav Baron Maydell zu Podis. 1893. 
267. Livländischer Landrath Woldemar Baron Maydell 
zu Martzen. 1893. 
268. Theodor Graf Medem zu Stockmannshof. 1893. 
269. August Graf Mellin zu Lappier. 1893. 
270. Guido v. Numers zu Idwen. 1893. 
271. Kreisdeputirter Arvid v. Oettingen zu Luhdenhof. 
1893. 
272. Richard v. Oettingen zu Wissust. 1893. 
273. Iwan v. Pander. 1893. 
274. Nicolai v. Pander zu Ronneburg-Neuhof. 1893. 
275. Peter v. Pander zu Ogershof. 1893. 
276. Alexander v. Pistohlkors zu Koltzen. 1893. 
277. Eugen v. Pistohlkors zu ldsel. 1893. 
278. Constantin v. Rautenfeld zu Gross-Buschhof. 1893. 
279. Eberhard v. Rautenfeld. 1893. 
280. Georg v. Rautenfeld zu Ringmundshof. 1893. 
281. Residirender Kreismarschall Max Baron v. d. Ropp 
zu Bixten in Kurland. 1893. 
282. Alfred v. Roth zu Rösthof. 1893. 
283. Woldemar v. Roth zu Tilsit. 1893. 
284. Gerhard v. Samson zu Uelzen. 1893. 
207 
285. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Eckhof. 
1893. 
286. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Schloss 
Ascheraden. 1893. 
287. Ritterschafts-Notair Friedrich Baron Schoultz-
Ascheraden, Riga. 1893. 
288. Robert Baron Schoultz-Ascheraden, Riga. 1893. 
289. Arthur Baron Schoultz-Ascheraden zu Gulbern. 
1893. 
290. Alexander v. Sivers zu Rappin. 1893. 
291. Alfred v. Sivers zu Euseküll. 1893. 
292. Frommhold v. Sivers zu Schloss Randen. 1893. 
293. Nicolai v. Sivers zu Sossaar. 1893. 
294. Leopold v. Sivers zu Walguta. 1893. 
295. Michael v. Sommer zu Kadfer. 1893. 
296. Charles Baron Stackelberg zu Abia. 1893. 
297. Yicepräsident der K. livl. Gemeinnützigen und Oekon. 
Societät Victor Baron Stackelberg zu Kardis. 1893. 
298. Julius Stahl zu Vegesacksholm. 1893. 
299. Kreisdeputirter Wilhelm Baron Stael v. Holstein 
zu Waldhof. 1893. 
300. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Uhla. 
1893. 
301. Edgar v. Strandmann zu Zirsten. 1893. 
302. Kassadeputirter Alexanderv. Strykzu Köppo. 1893. 
303. Oscar v. Stryk zu Tignitz. 1893. 
304. Alexander v. Stryk zu Palla. 1893. 
305. Friedrich v. Stryk zu Morsel. 1893. 
306. George Baron Ungern-Sternberg zu Alt-Anzen. 
1893. 
307. Livländischer Landrath Oswald Baron Ungern-
Sternberg zu Schloss Fellin. 1893. 
308. Oscar Baron Vietinghof zu Schloss Salisburg. 1893. 
309. Nicolai v. Wahl zu Pajus. 1893. 
310. Eduard v. Wahl zu Addafer. 1893. 
208 
311. Reinhold v. Wahl zu Lustefer. 1893. 
312. Emil Baron Wolff zu Waldeck. 1893. 
313. Gaston Baron Wolff zu Kalnemoise. 1893. 
314. Alfred Baron Wolff zu Semershof. 1893. 
315. Livländischer Landrath James Baron Wolff zu 
Schloss Rodenpois. 1893. 
316. Director der estn. Districtsdirection der livl. adl. 
*Gütercreditsocietät Arthur v. Wulf, Jurjew (Dorpat). 
1893. 
317. Eduard v. Wulf jun. zu Menzen. 1893. 
318. Adolf v. Wulf zu Schloss Sesswegen. 1893. 
319. James v. Zur-Mühlen zu Alt-Bornhusen. 1893. 
320. Georg v. Zur-Mühlen zu Bentenhof. 1893. 
321. Dr. Friedrich v. Zur-Mühlen zu Arrohof. 1893. 
322. Walther v. Zur-Mühlen zu Judasch. 1893. 
323. Leo v. Zur-Mühlen zu Woiseck. 1893. 
324. Kaufmann Ludwig Frey, Riga. 1893. 
325. Consul P. Bornholdt, Riga. 1893. 
326. Dr. med. Albert Henko, Schlock. 1893. 
327. Stadtrath Jacob Erhardt, Riga. 1893. 
328. Oscar v. Löwis of Menar auf Kudling. 1893. 
329. Pontus v. Knorring, ehem. Attache der russischen 
Gesandtschaft in Rom, Jurjew (Dorpat). 1893. 
330. Egolf v. Knorring, ehem. Secretair der russischen 
Botschaft in Berlin. 1893. 
331. Cand.hist.Arnold Feuereisen, Jurjew(Dorpat).1893. 
332. Kreischef Nicolai v. Roth, Werro. 1893. 
333. Aelterer Gehilfe des Kreischefs, Louis Baron 
Nolcken, Arensburg. 1893. 
334. Pastor J. Kerg in Kerjel auf Oesel. 1893. 
335. Dim. Bürgermeister R. Pohlmann in Schlock. 1893. 
336. Alexander Baron Lieven, Mitau. 1893. 
337. Stadtsecretair N. Carlberg, Riga. 1893. 
338. Aeltester der grossen Gilde Buchhändler Alexander 
Stieda, Riga. 1893. 
209 
339. Karl v. Reisner, Riga. 1893. 
340. Karl Koken v. Grünbladt, Wenden. 1894. 
341. Edgar v. Löwenstern auf Wolmarshof. 1894. 
342. Magnus v. Brümmer auf Wilgahlen (Kurland). 1894. 
343. Rechtsanwalt Richard Muenx, Riga. 1894. 
344. Kaufmann Alex. Redlich, Riga. 1894. 
345. Cand. ehem. Hermann v. Radecki, Riga. 1894. 
346. Maximilian v. Reichard, Riga. 1894. 
347. Dr. med. August Berkholz, Riga. 1894. 
348. Livländischer Landrath Ed. Baron Campenhausen 
zu Ilsen. 1894. 
349. Livländischer Landrath Axel Baron Nolcken zu 
Moisekatz. 1894. 
350. Nicolas Baron Wolff, St. Petersburg. 1894. 
351. Dr. med. Friedrich Hach, Riga. 1894. 
352. Dr. med. Th. Tiling, Director der Irrenanstalt 
Rothenberg in Riga. 1894. 
353. Dim. Kirchspielsrichter Arthur v. Wolffeldt, 
Kremon. 1894. 
354. Secretair cand. jur.Heinrich Jochumsen, Riga. 1894. 
355. Dr. med. Johann Redlich, Riga. 1894. 
356. Secretair des rig. Stadtamts Ernst v. Boetticher, 
Riga. 1894. 
357. Manfred Baron Wolff, Riga. 1894. 
358. Rechtsanwalt Max Hilweg, Riga. 1894. 
359. Oberlehrer Hermann Pflaum, Riga. 1894. 
360. Arist Baron Wolff, St. Petersburg. 1894. 
361. Pastor Gotthilf Hillner, Kokenhusen. 1894. 
362. S. Nowitzky, Riga. 1894. 
363. Kreisdeputirter Balthasar Baron Campenhausen 
auf Aahof. 1894. 
364. Reinhold v. Klot auf Baltenau. 1894. 
365. General George v. Transehe-Roseneck, Komman­
deur der ersten Brigade der ersten Garde-Cavallerie-
Division. 1894. 
14 
210 
366. Otto v. Transehe - Roseneck auf Bolwa. 1894. 
367. Nicolas v. Transehe auf Wrangeishof. 1894. 
368. Roderich v. Transehe auf Wattram. 1894. 
369. Dr. Hermann Baron Engelhardt, Leipzig. 1894. 
370. Dr. med. Arved Berteis, Riga. 1894. 
371. Schulvorsteher a. D. Karl Fowelin, Riga. 1894. 
372. Cand. jur. Heinrich v. Ulrichen, Riga. 1894. 
373. Dr. med. W. v. Bock, dim. Stadthaupt von Jurjew 
(Dorpat). 1894. 
374. Fürst Nicolai Krapotkin, Segewold. 1894. 
375. Aeltester der gr. Gilde Consul Eugen Schwartz, 
Riga. 1894. 
376. Kaufmann Friedrich Rohloff, Riga. 1894. 
377. Staatsrath Gustav v. Schoepff, Riga. 1894. 
378. Dr. med. Adolf Bergmann, Riga. 1894. 
379. Max Schoeler, dim. Stadthaupt von Fellm. 1894. 
380. Rendant der Oberdirection des livl. adl. Creditvereins 
Edmund Baron Sass, Riga. 1894. 
381. Alexander Reim in Nordeckshof. 1894. 
382. Friedrich v. Saenger zu Duhrenhof. 1894. 
383. Pastor August Eckhardt, Riga. 1894. 
384. Ernst v. Petersen, Nitau. 1894. 
385. Prof. Dr. med. Oscar v. Petersen, St. Petersburg. 
1894. 
386. Dr. med. Martin Rossini, Riga. 1894. 
387. Dr. med. Julius Bernsdorff, Riga. 1894. 
388. H. Graf Rehbinder zu Uddrich, estländischer Land­
rath a. D. 1894. 
389. Aeltester gr. Gilde Ernst Kerkovius, Riga. 1894. 
390. Charles v. Brümmer zu Klauenstein. 1894. 
391. Architekt Edmund v. Trompowsky, Riga. 1894. 
392. Secretair cand. jur. Paul Grossmann, Riga. 1894. 
393. Secretair des Riga-Wolmarschen Vorumndschafts-
amtes Ernst Schwartz, Riga. 1894. 
394. Oberlehrer Wladislaw Lichtarowicz, Riga. 1894. 
211 
395. Dr. Alfred Hedenstroem, Riga. 1895. 
396. Ingenieur Rudolf Frisch, Riga. 1895. 
397. Dispacheur cand. jur. Daniel Zimmermann, Riga. 
1895. 
398. Kaufmann James Bevan Redlich, Riga. 1895. 
399. Kaufmann Aurel Grade, Riga. 1895. 
400. Pastor Karl Rottermund, Riga. 1895. 
401. Kaufmann Alexander Trantz, Riga. 1895. 
402. Stadtoberingenieur a. D. Adolf Agthe, Riga. 1895. 
403. Oberlehrer Paul Ehlers, Riga. 1895. 
404. Rechtsanwalt Harry v. Broecker, Jurjew (Dorpat). 
1895. 
405. Richard Daugull, Besitzer von Hollershof. 1895. 
406. Oberlehrer Titus Christiani, Kiew. 1895. 
407. Secretair des livl. statist. Comites Victor Vogel, 
Riga. 1895. 
408. Apotheker Nicolai Kieseritzky, Riga. 1895. 
409. Pastor Roderich v. Bidder in Lais. 1895. 
410. Ingenieur-Chemiker Arved Baron Ungern-Stern­
berg, Riga. 1895. 
411. Kreisdeputirter HansBaronRosenzu Schloss Gross-
Roop. 1895. 
412. Arnold Baron Vietinghof, Riga. 1895. 
413. Redacteur Theodor Neander. 1895. 
414. Dr. med. Ernst v. Radecki, Riga. 1895. 
415. Geh. Medicinalrath Professor Dr. Ernst v. Bergmann, 
Berlin. 1895. 
416. Districtsinspector der Accise Emil Baron Orgies-
Rutenberg, Doblen. 1895. 
417. Stadtsecretair Waither v. Zeddelmann, Werro. 1895. 
418. Rechtsanwaltsgehilfe George Baron Wrangeil, 
Reval. 1895. 
419. Schulvorsteher Heinrich Wagner, Narva. 1895. 
420. Alexander Baron Stael v. Holstein, Samm. 1895. 
421. Collegienrath Emil v. Klein, Riga. 1895. 
212 
422. Harald Baron Loudon, Schloss Serben. 1895. 
423. Dr. med. Werner Waldhauer, Riga. 1895. 
424. Dr. med. Edmund Blumenbach, Riga. 1895. 
425. Bankbeamter Georg Treymann, Riga. 1895. 
426. Gehilfe des Jurisconsulten im Justizministerium Rudolf 
y. Frey mann, St. Petersburg. 1895. 
427. Georg v. Schroeders, Riga. 1895. 
428. Cand. hist. Woldemar Wulffius, Moskau. 1895. 
429. Oberpastor Emil Kaehlbrandt, Riga. 1895. 
430. Redacteur Carl Stavenhagen, Riga. 1895. 
431. Dr. med. Ernst Masing, St. Petersburg. 1896. 
432. Kaufmann Georg Stolzer, Jurjew (Dorpat). 1896. 
433. Landwirth Paul Sellmer. 1896. 
434. Rechtsanwaltsgehilfe Richard v. Hehn, Riga. 1896. 
435. Oberlehrer Hermann Hillner, Riga. 1896. 
436. Oberlehrer Georg Schnering, Reval. 1896. 
437. Banquier Victor Smolian, Riga. 1896. 
438. Kaufmann Heinrich Kehrhahn, Riga. 1896. 
439. Rechtsanwalt Karl v. Boetticher, Riga. 1896. 
440. Dr. med. Eduard Anspach, Riga. 1896. 
441. Heinrich Goerke, St. Petersburg. 1896. 
442. Emanuel Baron Mengden zu Golgowsky. 1896. 
443. Rechtsanwalt Alexander Weber, Riga. 1896. 
444. Konrad v. Knieriem zu Muremoise. 1896. 
445. Reinhold v. Liphart zu Rathshof. 1896. 
446. Ferdinand v. Liphart zu Torma. 1896. 
447. Oberf'orstmeister Emil v. Stryk zu Wiezemhof. 1896. 
448. Harald v. Stryk zu Owerlack. 1896. 
449. Reinhard Baron Dalwigk-LichtenfelszuNurmis. 
1896. 
450. Guido Eckardt, Riga. 1896. 
451. Cand. oec. pol. Alexander Pander, Riga. 1896. 
452. Max v. Heimann, Riga. 1896. 
453. Mag. hist. Ed. Fehre, Riga. 1896. 
454. Henry Armitstead, Riga. 1896. 
213 
455. Oberlehrer Karl Schomacker, Jena. 1896. 
456. Oberlehrer Oscar Neumann, St. Petersburg. 1896. 
457. Erbl. Ehrenbürger Friedrich Kroug, St. Peters­
burg. 1896. 
458. Oberlehrer Dr. geogr. Karl Hiekisch, St. Peters­
burg. 1896. 
459. Dr. jur. Gustav v. Boetticher, St. Petersburg. 1896. 
460. Buchhändler Georg Jonck, Riga. 1897. 
461. Kaufmann Heinrich Schomacker, Riga. 1897. 
462. Musikdirector Wilhelm Bergner, Riga. 1897. 
463. Kaufmann Karl Po orten, Riga. 1897. 
464. Kaufmann Karl Rahlenbeck, Riga. 1897. 
465. Pastor Peter Harald Poelchau, Riga. 1897. 
466- Director Burchard Moritz, Riga. 1897. 
467. Oberlehrer Karl Boy, Mitau. 1897. 
468. Gustav v. Rathlef zu Tammist. 1897. 
469. Bernhard v. Bock zu Schwarzhof. 1897. 
470. Franz Redlich, Riga. 1897. 
471. Dr. med. J. Rulle, Riga. 1897. 
472. Rechtsanwalt Friedrich v. Samson-Himmelstjerna 
jun., Riga. 1897. 
473. Dr. med. Alfred Schneider, Trikaten. 1897. 
474. Cand. hist. Hans Büttner, Riga. 1897. 
475. Director Dr. K. Purgold, Gotha. 1897. 
476. Kaufmann Ernst Bostroem, Riga. 1898. 
477. Beamter der Rig. Börsenbank Leopold Schultz, 
Riga. 1898. 
478. Robert v. Hirschheydt, Riga. 1898. 
479. Fritz Baron v. d. Pahlen, Riga. 1898. 
480. Alfred Baron Maydell zu Ulpisch. 1898. 
481. Leon Baron Freytagh-Loringhoven, Riga. 1898. 
482. Eduard Hollberg, Riga. 1898. 
483. Pastor Karl Keller, Riga. 1898. 
484. Paul von Hanenfeldt zu Sunzel. 1898. 
485. Leo von Sivers zu Alt-Kusthof. 1898. 
214 
486. Rudolf Baron Engelhardt zu Alt-Born. 1898. 
487. Archivar des Oeconomie-Amts Heinrich Sticinsky, 
Riga. 1898. 
488. Dr. med. Paul Klemm, Riga. 1898. 
489. Cand. ehem. Wilhelm v. Haken, Riga. 1898. 
490. Bibliothekarsgehilfe an der Bibliothek der Kaiserl. 
Akademie  der  Wissenschaf ten  Oskar  v .  Hal le r ,  
St. Petersburg. 1898. 
491. Gutsbesitzer Hermann Lasch, Riga. 1898. 
492. Gutsbesitzer Theodor Kerkovius, Saadsen. 1899. 
493. Dr. phil. Robert C. Hafferberg, Riga. 1899. 
494. Rechtsanwalt Alfred v. Klot, Jurjew (Dorpat). 1899. 
495. Cand. ehem. Max Ruhtenberg, Riga. 1899. 
496. PaBtor emer. Ernst Schroeder, Riga. 1899. 
497. Dr. med. Arthur Zander, Riga. 1899. 
498. Dim. Schulinspector J. Lewinsohn, Lodz. 1899. 
499. General-Major Hugo von Berg, Riga. 1899. 
500. Rechtsanwalt Karl Baron Freytag-Loringhoven, 
Riga. 1899. 
501. Max v. Anrep, Homeln. 1899. 
502. James von Mensenkampf zu Schloss Tarwast. 1899. 
503. Konrad Baron Vietinghof zu Schloss Marienburg. 
1899. 
(Geschlossen am 22. April 1899). 
Verzeichnis® 
der im Jahre 1898 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften.  
Die beigefügte Zahl giebt die Seite der Sitzungsberichte an. 
Arbusow,  Leonid .  Ueber  e inen  umgearbe i te ten  r ig iachen  
Schrägen vom Jahre 1415. 30. 
— Mittheilung über ein Wappen des Erzbisthums Riga 
in Virgil Solis' Wappenbüchlein. 37. 
Bergengrün ,  Alexander .  Zur  Geschich te  des  Archivs  
des Erzbisthums Riga. 6. 
— Ein merkwürdiges Kirchengebet, gehalten zu Arens­
burg am 4. Mai 1571. n141. ' 
Bienemann,  Fr iedr ich ,  jun .  Ueber  e in  es tn isches  Klage­
lied auf die Zerstörung ̂ Dorpats im Jahre 1708 und 
seinen Verfasser. 128. 
{— Rechenschaftsbericht über die Verwaltung der Biblio­
thek. 162. 
Bruin ingk ,  Hermann Baron .  Nachrufe  auf  vers torbene  
Mitglieder. 1. 35. 76. 112. 123. 160. 
— Mittheilungen über Schenkungen. 76. 123. 
— Mittheilungen über die von der Gesellschaft heraus­
gegebenen oder subventionirten Werke. 76. 113. 129. 
— Mittheilungen über die Verhandlungen in Betreff des 
Generalgouvernements- und schwedischen Archivs in 
Riga. 39. 42. 112 s. auch 118. 
— Mittheilung über die Herausgabe des liv-, est- und 
kurländischen Urkundenbuchs. 112. 
— Mittheilung über den Bau zur Erweiterung des Dom­
museums. 112. 
216 
Bruin ingk ,  Hermann Baron .  Ueber  l iv ländische  Grab-
alterthümer im British Museum zu London. 113. 
Brutzer ,  Gregor .  Ueber  d ie  sogen .  Vieckensche  Chro­
nik. 125. 
Buchhol tz ,  Anton .  Ueber  d ie  Gebräuche  be i  Er r ich tung  
von Galgen und Prangern in Riga. 24. 
— Ueber ein der Gräfin Eleonore Christine Browne 
bei ihrer "Vermählung mit dem Grafen Michael Johannes 
Borch im Jahre 1783 von der Stadt Riga dargebrachtes 
Hochzeitsgeschenk. 45. 
— Ergänzung zum Vortrage von C. Mettig über das 
Siegel der grossen Gilde in Riga. 48. 
— Zur Geschichte von Campenhausens Elend. 55. 
— Zur Geschichte des Convents des Heiligen Geistes. 62. 
— Vorbereitungen für den Empfang des Kaisers Peter 
im Jahre 1723. 87. 
— Des Zaren Peter Haus bei der Neupforte in Riga. 97. 
— Bericht über die ersten Sitzungen der Allerhöchst 
eingesetzten Commission zur Peststellung des Inhalts 
und der historischen Bedeutung des im Schlosse auf­
bewahrten schwedischen Archivs. 118. 
-- Bericht über die von ihm veranstaltete Sammlung 
von historischen Documenten, die für die Geschichte 
Rigas in den Jahren 1710—41 bedeutungsvoll sind. 118. 
— Ueber die Geschichte der Juden in Riga bis zur 
Begründung der rigischen Hebräergemeinde im Jahre 
1842. 137. 167. 
— Rechenschaftsbericht über die Verwaltung des Museums. 
163. 
Busch ,  Nicolaus .  Mi t the i lung  über  e ine  Sammlung von 
Briefen, die Gadebusch an Brotze in den Jahren 
1783—88 gerichtet hat. 3. 
— Ueber die Identität der Persönlichkeit des Rigaschen 
Erzbischofs Johann v. Synten und eines Stadtnotars 
Johannes. 41. 
217 
Busch ,  Nicolaus .  Ueber  e ine  im 13 .  Jahrhunder t  aus  
Gothland nach Riga gelangte Rechtsmittheilung. 82. 
— Ueber die Inventare livländischer Schlösser der 
polnischen Revisionscommission. 128. 
Hausmann,  Richard .  Zu Sylves te r  Tegetmeiers  Tage­
buch. 137. v 
Hol lander ,  Bernhard .  Ber ich t  über  d ie  Thät igke i t  der  
Gesellschaft im Jahre 1898. 174. 
Jaksch ,  Rober t .  Ausgrabungen be im Treydenschen  
Puhtel-Gesinde am 17. und 18. August 1896. 168. 
Keuss le r ,  Fr iedr ich  von.  Die  Aufze ichnungen über  
den Märtyrertod des heiligen Isidor und seiner 72 
Genossen. 139. 
Krausa .  Not iz  in  Bet re f f  des  le t t i schen  Wör tes  te f ) raub§ 
= Stahl. 124. 
Löwis  of  Menar ,  Kar l  von .  Ueber  e inen  Georg  von  
Holzschuher darstellenden Kupferstich. 4. 
— Mittheilungen über die im Convent zum Heiligen 
Geist befindliche St. Georgskirche. 38. 
— Topographische Beiträge zur Umgebung des „Roden-
poisschen Sees". 143. 
— Ergänzungen zu dem Aufsatz über Schloss Kalzenau 
(vergl. Sitz.-Ber. v. J. 1897, S. 124 f.). 171. 
Met t ig ,  Cons tan t in .  Mi t the i lungen  über  e inen  im Archiv  
der grossen Gilde zu Riga befindlichen Auszug aus 
einem revalschen Kirchenbuche. 3. 
— Hinweis auf 2 Portraits von Johann Christoph 
Schwartz (f 1824). 3. 
— Hinweis auf die im Jahre 1897 erschienenen Liefe­
rungen des Urkundenbuchs der Stadt Lübeck. 37. 
— Das Siegel der grossen Gilde in Riga. 48. 49. 
— Ueber die Grabdenkmäler der livländischen Bischöfe. 
119. 
Neumann,  Wilhe lm.  Die  Maler  Hansund Albrecht  von  
Hembsen. 52. 
218 
Neumann,  Wilhe lm.  Die  gewirk ten  Wandteppiche  des  
Revaler Rathhauses. 84. 
Schwar tz ,  Phi l ipp .  Bei t räge  zu  den  Einnahmequel len  
der Glieder des Rigaschen Raths in der zweiten Hälfte 
des 17. Jahrhunderts. 69. 
Zander ,  Ar thur .  Demonst ra t ion  der  von  ihm dem Museum 
dargebrachten, auf dem Trautmannschen Grundplatze 
gemachten Funde. 186. 
v\\\» 
s «- «kvu^ 
%mC 
Ii in"iiii/IiJ^ 
'"" iH'• • n11• iv• 
NACHMALIGEN GUTS HOFES 
^EI-^enhOF.) ' 
•pTSft.i« A*5 
uptthqb 
bubghof 
OEDENSBÜEG NETJEEMÜHLEN.  
NACH EINEM PLANE Y. JOH. PALMSTRUCK AUS DEM XVIL JAHEHÜNDEBT. 
ORIGINAL IM STOCKHOLMER KRIEGSARCHIV. 
U60 SOi  *0 30 50 <0 0 »«SCHWEDISCHE ELLEN 
Mf-F -tA*KIK,WG4* 
T 
ERKLÄRUNGEN ZUM PLANE DER 
UMGEBUNGEN DES RODENPOISSCHEN SEES. jjlfä. S|R$ ."KIRCHE / MICKELZEEM- r 
;PASTO- $KIBCQE "K) STELLE EINER EQE1L KIRCHE i SEE Q «4 
• STELLE EINER EHEM. BURG 6KRUG -#  P 
-VA -1 
! jRAT iy GROSSER ^A^-S-KAVäs 
IDÜ'lT {DE © MTTERGUTSHOF OÜÖFCHEN ODER GESINDE w STINGSEE 
^.^'^SENBAHNEN CHAUSSEE Er WEISSER ^WjVl t 'ik m 
- VICINALSTRASSE ^KNÜPPELDAMM V. 1221 t[,,v SEE . 
/' GRENZE DES RIGASCHEN PATRTMONIALGEBIETS 'äirjl R AMMAN Q 
^\-''~ GRENZEN VON RITTERGÜTERN«!
tN O.f ANHÖHEN /̂ ^^^\^SEE UND FLÜSSE 
%S# 
»PASTORAT! BISGSHOP^ 
\ 'ÄWADSEl^NEUEIf-
i-%!M•» A'AA S0S TAB1:84000.- EIN Z2 OLL GLEICH ZWEI WERST. MÜHLEN///»W.r.t J•
\\y\  ;i i,// > Buschwächterei O Oi 14 
BELLENHO: 
JOCKE SCHLOSS NEUERMÜHLEN 
BELTE 
MAGNqSHOP SUSCQE s|| 
"T 
fe^QI^lME ^AVENHA1I)E ' •<; 
STBASOE^HOF-.^ °BAUMH0F / Ö; 
v. /?*;--
—- e «  es X*«* fy# „f 
Bs^^irrS? . // i34w \ %$k. 
ANNENHOF ° v.m DÜNAMÜNDpv. 0 ^COUDRAY oHahjwof «£-' \^s> 
\**mciIE *. SvAii- @j, wtüw GRAVENHOF WUM GROSS- SCI vuSBBl0^*— L.xkbeei \ ^ // r"«——\ Ä +,x„ SCSM» ^-4AA. aa O 
 BICKEE RN v£?E 
D XHCA \ iRAGUNSHOP //6 Villa Nota ^ FalkbmhC
STTTUTB ÄENSES 
W-FHMKER, 9 /GA-
