,~>
> "i 
der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands 
aus dem Jahre 189 9. 
Hierzu zwei Tafeln. 
Riga. 
Druck von W. F. Hacker. 
1900. 
Gedruckt auf Verfügen der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde der Ostseeprovinzen Busslands. 
Präsident H. Baron Bruiningk. 
Biga, den 6. Mai 1900. 
GJ.A 
, .... : 
J 
JL^30Z, 
Inhaltsanzeige. 
Seite. 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1899 1 
Jahresbericht des Secretairs der Gesellschaft 205 
Verzeichniss der Vereine, Academien etc., deren Schriften im 
Jahre 1899 eingegangen sind 212 
Vorstand der Gesellschaft im Jahre 1900 222 
Verzeichniss der Mitglieder am 18. April 1900 223 
Verzeichniss der im Jahre 1899 gehaltenen Vorträge und ver­
lesenen Zuschriften 244 
1899. 
$2$. Versammlung am 13. Januar 1899. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Präsident 
H. Baron Bruiningk der seit der letzten Sitzung ver­
storbenen Mitglieder, der Herren dim. Landrath Adelbert 
Baron Mengden zu Eck und Peter Baron Pahlen zu 
Fehteln. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstor­
benen, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Nachdem der Präsident mehrere Schreiben geschäft­
lichen Inhalts vorgelegt, referirte er über einen ihm freund­
lichst von Herrn Oberlehrer M. Boehm im Sonderabdruck 
aus den Sitzungsberichten der gel. estn. Gesellschaft über­
sandten Aufsatz über „ein angebliches Fürstenberg-
Portrait", welches der Verfasser im Sommer vorigen 
Jahres im Museum zu Rostow (Gouvernement Jarosslaw) 
angetroffen hatte (vergl. auch , Rig. Tageblatt" 1898 Nr. 193 
und 194). Das Portrait, das genauer beschrieben wird und 
von dem Herr Boehm auch eine Photographie an den Prä­
sidenten gesandt hat, ist dem Rostower Museum von einem 
Edelmann Tscherkudinow in Ljubim, der es wieder von der 
Familie der Edelleute Samytzki erhalten zu haben behauptet 
hatte, geschenkt worden. Die Museumsbeamten haben Herrn 
Boehm ausserdem mitgetheilt, dass der Schenker ausgesagt 
habe, der Ordensmeister Fürstenberg, der bekanntlich 1560 
nach der Uebergabe von Fellin von Iwan Grosny ge­
fangen genommen und nach Ljubim übergeführt wurde, wo 
er 1568 gestorben ist, sei daselbst mit einer Bojarin eine 
l 
2 
Ehe eingegangen; seine Nachkommenschaft wäre in jenem 
Adelsgeschlecht der 3aMiiu;KH noch vorhanden, in deren 
Besitz sich das Portrait bis in die Gegenwart erhalten habe. 
Einem Briefe des Herrn Boehm, der sein lebhaftes In­
teresse für die Frage, ob das Rostower Portrait wirklich 
Fürstenberg darstelle, bekundete, entnahm der Präsident 
die Mittheilung, es sei auf die Unwahrscheinlichkeit hinge­
wiesen worden, dass Fürstenberg bei der schnellen Fort­
führung Zeit und Neigung gehabt haben sollte, sein Portrait 
mit sich zu nehmen; dieses Bedenken werde aber entkräftet 
durch ein Protokoll über die Aussagen eines aus Moskau 
zurückgekehrten dänischen Boten vom 14. December 1560: 
Item der olde loblige her her Fürstenberch wurde noch for 
tit wol erholden: idt were emhe ein eigen hus ingedan und 
hette 12 dener bie sich . . . und hette alle dat sin von 
Vellin mit 50 sieden in de Müschow halen laten (Biene­
mann, Briefe und Urkunden zur Gesch. Livlands in den 
Jahren 1558-62, Bd. IV, p. 193). 
In der Debatte äusserte der Präsident, dass der Mangel 
jeglicher Ordensinsignien und die Tracht des Dargestellten 
Verdacht gegen die Authenticität des Bildes erwecken 
müssten. Die Tradition von einer Ehe Fürstenberg's mit 
einer russischen Bojarin sei unwahrscheinlich, da die Ge­
sandtschaften des Ordens die Sache Fürstenberg's gewiss 
nicht so eifrig, wie es uns berichtet werde, betrieben hätten, 
wenn er sein Ordensgelübde gebrochen hätte. Jedenfalls 
müsse man aber mit Interesse dem Resultate der weiteren 
von Rostow aus begonnenen Nachforschungen entgegensehen. 
Herr Dr. W. Neumann meinte, dass das Portrait, nach 
der vorliegenden Photographie zu urtheilen, kaum der Mitte 
des 16. Jahrhunderts oder dem Anfange des 17. Jahr­
hunderts angehören werde. 
Der Secretair theilte aus einem an ihn gerichteten 
Privatschreiben des correspondirenden Mitgliedes Dr. A. 
Bergengrün in Schwerin eine Nachricht mit, die sich auf 
3 
die von Bergengrün schon im vorigen Jahre (vergl. Sitz.-
Ber. vom Jahre 1898, S. 6) übersandten Mittheilungen 
über das Archiv des Erzstiftes Riga bezieht und von 
weitergehendem Interesse ist. Herr Archivrath Dr. Sello 
in Oldenburg habe auf seine Bitte dort Nachforschungen 
angestellt und nach langem Suchen „das Verzeichniss 
der bei dem Lübecker Domcapitel deponirten 
Rigaschen Urkunden, angefertigt 1528/29 in be­
glaubigter gleichzeitiger Abschrift" gefunden. Das­
selbe umfasse nach rascher Zählung 232 Nummern, führe 
aber zum Schluss summarisch auf „aliquot positiones, 
responsiones etc.", dazu eine Originalurkunde des Herzogs 
Karl v. Mecklenburg 1563 August 17., die auf die Aus­
lieferung der Urkunden Bezug nehme. Herr Archivrath 
Dr. Sello habe das ürkundenverzeichniss freundlichst dem 
Schweriner Archive übersandt, wo jetzt eine Abschrift her­
gestellt werde, die Dr. Bergengrün der Gesellschaft über­
senden werde. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen 
die Herren Gutsbesitzer Theodor Kerkovius auf Saadsen, 
Dr. phil. Robert C. Hafferberg, Rechtsanwalt Alfred 
v. Klot, cand. ehem. Max Ruhtenberg, Pastor emer. 
Ernst Schröder. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. An 
Geschenken waren dargebracht: 1) von Herrn Pastor Paul 
Baerent in Arrasch: eine Sammlung von Gelegenheits­
schriften und -Gedichten; 2) von Herrn Professor Dr. Karl 
Lohmeyer in Königsberg dessen Uebersetzung von Paolis 
Grundriss der lat.Urkundenlehre; 3) von Herrn C.v.Cramer: 
Sage von der Entstehung des Frh. von Oelsenschen Wappens 
(1724), Mitaul885; 2 in Kupfer gestochene Ex-libris; Schreiben 
des kurländ. Kanzlers Taube vom 24. December 1783 sowie 
einige andere Manuscripte; 4) von Herrn Bernhard Becker 
dessen: Aus der Bauthätigkeit Rigas in der 2. Hälfte des 
19. Jahrhunderts, Riga 1898; 5) von Herrn dim. Schul-
1* 
4 
inspector J. Lewinsobn in Lodz: einTaschenatias v. J. 1679, 
Augsburg bei H. G. ßodenehr; 6) von Herrn Professor Otto 
Hoffmann in Berlin-Steglitz dessen Edition: Herder's Briefe 
an Joh. G. Hamann, Berlin 1889; 7) von Herrn Oberst­
lieutenant G. v. Kieter: ein Postreisebillet v. J. 1856; eine 
Eintrittskarte zu den Bauplätzen der Dünabriicke v. J. 1873; 
8) von der Bibliothek der Livländischen Ritter­
schaft: Doubletten von Patenten. 
Nach den Berichten des Museumsinspectors waren für 
das Museum dargebracht worden: 1) von Frau Hofräthin 
Adelheid Gehewe, geb. v. Bergmann: ein Schränkchen 
auf vier hohen Füssen aus der ersten Hälfte des 18. Jahr­
hunderts; 2) von Frl. A. und E. Sp.: ein Schmuckkästchen und 
12 kleine Schmucksachen (Ohrgehänge, Broschen, Schnallen. 
Ringe, zum Theil aus Gold, mit Edelsteinen besetzt), meist 
aus der Zeit von 1830—1840; 3) von Frl. E. v. Schinckell: 
eine Tasche aus weissem Atlas (Ridiküle) mit bunter Seiden­
stickerei und dem Namenszuge M. U., um 1825; eine kleine 
Handwaage aus Messing, Mitte des 18. Jahrhunderts; 4) 
von Frau Stadtrath A. Jaksch: eine lederne, mit Perlen 
bestickte Cigarrentasche mit der Inschrift: E. J. 1842; 
5) von Herrn Ottomar Grünwaldt: eine Photographie 
seiner 1898 veranstalteten Weihnachtsdecoration „Alt-Riga 
und die baltischen Sagen" nebst gedruckter Beschreibung; 
6) als Leihgabe von der Kirche zu Arrasch: ein Ante-
pendium aus der Mitte des 18. Jahrhunderts, bunte Seiden­
stickerei auf rothem Atlas. 
Gekauft worden sind für das Museum: eine Uhr in 
50 cm. hohem Alabastergehäuse mit Musikinstrumenten aus 
Alabaster, um 1825, sowie ein silberner, reichgetriebener 
Humpen, auf dessen Deckel die Inschrift: GREGORIUS 
BOYENS MARGARETHA ELISABETH HOYER 1709. 
In den Boden ist zweimal das Meisterzeichen M. R. (zu­
sammengezogen) eingeschlagen, muthmasslich Augsburgsche 
Arbeit aus der Zeit um 1700. 
5 
Für die numismatische Sammlung sind eingegangen: 
durch den Herrn livl. Gouverneur von der Kaiserlichen 
ArchäologischenCommission 24 Va Solotnik livländischer 
Silbermünzen aus einem von dem Bauern des Dörptschen 
Kreises Jan Kixduma gekauften Münzenfunde und zwar 
13 Ferdinge und 85 Schillinge der Ordensmeister, Erz-
bischöfe und Bischöfe von Dorpat; die jüngste Münze ist 
aus dem Jahre 1557, der ganze Fund also wohl während 
des grossen Russeneinfalls vergraben worden; ferner Ge­
schenke der Herren Höflinger, H. v. Sa enger und 
Gouvernementsrentmeister Staatsrath v. Piotrowsky. Herr 
C. v. Cramer hatte eine Sammlung von Siegelabdrücken 
(54 gräflicher und 130 adliger Geschlechter) dargebracht. 
Der Präsident besprach eine vom Herrn Pastor 
M.Lipp zu Nüggen herausgegebene estnische Kirchen-
und Culturgeschichte. Das in estnischer Sprache, unter 
dem Titel „Äobumaa firifu ia Ijaribufe lugu", Jurjew (Dorpat) 
1897, 1898, in 2 Bändchen (268 + 144 Seiten) erschienene 
Werk beginnt mit der Einführung des Christenthums und 
reicht bis 1819. Der voraussichtlich bald zur Ausgabe 
gelangende Schlussband wird die folgenden Jahrzehnte be­
handeln. Bei sorgfältiger Benutzung der älteren und der 
neueren Literatur, so führte Referent aus, habe der Ver­
fasser in durchaus sachlicher und dabei volkstümlicher 
Darstellungsweise seine schwierige Aufgabe zu lösen ver­
standen. Die Arbeit verdiene um so mehr Beachtung, als 
die deutsche livländische Geschichtsliteratur eine zusammen­
hängende Darstellung der Kirchengeschichte überhaupt ver­
missen lasse. Indem Referent ferner die Aufmerksamkeit 
darauf lenkte, dass gemäss einer durch die Zeitungen ver­
breiteten Nachricht der St. Petersburger estnische Wohl-
thätigkeitsverein für eine geschichtliche Darstellung der 
„Schwedischen Herrschaft im Estenlande" eine Prämie aus­
gesetzt habe, sprach er den Wunsch aus, dass die Gesell­
schaft durch geeignete Referate in den Stand gesetzt werden 
6 
möge, von den ihr Arbeitsgebiet berührenden, in estnischer 
und lettischer Sprache erscheinenden wissenschaftlichen 
Abhandlungen fortlaufend Kenntniss zu nehmen. 
Herr cand. hist. Nie. Busch hielt einen längeren Vor­
trag, in welchem er aus der jüngst geordneten Brief- und 
Autographensammlung der Gesellschaft eine Gruppe von 
Schreiben besprach, die die Beziehungen der Balten 
zur Universität Jena in den beiden letzten Jahr­
zehnten des vorigen Jahrhunderts beleuchten. 
Der Vortrag wird in extenso zum Abdruck kommen. 
Herr Inspector C. Mettig berichtete unter Hinweis 
auf einen um das Jahr 1896 gehaltenen Vortrag über den 
Cultureinfluss der Niederdeutschen auf die Letten (vergl. 
Sitzungsber. v. J. 1896, S. 95) über seine Untersuchungen 
des in der Sprache hervortretenden Einflusses 
der Niederdeutschen auf die Liven und Esten, der 
sich in ganz ähnlicher Weise äussere wie bei den Letten. 
Wenn der in der lettischen Sprache vorhandene nieder­
deutsche Wörterschatz grösser erscheine, als der in der 
estnischen und livischen Sprache, so hänge das wohl zum 
Theil damit zusammen, dass die Esten dem Vordringen der 
Deutschen einen viel zäheren Widerstand entgegensetzten, 
als die Letten, und dass das livische Volk, dass sich schon 
lange im Stadium des Absterbens befinde, wahrscheinlich 
mit dem Aufgeben alter Besiedelungsgebiete auch sprachliche 
Schätze eingebüsst habe. Nach Ansicht des Vortragenden 
haben die nationalen Stämme nur selten von einander 
niederdeutsche Ausdrücke entlehnt, sondern die Beein­
flussung habe sich meist direct vollzogen. 
Zum Schluss hob Mettig hervor, dass, wie Herr Pro­
fessor Leo Meyer es ihm auch brieflich bestätigt habe, 
das Verhältniss der niederdeutschen zur livischen und est­
nischen Sprache noch nicht Gegenstand irgend welcher 
sprachwissenschaftlichen Untersuchung geworden sei; es 
7 
wäre daher durchaus erwünscht, wenn ein Sprachforscher 
sich dieser Arbeit zuwenden wollte. 
Herr Dr. Anton Buchholtz berichtete über einen 
neuen Fund aus der Bronzezeit: Am 9. September 
v. J. war uns eine in Schleck gefundene Lanzenspitze aus 
Bronze zugegangen, von der berichtet werden konnte, dass 
sie das siebente Stück von Geräthen aus der Bronzezeit bilde, 
die bisher in den Ostseeprovinzen gefunden worden sind. 
Zu diesen sieben Stücken tritt nunmehr ein achtes, ein 
Paalstab aus Bronze, der beim Pflügen auf einem Felde in 
Assuma, Kirchspiel Heimet, gefunden und der Felliner Lite­
rarischen Gesellschaft dargebracht wurde. Aus dem Sitzungs­
berichte vom 4. December v. J. (Felliner Anzeiger vom 
17. December v. J. Nr. 50) geht hervor, dass er 11 cm. 
lang und an der Schneide 3V2 cm. breit ist. In Folge 
gefälliger Yermittelung des Yicepräsidenten der Felliner 
Gesellschaft, Herrn A. Knüpffer, bin ich in der Lage, der 
Gesellschaft eine Zeichnung dieses Stückes vorlegen zu 
können. Es geht daraus hervor, dass es nach seiner äusseren 
Form einigen in Finnland gefundenen Stücken zwar ähnlich 
ist, im Detail aber von ihnen abweicht. Die Funde aus der 
Bronzezeit beginnen sich demnach zu mehren und es dürfte 
über kurz oder lang vielleicht doch gelingen, auch für die 
Ostseeprovinzen ein Bronzezeitalter zu constatiren, wie das 
vor nicht langer Zeit erst für Finnland geschah. Alle 
diejenigen aber, denen der Zufall Waffen aus 
Bronze in die Hände spielen sollte, mögen von 
der Wichtigkeit derartiger Funde überzeugt sein 
und es möge ihnen dringend empfohlen werden, 
darüber Nachricht zu geben. 
Herr Dr. Anton Buchholtz erörterte ferner die 
Frage, wo Herder's Wohnung in Riga belegen ge­
wesen sei (s. unten). 
Herr Dr. Anton Buchholtz gab ferner eine Berich­
tigung hinsichtlich des Zeitpunktes, wann der im April 
8 
1700 hier eingeführte schwedische Kalender abge­
schafft und der alte (russische) Styl wieder ein­
geführt wurde (s. unten). 
Herr Dr. Anton Buchholtz berichtete ferner über 
eine silberne, vergoldete Schüssel mit dem Wappen 
der Stadt Riga, die in der Kaiserlichen Eremitage zu 
St. Petersburg in der Gallerie der Kostbarkeiten ausge­
stellt ist und über die eine 1849 begonnene Akte des Rig. 
Raths (Nr. 290 im Stadtarchiv) handelt (s. unten). 
Herders Wohnung in Riga. 
Von Dr. Anton Buchholtz. 
Die erste und einzige hiesige Nachricht über das Haus, 
das Herder in Riga bewohnt haben soll, ist meines Wissens 
enthalten in den Rigaschen Stadtblättern von 1856 S. 39. 
Sie lautet: „Herder war während seines Aufenthalts in Riga, 
als Lehrer der Domschule, Bewohner des dem Hause des 
Herrn Hofgerichts-Advocaten W. v. Petersen gegenüber be­
legenen Schul-Eckhauses bei der kleinen Wage". Woher 
diese Nachricht stammt, ist dort nicht gesagt, wohl aber 
hat der inzwischen verstorbene Konsulent W. v. Petersen 
sich dazu geäussert. Er berichtet1), dass diese Notiz von 
Th. Beise verfasst wurde und „traditionell verbürgt" sei, 
durch sie hätte sich einigen Rigischen Literaten und Künst­
lern der Gedanke und Entschluss aufgedräugt, auf dem nach 
Abbruch der kleinen Wage freigewordenen Platze „vor dem 
alterthümlichen Herder-Hause" ein Denkmal zu errichten. 
Dieses Denkmal wurde am 25. August 1864 feierlich ent­
hüllt. Der Platz erhielt später den Namen „Herderplatz"2). 
Als ich vor wenigen Wochen die von Herrn Professor 
Otto Hoffmann herausgegebenen Briefe Herders an seinen 
Freund Hamann8) las, da wurden in mir Zweifel rege an 
*) Herder in Biga. Urkunden, herausgegeben von Jegör v. Sivere. 
Biga 1868. 8. 61. 
a) Auch B. Hayn) (Herder Dach seinem Leben und seinen Werken, 
Bd. I, Berlin 1877, S. 73 Anm.) weiss auf Grund von Sivers S. 64, 65 
nur zu berichten, dass „Herder während der ganzen Zeit seines dortigen 
Aufenthalts in dem . . . Domkirchenhause . . . gewohnt*' habe. 
s) Herders Briefe an Joh. Georg Hamann. Im Originaltext 
herausgegeben von Otto Boffmann. Berlin 1889. VI und 2b4 S. 8°. 
9 
der Wahrheit dieser „traditionell verbürgten" Notiz. Herder 
erwähnt nämlich selbst in seinen Briefen seiner Wohnung 
an einigen Stellen: 
1. Am 16. Januar 1765, also 6—7 Wochen nach 
seiner Ankunft in Riga, schreibt Herder (S. 7) an Hamann: 
„Ich habe durch die Vorsorge meines recht guten, guten 
Rektors [Lindner], ein bequem Logis, vor llOThlr. und alles 
was zur Lebensnothdürft gehört, und Luther in die 4te Bitte 
passt, bis auf Weib." 
2. Am 21. Mai 1765 schreibt Herder (S. 16) an Ha­
mann, der im Begriff stand, Königsberg zu verlassen, um 
eine Stellung in Mitau anzunehmen, er solle an einem Mitau 
nahen Orte die Entscheidung über sein Loos noch ab­
warten, und fügt hinzu: „Wollen Sie nun die Zeit des 
Wartens bei mir zubringen; ich habe überflüssige Gelegenheit, 
da ich drei Zimmer bewohne: ich habe die Oekonomie in 
meinem Hause, und kann Sie auf meiner Stube haben, und 
das sehr leidlich und angenehm. Ich wohne in einer Ge­
gend, die das Kloster heisst und mir es auch ist: sie 
können einzeln, ohne Rumor einkommen, und bei mir 
verborgen liegen: die hiesige Bibliothek im Dom, und 
vielleicht meine Gesellschaft würde Sie unterhalten — alsdann 
reisen Sie mit Gott nach Mitau, und finden Sie Ruhe — 
wenn Sie Arbeit haben." 
3. Am 5. August 1765 (S. 19) datirt Herder einen 
Brief: „Gegeben Riga zu Kloster." 
4. Mitte Mai 1766 schreibt Herder (S. 24) nach einem 
Besuche, den er bei Hamann in Mitau gemacht hatte, über 
seine Rückkehr am Abend: „Man hatte die Thore mir zu 
Gefallen, eine Stunde über Gewohnheit offen gelassen, und 
ich kam, wie ein Feldteufel, zu meiner lieben Wirthin." 
5. Am 5. September 1767 (S. 38) berichtet er: „auch 
ich ändere mein Quartier, über wenige Wochen: verlege 
den Tisch bei Hartknoch." 
6. Endlich schreibt Herder am 28. Oktober 1787, 
achtzehn Jahre nachdem er Riga verlassen hatte, an Ha­
mann (S. 230): „Fürchten Sie sich nicht, liebster H., es soll 
Ihnen bei uns so wohl werden, als es Ihnen war, da Sie 
mich in Riga hinter der Russischen Kirche besuchten. 
Auch hier [in Weimar] ist's hinter der Kirche, und mein 
Haus liegt wie eine Kloster-Einöde, wo wir uns auch wie 
zwei Klosterbrüder nach einer langen Pilgrimschaft wieder­
sehen werden." 
Die Wohnung, die Herder nach seinem eigenen Zeug­
nisse 1765 bewohnte, befand sich demnach in der hinter 
der russischen Alexeikirche belegenen, heute noch sehr 
10 
stillen Klosterstrasse. Die Bezeichnung „Kloster" für jene 
Gegend ist denjenigen, die mit der Geschichte der Rigischen 
Topographie bekannt sind, ganz geläufig und es kann nach 
dieser Richtung hin kein Zweifel obwalten. Der Besuch, 
den Hamann in Riga bei Herder abstattete, kann nur in 
die Zeit von Mitte Juni 1765, wo Hamann in Mitau ankam, 
bis zum 25. August 1766, wo Herder in Mitau zum letzten 
Mal persönlich mit Ilamann zusammengetroffen war, fallenx). 
Herder muss doch mit seiner Wohnung in Riga im „Kloster" 
recht zufrieden gewesen sein, sonst hätte die Erinnerung 
daran, und dass Hamann sich dort so wohl gefühlt hatte, 
nicht noch nach achtzehn Jahren so lebhaft sein können, 
dass er die alte Wohnung mit seiner in Weimar hätte 
vergleichen können. 
Aus diesen Briefen geht jedenfalls mit Gewissheit 
hervor, dass Herder zu Anfang seines Rigischen Aufenthalts 
— er muss kurz vor dem 1. Dezember 1764 hier ange­
kommen sein — und wohl noch im September 1767, wo er 
im Begriffe stand, sein Quartier zu ändern, nicht im jetzt 
sogenannten „Herderhause" gewohnt hat. Wie steht es 
denn aber mit der späteren Zeit? Besteht eine Wahr­
scheinlichkeit dafür, dass Herder, wie es in der ßeiseschen 
Notiz heisst, „als Lehrer der Domschule Bewohner des 
Schul-Eckhauses" war, mit anderen Worten, dass Herder 
eine Amtswohnung innegehabt hat? Diese Frage ist be­
stimmt zu verneinen. 
Als die Verhandlungen mit Herder in Königsberg über 
das ihm angetragene Amt eines Gollaborators der Dom­
schule angeknüpft worden waren, da bat Herder ausdrücklich, 
man möge ihm „freies Logis" gewähren. Diese Bitte musste 
aus dem Grunde abgeschlagen werden, weil der Rath am 
21. März 1750, nachdem man mit dem Abbruche des alten 
Rathhauses begonnen hatte, die über dem Domesgang be­
legenen, zu diesem Zwecke restaurirten Räume des einge­
gangenen Gymnasiums bezogen hatte und damals noch, 
1764, diese Räume benutzte. Herder wurde auf die Zeit 
vertröstet, wann das neue Rathhaus bezogen werden würde. 
Als nun Herder am 1. Dezember 1766 — das Rathhaus war 
inzwischen bereits am 11. Oktober 1765 bezogen worden2) — 
an den Rath die Bitte richtete, man möge ihm, statt der 
entmissten freien Wohnung, eine billige Vergütung be­
*) Hoffmann S. 18 und 28 Anm. 
2) Publica Bd. 131 S. 321—324, Bd. 132 S. 336—338, 349-350, 
375—376, Bd. 133 S. 205. — Historische Nachricht von dem Ao. 1750 
unternommenen Rathhaussbau, abgedruckt im Rigascheu Almanach fiir 
1892 S. 19- 42. 
11 
stimmen, da bewilligte ihm der Rath „wegen der entmissten 
freyen Wohnung4' für das verflossene Jahr 50 Rthl. Alb. 
und „von nun an, bis ihm künfftig ein Quartier angewiesen 
werden kann, zur Haus-Miete jährlich 50 Rthl. Alb.". Eine 
Aenderung in dieser Beziehung trat auch nicht ein, als 
Herder im April 1767 neben seinem Collaboratoramte zum 
Pastoradjunkt an den beiden vorstädtschen Kirchen ernannt 
wurde, ihm wurden seine bisherigen Emolumente unge­
schmälert gelassen und er sollte ausserdem noch aus den 
Jesuskirchengeldern 30 Rthl. Alb. als Hausmiethe und 
10 Rthl. Alb. als Weihnachtsbesendung erhalten1). Die 
stattgehabten Bewilligungen von Geldentschädigungen für 
die entmisste freie Wohnung werden noch zum Ueberflusse 
durch die im Stadtarchive vorhandenen Originalquittungen 
Herders über den Empfang der Gelder bestätigt. Seine 
erste Quittung ist vom 21. Dezember 1766 datirt, er be­
stätigt als „Mitarbeiter der Domschule", dass ihm 50 Rthl. 
Alb. „zur Erstattung der Logiskosten für das Jahr 1766 
von der Beziehung des neuen Rathhauses an gerechnet" 
ausgezahlt worden seien. Die zweite Quittung vom 18. Juni 
1767 lautet: „dass mir die Bezahlung meiner Wohnung von 
Weihnacht 1766 bis Johann 1767 . . . mit 25 Alb. Till. . . . 
vergütet sey." Die dritte Quittung vom 14. Juni 1768 
lautet: „Die Vergütung für meine Wohnung, die mir von 
E. HochEdl. u. Hochweisen Magistrat höchstgeneigt zuge­
standen worden ist, ist mir für das verflossene Jahr von 
Johann 1767 bis Johann 1768 . . . mit 50 Thl. Alb. . . . 
ausgezahlt worden." Die letzte Quittung vom 14. Mai 
1769 im Betrage von 25 Rthl. Alb. lautet über „die von 
E. HochEdlen Rath mir geneigt verwilligte Wohnungs­
erstattung für das halbe Jahr von Weihnachten 1768 bis 
Johann 1769"2). Es fehlt nur eine Quittung über das 
zweite Halbjahr 1768, ich habe sie unter den Stadtkasten­
belegen nicht gefunden, die Kassenbücher aus der Zeit aber 
sind nicht mehr vorhanden. Herder hatte also von Anfang 
Dezember 1766 ab bis zu seiner Abreise aus Riga, die am 
3. Juni 1769 stattfand, und noch darüber hinaus, bis Jo­
hannis 1769, die ihm bewilligte Entschädigung für die ent­
misste Amtswohnung vollständig ausgezahlt erhalten. 
Es könnten nun aber noch diejenigen, die der „tradi­
tionell verbürgten" Notiz den Glauben abzusprechen nicht 
x) Herders Briefe an Hamann S. 8. — Sivers a a. 0. S. 42, 45, 50. 
2) Stadtkastenbelege von 1766 Bd. 1, Abtheilung Deputatisten. 
Beleg 511, von 1767 Bd. 1, Abtheilung Deputatisten, Beleg 207, von 
1768 Bd. 2, Abtheilung Verschiedene Ausgaben, Beleg 54, von 1769 
Bd. 2, Abtheilung Verschiedene Ausgaben, Beleg 20. 
12 
geneigt sein sollten, bei der Annahme verharren, dass 
Herder doch immerhin in dem bekannten Hause am Herder-
Slatze als Miether, gegen Zahlung einer Miethe, gewohnt aben könne. Auch dem muss ich leider widersprechen. 
Jenes Haus gehörte, wie alle Räumlichkeiten, in denen die 
Domschule untergebracht war, oder die den Domschullehrern 
als Amtswohnungen eingewiesen waren, der Domkirche. 
Ueber die Häuser, die die Domkirche um die Mitte 
des 18. Jahrh. besass, giebt ein Buch im Archive der Dom­
kirche Aufschluss. In dem im J. 1702 von dem damaligen 
Stiftungskalkulator Gotthard Vegesack angefertigten Kapital-
und Rentenbuch Lit. E ist für jedes ausstehende Kapital 
und jedes, Einnahme bringende Immobil der Domkirche 
ein besonderes Konto eingerichtet worden. Unter diesen 
Kontis finden wir nicht jenes Haus am Herderplatze, wohl 
aber findet sich am Ende dieses Buches ein 1747 angefer­
tigtes Verzeichniss sämmtiicher Einnahmen der Domkirche, 
die ihr aus Gründen oder ausstehenden Kapitalien zukamen, 
woran sich unter der Ueberschrift: „Ferner hat die Kirche 
wovon in diesem Buche keine Contis sind" ein Verzeichniss 
der nicht fruchttragenden Immobilien anschliesst. Sie werden 
bewohnt von den Predigern, den Lehrern der Domschule, 
den Kirchendienern u. A. Unter diesen Häusern wird auch 
aufgeführt: „Ein Hauß gegen die Stichwage worin itzo der 
Cantor v. Essen wohnet". 
Im Archive der am 1. Mai 1766 eröffneten städtischen 
gegenseitigen Brand Versicherungsgesellschaft findet sich 
weiter ein für die Rigische Häusergeschichte sehr wichtiges 
Buch: das erste Verzeichniss sämmtiicher seit der Zeit bei 
der Gesellschaft versicherter Immobilien. Dort werden 
14 Häuser der Domkirche unter Brandkassanummer 336 bis 
349 aufgeführt, und unter ihnen das mit der li.-C. Nr. 343 
bezeichnete, nach der späteren polizeilichen Eintheilung 
im 1. Stadttheil 1. Quartier unter Pol.-Nr. 8 belegene 
Haus, von dem es heisst, dass es 1766 vom Kantor v. Essen 
bewohnt war. Dieses Haus wurde 1877 meistbietlich vom 
Vogteigerichte auf Antrag der Domkirche versteigert und 
vom Buchdrucker Leopold Weyde erworben, 1882 erstand 
es der Konsulent Joh. Adam Kröger. 
Ueber den Kantor Franziskus v. Essen, der nachweislich 
1747 und 1766 in jenem üause gewohnt hat, sind wir ganz 
gut unterrichtet. Er war ein älterer Bruder des 1719 ge­
borenen und 1780 verstorbenen Oberpastors Immanuel Justus 
v. Essen. Beide Brüder wanderten aus Meklenburg ein und 
Franziskus wurde als stud. theol. am 16. Juni 1737 vom 
Rathe zum Kantor an der Kathedralschule, d. i. an der 
13 
Domschule, und als Director Musices ernannt. Am 11. Ja­
nuar 1773 überreichte er dem Rathe sein Abschiedsgesuch. 
„Ich habe 36 Jahr am Schul-Joche gezogen, — so schrieb 
er — ich wünsche ausgespannt zu werden und in Friede 
zu fahren." Der Rath bewilligte ihm auch in Anerkennung 
seiner Verdienste eine lebenslängliche Pension. Zwei Tage 
vor seinem Abschiedsgesuche, am 9. Januar 1773, errichtete 
er sein Testament. Er war unverheirathet geblieben und 
befand sich damals krank in seiner Wohnung, die sich in 
dem unweit der Domkirche zwischen Aeltesten Johann 
Caspar Polirts und des Schlossermeisters Ignatius Franciscus 
Hackel belegenen Kantorathause befand. Nach seiner Ver­
abschiedung verliess er Riga und siedelte nach Hinzenberg 
über, wo er bereits am 5. Juli 1773 ein Kodizill errichtete 
und 1774 starb'). 
Wir erfahren also, dass Essen in jenem Hause, dem 
Kantorathause, 1747,1766 und 1773 gewohnt hat. und können 
wohl mit Recht annehmen, dass er, da es eine Amtswohnung 
war, auch in der Zwischenzeit, also namentlich auch während 
der ganzen Zeit von Herders Aufenthalt in Riga, 1764 bis 
1769, dort gewohnt hatte. 
Wenn nun also Herder in jenem Hause, das Beise, 
ich weiss nicht auf Grund welcher Thatsachen, das Schul­
eckhaus nennt2), gleichfalls gewohnt haben sollte, so hätte 
das nur als Miether von Essen geschehen können, weil die 
Domkirche keine Einnahmen vom Hause bezog. Das scheint 
mir jedoch sehr unwahrscheinlich zu sein, zumal es ihn zum 
Kantor v. Essen, als dem Bruder des Oberpastors, zu dem 
er keine besondere Zuneigung gefasst hatte, wohl kaum 
besonders wird hingezogen gefühlt haben. Ueberdies war 
der Kantor damals bereits ein etwa 50jähriger Junggesell 
und es hätte doch besonderer Bekanntschaft, von der wir 
nirgend etwas erfahren, bedurft, um eine solche nahe Be­
ziehung zu erklären. 
Ich glaube somit bis zu grosser Wahrscheinlichkeit den 
Beweis dafür erbracht zu haben, dass Herder niemals im 
„Herderhause" gewohnt hat. Schon George Berkholz soll, 
wie ich kürzlich hörte, gesagt haben, dass jedes andre Haus 
in Riga eher beanspruchen könne, als Herderhaus respektirt 
zu werden. Wenn nun auch die an Herders Wohnung 
!) Suppliken von 1773, Publica Bd. 178 S. 300, Testamenten-
buch des Waisengerichts Bd. 26 S. 217—225. 
2) Nach dem Adressbuche von 1810 war dieses an der Ecke 
der grossen Vlünchengasse und grossen Bischofsgasse belegene Haus 
bewohnt vom Lehrer der Kreisschule Albrecht Germann und vom 
Hanfschwinger Johann Schultz. 
14 
erinnernde Gedenktafel mit der Aufschrift: „Hier wohnte 
Johann Gottfried Herder 1764 bis 1769" an unrechter Stelle 
angebracht ist und zweifellos hinsichtlich der Wohnungs­
jahre nicht zutrifft, so hätte dennoch kein öffentlicher Platz 
in unserer Stadt zu einem Herderden kmal mit mehr Berech­
tigung bestimmt werden können, als gerade der heute nach 
ihm genannte Platz. Schon Petersen, der geistige Urheber 
des Denkmals, hebt hervor1), dass jener Platz „umgeben 
sei von den Zeugen seiner pädagogischen, theologischen 
und literarischen Wirksamkeit in Riga": von der Domschule, 
dem heutigen Dommuseum, wo er gelehrt, von der Dom­
kirche, wo er gepredigt, von der Stadtbibliothek, wo er 
studirt hat. Der letzte Hinweis von Petersen, dass die Frö-
lichsche, später Müllersche, ßuchdruckerei, wo seine Werke 
zum Theil gedruckt worden sind, damals in der Nähe ge­
legen habe, ist nicht richtig, sie befand sich damals an 
einer andern Stelle. Hinzufugen möchte ich nur noch, dass 
Herder nicht blos ein häufiger Besucher der Stadtbibliothek 
war, sondern dass er, worauf bereits in den Rigaschen 
Stadtblättern vo 1828 S. 12 hingewiesen wurde, sogar als 
Bibliothekar dort angestellt war. Ich habe nämlich unter 
den Stadtkastenbelegen einige Quittungen gefunden, in 
denen er den Empfang des Gehalts bestätigt, das er als 
„zweiter Bibliothekar" von Weihnachten 1765 bis Weih­
nachten 1768 bezogen hatte2), es betrug die geringe Summe 
von 25 Rthl. Alb. jährlich. Wie aus einer Eintragung des 
ersten Bibliothekars, des Konrektors Ageluth in die 1664 
angelegte „Chronik" der Stadtbibliothek8) hervorgeht, hatte 
Herder dieses Amt bereits im Januar 1765 angetreten und 
die Katalogisirung der juristischen, philosophischen und philo­
logischen Bücher übernommen. Kataloge von seiner Hand 
haben sich jedoch nicht erhalten. Dadurch, dass er das Amt 
eines Bibliothekars bekleidete, lassen sich auch besser einige 
Stellen in seinen Briefen an Hamann erklären, so, wenn er im 
Februar 1765 schreibt (S. 10): „Die hiesige Bibliothek habe 
blos im Katalog durchlaufen; und die Arbeit wird lange 
mechanisch sein müssen, um mich einst zu einer ruhigen 
*) Sivers 8. 62. 
2j Stadtkastenbelege von 1766 Bd. 1, Abtheilung Deputatisten, 
Belege 230 und 469, von 1768 Bd. 2, Abtheilung Deputatisten, Belege 
206 und 487, von 1769 Bd. 1, Abtheilung Gage des Magistrats und 
übrigen Officianten, Belege 143 und 391. 
3) „Anno 1765 Mense Januarii trat der Hr. Collaborator Job. 
Jacob [!] Herder, der bey der Bibliothek zugeordnet war, seinen Posten 
an und übernahm die juristischen, philosophischen und philologischen 
Bücher, die noch in Ordnung zu bringen und einem neuen Catalogo 
einzuverleiben sind." 
15 
Nutzung durchzubrechen. Jetzt muss ich mir Muth zu Ver­
fertigung eines Inventars der Juristen machen. Unter den 
Philologen habe ich mir einige schöne Ausgaben, und 
Commentars der Alten gemerkt." Und am 21. Mai 1765 
schreibt er (S. 17), er wolle sich der hiesigen Bibliothek 
annehmen. 
Ueber den Zeitpunkt, wann der im April 1700 in Livland 
eingeführte schwedische Kalender abgeschafft und der alte 
(russische) Styl wieder eingeführt wurde. 
Ton Dr. Auton Buchholtz. 
Herr Adolf Richter hat in seinem, im November v. J. 
erschienenen „Kalender für Riga auf das Jahr 1899" in 
dankenswerther Weise einen umfangreichen Abschnitt der 
Chronologie gewidmet und u. A. ausführlich den schwe­
dischen Kalender behandelt, der in Riga im April 1700 
eingeführt und 1710 wieder abgeschafft wurde. Für den 
Historiker werden die neben einander gestellten vollstän­
digen Kalender der Jahre 1700 und 1710 nach julianischem, 
schwedischem und gregorianischem Styl von praktischem 
Werthe sein. Auf Grund einer von mir im 15. Bande der 
Mittheilungen veröffentlichten, aus einem vom Notar Johann 
Sixtel geführten, im Stadtarchive befindlichen Rechnungs­
buche des Rigischen Accisekastens entnommenen Notiz ging 
hervor, dass der alte (russische) Styl vom 31. Dezember 
1710 ab in Riga wieder eingeführt wurde. Diese Mittheilung 
ist auch in das Richtersche Buch übergegangen, ich muss 
sie aber auf Grund anderer Quellen, die ich erst Mitte 
Dezember v. J. nach Erscheinen des Richterschen Buches 
entdeckt habe, zurechtstellen. 
Ich fand nämlich in einem von den Diakonen der 
Domkirche während der Jahre 1702 bis 1839 geführten 
Buche über die in der Domkirche proklamirten Ehepaare, 
von dessen Existenz ich erst im Dezember v. J. erfahren 
hatte, ein mit der Annahme der Wiedereinführung des alten 
Kalenders kurz vor Neujahr 1711 nicht übereinstimmendes 
Datum. Während nämlich die Sonn- und Festtage, an denen 
Proklamationen stattgefunden hatten, bis zum 1. Advents­
sonntage, den 4. Dezember 1710 einschliesslich dem schwe­
dischen Kalender entsprachen, war zu dem 4. Advents­
sonntage — am 2. und 3. Adventssonntage hatten keine Pro­
klamationen stattgefunden — das Datum des 24. Dezember 
hinzugeschrieben worden, es bestand also ein Unterschied 
16 
von 20 statt 21 Tagen zwischen dem 1. und 4. Advents­
sonntage, auch war der 24. Dezember, der nach schwedi­
schem Kalender auf einen Sonnabend fiel, zu einem Sonn­
tage gemacht, also nach dem alten (russischen) Styl gerechnet 
worden. Endlich war auch der 31. Dezember als Sonntag 
aufgeführt. Diese Angaben im Kirchenbuche verdienen aus 
dem Grunde vollen Glauben, weil sie vom damaligen Dia­
konus Christian Lauterbach eigenhändig geschrieben sind. 
Ich schlug zum Vergleich das vom Notar Sixtel geführte 
Accisebuch auf und fand dort, worauf ich früher nicht be­
sonders geachtet hatte, Folgendes: 
Am 24. Dezember werden Steuern als eingegangen ge­
bucht, er war also für die Accisebehörde ein Werkeltag, 
ein Honnabend nach schwedischem Kalender. Unmittelbar 
darauf hat Sixtel eingetragen: „25. Dez. war Sontag, 26. Dez. 
Erste Weynacht Feyer Tag, 27. Dez. der Andere Fest Tag, 
28. Dez. der Dritte Fest Tag." Am 29., 30. und 31. De­
zember werden wieder Steuern gebucht, sie waren also 
Werkeltage, insbesondere der 31. Dezember ein Sonnabend 
nach schwedischem Kalender. Zum Schluss folgt dann die 
von mir bereits früher abgedruckte Notiz: „Nach dießen 
Tag war Sontag, an welchen kein Datum zu stellen, so dz 
wir mit der Neuen Regierung nunmehro eine Zeit führen." 
Wir gelangen also zu dem überraschenden Resultat, 
dass sowohl der 24., als der 31. Dezember als Sonntage in 
den Kirchen und als Werkeltage in den Behörden behandelt 
wurden. Da der Unterschied zwischen dem schwedischen 
und russischen Kalender aber nur ein Tag war, nicht zwei 
Tage, so entsteht die Frage, wann ist denn eigentlich der 
russische Kalender eingeführt worden, zu Weihnachten oder 
zu Neujahr? Die Antwort kann nur lauten: zweifellos zu 
Weihnachten. Weihnachten ist ein unbewegliches Fest und 
fällt nach allen Kalendern stets auf den 25. Dezember. 
Wenn nun Sixtel in auffallender Weise notirt, dass die drei 
Weihnachtsfesttage auf den 26., 27. und 28. Dezember ge­
fallen waren, so erklärt sich das so, dass Sixtel noch nach 
schwedischem Kalender rechnete, während in den Kirchen 
nach russischem Kalender die Festtage an den richtigen 
Tagen, am 25., 26. und 27. Dezember gefeiert wurden. Diese 
Thatsache ist entscheidend für die Frage nach dem Zeit­
punkte der Wiedereinführung des alten Kalenders. Aus 
dem Proklamationsbuche der Domkirche geht aber hervor, 
dass bereits der 24. Dezember in den Kirchen als Sonntag 
gefeiert wurde, wir gelangen also zum Schluss, dass der 
24. Dezember doppelt statt einfach gerechnet wurde und 
dass dadurch beide Kalender ausgeglichen werden sollten. 
17 
Eine Verwirrung hat dann noch 8 Tage lang im Ge­
triebe des gewöhnlichen Lebens geherrscht, sie findet ihren 
Ausdruck in den Eintragungen des Notars Sixtel, der noch 
8 Tage lang weiter seinen schwedischen Kalender führt 
und erst den 31. Dezember doppelt gerechnet wissen will, 
einmal als Sonnabend den 31. Dezember nach schwedischem 
Kalender und dann als Sonntag den 31. Dezember nach 
russischem Kalender, oder, wie er sich auszudrücken beliebte, 
als Sonntag, „an welchen kein Datum zu stellen" ist. 
Eine solche Verwirrung konnte natürlich nur platz­
greifen, wenn die obrigkeitliche Anordnung über die Ka­
lenderänderung nicht zeitig und nicht klar genug vor sich 
gegangen oder erst sehr spät öffentlich bekannt gemacht 
worden war. Beachtung verdient beim Eingehen auf dieses 
Thema der Umstand, dass der 1. Adventssonntag auf den 
4. Dezember nach schwedischem Kalender fiel. Das ist für 
einen 1. Adventssonntag eigentlich ein unmöglicher Tag, 
denn, da es zum Heginn des Kirchenjahrs stets vier Ad­
ventssonntage vor Weihnachten geben muss, so würde der 
4. Adventssonntag gerade auf den 1. Weihnachtsfeiertag 
(25. Dez.) haben fallen müssen. Um diese auffallende That-
sache zu erklären, bleibt nur die Annahme übrig, dass man 
wohl ursprünglich die Absicht gehabt hatte, bereits den 
1. Adventssonntag nach russischem Styl, das wäre am 
3. Dezember, zu feiern, hinterher aber diese Absicht nicht 
verwirklicht hatte. Ueber das Datum des 2. und 3. Advents­
sonntages sind wir nicht unterrichtet, wir wissen also nicht, 
ob sie nach schwedischem oder russischem Styl gefeiert 
wurden, erst am 4. Adventssonntag wird, wie es scheint, 
jener Fehler thatsächlich ausgeglichen. Und das war auch 
der allerletzte Tag, an dem das geschehen konnte, wollte 
man dem doch ganz unmöglichen Zustande ein Ende bereiten, 
dass an einem und demselben Orte bei den russischen und 
deutschen Autoritäten zwei Kalender in Gebrauch waren, die 
nur um einen Tag von einander abwichen, ein Zustand, 
der besonders grell hervorzutreten drohte, wo das Weih­
nachtsfest vor der Thür stand. 
Die Kalenderreform von 1710 verlief ohne irgendeinen 
Lärm1), kein Chronist berichtet über sie, der Rath der 
J) Wie anders zu Weihnachten 1584 in Riga, als wegen Ein­
führung des gregorianischen Kalenders der langjährige Bürgerkainpf 
ausbrach. Auch ma<r an das erinnert werden, was Hippel in seinen 
Lebensläufen von seiner Mutter und dem kurl. Superintendenten Faul 
Einhorn, den sie zu ihren Verwandten rechnete, erzählt (Jubelausgube 
von Alexander von Oettingen, Leipzig 1878, S. 9): „Wenn sie an den 
Eifer dachte, mit dem Uhren Paul Einhorn sich der Annehmung des 
gregorianischen Kalenders widersetzte, so schien es, dass sie der 
2 
18 
Stadt hat es nicht einmal für werth erachtet, darüber 
irgend etwas in seinen Protokollen, die doch viel Neben­
sächliches behandeln, zu verschreiben, nur mit Mühe hat 
sie sich konstatiren lassen. Bs leuchtete wohl Allen ein, 
dass der 1700 gemachte Versuch der schwedischen Regie­
rung, im Laufe von 40 Jahren den neuen (gregorianischen) 
Kalender einzuführen, gänzlich verfehlt gewesen und nichts 
anderes, als eine Zopfgeburt war, die man klanglos zu 
Grabe tragen musste. 
Ueber eine silberne vergoldete Schüssel mit dem Wappen 
der Stadt Riga in der Kaiserlichen Eremitage zu 
St. Petersburg. 
Von Dr. Anton Buchholtz. 
(Hierzu eine Tafel.) 
Der Hofmarschall Graf Schuwalow theilte im Jahre 1849 
dem Generalgouverneur Fürsten Suworow mit, dass sich in 
der Eremitage eine vergoldete silberne Schüssel befinde, 
die mit dem Wappen der Stadt Riga verziert sei und auf 
der dem Kaiser Nikolai bei seiner ersten Anwesenheit in 
Riga die Schlüssel der Stadt überreicht worden seien. Bei 
der Anfertigung eines neuen Verzeichnisses sämmtiicher in 
der Eremitage sich befindender werth voller Gegenstände 
sei es wünschenswerth, in Erfahrung zu bringen, in welchem 
Jahre und an welchem Tage diese Schüssel dem Kaiser dar­
gebracht worden sei. 
Der Rigasche Rath1), der den Auftrag erhielt, über 
diese Schüssel zu berichten, liess durch den Rathsherrn 
Wold. v. Petersen Nachforschungen anstellen, die zu folgendem 
Ergebniss führten: Hinsichtlich der Vermuthung, dass auf 
jener Schüssel die Schlüssel der Stadt überreicht worden 
seien, wäre zu bemerken, dass weder früheren Monarchen, 
noch dem jetzt regierenden Kaiser Nikolai die Schlüssel 
der Stadt auf einer Schüssel überreicht worden wären, das 
wäre stets auf einem Sammetkissen geschehen. Die Nach­
forschungen über die Vorgänge bei der ersten Anwesenheit 
nämliche Eiuhornsche Eifer beseelte. Es hat dieser würdige Eiferer 
sich die Kalendermärtyrerkrone errungen, indem er im Jahre nach 
Christi Geburt Dominica XI. post Trinitatis auf der Ranzel mitten in 
einer „Kalenderpredigt" blieb und sein ruhmvolles L*-ben mit den 
Worten: „Verflucht sei der Kaiend" — sanft und selig endigte." 
*) Vergl. die im J. 1849 begonnene Akte des Big. Baths Nr. 
290 im Stadtarchiv. 
19 
des Kaisers Nikolai in Riga hätten ergeben, dass er sich 
alle Empfangsfeierlichkeiten verbeten und nur die einfachsten 
Huldigungen entgegengenommen hätte. Es wäre daher die 
Yermuthung entstanden, dass möglicherweise die hiesige 
russische Kaufmannschaft aufeiner silber-vergoldeten Schüssel, 
der nationalen Sitte gemäss, dem Kaiser Salz und Brod ent­
gegengetragen haben könnte. Allein auch in dieser Be­
ziehung wären die Nachfragen bei den Goldschmieden er­
folglos geblieben, und es wären endlich die damaligen Re­
präsentanten der russischen Kaufmannschaft ermittelt und 
befragt worden, wobei sich dann ergeben hätte, dass in 
Folge des Verbots aller besonderen Empfangsfeierlichkeiten 
das übliche Salz und Brod dem Kaiser auf einer einfachen 
Schüssel aus Fayence oder Porzellan habe überreicht werden 
dürfen. 
In Folge des vom Rathe erstatteten Berichts sandte 
der Hofmarschall Graf Schuwalow eine sauber in Blei aus­
geführte Zeichnung der achteckigen Schüssel in Original-
grösse ein, gab an, dass sie 8 Werschok lang, 5SU Werschok 
breit und 7/s Werschok tief sei, und nicht aus den Zeiten 
des Kaisers Nikolai, sondern aus dem Anfange des vorigen 
Jahrhunderts stamme. Nunmehr konnte der Rath berichten, 
dass es sich wohl um den „güldenen Teller" handeln dürfte, 
auf dem zufolge eines Beschlusses des Raths vom 2. April 1730 
der Kaiserin Anna gelegentlich ihrer Krönung in Moskau 
durch die städtischen Deputirten ein gedrucktes Carmen 
überreicht werden sollte (Publica Bd. 98, S. 368 und 391). 
Für diesen Teller wären zufolge eines Postens im (heute nicht 
mehr vorhandenen) Kassabuche des Stadtkassakollegiums 
vom 4. April 1730 238 Rthl. 12 Gr. verausgabt worden. 
Wenn ich diesen Bericht des Raths mit denjenigen 
Nachrichten vergleiche, die mir aus den Verhandlungen des 
Raths aus dem Anfange des vorigen Jahrhunderts bis zum 
Jahre 1741 bekannt geworden sind, so muss ich ihn in 
einigen Punkten ergänzen: 
Die Schüssel kann nicht vor dem Jahre 1723 hergestellt 
worden sein, weil die auf der Schüssel zur Seite des Wappens 
sichtbaren Adler als Schildträger — hier wie in der Regel 
ohne Schild dargestellt — erst in jenem Jahre angenommen 
wurden, worüber ich im vorigen Jahre einen Vortrag ge­
halten habe'). Wohl aber könnte es sich um „die silberne, 
gantz starck überall verguldete und mit dem Stadtwapen etc. 
sauber ausgearbeitete Schale" handeln, die der 8tadt-
deputirte Rathsherr Melchior Caspari am 24. November 1725 
der Kaiserin Katharina I. gelegentlich ihres Namensfestes 
l) Vergl. Sitzungsber. v. J. 1898 S. 89. 
2* 
20 
Namens der Stadt überreichte. Diese Schale diente als 
Unterlage eines gedruckten Carmens und wurde zugleich 
mit einer rothsammetnen, bordirten, mit einer grossen 
schweren goldenen Tresse besetzten Decke in feierlicher 
Audienz in Gegenwart des Hofes überreicht und von der 
Kaiserin mit einem Dank für das „schöne Angebinde" ent­
gegengenommen. Ueber diesen Vorgang liegt ein ausführ­
licher Bericht von Caspari vor (Brief vom 27. Nov. 1725 Nr.9). 
Auch zum Namenstage im November 1726 überreichte 
Caspari ein Carmen, wahrscheinlich wohl auch auf einer 
vergoldeten Schüssel, jedenfalls aber auf einem glatten 
goldenen Stoffe, der das Gefallen der Kaiserin in hohem 
Grade erweckte, so dass sie sich zwei Stück davon bestellen 
Hess (Briefe vom 26. Nov. u. 13. Dez. 1726, 10. Januar 1727). 
Der ohne Einholung von Casparis Meinung gefasste 
Beschluss des Baths, der Kaiserin Anna zu ihrer Krönung 
ein Carmen auf goldenem Teller zu überreichen, machte 
Caspari viel Verdruss, er hielt das Geschenk für unpassend, 
es wurde aber schliesslich doch überreicht. 
Aus diesen Verhandlungen geht hervor, dass in den 
Jahren 1725 bis 1730 mindestens zwei, vielleicht gar drei 
goldne Schüsseln seitens der Stadt Riga den Kaiserinnen 
überreicht worden waren. Um nun Gewissheit darüber zu 
erlangen, welche von diesen Schüsseln in der Eremitage 
aufbewahrt wird, wandte ich mich an den Konservator der 
Eremitage, Herrn Wirkl. Staatsrath Fr. Russow, mit der 
Bitte um eine Mittheilung über etwaige auf der Schüssel 
vorhandene Beschau- und Meisterzeichen. 
Herr Staatsrath Russow hat die Freundlichkeit gehabt, 
meine Bitte zu erfüllen und hat mir, mit Genehmigung des 
Konservators der Gallerie der Kostbarkeiten in der Eremi­
tage, Akademikers Kunik, Abreibungen der auf der Rückseite 
der Schüssel befindlichen Zeichen übersandt, die ich der 
Gesellschaft vorlege. Dabei hat sich herausgestellt, was bisher 
unbemerkt geblieben war, dass ein tief eingedrückter Stempel 
aus der deutlich erkennbaren, flach erhabenen Jahreszahl 
1768 besteht, in deren Nähe zwei kleinere Stempel mit 
einer nicht ganz deutlichen 7 und einer deutlichen 4 
eingedrückt sind. Ausserdem finden sich sieben Zickzack­
linien, sogenannte Wüchsenzeichen, und die eingeritzte Zahl 
X 641. Da die Stelle, wo die Jahreszahl eingestempelt ist, 
sich am Rande der Schüssel befindet und stark geneigt ist, 
so kann ich nur die Muthmassung aussprechen, dass der 
betreffende Stempel nicht vollständig abgedrückt worden 
ist, es fehlt, so meine ich, der obere Theil, entweder ein 
heiliger Georg zu Pferde mit dem Lindwurm, das Wappen 
21 
der Stadt Moskau, oder das aus zwei gekreuzten Ankern 
bestehende Wappen der Stadt Petersburg. Es würde sich, 
wenn diese Muthmassung zutrifft, alsdann um das Beschau­
zeichen von Moskau oder Petersburg aus dem Jahre 1768 
handeln. 
Herr Staatsrath Russow hat zugleich darauf hingewiesen, 
dass 1767 die grosse Kommission von Oeputirten aller Stände 
für die Abfassung eines neuen Gesetzbuches zusammen­
berufen wurde und dass möglicherweise diese Schüssel von 
den Deputirten der Stadt Riga der Kaiserin 1768 über­
reicht worden sei. Diese Muthmassung scheint mir mit 
vielem Grunde aufgestellt worden zu sein, nur habe ich bis 
jetzt keine Nachricht darüber im Stadtarchive finden können, 
dass Seitens der Deputirten irgend ein Geschenk überreicht 
worden sei. Der Rathsherr J. C. Schwartz hielt sich fast 
5 Jahre, von 1767 bis 1772, als Deputirter in Moskau und 
St. Petersburg auf, seine Briefe aus jener Zeit sind im 
Stadtarchive nicht vorhanden, sie waren auch meist an den 
Rathsherrn Berens gerichtet, und in den Rathsprotokollen 
finden sich nur Relationen über den Inhalt der Briefe. Auch 
in den Kassabüchern des Stadtkassakollegiums habe ich 
einen entsprechenden Ausgabeposten nicht gefunden, nur 
Quittungen von Schwartz über die ihm bewilligten Diäten­
gelder und einige Male auch über andere Summen, die er 
zum Besten der Stadt erhalten hatte. Die von ihm bei 
seiner Rückkehr 1772 überreichte Schlussrechnung müsste 
wohl die erwünschte Aufklärung geben, aber diese Schluss­
rechnung hat sich nicht erhalten, es liegt nur eine Quittung 
von Schwartz über das ihm darnach noch zugestandene 
Saldo vor. 
Das in der Mitte der Schüssel dargestellte grosse 
Rigasche Stadtwappen in getriebener Arbeit zeichnet sich 
durch seine Korrektheit aus und verdient daher entschiedenes 
Lob. Abgesehen von dem allgemein anzutreffenden Fehler, 
dass die als Schildträger gedachten Adler keinen Schild 
tragen, sondern als hinter den Thürmen des Wappens stehend 
gedacht werden müssen, ist besonders hervorzuheben, dass 
ein Unterschied gemacht wurde zwischen den beiden bönig­
lichen Kronen über dem Kreuze und auf dem Löwenhaupte, 
wie sie durch das Diplom von 1660 vorgeschrieben sind, 
und den beiden Kaiserlichen Kronen auf den Köpfen der 
Adler. In späteren Zeiten ist dieser Unterschied häufig 
nicht gemacht worden, man hat nur Kaiserliche Kronen 
dargestellt. 
22  ̂
629. Versammlnng am 10. Febrnar 1899. 
An Stelle des durch Amtsgeschäfte verhinderten Präsi­
denten übernahm der Director Dr. Anton Buchholtz das 
Präsidium. 
Derselbe gedachte der während des letzten Monats ver­
storbenen Mitglieder der Gesellschaft, des Herrn wirkl. 
Staatsraths Dr. Ernst Kunik, Mitglieds der Kaiserlichen 
Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg, der seit 
dem Jahre 1869 als Ehrenmitglied unserer Gesellschaft an­
gehört hat, ferner der Herren dim. Rathsherrn August 
Heinrich Hollander und Rittmeister a. D. Friedrich 
Heinrich v. Bidder. 
Die Gesellschaft ehrte das Andenken an die Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Der Präsidirende übergab die von Herrn Dr. Alex. 
Bergengrün in Schwerin übersandte Abschrift des Ver­
zeichnisses von Urkunden des Erzbisthums Riga, die im 
Lübecker Capitelarchiv deponirt waren: Registrum vel 
catalogus jurium literarum et processuum nonnullorum 
ecclesiae Rigensis per quendam Johannem Murer notarium 
conscriptum 1528/29 (vergl. oben S. 2). 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen 
die Herren Dr. Arthur Zander in Riga und dim. Schul-
inspector J. Lewinsohn in Lodz. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht: An 
Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn Pro­
fessor Dr. W. Stieda in Leipzig dessen: Städtische Finanzen 
im Mittelalter. Sep.-Abdr. aus dem Jahrbuch für National­
ökonomie; 2) von Herrn Adolf Richter dessen Kalender 
für Riga auf das Jahr 1899; 3) von einem Ungenannten: 
16 Schulzeugnisse für Anna Marg. Petri aus d. J. 1808—12; 
4) von Herrn Edward E. Mosse in Salem, Mass. U. S. 
dessen: Was Middle Amerika peopled from Asia?; 5) von 
A. Winter in Libau: Taarakult und Kilegunden. Studie 
23 
aus baltischer Vorzeit. Sep.-Abdr. aus d. „Globus", Bd. 74, 
Nr. 23; 6) von Herrn Dr. W. Neumann dessen: Der Todten-
tanz in der St. Nikolaikirche in Reval. Sep.-Abdr. aus dem 
„Revaler Beobachter". 1898 j 7) von Herrn Professor 
Dr. L. Stieda in Königsberg dessen: Ferd. Baron Wrangell. 
Sep.-Abdr. aus der Allgemeinen deutschen Biographie; 
8) von Herrn Dr. James Lembke: ein Päckchen Censuren 
für Karl und James Lembke aus den Jahren 1826—34 aus 
der Huettelschen Privatlehranstalt und aus dem Gouverne­
ments-Gymnasium in Riga; ein Hochzeitsgedicht für J. 
J. Krüger und Dem. Ursula Dor. Boysen. Riga 12. Mai 1793 
(gedrucktes Heftchen); 2 Gedichte zu derselben Gelegenheit 
auf Seidenband gedruckt; ein Päckchen Briefe und Papiere, 
betreffend den Professor Andr. Erik Afzelius (aus den 
Jahren 1848—57 ; 9) von Herrn C. v. Löwis of Menar: 
The Arms of Lowis of Menar (Manor) 1898; 10) von Herrn 
Oberlehrer Friedrich Westberg dessen: Ibrahim's-ibn-
Jakub's Reisebericht über die Slawenlande aus dem J. 965. 
1898 (Memoiren der Kaiserl. Akademie der Wissenschaften 
zu St. Petersburg); 11) von Herrn C. v. Rengarten: 
J. W. Powell, The teenth annual report of the Bureau of 
etnology to the secretary of the Smithsonian institution. 
Washington 1896. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Herrn 
Dr. James Lembke: ein Kästchen aus braungrauem 
Marmor, 17. Jahrh.; eine Kupferstichplatte in Visitenkarten­
format mit der Inschrift Boysen Krüger & Co., Riga; zwei 
photographische Portraits des Generals Ferd. Baron Tornow 
und des Staatsraths Pezet de Corval; eine Freimaurerschürze 
des 1820 verstorbenen rigaschen Kaufmanns Jakob 
Karl Krüger; 2) von Frl. E. v. Schinckell: Stammbaum 
der Familie Pander, Lithographie von F. Deutsch 1841; 
3) von N. N. durch Herrn Assessor E. Liss: zwei An­
sichten von Dorpat: I. vom Dom aus gesehen, II. vom 
24 
Garten der Ressource aus gesehen, Lithographie von 
F. Schlater; 4) von Herrn C. G. v. Sengbusch: ein Käst­
chen, bedeckt mit buntem Strohmosaik; ein Schildpattkamm 
mit vergoldetem Aufsatz, um 1830; 5) von Herrn P. Falck: 
eine Opiumpfeife nebst einer Schachtel mit Opium; 6) durch 
Herrn K. v. Löwis of Menar: ein Paar Taschenterzerolen; 
7) von Herrn C. v. Rengarten durch Herrn Dr. 0. Thilo: 
zwei aus Nordamerika stammende Pfeilspitzen aus Feuerstein, 
39 und 29 mm lang. 
Gekauft worden sind für das Museum: ein mit 14 Rosen 
besetztes silbernes, theilweise vergoldetes Kreuz, 18. Jahrh.; 
ein kleiner silberner Becher mit einem als Drachen gestalteten 
Henkel und getriebenem Fries, Nachahmung orientalischer 
Muster. 
Für die numismatische Sammlung waren Geschenke 
eingegangen von Frau Pastor L. Croon durch Yermittelung 
der Frau Dr. Neuland, von Frau Landrath Baronin 
G. Tiesenhausen, geb. Gräfin Rehbinder, und den Herren 
cand. hist. N. Busch, Dr. James Lembke, Secretair 
L. Poorten, A. G. Ruhtenberg und Ed. Thonagel. 
Herr Dr. Anton Buchholtz theilte mit, dass er durch 
den Präsidenten der Felliner literarischen Gesellschaft 
Herrn v. Wahl auf das von Herrn A. Jung herausgegebene 
Buch: SDlutnaSaja tea&uS ©eftlaäte maalt II, Jurjew 1898, 
aufmerksam gemacht worden sei. in dem ein in Karkus gefun­
dener Paalstab aus Bronze abgebildet ist, der vor einiger 
Zeit zusammen mit anderen Alterthümern in den Besitz der 
estländischen literärischen Gesellschaft in Reval gelangt ist. 
Dieser Paalstab gehört zu einer Gattung, die besonders 
häufig in Schleswig-Holstein vorkommt, und zeichnet sich 
durch das für die ältere Bronzezeit charakteristische Special­
ornament aus. Während der kürzlich in Heimet gefundene 
Paalstab von den Specialforschern als Handwerkzeug an­
gesprochen wird, wird die Karkus'sche Form von ihnen als 
richtige Waffe bezeichnet. Es sei somit bereits der neunte 
25 
Gegenstand ans der Bronzezeit unserer Provinzen nach­
gewiesen. 
In Folge Aufforderung seitens des Directoriums war 
das Ehrenmitglied Herr Pastor Dr. A. ßielenstein zur 
Sitzung erschienen, um dem Andenken des am 18. Januar d. J. 
in St. Petersburg verstorbenen Ehrenmitgliedes, 
Akademikers Dr. Ernst Kunik, einen längeren Nach­
ruf zu widmen. Ueber den äusseren Lebensgang von 
Kunik lässt sich kurz Folgendes sagen: Am 2. October 1814 
in Schlesien geboren, trat Kunik, nachdem er das Studium 
auf der Universität Berlin vollendet hatte, am 5. Februar 1844 
in den russischen Staatsdienst als zweiter Gonservator an 
der Abtheilung russischer Münzen und Alterthümer beim 
Museum der Akademie der Wissenschaften; am 5. October1 844 
wurde er zum Akademikeradjunct und am 23. Mai 1850 
zum ausserordentlichen Akademiker ernannt. 1851 wurde 
ihm die Hauptredaction der von der Archäographischen 
Commission herausgegebenen Urkunden in fremden Sprachen 
übertragen, 1859 wurde er zum Conservator der russischen 
Münzen der Kaiserlichen Eremitage und 1864 zum Conser­
vator der Gallerie Peters des Grossen und der Kostbar­
keiten, endlich 1886 zum älteren Conservator der Eremitage 
ernannt, Aemter, die er bis an sein Lebensende bekleidete. 
Unsere Gesellschaft ernannte ihn bereits 1869 in Berück­
sichtigung seiner grossen Verdienste um die Förderung von 
Forschungen auf dem Gebiete livländischer Geschichte, die 
er insbesondere K. E. Napiersky, Bonnell, Schirren und 
Winkelmann hatte zu Theil werden lassen, zum Ehren-
mitgliede. Auch bis in die letzte Zeit hat er es an leb­
haftem Interesse für die livländische Geschichte nicht fehlen 
lassen und ist stets bereit gewesen, darauf bezügliche Ar­
beiten theils aus dem eigenen Schatze seines Wissens, theils 
durch Befürwortung bei der Akademie zu unterstützen. Der 
von Herrn Pastor Dr. Bielenstein gehaltene Vortrag, in 
welchem er vorzugsweise aus den an ihn gerichteten Briefen 
26 
Kuniks die vielseitige wissenschaftliche Thätigkeit desselben 
zu charakterisiren suchte, ist im „Rigaer Tageblatt" Nr. 58 
u. 59 in extenso zum Abdruck gelangt. 
Herr Inspector C. Mettig lenkte die Aufmerksamkeit 
auf einen Aufsatz des Grafen K. E. Leiningen-Wester­
burg über die Ex-libris im Allgemeinen und über 
die russischen Ex-libris in Sonderheit, der in 
russischer Sprache in den monatlich erscheinenden Nach­
richten aus den Wolfschen Buchhandlungen (Il3B'iiCTia 
KHH»HHXRR.MARA3HH0B,BT0BAPHIII;ECTBAM. O.BOJIB^'L. CT. lleiep-
Öyprb-MocKBa. LIxiiocTpiipoBaHHHH ÖHÖjiorpa^Hqeemfl atyp-
HanEi. TOA^B II. JY» 4, ÄHßapB 1899 ro^a) veröffentlicht ist. 
In diesem noch nicht abgeschlossenen Aufsatz spricht der 
Verfasser zunächst noch nicht von den russischen Ex-libris 
besonders, reproducirt aber wohl 13 aus Russland stammende 
Ex-libris, von denen eines für uns Interesse haben dürfte. 
Es ist das das Bibliothekzeichen des aus Narva gebürtigen 
Gelehrten Carl Werner Curtius. Während aber dieser Name 
im Bibliothekzeichen unter dem Wappen klar und deutlich 
zu lesen ist, steht darunter die Bemerkung: BaÖJiioTeiHfiifi 
3HaKi Kapjia BepHepa KypTimra H3T> HapBH (yM. 1760). 
Daraus schloss der Vortragende, dass dieser Aufsatz wohl 
vom Grafen Leiningen nicht in russischer Sprache verfasst, 
sondern von einem Russen übersetzt sei, da ein Deutscher 
kaum aus Curtius KypTHHri. machen würde. Das beigefugte 
Todesjahr ist wohl auch nicht richtig, da Curtius nach 
Recke-Napiersky am 3. Januar 1796, nach Buchholtz' Per­
sonalien am 13. October 1795 gestorben ist. Carl Werner 
Curtius wurde in Narva 1736 als Sohn eines angesehenen 
Arztes Paul Curtius und seiner Ehefrau Eva Marie Schwartz, 
Tochter des narvaschen Bürgermeisters Karl Georg Schwartz, 
geboren und war auch mit anderen angesehenen narvaschen 
Familien verwandt. Er erhielt eine ausgezeichnete Erziehung 
zuerst in der Heimath, dann in Halle, wo er auch seine 
Studien, die er später auf anderen Universitäten fortsetzte, 
27 
begann. In Paris bildete er sich zum Accoucheur aus, 
worauf er im Jahre 1762 zum Doctor promovirt wurde. 
Später liess er sich in Lübeck nieder, wo er sich auch ver-
heirathete. Sein Sohn Carl Georg Curtius hat in Lübeck 
nach der Napoleonischen Zeit eine bedeutende Rolle gespielt 
und sich um die alte Hansestadt verdient gemacht. Dass 
das vom Grafen Leiningen reproducirte Bibliothekzeichen 
von diesem Carl Werner Curtius herstammt, ist wohl höchst 
wahrscheinlich, da von einem gleichnamigen Zeitgenossen 
in Narva nichts bekannt ist. In Lübeck würden sich gewiss 
Nachrichten über die Bibliothek des Curtius ermitteln lassen, 
durch welche entschieden werden könnte, ob das Bibliothek­
zeichen ihm angehörte. 
Im Anschluss hieran machte Herr Dr. Anton Buch-
holtz darauf aufmerksam, dass die beiden ältesten rigaschen 
Bücherzeichen aus den ersten Jahren des 17. Jahrhunderts 
stammen, beide sind gestochen von einem Heinrich Thum, 
von dem sonst nichts bekannt ist. Das eine, in Folioformat, 
aus dem Jahre 1604, trägt das schön ausgeführte Wappen 
der Familie zur Horst und ist nur in einem, in unserem 
Museum befindlichen, aus dem Anfang dieses Jahrhunderts 
stammenden Abdrucke von der jetzt verloren gegangenen 
Platte erhalten, das andere, in Quartformat, aus dem Jahre 
1602, trägt die Wappen der Familien vom Hoff, Schoninck, 
Warnecken und Greuter, es ist eingeklebt in einen Manu­
skriptband der Stadtbibliothek, gelbe Nummer 1448, das 
eine Handschrift des Rigischen Rechts von 1567 u. A. 
enthält. Beide verdienten wegen ihrer hübsch stilisirten 
Zeichnung veröffentlicht zu werden. Das nächstälteste Buch­
zeichen scheint das des 1695 verstorbenen Aeltermanns 
grosser Gilde Georg Ploennies zu sein, der aus der bekannten 
Lübecker Familie stammt. 
Herr cand. hist. Nie. Busch besprach die jüngst 
accessionirte Arbeit von Professor Franz Mojean, Bei­
träge zur Geschichte des Krieges der Hanse wider 
28 
Dänemark 1509—12, Programmschrift des Gymnasiums zu 
Stralsund Ostern 1898, und behandelte die Frage nach der 
Stellung unserer heimischen Hansestädte während dieses 
Krieges. Zur Verlesung gelangte ein von Mojean zum 
Abdruck gebrachtes Schreiben eines Joachim Beer an den 
Rath von Stralsund, Danzig 9. October 1511. Beer war 
vom Rath von Stralsund nach Riga entsendet worden, wo 
eines der Stralsunder Kriegsschiffe im Hafen lag, völlig in 
der Hand der meuternden Söldner. Beer verfolgte den 
Plan, das Schiff durch einen Handstreich wieder in die 
Gewalt Stralsunds zu bringen. 
Derselbe wies ferner nach, dass die von Gadebusch 
benutzte, verloren geglaubte sog. „Kaysersche Sammlung", 
welche einen Text der Bodeckerschen Chronik enthielt, sich 
in einem Sammelbande der gräflich Zamoyskischen Bibliothek 
in Warschau wiederfinde, dessen Inhalt Dr. H. Hildebrand 
in seinen handschriftlichen Aufzeichnungen (Riga, Stadt­
archiv) beschrieben hat. 
630. Versammlang am 17. März 1899. 
Nachdem der Herr Präsident H. Baron Bruiningk 
mehrere eingelaufene Schreiben vorgelegt hatte, verlas der 
Bibliothekar den Accessionsbericht. An Geschenken für 
die Bibliothek waren dargebracht worden: 
1) von Herrn C. G. Malmstroem dessen: Sveriges 
politiska historia frän K. Karl XII. 3 töd tili . . . 1772. 
2. Auflage. Band 4; 2) von Herrn Professor Dr. W. Stieda 
in Leipzig dessen: Hamburg und Lübeck im Postverkehr 
mit Mecklenburg am Ende des 17. Jahrhunderts. Sep.-
Abdr. aus der Zeitschrift für Hamburger Geschichte, Band 10; 
3) von Herrn Professor Dr. L. Stieda in Königsberg dessen: 
Referate aus der russischen Literatur. Anthropologie und 
Archäologie. Sep.-Abdr. aus dem Archiv für Anthropologie, 
Band 26; 4) von Herrn Ad. Richter: Livländisches Ver­
29 
kehrs- und Adressbuch für 1898/99; Estländisches Verkehrs­
und Adressbuch für 1898/99; 5) von Herrn Secretair 
Alexander Tobien dessen: Die Agrargesetzgebung Liv-
lands im 19. Jahrhundert. Band I. 1899; 6) von Herrn 
Oberlehrer H. Diederichs in Mitau dessen: Briefe von 
Karl Grass, dem Maler und Dichter. Sep.-Abdr. aus dem 
„Rigaer Tageblatt"; 7) von Herrn Emil Baron Orgies-
Rutenberg dessen: Geschichte der von Rutenberg und 
von Orgies genannt Rutenberg. Doblen 1899; 8) von Herrn 
Pastor August Eckhardt dessen: Vortrag über die Not­
wendigkeit der Begründung einer Herberge zur Heimath. 
Sep.-Abdr. aus den „Rigaer Stadtblättern"; Abraham a. S. 
Clara, Judas der Erzschelm. Band 3 und 4. Salzburg 1692. 
1695; 9) aus dem Nachlass des Rathsherrn August Hein­
rich Hollander: Karten und Pläne zu Smitt's Geschichte 
des polnischen Aufstandes; Geselliger Liederkranz der 
Ressource. Riga 1831; Rigasches Liederbuch für Stiftungen 
und gesellige Kreise, ges. und herausg. von D. Wendt 
(Schwarzhäupter-Gesellschaft). Riga 1844; 10) von Herrn 
Karl Bremer: 2 Gesangbücher aus Mitau vom Jahre 1785 
und ein Schrägen der Hutmacher aus Goldingen vom Jahre 
1895. Mscrpt.; 11) von Frau Hofrath Katharina Baeck-
mann eine Reihe Broschüren, Lieder und Programme; 
12) von Herrn Kaufmann Lilienfeld: eine Bibel vom 
Jahre 1708; 13) von A. C. Winter in Libau dessen Ab­
handlung: Die Birke im Volksliede der Letten. Sep.-Abdr. 
aus dem Archiv für Religionswissenschaft; 14) von Herrn 
C. v. Rautenfeld: Verzeichniss der livl. Landmarschälle. 
Sep.-Abdr. aus der „Baltischen Monatsschrift". 
Für das Museum waren nach dem Berichte des 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) aus dem Nach­
lasse des verstorbenen Rathsherrn August Heinrich 
Hollander durch dessen Testamentsexecutor Herrn Alex. 
Pohrt: eine Marmorbüste des Rigaschen Rathsherrn Joh. 
Heinr. Hollander, geb. 1725, gest. 1797, nebst Mahagoni­
\ 
k 
30 
postament; eine Gipsbüste des Directors der Erziehungs­
anstalt zu ßirkenruh Dr. Albert Hollander, geb. 1797, gest. 
1868, nebst Mahagonipostament; ein Medaillonportrait des 
Rathsherrn A. H. Hollander, in Gips, gefertigt 1883 von 
A. Volz; ein Spazierstock, Mahagoniholz, mit Silber be­
schlagen, achteckig, auf den acht Seitenflächen das Ellen-
mass von Riga, Lübeck, Wilna, Amsterdam, Brabant, Nürn­
berg und Stockholm, sowie das Arschinmass, auf dem Knopfe 
der verschlungene Namenszug J. H. (Rathsherr Joh. Heinr. 
Hollander, gest. 1797); ein Spiel von 48 spanischen Karten, 
aus der Fabrik von Augustin Sanmarti in Barcelona, 1841; 
160 Lithographien, Kupferstiche, Stahlstiche, Handzeichnungen 
und Photographien, darstellend Portraits, Ansichten, Karten, 
Pläne und Anderes, darunter viele Blätter aus der Stein-
und Kupferdruckerei von Joh. Heinr. Hollander aus den 
30er und 40 er Jahren dieses Jahrhunderts; 2) zufolge 
testamentarischer Verfügung des am 9. Februar 1899 in 
Wolmar verstorbenen Fräuleins Louise von Stein durch 
deren Testamentsexecutor Herrn Oberbauerrichter A.v. Frey-
mann-Nurmis: ein Portrait ihres Bruders, des 1856 ver­
storbenen livländischen Landmarschalls Christian von Stein, 
in Oel gemalt von Bülow, in ovalem Goldrahmen; eine in 
Gold gefasste Kamee mit dem Kopfe einer Bacchantin; 
3) von Herrn Th. Baron Funck-Almahlen: fünf Photo­
graphien, darstellend Gruppenbilder der katholischen Be­
völkerung von Alschwangen in ihrer Nationaltracht, auf­
genommen 1898 vom dortigen katholischen Priester Nar-
kiewicz; 4) durch Herrn Oberlehrer Pflaum: zwei Photo­
graphien von zwei Hausportalen in Narva, die in den Jahren 
1661 und 1695 erbaut wurden; 5) von Herrn C. G. v. Seng­
busch: eine gravirte Silberplatte, darstellend Amor und 
Psyche, mit St. Petersburger Beschauzeichen; ein Mörser 
aus Messing mit der Inschrift P. A. Ao 1737; 6) von Herrn 
Kupferschmiedemeister Alex. Winkhardt: ein Kruschken-
mass aus Kupfer, zwei Mal gestempelt mit zwei gekreuzten 
31 
Schlüsseln; ein Fingerring aas Messing mit IHS (in hoc 
signo) auf der Siegel fläche; ein Mörser aus Messing, darauf 
in einem Schilde eine Hausmarke zwischen den Buchstaben 
H-M, um 1600 ; 7) von Herrn M. v. Brümmer-Odensee: 
ein in Odensee ausgepflügtes Steinbeil; 8) von Herrn 
Alfred von Zur-Mühlen: ein in Immafer im Kirchspiel 
Pilistfer ausgepflügter Schatzfund, enthaltend: 5 runde 
silberne Schmuckplatten, 4 silberne Antoniuskreuze, 4 sil­
berne Perlen, 43 Perlen aus Bernstein, Achat, Bergkrystall, 
Steinkohle und Glas, einen silbernen Pfeifendeckel und ein 
gelochtes schwedisches Fünförstück aus dem Jahre 1694 
9) von Herrn Dr. Rob. C. Hafferberg: eine Tasse mit 
Ansicht von Riga nebst Unterschale; 10) von Herrn Dr. 
med. A. Zander: ein Fayenceschoppen mit Zinndeckel, auf 
dem einige Zeichen sowie M. L. 1743 eingravirt sind, ein 
Tabakstopf aus Fayence, ein unbestimmter Gegenstand aus 
Elensknochen, gefunden im vorigen Sommer auf dem Traut-
mann'schen Baugrunde an der Weberstrasse; ein gepresster 
Pergamentdeckel, 17. Jahrhundert; eine silberne melonen-
förmige Perle, eine kleine Bernsteinperle und ein zungen-
förmiges, mit zwei Löchern versehenes Bernsteinstück, die 
drei letzteren Gegenstände gefunden in Majorenhof, wo sie 
am Strande ausgespült worden waren; 11) von der Baronesse 
W. Wrangell in Walk als Leihgabe: eine Uhr, angeblich 
aus dem Besitze des Feldmarschalls Karl Gustav Wrangell. 
Gekauft worden ist für das Museum eine kleine 
Bronzeglocke mit eisernem Klöppel, zum Ave Maria-Läuten 
bestimmt, mit der gegossenen Inschrift: AYE MARIA 
GRATIA PLENA A. D. 1633. 
Für die numismatische Sammlung waren Geschenke 
eingegangen aus dem Nachlasse des Herrn Rathsherrn 
A. Hollander, ferner von Herrn C. Freymann, 
Dr. Zander und von Frau Hofrath Bäckmann. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen Herr 
Generalmajor Hugo von Berg. 
32 
Herr cand. hist. Nie. Busch hielt einen Vortrag über-: 
„Das Copialbuch aus dem XIV. Jahrhundert im 
Kurländischen Provinzialmuseum in Mitau und der 
sog. Gnadenbrief des Bischofs Nicolaus von Riga". 
Der Vortrag ist in den „Mittheilungen a. d. livl. Gesch." 
Bd. XVII Heft 2 zum Abdruck gelangt. 
Herr K. v. Löwis of Menar machte Mittheilungen 
über das Deutschordensschloss Neuermühlen. Die­
selben sind in Verbindung mit früheren Vorträgen in den 
„Sitzungsberichten a. d. J. 1898" S. 143 unter dem Titel: 
„Topographische Beiträge zur Umgebung des Rodenpoisschen 
Sees" bereits zum Abdruck gelangt. 
681. Versammlang am 21. April 1899. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Präsident 
H. Baron Bruiningk dessen, dass unsere Gesellschaft den 
Tod eines Ehrenmitgliedes, des Directors der Kaiserlichen 
öffentlichen Bibliothek und Mitgliedes der Kaiserlichen 
Akademie der Wissenschaften wirklichen Geheimraths 
Afanassi Feodorowitsch Bytschkow zu beklagen habe. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an den Ver­
storbenen, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Der Präsident berichtete, dass ihm gegenüber von der 
bei der Kurländischen Gesellschaft für Literatur und 
Kunst bestehenden Section für Genealogie, Heraldik 
und Sphragistik der Wunsch verlautbart worden sei, eine 
Anzahl von Exemplaren des von ihr herausgegebenen „Jahr­
buchs" in unserer Bibliothek zu deponiren, damit sie unter 
unseren Mitgliedern oder sonstigen Interessenten zu einem 
noch zu bestimmenden Vorzugspreise vertrieben würden. 
Die Gesellschaft erklärte sich zur Erfüllung dieses 
Wunsches gern bereit. 
Nachdem der Präsident sodann ein Schreiben geschäft­
lichen Inhalts vorgelegt hatte, berichtete er, dass der zur 
33 
Erweiterung des Museums bewerkstelligte Umbau voll­
endet sei und dass im Laufe des Monats der bereits be­
gonnene Umzug beendet werden würde. Das Museum habe 
durch die neuen Räume wohl bedeutend gewonnen. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen 
die Herren: Rechtsanwalt Karl Baron Freytag-Loring-
hoven, Max v. Anrep auf Homeln, James v. Mensen­
kampf auf Schloss Tarwast. Konrad Baron Vietinghof 
auf Schloss Marienburg. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. An 
Geschenken für die Bibliothek waren eingegangen: 1) von 
Herrn A. Baron Foelckersahm: eine Reihe-von Ex-libris; 
2) von Herrn Dr. W. Neumann dessen: der Todtentanz 
in der Nikolaikirche zu Reval. Separatabdruck; 3) von 
Herrn P. Falck: eine Reihe von Broschüren; 4) von Herrn 
stud. Erich Barz: Basilii Fabri, Thesaurus eruditionis 
scholasticae. Lipsiae 1710; 5) von Herrn cand. hist. 
N. Busch: M. Fridericii Hildebrandi Compendium geo-
graphiae Cluverianae. Lipsiae 1675; 5) von Herrn Ober­
lehrer Dr. John Pierson in Berlin: Pierson, Preussische 
Geschichte. 6. Auflage. Berlin 1894. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des 
Museumsinspectors dargebracht worden: 1) von Frau 
Baronin Tiesenhausen geb. Gräfin Rehbinder: eine 
grüngeränderte Fayenceschale und ein Armband aus 
Schildpatt, belegt mit einer geschnittenen Elfenbeinplatte; 
2) von Herrn Leonhard Eck: ein Schraubenzieher für 
Gewehrschlösser; 3) von Herrn Jakob Häcker aus der 
Feuerstein Werkstatt auf dem Sweineekgesinde unter Osthof 
am Nordufer des Burtneeksees: 13 abgeschlagene Feuerstein­
splitter, 1 Stück Bernstein, 1 Topfscherbe mit zwei grösseren 
Gruben und linearem Grubenornament, 1 Stück von einem 
Steinbeil und 1 unregelmässig gebildeter flacher Stein, in 
der Mitte gelocht, von einer Seite abgeschliffen (Mahlstein?); 
4) von Herrn C. G. v. Sengbusch: eine Bronzestatuette 
3 
34 
des Kaisers Napoleon I. auf vierkantigem Sockel mit Orna­
menten aus vergoldeter Bronze; ein Gürtel aus Messing, 
bestehend aus zwei breiten, mit 6 rothen Glassteinen be­
setzten Platten und einer Kette (kurländischer Bauern­
schmuck aus dem 18. Jahrhundert); ein Wandleuchter aus 
Messing, bestehend aus einer achteckigen getriebenen Platte 
und einem Leuchterarm; ein mit eisernen Bändern be­
schlagener Kasten mit zweiflügeliger Thür, im Innern 
Behältnisse, die mit Holzmosaik belegt sind, Bauernarbeit 
aus dem 18. Jahrhundert; 5) von Herrn Aeltesten Grosser 
Gilde Fränkel: zehn mit Silber beschlagene Pfeifenköpfe 
nebst zugehörigen Röhren aus der Zeit von etwa 1825 ab; 
6) aus dem Nachlasse des Rathsherrn Aug. Heinr. Hol­
lander: zahlreiche Lithographien, Kupferstiche und Photo­
graphien, darstellend Portraits, Ansichten, Karten u. s. w.; 
zwei Albums mit 139 Photographien; 28 Tabaksdosen, 
darunter eine silberne, zum Theil vergoldete, aus dem Jahr 
1734 und zwei mit Silber beschlagene Hummerscheeren; ein 
Kästchen mit Goldgewichten aus der Werkstatt von Johannes 
Lindermann in Amsterdam, 18. Jahrhundert; 5 goldene 
Jetons von Eisenbahngesellschaften u. s. w., zahlreiche 
Vereinszeichen und andere kleinere Gegenstände. 
Herr Dr. Anton Buchholtz referirte, dass er bei 
einem am 11. April c. dem Kurländischen Provinzialmuseum 
abgestatteten Besuche eine Lanzenspitze aus Bronze 
gesehen habe, die in Mesothen auf dem Kugrehn-Gesinde 
ausgegraben und 1898 dem Kurländischen Provinzialmuseum 
von Herrn Joh. Rapp geschenkt worden ist. Dieses Stück 
wäre nunmehr das zehnte in unseren Provinzen, das sicher 
aus der Bronzezeit stammt (s. oben S. 24). 
Herr Inspector C. Mettig gab einige bisher unbeachtete 
Notizen zum Leben der berüchtigten Frau Adele Stockmann, 
Gattin des rigaschen Rathmannes Albert Stockmann 
(f 1420), an deren Leben und Abenteuer in jüngster Zeit 
mehrfach erinnert worden ist (vergl. z. B. livl. Urkunden­
35 
buch Bd. VII S. XIV, Bd. VIII 8. XXX111, F. Amelung, 
Baltische Culturstudien etc., S. 144). In' der Schaffer­
rechnung der Schwarzen Häupter zu Riga wird sie in den 
Jahren 1417—19 als Lieferantin von recht bedeutenden 
Quantitäten Bier genannt. So hatte sie im Jahre 1417 den 
Schwarzen Häuptern 49 Tonnen ä 92 Stof, also 4508 Stof 
Bier verkauft. Der Handel mit Bier war in gewissen Zeiten 
das ausschliessliche Recht der Mitglieder der grossen Gilde, 
somit auch der früheren Glieder, der Rathmannen. In dem 
Schafferbuche der Schwarzen Häupter begegnen uns als 
Bierlieferanten mehrere rigasche Rathsherren und auch 
eine nicht geringe Zahl von Frauen, die den Rathsherren­
familien der Zeit angehören und wahrscheinlich die Frauen 
von Rathsherren gewesen sind. 
Herr Dr. Anton Buchholtz hielt einen längeren 
Vortrag über die vom Zaren Feter dem Grossen in Riga 
angelegten Gärten: den sogenannten Kaiserlichen 
Garten und denGarten bei Alexandershöhe (s.unten). 
Die von Feter dem Grossen in Riga angelegten Gärten. 
Von Dr. Anton Bnchholtz. 
Im Mai vorigen Jahres habe ich über das bei der Neu­
pforte belegene Haus Peters des Grossen einen Vortrag ge­
halten, der in den Sitzungsberichten der Gesellschaft für 
1898 in erweiterter Gestalt abgedruckt worden ist. Schon 
damals habe ich flüchtig der beiden grossen Gärten gedacht, 
die Zar Peter, ausser dem kleinen Garten bei seinem 
städtischen Hause, anlegen liess. Auf Grund inzwischen 
hinzugekommenen Quellenmaterials bin ich heute in der 
Lage, ausführlicher hierüber berichten zu können. Auch 
hier ist zu bedauern, dass die Akten des Archivs des In­
ländischen Generalgouvernements aus dem 18. Jahrhundert 
vor etwa 20 Jahren vernichtet wurden, nur einen kleinen, 
dankenswerthen Ersatz bietet uns ein Auszug aus dem in­
zwischen vernichteten Konvolut As 89 des ßegierungsarchives 
„Kaiserliche Gärten", den der Generalsuperintendent Sonntag 
in den Rigaschen Stadtblättern von 1812 S. 204—6 ver­
öffentlicht hat. Es sind Nachrichten aus der Zeit von 
1730—1755, die die Ueberschrift führen: „Zur Geschichte 
3« 
36 
des Garten-Wesens in Riga; aus der Geschichte der Kaiser­
lichen Gärten"* Ausser diesem Aufsatze haben als Quelle 
für die nachfolgende Darstellung gedient die im Archive 
der livländischen Gouvernementsregierung noch vorhandenen 
deutschen Missive, die von 1720 an erhalten sind und die 
ich bis 1741 durchgesehen habe, einige Briefe Peters des 
Grossen aus dem Archive der Ii vi. Generalgouverneure, die 
Tscheschichin in seinem „C6OPHHKT» MATEPIAJIOB'B H CTaTefi no 
ncTopin npHÖajmftcKaro npaa" publizirt hat, und die hin und 
wieder im Stadtarchive zerstreut gefundenen Nachrichten. 
Sonntag sagt über die beiden Kaiserlichen Gärten, 
nämlich über den jetzt allgemein sogenannten „Kaiserlichen 
Garten" und den Garten bei Alexandershöhe: „Die Anlage 
soll sich von 1711 an datiren; und die dazu aus Holland 
verschriebenen Linden 1712 hier angekommen seyn." Diese 
offenbar nur traditionelle Nachricht bewahrheitet sich nicht. 
Dagegen, dass die Gärten bereits 1711 angelegt sein sollen, 
streiten verschiedene Gründe. Zar Peter, dessen Ankunft 
in Riga nach Eroberung der Stadt bereits Ende 1710 er­
wartet wurde, schob die Reise dorthin, offenbar wegen der 
noch drohenden Pestgefahr, auf und hielt sich zum ersten 
Male in Riga als Herrscher vom 18. November bis zum 
7. Dezember 1711 auf, begleitet von seiner Gemahlin. Mithin 
hat die Anlage von Gärten im Jahre 1711 wenig Wahr­
scheinlichkeit für sich, denn es ist nicht gut denkbar, dass 
der Zar, der erst Ende 1711 Gelegenheit hatte, sich genauer 
mit den lokalen Verhältnissen der Stadt bekannt zu machen, 
bereits früher aus der Entfernung den Befehl zur Anlage 
von Gärten gegeben haben sollte. Auch die Nachricht, 
dass die aus Holland verschriebenen Linden 1712 hier 
angekommen seien, muss bezweifelt werden, weil, wie aus 
den im Stadtarchive vollständig vorhandenen Verzeichnissen 
der über See eingeführten Waaren, den sog. Schiffsrollen, 
hervorgeht, keine Bäume aus Holland in diesem Jahre ein­
gebracht worden sind. Ich habe nur gefunden, dass am 
16. Oktober 1712 mit dem Schiffer Cornelis Schwan aus 
Amsterdam hier angelangt waren für „Ihro Gros Czaarische 
Kayserliche May. 2 Fässer, 5 Kasten und 1 Kastchen mit 
Gartensahmen". Dass diese Sendung für Gärten in Riga 
bestimmt gewesen sein sollte, diese Annahme ist nicht 
zwingend, zumal der Zar, der sich vom Juli 1712 ab im 
Auslande aufhielt und erst im März 1713 zurückkehrte, im 
Auslande wohl kaum an die Gärten in Riga gedacht haben 
dürfte; diese Sendung ist wohl nach St. Petersburg befördert 
worden. Für die Geschichte des Rigischen Gartenwesens 
ist es gewiss von Interesse zu erfahren, was sonst noch in 
37 
den Jahren 1711 und 1712 an Gartenwaaren importirt wurde. 
Es kamen an: 
1711 Mai 4 aus Amsterdam: Bäume die der Schiffer mit­
gebracht hatte. 
1711 Mai 7 aus Lübeck: ein Pudel mit Gartensamen für 
Albrecht Eisingk. 
1711 Mai 24 aus Lübeck: 3 Körbe mit Gartengewächsen 
für Conrad Bernhardus. 
1711 Sept. 27 aus Lübeck: 2 kleine Kästgens mit Garten­
samen für Albrecht Eysinck, 
1 Tonne mit Gartensamen für 
Frau Monningsche und Va 
Tonne mit Gartensamen für 
Johann Högemann. 
1711 Okt. 24 aus Lübeck: 1 Päckchen Gartensamen für 
den Notarius Jacob Wilde. 
1711 Nov. 7 aus Lübeck: 1 Candislade mit Gartensamen 
für Eberhard Bulmerincq und 
1 Fass mit Gartensamen für 
Dieterich Timmermann. 
1711 Nov. 12 aus Lübeck: 1 Tonne mit Gartensamen für 
Hans Everssenn. 
1712 April23 aus Lübeck: 4 Körbe und 1 Päckchen 
Gartengewächse für Michael 
Ruberty und 1 Candislade mit 
Gartensamen für HansEverssen. 
1712 April 24 aus Danzig: 1 Sieb mit Gartensamen für den 
Oberinspektor Ernst Metsue 
von Dannenstern. 
1712 Mai 5 aus Lübeck: 17 Körbe, 1 Päckchen Bäume 
und 1 Kästchen für Johann 
Hinrichs. 
1712 Mai 22 aus Lübeck: 2 Lorbeerbäume für Liborius 
Stockfisch, 2 Päckchen mit 
Bäumen für den Inspektor Jost 
W. Reimers und 1 Kiep mit 
Gartensamen für den Assessor 
Wilcken. 
1712 Dez. 7 aus Lübeck: Va Tonne mit Gartensamen für 
Hans Evers, 2 Kasten mit 
Gartensamen und Bollen und 
1 Pack mit Bäumen für Anthon 
Maister, Gartensamen für Ste­
phan Wegener. 
Die erste authentische Nachricht darüber, dass Zar 
Peter sich um die Anlage von Gärten in Riga bekümmert 
38 
hatte, stammt aus dem Jahre 1720, er schreibt am 11. März 
au den Generalgouverneur Fürsten Repnin: Lass sofort aus 
Danzig 30 oder mehr Kastanienbäume verschreiben und 
lass sie zur Probe an geeignetem Orte, 3 oder 4 vor 
meinem Hause in der Stadt pflanzen1). Aus diesem Briefe 
kann man wohl folgern, dass es damals, 1720, noch keinen 
andern Kaiserlichen Garten gab, als den vor dem Hause 
bei der Neupforte bereits 1717 angelegten, früher von mir 
erwähnten Garten, sonst hätte der Zar nicht blos von einem 
geeigneten Orte, dessen Wahl er Repnin überliess, geredet, 
sondern bestimmt den Befehl gegeben, die Bäume in dem 
oder jenem Garten zu pflanzen. 
Die frühesten Nachrichten über die Anlage des heute 
noch bestehenden „Kaiserlichen Gartens" datiren vom Jahre 
1721. Damals hielt sich Zar Peter vom 19. März bis zum 
22. Mai in Riga auf und es scheint, dass er ein besonderes 
Interesse daran gehabt und mit besonderer Energie dabei 
vorgegangen war. 
Das livländische Generalgouvernement erliess nämlich 
am 20. April 1721 eine offene Ordre, worin es heisst: Der 
Leutnant Sonzoff ist nach dem Lennewardenschen Kirch­
spiel kommandirt worden, um zu lhro Cz. M. Garten wilde 
Bäume graben zu lassen und herzubringen. Es sollen zwei 
Schiesspferde für ihn sowie die Anweisung zur Ausgrabung 
der Bäume und zu deren Transport zu Wasser gegeben 
werden. Und am 8. Mai ergeht eine in 14 Exemplaren 
ausgeschriebene offene Ordre an die Besitzer der Güter in 
einigen nicht namhaft gemachten Kirchspielen, wonach die­
selben bei schwerer Strafe angewiesen werden, sofort auf 
Grund einer beigefugten Repartitionsliste 3000 Stück Linden­
bäume von 2 bis 3 Daumen Dicke in den nächstbelegenen 
Wäldern aufzusuchen, sie mit den Wurzeln auszugraben und 
mit eigenen Hofesschiesspferden nach Riga zu schaffen, 
wobei darauf geachtet werden soll, dass die Wurzeln nicht 
gleich ab, sondern schräg geschnitten werden sollen, auch 
sollen daneben Lindensträuche mit Wurzeln unverzüglich 
eingeliefert werden. Diese in kürzester Zeit in Erfüllung 
gesetzte Ordre wird 8 Tage darauf, am 15. Mai, durch eine 
andere ergänzt. Die in der Ordre vom 8. Mai erwähnten 
Güter, so heisst es dort, hätten zwar die zur Besetzung 
lhro Cz. M. Gartens verlangten Lindenbäume eingebracht, 
statt der ausserdem begehrten Lindensträucher aber kleine 
Lindenbäume mitgeliefert. Die erste Ordre wäre jedoch 
so zu verstehen gewesen, dass die Hälfte von der einem 
*) CßopHHKJb III, 445. 
39 
Jeden angesetzten Menge aus Lindenbäumen von 2 bis 
3 Daumen Dicke, die andere Hälfte aber aus Lindensträu-
chern so, wie sie zusammengewachsen seien, unseparirt mit 
ihren Wurzeln bestehen solle. Vier Tage darauf, am 19. Mai, 
ergeht wiederum eine in 6 Exemplaren ausgeschriebene 
Ordre an die Besitzer und Verwalter einiger nicht nam­
haft gemachter Güter, sie mögen bei schwerer Strafe zur 
Besetzung lhro Cz. M. Gartens 300 Haselnussbäume (Hasel­
stauden) mit ihren Wurzeln ohne Zeitverlust ausgraben 
und eiligst hier abliefern lassen. 
Weiter ergeht am 5. Juli eine in 23 Exemplaren aus­
geschriebene Ordre an die Besitzer und Verwalter nicht 
namhaft gemachter Güter, in aller Eile eine „grosse Quan-
titet Moss", dessen man „bei Anfertigung lhro Cz. M. 
Gartens auf der Vorburg" bedarf, herbeizuschaffen. Die 
Bedeutung des Wortes Moss ist mir nicht klar, es ist wohl 
identisch mit dem im Grimmschen Wörterbuch vorkom­
menden Worte Mott, das als Schlamm oder schwarze torf­
artige Erde erklärt wird, auch als das Ergebniss verbrannten 
Rasens und Gesträuchs, sowie als Moorerde, die ausgegraben, 
in Häufchen ausgebrannt und mit zum Düngen der Felder 
und Wiesen benutzt wird. Es könnte aber auch, jedoch 
weniger wahrscheinlich, „Moos" gemeint sein, dessen man 
sich aber nach Grimm nicht bei Gartenanlagen, wohl aber 
zum Verstopfen von Holz- und Stein wänden zu bedienen 
pflegt1). 
Auch wurden im Juli 1721 bereits Vorbereitungen für 
das Anpflanzen von Bäumen im künftigen Frühjahr ge­
troffen. Eine am 28. Juli in 6 Exemplaren ausgefertigte 
Ordre des Generalgouvernements lautete folgendermassen: 
Demnach Vorzeiger dieses auf lhro Czaar. Maytt. hohen 
Befehl auscommandirt worden, umb allerhand Bäume sowohl 
von Garten- als wilden Bäumen allhier im Lande in Augen­
schein zu nehmen und uns davon Rapport abzustatten, alß 
ergehet an alle und jede Possessores und Verwalter der 
1) Herr Dr. Astaf von Trausehe weist mich zur Erklärung des 
Wortes „Moss" hin auf Salomon Gubert, Stratagema oeconomicum, 
4. Aufl. 1688, S. 105, wo es heisst: „wenn man im HerbBt die abge­
fallene Blätter mit dem Most auffrafiet und auff die mageren Lande 
fähret hilfft auch." Herr von Transehe meint, dass es also wohl 
möglich ist, dass unter Moss schlammige Torferde verstanden ist, 
die sehr geeignet war, den sandigen Boden der Umgebung Rigas zu 
binden. Aber auch Moos könnte in grösseren Quantitäten nöthig 
gewesen sein, denn in Fischers liefl. Landwirthschaftsbuche, neue 
Auflage 1772, S. 128 heisst es: „die dienlichsten Mittel gegen die 
Erdflöhe sind . . . die Belegung mit Moos, das mit Stangen wider den 
Wind beleget und zur Genüge nass gehalten wird." 
40 
publiken und privaten Güter unser Befehl, ihm nicht nur 
alle Bäume, die er zu sehen verlangt, zu besichtigen, son­
dern auch mit Schiessen zu versehen. Und am 19. März 
1722 ergeht an Alle, insbesondere aber an diejenigen, in 
deren Grenzen die Bäume ausersehen worden, bei schwerer 
Strafe der Befehl, an einen, zur Herbringung der im ver-
wichenen Jahre an verschiedenen Orten im Lande besich­
tigten und notirten Bäume kommandirten Offizier mit 50 
Gemeinen die Bäume ausliefern zu lassen, sowie Arbeiter 
zu deren Ausgrabung und Schiesspferde zu stellen. Ferner 
ergeht am 22. Sept. 1722 eine in 20 Exemplaren ausge­
schriebene Ordre an verschiedene Güter, die zur Besetzung 
des nächst der Zitadelle auf der Vorburg belegenen Gartens 
noch erforderliche Zahl Bäume ungesäumt zu liefern, da 
sie noch in diesem Herbst gepflanzt werden sollen. Und 
noch in später Jahreszeit, am 19. November 1722, wurde 
eine Ordre in 14 Exemplaren wegen sofortiger Lieferung 
von noch einer Partie Lindenbäume für den Garten auf 
Fossenholm erlassen. 
Auch zwei Nachrichten aus den Rathsprotokollen be­
stätigen, dass man im Mai 1721 bereits mitten in der Arbeit 
war. Der Generalgouverneur Fürst Repnin lässt dem 
Rathe am 19. Mai mittheilen, dass der Zar, der damals 
noch in Riga weilte, vier Wagen zu haben wünsche, jeden 
mit einer guten Wasserbalge sammt Pferd und Kerl, um 
seinen Garten auf Fossenholm Morgens und Abends damit 
zu begiessen, noch heute Abend solle damit begonnen 
werden. Der Rath beschliesst sofort, die 4 Wasserbalgen 
von den „Carschewenicken", d. i. von den russischen Klein­
händlern, zu kaufen. Und wenige Tage darauf, am 24. Mai, 
hören wir, dass der Fürst Repnin, seine Kompetenz dabei 
überschreitend, einen Bürger grosser Gilde, Adam Mindehl, 
dazu verurtheilt hatte, iu lhro Maj. Garten auf Fossenholm 
in der Karre zu gehen und zu arbeiten. Es findet sich 
auch unter den Belegen des Stadtkassakollegiums eine 
grössere Zahl von Rechnungen des FuhrmannBamts über 
das Zufuhren von Wasser zum Grosszarischen Garten, sie 
reichen vom 6. Juni bis zum 12. August. 
Der Garten auf der Vorburg, wie das Generalgouver­
nement ihn zwei Mal 1721 und später noch 1722 nennt, und 
der Garten auf Fossenholm, wie der Rath ihn zwei Mal 1721 
nennt, und wie er später, 1722 und 1725, vom General­
gouvernement genannt wird, sind identisch. Fossenholm 
war, wie aus dem im Stadtarchive vorhandenen, vom Stadt­
revisor E. Tolcks im Dezember 1700 gezeichneten Plane 
von Riga und dessen Umgegend während der sächsischen 
41 
Belagerung hervorgeht, damals eine Insel, die vor Gustavs­
holm lag, einer nach dem früheren Besitzer Landrath Gustav 
Baron Mengden genannten ehemaligen, damals aber bereits 
mit dem festen Ufer fast vollständig verbundenen Insel. 
Da der ehemalige Gustavsholm unzweifelhaft dasjenige Land 
darstellt wo heute der Kaiserliche Garten liegt, und da 
aus den Umständen hervorgeht, dass jener Garten nicht 
auf einer wirklichen, allerseits von Wasser umgebenen Insel 
angelegt wurde, so bleibt nur die Annahme übrig, dass man 
damals unter dem Namen Fossenholm auch den dahinter 
liegenden Gustavsholm, der in Verbindung mit dem Garten 
niemals erwähnt wird, verstand1). Das erklärt sich wohl 
dadurch, dass die Gegend von Fossenholm aus dem Grunde 
sehr bekannt war, weil dort eine bereits zu Ende des 
17. Jahrh. eingegangene Schiffswerft bestanden hatte. 
Auch Brotze8) schreibt: „Der Ort, wo ietzo der nächste 
Kayßl. Garten steht, hieß ehemals Vossenholm u. war der 
Ort, wo vor etwa 100 Jahren Schiffe waren gebaut worden. 
Weil dieser Ort nicht mehr zum Schiffbau taugte, so legte 
Petrus 1. daselbst einen Garten an, wozu er den Plan 
selbst zeichnete und ein großes Gebäude mit 2 Flügeln 
von Holz anlegen ließ, das mit der Fronte nach der Düna 
ging. Diß Gebäude ist circa etliche (17)70, weil es bau­
fällig war, abgerissen worden." 
Dieser Garten wurde später, zum ersten Mal 1729 und 
von dann ab bis zur Mitte dieses Jahrhunderts, Petersholm­
scher Garten genannt, eine Bezeichnung, die heute ganz 
verschwunden ist und sich nur noch in der Petersholmschen 
Strasse erhalten hat8). Auch wurde er zu Ende des vorigen 
und zu Anfang dieses Jahrhunderts „der erste Kaiserliche 
!) Siehe auch Gutzeit, Wörterschatz, Nachträge zu A—V, 1898, S. 16. 
2) Livonica 21 (2283), S. 201, Manuskript auf der Stadtbibliothek. 
3j Der Name Petersholmscher Garten ist nicht etwa von Peter 
dem Grossen abzuleiten, sondern, worauf mich Herr H. Baron 
Bruiningk nachträglich hingewiesen hat, durch den zu Ende der 
schwedischen Regierungszeit in jener Gegend nachweisbaren „Peers­
holm" (= Petersholm) zu erklären. In der im Archive der livl. 
Ritterschaft aufbewahrten schwedischen Hakenrevision von 1690 (Bd. I, 
Blatt 6—12) werden mehrere Haus- und Grundplätze aufgeführt, die 
zu «Peersholm itzo Riga Schloss Vorburg* gehören, und weitere 
Grundplätze werden namhaft gemacht unter der Ueberschrift: „Gustavs­
holm mit ein Theill von Peersholm", woran sich dann die Registratur 
von Möllershof und Hermelingshof anschliesst. Hieraus möchte, wie 
Baron Bruiningk bemerkt, zu folgern sein, dass unter der Bezeichnung 
Peersholm gegen Schluss der schwedischen Regierungszeit der Raum 
zwischen der Zitadelle und Hermelingshof, mit Ausschluss von Gustavs­
holm, verstanden wurde. In der That wird auch noch gegenwärtig 
durch die Petersholmache Strasse Hermelingshof begrenzt. 
_42_ 
Garten" im Gegensatze znm zweiten auf Alexandershöhe 
genannt'). Dass Zar Peter, wie ßrotze berichtet, selbst den 
Plan zum Garten zeichnete, mag seine Richtigkeit haben. 
Lib. Bergmann2) äussert sich 1810 wie folgt darüber: »Auf 
kaiserl. Befehl ward ... ein Haus nebst einem Garten (der 
jetzige sogenannte erste kayserl. Garten) an dem von dem 
Kayser selbst angewiesenen und abgemessenen Platze an­
gelegt. Die dort noch jetzt vorhandenen schönen Linden­
bäume waren aus Holland verschrieben, das alte hölzerne 
Gebäude aber, aus dessen Fenstern man eine vortreffliche 
Aussicht auf die Düna hatte, ward vor mehreren Jahren 
Alters halber niedergerissen . . . Den Kaufmann und nach­
maligen Bürgermeister A. H. Schwartz . . . pflegte er in 
einem Garten an der Weide3) sehr oft, wenn er ermüdet 
von den Arbeiten in seiner neuen Anlage, in der Nähe 
desselben sich erhohlen wollte, Abends, wie er selbst sagte, 
nur auf ein einziges bekanntes rigasches Gericht, das ver-
lohrne Huhn4), welches er sehr liebte, zu besuchen, wozu 
er ein Stück Schinken aß." 
Endlich berichtet Sonntag5): „Er arbeitete persönlich 
mit; nicht blos an den Rissen zu den dortigen Anlagen, 
sondern selbst, wie es scheint, an der Garten-Einrichtung." 
Das grosse Interesse, das Peter an der Gartenanlage 
hatte, wird endlich durch sein Tagebuch und durch zwei 
Briefe an den Generalgouverneur Repnin bewiesen. Im 
Tagebuche6) heisst es: „Den 17ten [Mai 1721] besichtigte 
*) Nicht umgekehrt, wie Gutzeit, Wörterschatz, Nachträge zu 
A—V, 1898, S. 16, behauptet. 
8) Erinnerungen an das unter dem Scepter des russischen Kaiser­
thums verlebte Jahrhundert. 2. Heft (Riga 1811), S. 119. 
3) Dr. W. v. Gutzeit berichtet über diesen Garten in den Big. 
Stadtblättern von 1857, S. 280, dass er am 1. Weidendamm im 
4. Quartier der Petersburger Vorstadt unter Pol.-Nr. 101 belegen 
und der ehemalige „Sommergarten" gewesen sei. „Das Haus in der 
südwestlichen Ecke des Gartens Boll dasjenige sein, in welchem Peter 
der Grosse aufgenommen und bewirthet wurde von dem bürgerneister 
Heinrich Schwarz. Besitzer nach diesem waren der Oberkämmer-
herr Diedrich Zimmermann, dessen Sohn der Legationsrath von 
Zimmermann und Ende des vergangenen Jahrhunderts der unver­
gessene Rathsherr Johann Heinrich Hollander (f 1798)." Jetzt ist 
dieses Immobil mit der Adressnummer 27 bezeichnet, es gehört 
Herrn Konsul A. Wolfschmidt. 
*) Verloren Huhn, nach Bergmann: grüne frische Erbsen mit 
gelben Wurzeln (Mören) gekocht; nach Hupel: eine Suppe von frischen 
(grünen) Erbsen und gelben Wurzeln ohne Fleisch (Gutzeit, Wörter­
schatz). 
ö) Stadtblätter 1812 S. 205. 
ß) Beyträge zur Geschichte Peters des Grossen, herausgegeben 
von H. L. C. Bacmeister. 2. Band. Riga 1776. S. 206. 
43 
der Tzar die Oerter, wo er den Particulaire-Werft für Kaufar­
deyschiffe anlegen könnte. — Den 22ten wurde der er­
wähnte Werft für die Fahrzeuge der Privatpersonen, wie 
auch ein Haus und Garten, an dem von dem Tzaren abge­
messenen Platze angelegt." An diesem letzten Tage seiner 
Anwesenheit in Biga, am 22. Mai 1721, richtete er auch 
an Repnin den schriftlichen Befehl: Um den Garten sollen 
an drei Seiten, ausser an der Flussseite, Palissaden aus 
Holz errichtet werden1). Und am 15. Juni schrieb er aus 
Reval an Repnin: Junsen schreibt, dass bei der Gartenarbeit 
nur 800 Leute sind, daher gebt den Befehl, dass aus den 
Garnisonssoldaten soviel wie möglich hinzugezogen werden, 
damit sie schneller fertig werden2). Obwohl in diesen beiden 
Befehlen die Lage des Gartens nicht angegeben ist, so 
kann doch wohl nur der heutige „Kaiserliche Garten" ge­
meint sein, weil der zweite Garten auf Alexandershöhe, 
wie es scheint, erst im folgenden Jahre in Angriff genommen 
wurde. 
Noch heute befindet sich im „Kaiserlichen Garten" 
eine schon seit Jahrzehnten im Absterben begriffene Ulme, 
die von Peter dem Grossen selbst gepflanzt sein soll. Sie 
wurde auf Veranlassung des Generalgouverneurs Marquis 
Paulucci im Jahre 1821 mit zwei unter einander ange­
brachten Blechtafeln versehen, die die Inschriften tragen: 
IlMnepaTopT» IleTpfc BejiHKiH 
OcHOBaTejb C.iaBH H BjarojencTBia Poccift 
nocaAHJi'B coöcTBeHHUMH PyKaMH cie ßpeßa 
1721 ro To^a. 
ripa EjiarocjiOBeHHOM'B ate I^apcTBOBamH 
HimepaTopa AjieKcaHÄpa llepßaro 
B0CTaH0BHTe.ILH H,apCTBf. H ClIOKOÜCTBiÄ Eßpoira 
naMATB CTOjriTia nocBÄmeHa cia Ha^nncL 
1821 ro To^a. 
Peter der Grosse 
der Gründer seines Kaiser Reichs 
pflanzte diesen Baum 
im Jahre 1721. 
Ein Jahrhundert ist seitdem entschwunden und im 
mer schattenreicher wölbten sich die Aeste dieses Stam 
mes. Er gleicht dem Adler Russlands der segnend und ge 
segnet immer weiter seinen schützenden Fittig verbreitet. 
M CöopHHM. ITT, 456. 
2) Ebendort. Ueber K)HceHT>, der möglicher Weise identisch ist 
mit dem Ingenieur Johnson nnd dem späteren Eammerherrn Peter 
Baron Jonsten, vergl. Sitzungsberichte von 1898 S. 110—12. 
44 
Ueber der oberen Tafel ist ein kleiner vergoldeter 
Doppeladler und darüber der gekrönte Namenszug des 
Kaisers Alexanders I. zwischen Blätterzweigen zu sehen. 
Als 1871 zum 150 jährigen Jubiläum dieses Baumes von 
dem Pächter des Kaiserlichen Gartens A. W. Bagel ein 
Fest veranstaltet wurde, da wählte man dazu den 26. Juni 
und die Rigasche Zeitung (1871 Nr. 143) bemerkte, dass 
das der Tag wäre, „an welchem von dem hochseligen Kaiser 
Peter dem Grossen die gleichsam als ein Wahrzeichen der 
Stadt jedem guten Rigenser bekannte Ulme vor 150 Jahren 
gepflanzt wurde". Diese Notiz entbehrt jeglichen Nach­
weises, Peter der Grosse reiste bereits am 22. Mai 1721 
aus Riga ab, konnte daher am 26. Juni nicht mehr den 
Baum pflanzen. Dieser Tag war wohl nur vom Pächter 
als günstig für sein Unternehmen gewählt worden. Wenn 
man heute Bich den Baum ansieht, so ist der in der Inschrift 
enthaltene Vergleich mit dem Adler Russlands unpassend, 
denn vom Baume ist nichts mehr übrig als ein sehr starker 
Stamm mit einigen starken Aststumpfen, aus dem junge 
Schösslinge spriessen. Im Häckerschen Kalender für 1822 
wird berichtet, dass der Baum damals gegen 20 Faden 
hoch gewesen sei, auch existirt eine Lithographie des Baumes 
aus den 30er Jahren (Katalog der culturhistorischen Aus­
stellung von 1883 Nr. 703). An welchem Tage Marquis 
Paulucci die Inschrifttafeln anbringen liess, ist nicht bekannt. 
Der Baum wurde zur Erinnerung an den 30. August 1821, 
den Tag der Säkularfeier des Nystädtschen Friedens, von 
Adelbert Cammerer, damals wissenschaftlicher Lehrer am 
Rigischen Gouvernementsgymnasium, mit 220 schwülstigen 
Zeilen besungen1). Als der Generalsuperintendent Sonntag 
das Gedicht von Gammerer in den Rigischen Stadtblättern 
von 1821 (S. 279 f.) anzeigte, da erwähnt er des Tages 
nicht, sondern spricht nur von dem „bei den neuern dor­
tigen Verschönerungen würdig bezeichneten Baum", der 
keinem Rigischen Einwohner unbekannt sei2). 
Die Tradition in Ehren, aber bemerkt muss werden, 
dass keine frühere schriftliche Nachricht, als aus dem Jahre 
1821, darüber vorliegt, dass Zar Peter den Baum gepflanzt 
!) Die Friedensulme im Kaisergarten bei Biga. Zur Erinnerung 
an den dreiseigsten August, den Säcular-Tag der Friedensfeyer, die 
1721 dem Nordenkriege sein Ende gab. Von Adelbert Cammerer. 
Biga 1821, gedruckt bei J. C. 1). Müller. 16 S. 8°. 
*) Vergleiche auch Bigasche Bundschaa vom 24. Januar 1895 
Nr. 19, wo ein Auszug aus dem Journal „Bussisches Forstwesen" mit 
den Maassen der Petersulme abgedruckt worden ist. 
45 
habe, und dass nicht einmal Liborius Bergmann in seinen 
1810 geschriebenen „Erinnerungen" dieser Tradition gedenkt. 
Ausser von diesem Baume weiss die Tradition auch noch 
von andern Bäumen zu berichten, die Peter der Grosse 
selbst gepflanzt haben soll. So von zwei Bäumen auf dem 
seit 1817 im Besitze der Familie von Gutzeit befindlichen 
Höfchen am 1. Weidendamm Pol.-Nr. 99, Adressnummer 
31. Dr. W. v. Gutzeit berichtet darüber1): „Das mit den 
Jahren viel veränderte Wohnhaus war bis etwa Mitte des 
verflossenen Jahrhunderts eine Schenke und Badstube. Beide 
— so erzählt die Ueberlieferung von Besitzer auf Besitzer — 
soll Peter der Grosse oftmals besucht und sich daselbst 
durch einen Trunk Biers erlabt haben. Der öftere Aufent­
halt in diesem Hause soll ihn auch veranlasst haben, zwei 
Bäume, eine Linde und eine Kastanie, zu pflanzen, die 
wahrscheinlich die ältesten, grössten und schönsten ihrer 
Art in Livland sind." 
Und von dem benachbarten Garten des Kunst- und 
Handelsgärtners C. W. Schoch. jetzt G. W. Baer, Pol.-Nr. 98, 
Adressnummer 33, erzählt Gutzeit: „In diesem . . . Garten 
befand sich, unmittelbar an der Kaiserlichen Gartenstrasse, 
dem jetzigen Drewitzschen Hause2) gegenüber, noch in den 
zwanziger Jahren dieses Jahrh. ein kleines, roh angestri­
chenes Häuschen, das zwei durch ein Vorhaus getrennte, 
auf der Nord- und Südseite belegene Stuben enthielt. Vor 
der nach Osten sehenden Eingangsthür stand ein kleines, 
auf zwei dünnen Pfählen ruhendes Wetterdach, das der 
Einfachheit des Ganzen entsprach. In diesem hüttenähn­
lichen Häuschen soll Peter der Grosse gewohnt und Audienz 
ertheilt haben, als er den Kaiserlichen Garten anlegte. 
Noch zu Anfang dieses Jahrh. diente es als Sommer­
gelegenheit, und um die 20er Jahre den russischen Päch­
tern des Gartens zur Aufbewahrung des eingesammelten 
Obstes. — An der Südostecke einer kleinen Herberge, 
welche in diesem Jahre [1857] abgerissen und durch ein 
ähnliches Gebäude ersetzt ist, stand eine alte Linde, die, 
nach der Ueberlieferung, ebenfalls Peter dem Grossen ihre 
Anpflanzung verdankt hatte. Sie ward schon vor 1820 von 
einem Blitzstrahl zerschmettert und gespalten. Der Besitzer 
des Gartens hatte versucht, durch ein eisernes Band den 
M Bigasche Stadtblätter 1857 S. 281. 
2j An der ehemaligen hinteren Kaiserlichen Gartenstrasse lagen 
zwei Drewitzsche Häuser unter Fol.-Nr. 31 und 32 und unter Adress-
Nr. 5 und 7. Jetzt heisst diese Strasse Industrieatrasse. Pol.-Nr. 31 
ist gleich Industriestrasse Nr. 7 A. Niedermeyer, Pol.-Nr. 32 gleich 
Nr. 9 0. v. Günthers Wittwe und Kinder 
46 
gespaltenen Stamm zusammenzuhalten, doch konnte diese 
Bemühung dem schnell absterbenden Baum keine Lebens­
dauer gewähren. Nur spät entschloss man sich indessen, 
ihn abzuhauen, und lange stand er da ein blattloser, fast 
rindeloser Stumpf." 
Bndlich berichtet Lib. Bergmann: „Man sagt, die jetzt 
(1810) noch vorhandenen schönen Eichenbäume bey dem 
ehemaligen Bienemannschen Höfchen1) wären von seiner 
eignen Hand gepflanzt worden." 
Den Stolz des Kaiserlichen Gartens bilden die schönen 
Lindenalleen. Wo kamen diese Linden her? Urkundlich 
ist nachgewiesen, dass 1721 am 8. und 15. Mai 3000 Linden­
bäume und Lindensträucher aus den nächst Biga belegenen 
Kirchspielen requirirt wurden. Die Linden sollen aber 
nach der Tradition aus Holland verschrieben worden sein, 
und die Alleen, die heute noch aus ungefähr 100 sehr 
hohen Bäumen bestehen, ungerechnet etwa 100 andere, 
freistehende, sollen, wie mir versichert wird, in der That 
aus sogenannten holländischen Linden bestehen. Zur Unter­
stützung dieser Tradition mag eine andere urkundliche 
Nachricht dienen. Es langte nämlich am 19. Mai 1721, 
also noch während der Anwesenheit des Zaren, mit dem 
Schiffer Jacob Tiebbes aus Amsterdam eine ungemein 
x) Bergmann, Erinnerungen, S. 119. Sonntag, Stadtblätter 1812, 
S. 205, sagt, dass dieses Höfchen das jetzige Budbergische Höfchen 
an der rothen Düna sei. Ueber die Besitzer dieses Höfchens habe 
ich Nachfolgendes ermittelt: Zufolge Protokolls des Big. Baths vom 
19. September 1785 (Judicialia) wurde das vom seligen George Mel­
chior Oloffson und seiner seligen Wittwe Helena Oatharina geb. 
Hahn erbaute, jenseit der rothen Düna auf Stadtweidengrund belegene 
Lusthöfchen mit den dazu gehörigen Gebäuden, nämlich 4 Wohn-
und 2 Domestikengebäuden, 1 Eiskeller, 1 Kuh-, 1 Pferde-, 1 Hühner-
uud 1 Schweinestall, auch zwei Gärten, von welchen der eine oben 
am Wege neben dem Walde und der andere unten über dem Wege 
am Wasser befindlich ist, dem späteren Hofrath Hermann Dietrich 
Bienemann, der es für 1160 Bthlr. Alb. am 11. April 1785 meist-
bietlich erstanden hatte, öffentlich aufgetragen. Im Jahre 1808 ging 
es in den Besitz des Generals der Infanterie Andreas v. Budberg 
über, und am 21. Juni 1818 wurde es an dessen beide Töchter und 
Erben, die verw. Fraa Gardeobristin Helene Baronin Budberg geb. 
v. Budberg und das Fräulein Catharina v. Budberg aufgetragen. Die 
Frau Obristin v. Budberg verkaufte das Höfchen, nachdem sie Erbin 
ihrer Schwester geworden war, am 1. Sept. 1850 für 1500 Bbl. an 
den Kaufman 1. Gilde James Maurice Cammiug, dem es am 15. Sept. 
1850 aufgetragen wurde, und von Cumming ging das Höfchen durch 
Kauf an die Literairisch-praktische Bürgerverbindung über, der es 
am 26. Mai 1872 aufgetragen wurde. Als das Höfchen in Budbergschem 
Besitze war, führte eB den Namen Budbergshof. jetzt wird es Eichen­
heim genannt; ein Theil ist später in den Besitz des Vereins gegen 
den Bettel übergegangen. 
47 
grosse Sendung von Bäumen an „vor die Hochlöbl. Chrono" 
oder wie es ausserdem heisst „vor lhro Czaarische Mayt.", 
nämlich: 3590 Stück Bäume, 12 Körbe mit Bäumen, 25 Stück 
Bäume, 12 Stück Bäume, 21 Palmbäume, 8 kleine Bäume, 
4 Orangenbäume und 4 Kasten, deren Inhalt nicht ange­
geben ist1). Jedenfalls an Zahl genügend, um damit einen 
grossen Garten bepflanzen zu können. Hierunter mögen 
auch Linden gewesen sein. Ausserdem brachten der Schiffer 
und sein Volk noch 200 lose Bäume mit. Ueberhaupt hatte 
sich der Import von Samen, Bäumen und sonstigen Garten­
gewächsen in den letzten zehn Jahren bedeutend vermehrt. 
Im Jahre 1721 waren ausserdem über See an verschie­
dene Privatpersonen angelangt: 
aus Amsterdam: 20 Kastanienbäume, 4 Lorbeerbäume, 
2 Orangenbäume, 2 Pommeranzenbäume, 2 Zitronenbäume, 
43 Bund Bäume, 30 Töpfe Rossmarien und 1 Loth 
Blumenkohlsaat, 
aus Lübeck: 4 Lorbeerbäume, 2 Orangenbäume, 2 
Mirthenbäume, 4 Taxbäume, 6 Packen, 1 Päckchen und 1 
Korbchen mit Bäumen, 1 Päckel mit Rosensträuchern, 1 Päckel 
mit Johannisbeerensträuchern, 1 Tonne mit Gartengewächsen, 
1 Päckchen in Matten, 1 Kiste und 1 Korb mit 1 Tonne 
Buschbaum, allerhand Sorten von Blumen, Bollen und 
Pflanzen, auch einige Samen, 1 Kiste mit Blumenbollen, 1 
Korb mit Blumenbollen und Blumenpflanzen, 1 Kästchen 
mit Blumenwerk, endlich Gartensamen in verschiedenen 
Behältnissen: 2 ganze Tonnen, 2 halbe Tonnen, 1 Bierfass 
1 Candißlade, 1 Pudel, 1 Päckchen und 1 kleines Päckchen. 
Im Jahre 1722 kamen aus Lübeck am 15. Oktober für 
„Sr. Kayserl. Mayt.B 813 Bund Buxbäume und 2Vä Tonnen 
Blumbollen, sowie am 1. Dezember „vor lhro Kayserl. 
Mayt." 72 Tonne mit Blumen und deren Samen. Am 
16. Mai waren aus Lübeck für die Herzogin von Kurland, 
die spätere Kaiserin Anna, angelangt: 5 Bäume, 2 Pack 
Bäume und 42 Körbe mit Gartengewächsen. Ausserdem 
kamen in jenem Jahre an Privatpersonen an: 
aus Amsterdam: 38 Rosen Marien Bäume, 3 Lorbeer­
bäume, 4 Töpfe „angel (?) Bäume" und 1 Körbchen Bäume, 
aus Danzig: 1 Korb mit Buschbäumen, 
aus Stockholm: 1 Pack Obstbäume und 1 Pack mit 
10 Bäumen, 
aus Lübeck: 25 Lorbeerbäume, 7 Mirthen- und Lorbeer­
bäume, 2 Körbe mit 12 kleinen Lorbeer- und Mirthenbäumen, 
4 Orangenbäume, l Tonne Buxbaum, 19 Pack Bäume, 
1) Schiffsrollen von 1721, S. 92 und 95, im Stadtarchive. 
i 
5 
48 
1 kleiner Pack Bäume, 2 Pack Rosensträucher, 3 Pack 
Johannis- und Stachelbeersträucher, 1 Kastlein mit Asperger 
(Spargel) Pflanzen, 2A Tonnen Lilien und Bollen, 1 Tonne 
init Pergamotten und ßlumenbollen, 1 Candislade und 
1 Kastchen mit Blumenbollen, 1 Candißlade mit 200 Bollen, 
1 Pack mit Hagedornsamen, endlich Gartensamen in ver­
schiedenen Behältnissen: 5 ganze Tonnen, 2 halbe Tonnen, 
1 Tönnehen, 1 Bierfass, 1 Candießlade, 1 Kasten und 1 
Kästchen. 
Im Jahre 1723 kamen am 6. Nov. für die Krone an: 
1 Pack mit Rosen, 1 Pack mit Caperfolium, 2 Tonnen mit 
Äpfelsamen, 2 Tonnen Birnen zur Saat, 1 Kasten mit 
Blumenzwiebeln. 
Darüber, was 1721 in den Kaiserlichen Gärten an 
Knollen- und sonstigen Gartengewächsen gepflanzt wurde, 
giebt eine Rechnung des Gärtners Johann Holmström vom 
16. Mai einige Anhaltspunkte. Sie findet sich unter den 
Belegen des Stadtkassakollegiums für 1721 (Allgemeine 
Ausgaben Nr. 26) und lautet: 
„Waß Ihro Groß Czarische Mayfttt an einige diverse 
Kreuter und Zwiebeln verlanget, selbe habe ich auff Bin 
Edl. Rahtz Befehl angeschafft, neml. 
Alb. Rthl. Gr. 
Pogenigen 4 Stck. 1 — 
Narcissen gelb et weiß . .150 Stck. 1 75 
Tulipan 100 Stck. 2 — 
Yiol: noct: in Töpffe ... 5 Stck. 1 22Va 
Lillgen weiß et gelb ... 30 Stck. — 50 
Doppelt holandz. Negelken in 
Töpffe 6 Stck. 5 — 
Krausemünt — 25 
Caluver — 30 
Citron Meliß — 30 
Isop — 20 
Salvey — 22Va 
Reinfahn — 22 V* 
Lipstock — 22l/8 
Weinraut — 15 
Winter et Sommer Mayoran ... — 45 
Basilicum . . ! — 18 
Summa Alb. Rthl. 14 28 
Riga den 16. May 1721. 
Auff Befehl deß Hoch und Wohl Edl. Herrn Ober-
Cämmerherrn habe an Orang: Blüht und andere diverse 
Blumen wie auch grün Kraut folgen laßen, neml. 
49 
Den 26. Martz vor . . . Alb. Rth. 3 9 Mk. 
Den 31. dito vor ... „ — 30 „ 
Den 1. April vor . . . „ 19 „ 
Summa Alb. Rth. 5. lOVs Gr. 
Riga den 16. May 1721." 
Am theuersten waren doppelte holländische Nelken 
(Negelken) in Töpfen, 75 Groseben das Stück, die nächst-
theuren Paeonien und Nachtveilchen kosteten nur je 227s 
Groschen. Wie wir sehen, hatte der Zar neben einer 
grösseren Zahl von Knollengewächsen, namentlich Narzissen, 
Tulpen und Lilien, meist wohlriechende Kräuter bestellt. 
Sie waren in den älteren Gärten und noch bis in den 
Anfang der 2. Hälfte dieses Jahrhunderts sehr beliebt und 
sind jetzt aus den Ziergärten meist ganz verschwunden. 
Alle diese Gewächse dürften für den Garten vor dem 
Hause in der Stadt bestimmt gewesen sein, denn der Garten 
auf der Vorburg mag damals, im Mai 1721, noch nicht 
soweit hergestellt gewesen sein, dass man an das Pflanzen 
von kleinen Sommergewächsen denken konnte. Die in der 
Rechnung zuletzt genannten Orangenblüthen und anderen 
Blumen, die bereits Ende März geliefert worden waren, 
mögen wohl zum Schmuck der zarischen Gemächer gedient 
haben. 
Zur Beaufsichtigung und Instandhaltung der Gärten 
bedurfte es vor allem eines geschulten Gärtners, und als 
solcher begegnet uns zuerst Ende Juni 1721 Nicolaus 
Legeband, „Gärtner bey Ihro Maytt. Garten auf der Ver­
bürg"1). Er blieb bis zu seinem 1730 erfolgten Ableben 
in seinem Amte, wir erfahren aber leider wenig von seiner 
Thätigkeit. 
Peter der Grosse bekundete während seines Aufenthalts 
in Riga nicht blos sein Interesse an der Anlage von Gärten 
in Riga, sondern sein Sinn erstreckte sich auch weiter auf 
die Zucht von Waldbäumen aus Samen. Seit Ende des 
17. Jahrhunderts werden die Klagen darüber, dass die 
nächst Riga belegenen Wälder stark verwüstet würden, 
immer lauter. Das Kriegsgetümmel, namentlich in den 
Jahren 1700/1 und 1709/10, wird zur weiteren Verwüstung 
zweifellos beigetragen haben. So mag denn der Gedanke 
an die künstliche Heranbildung eines Nachwuchses beim 
Zaren durch den Augenschein angeregt worden sein. Denn 
*) Generalregister von 1721 im Archive der livl. Gonv.-Regie­
rung: „ Legeband, Nicol. Gärtner bey Ihro Maytt. Garten auf der 
V orburg, bittet umb eine V ollmacht und umb 50 Rthlr. auf Abrech­
nung seiner Gage." 
4 
50 
auf seinen besonderen Befehl ist sicher ein Auftrag zurück­
zuführen, den das livländische Generalgouvernement am 
27. Mai 1721, also wenige Tage nach der Abreise des 
Zaren, an die Kreiskommissare im Rigischen und Wen-
denschen Kreise, Kapitain v. Völckersahm und Lieutenant 
Haffstein, richtete. Es ist die hohe Ordre eingelaufen, so 
schreibt das Generalgouvernement, dass im Lande Eichen-, 
Linden- und Eschensamen, und zwar von jeder Gattung 
drei gute Löfe, zu rechter Zeit gesammelt und hergebracht 
werden. Sie, die Kommissare, mögen dafür sorgen, dass 
das geschehe. Am 8. Juli ergeht darauf die erneuerte Ordre, 
nicht je drei, sondern je fünf Löfe von jeder Gattung ganz 
reifen Samen zu verschaffen. Auch wird am selben Tage 
ein andrer Befehl an verschiedene Gutsbesitzer in dieser 
Angelegenheit erlassen. Auf hohe Ordre, so lautet dieser 
Befehl, hat der Kommissar Schröder auf einigen unweit 
Riga belegenen publiken und privaten Gütern gewisse Stellen 
Landes ausersehen müssen, die mit einem gewissen Samen 
diesen Herbst besät werden sollen. Daher ergeht der Be­
fehl an alle Besitzer der betreffenden Güter, das ausersehene 
Land nicht mit Roggen zu besäen, sondern es zu dem Zwecke 
wohl bearbeiten zu lassen. Und am 3. Oktober wird ein 
besonderer Befehl wegen Besäung der Stellen erlassen. 
Es mag hier gleich aber erwähnt sein, dass dieser Versuch 
missglückte. Vom ausgesäten Samen war im folgenden 
Jahre nichts aufgekommen, was man der mangelhaften Güte 
der Samen zuschrieb, und es ergingen am 30. Juni und 
12. Juli 1722 nochmals die Befehle an die Kreiskommissare, 
je drei Löf Eichen-, Linden- und Eschensamen zu liefern, 
sowie die vom Kommissar Schröder ausgesuchten Stellen 
wohl bearbeiten zu lassen, damit sie im Herbst besät 
werden können. Was weiter aus diesem zweiten Versuche 
geworden ist, habe ich nicht in Erfahrung gebracht, auch 
er dürfte missglückt sein. 
Peter der Grosse Hess nicht blos den grossen Garten 
auf Fossen- und Gustav&holm, später Petersholm genannt, 
anlegen, sondern auch noch, wie ich bereits erwähnt habe, 
den grossen Garten am rechten Ufer der rothen Düna 
bei ihrem Ausflusse in den Dünastrom, in der Nähe der 
während der Belagerung Rigas 1710 errichteten Alexander­
schanze (jetzt Alexandershöhe). 
Im Tagebuche Peters des Grossen *) wird über die An­
lage dieser Schanze Folgendes berichtet: Am 13. April 1710 
x) Beiträge zur Geschichte Peters des Grossen, herausgegeben 
von H. L. C. Bacmeister, 1. Band (Riga 1774), S. 317—20. 
51 
wurde beschlossen, die Stadt enger einzuschliessen. Der 
Generalfeldmarschall Scheremetew untersuchte an diesem 
Tage die Lage der Gegend unterhalb der Stadt und liess 
an einem Hofzumbergen genannten Orte, zwei Werst von 
Riga, zur Verhinderung der Verbindung zwischen der Düna­
münderschanze und der Stadt eine Schanze anlegen. Am 
15. April kam der Generalfeldmarschall Fürst Menschikow 
auf der Düna aus Polozk bei Riga an und brachte den 
Befehl mit, die nöthigen Werke zur Verhinderung aller 
Kommunikation mit der Stadt anzulegen. Demzufolge wur­
den auf den Rath des Fürsten, nahe bei der angefangenen 
Schanze bei Hofzumbergen unterhalb Riga, in der Düna Pfähle 
eingerammt, eine Brücke gebaut und von beiden Seiten nach 
Riga und Dünamünde zu 24 achtzehn- und zwölfpfündige 
Kanonen aufgesetzt, auch Balken über den Fluss mit Ketten 
befestigt. Am 30. April wurde die am 13. angefangene 
Schanze fertig und wurde, nach einer dreifachen Salve aus 
den an eben diesem Tage aufgeführten Kanonen, Alexander­
schanze benannt. Der Name wurde ihr, wie zweifellos an­
zunehmen ist und durch spätere Nachrichten bestätigt wird, 
zu Ehren des Fürsten Alexander Danilowitsch Menschikow 
gegeben. 
Weiter weiss Brotze1) noch Folgendes über jene Gegend 
zu erzählen, ohne dass es mir gelungen ist, seine Quelle zu 
ermitteln, sie dürfte nur die mündliche Ueberlieferung, die 
ja zu seiner Zeit noch recht rege sein musste, gewesen sein. 
„Das linke Ufer der rothen Düna ist niedrig, das 
rechte aber hoch, und beherrschet die ganze vorliegende 
Fläche; diese Lage brachte Peter den Grossen, dessen scharf­
sehendes Auge sogleich das Vortheilhafte derselben erkannte, 
auf den Gedanken, die Stadt Riga nach der Belagerung 
dorthin zu verlegen; er hatte auch schon einen Platz zu 
Anlegung der Citadelle abgesteckt; allein anderweitige Be­
schäftigungen hinderten ihn an Ausführung dieser Absicht; 
indessen liess er dort ein Eichen Wäldchen anpflanzen, bei 
dem er selbst mit Hand angelegt haben soll." 
Wo dieses Eichenwäldchen liegt, weiss ich nicht2), die 
Anpflanzung dürfte wohl nur, wenn die Tradition auf Wahr­
heit beruht, im Frühjahr 1721 erfolgt sein. Dass Peter 
der Grosse damals bereits steinerne Bauten in jener Gegend 
in Aussicht nahm, geht aus einem am letzten Tage seiner 
Anwesenheit in Riga, am 22. Mai 1721, dem Fürsten Repnin 
x) Rückblick in die Vergangenheit, 2tes Stück. Riga (1806). 
S. 16—17. 
*) Wahrscheinlich ist es das heutige „Eichenheim", siehe S. 46, 
Aum. I, 
4* 
52 
ertheilten Befehl hervor1). Er schrieb ihm vor, zu dem 
Gebäude auf dem neuen Platze, der bei der Alexander­
schanze liegt, Bruchsteine, Ziegelsteine und Kalk anzu­
schaffen; die Ziegelsteine, so meinte er, dürften wohl am 
besten aus Holland oder aus Lübeck zu verschreiben sein. 
Ich muthmasse auch, dass sich auf den bei der Alexander­
schanze erst zu bepflanzenden, wenn auch während der 
Anwesenheit des Zaren bereits abgesteckten Garten, nicht 
aber auf den bereits 1721 bepflanzten Garten von Fossen-
holm ein Befehl bezieht, den Peter am 18. März 1722 aus 
Moskau dem Fürsten Repnin ertheilte2). Der Zar schreibt3): 
Den Ueberbringer dieses, den Sekondlieutenant Junsen, haben 
wir mit einem Plane des dortigen Gartens abgesandt, und 
was ihm zu thun befohlen wurde, das erseht Ihr aus der 
ihm gegebenen Instruktion4), was zum Pflanzen von Bäumen 
in diesem Garten nöthig ist, das sollt ihr sofort aufzusuchen, 
anzuführen und zu pflanzen befehlen. Endlich schrieb Peter 
am 16. Mai 1722 aus Kolomna an Repnin: Wenn zum Bau 
unserer Häuser und Gärten in Riga Gelder nöthig sein werden, 
dann verwendet dazu irgendwelche Rigische Steuern, deren 
Betrag Ihr aus den von Peter Bestuschew einfliessenden 
Einkünften der in Kurland eingelösten Aemter erstatten 
sollt5). 
Im April 1722 wird die Anpflanzung des zweiten Gar­
tens mit aller Energie betrieben. Eine Ordre des General­
gouvernements vom 17. April, die wohl als Ausführung 
des zarischen Befehls vom 18. März angesehen werden muss, 
giebt unzweideutigen Aufschluss darüber, auch geht aus 
der erstaunlich grossen Zahl der Bäume hervor, dass dieser 
Garten besonders gross geplant war. Die Ordre lautete: 
Es werden zur Besetzung I. K. M. bei der Alexander­
schanze angelegten Gartens eine Partie wilde Bäume von30450 
Stück verschiedener Sorten erfordert, die auf I. K. M. 
1) CöopHHKt III, 455. 
2) Ebendort S. 459. 
3) Ebendort S. 460. 
4) Die Instruktion ist im CÖopHHKi. nicht abgedruckt, Tscheschi-
chin sagt nur, darin sei Junsen befohlen worden, wo, auf welchen 
Wegen und was für Bäume gepflanzt werden sollen. 
5) Bestuschew war zarischer Generalkommissar in Kurland, er 
verwaltete auch die in erster Linie zum Unterhalt der Herzoginwittwe, 
nachmaligen Kaiserin Anna bestimmten, vom Zaren fiir sie eingelösten, 
früher verpfändet gewesenen herzoglich kurländischen Güter. Unter 
den Häusern und Gärten dürften gemeint sein die beiden Gärten auf 
Fossenholm und bei der Alexanderschanze, sowie das Zarische Haus 
bei der Neupforte und die in den Gärten zu errichtenden Gebäude. 
Der Garten beim Schloss wurde erst 1815 angelegt. (Rig. Stadtblätter 
1821 S. 295 im Widerspruch zu 1812 S. 205.) 
53 
Befehl aus dem Laude zusammengebracht werden sollen. 
Zu diesem Zwecke sind einige Unteroffiziere aus der hie­
sigen Garnison nebst 4 Gärtnern abgefertigt worden, die die 
Bäume nach dem ihnen ertheilten Unterricht aussuchen 
werden. An die Besitzer und Verwalter der Güter aber, 
unter welchen taugliche Bäume angetroffen werden, ergeht 
der Befehl, die Arbeiter zur Ausgrabung und die Schiesse 
zur Herbringung herzugeben, während die an der Düna und 
Ewst ausgesuchten Bäume mit Flössen heruntergelassen wer­
den sollen, worüber noch eine besondere Ordre am 28. April 
erging. 
Eine direkte Bestätigung dessen, dass im April 1722 
die Anlage des zweiten Gartens betrieben wurde, findet 
man in einem Protokolle des Raths vom 12. April. An 
diesem Tage wurde im Rath eine Supplik der Undeutschen 
vorgetragen, „die vormals bei der „Soge" (Sodegraben, rothe 
Düna), wo jetzt I. K. M. Garten und was dem anhängig 
gebaut und angefertigt wird, gewohnt, von wo sie ihre Kufen 
und Kahten (haben) wegschaffen müssen". Der Fürst Repnin 
hatte gewünscht, dass diese armen Leute andere Stellen 
erhalten mögen, und der Rath beschloss, sie durch das Land-
vogteigericht befragen zu lassen. Leider habe ich die Ori-
ginalsupplik von 1722 nicht auffinden können, aber aus 
einigen Verhandlungen, die im Jahre 1763 in Folge einer 
Anfrage des Generalgouverneurs Browne nach den Gründen 
in jener Gegend stattfanden1), gehen doch einige nähere 
Umstände hervor, die durch die bereits erwähnte, im Stadt­
archive befindliche, vom Stadtrevisor Eberhard Tolcks im 
Dezember 1700 für den Generalgouverneur Graf Dahlbergh 
entworfene Karte der sächsischen Belagerung beleuchtet wer­
den. Darnach gehörte die Stelle, wo der Alexanderschanzsche 
Garten angelegt wurde, zum Stadtgute Jungfernhof und 
wurde, als der Garten angelegt ward, von 4 Bauerwirthen 
bewohnt und genutzt, die dafür Grundgeld an die Stadt 
zahlten. Diese vier Bauern waren Jurre Purring (nach 
dessen Tode sein Nachfolger in der Ehe Mickul Klockmann) 
sowie die Gebrüder Gerd, David und Simon Pampan, richti­
ger Pampo oder Pampau, Glieder einer bekannten Lotsen-
und Fischerfamilie. Drei von ihnen verloren ihren gesammten 
Grund, Gerd Pampo aber nur seinen Gartenplatz. Eine als 
Zeugin vernommene Frau, „das alte Weib Keipsche", die 
damals, 1763, 68 Jahre alt war, fügte noch hinzu, die vier 
Wirthe hätten, da der Garten angelegt worden, wegziehen 
*) Akte des Raths „Die Gründe beym Peterschanzschen Hafen 
betreffend" im äusseren Rathsarchive Schrank III Fach 10. 
54 
müssen, „der Kayser hätte hierauf mit einem Ingenieur, 
der ein Pahte des Kaysers gewesen1), dessen Nahmen sie 
aber nicht wüste, den Garten abgemessen, und mit einer 
Menge Soldaten die schwarze Erde von Duntenhoff dahin 
tragen lassen". Der Rath berichtete alsdann noch an den 
Generalgouverneur Browne: „Die Stadt gab diesen Grund 
aus allerunterthänigster Treue und Submission gegen ihren 
allergnädigsten Monarchen gantz willig dazu hin und die 
jetzt gedachten Bauren setzten sich theils dorten in der 
Nähe, theils bpgaben sie sich auf Weidengrund." 
Die Lage dieser Bauergrundstücke ist aus derTolcksschen 
Karte von 1700 zu ersehen2). Darnach lagen am rechten 
Ufer des Sodegrabens (der rothen Düna) zwischen dem 
Gütchen Duntenhof und dem Ausflusse des Grabens in die 
Düna 7 kleine Häuser, die bezeichnet werden: Sehre Jochum, 
Purrings Wittibe, Klincke Cimon, Klincke Claws, Pampo 
Wittibe, Pampo Hans, Pampo Jurre, das letzte von diesen 
Häusern lag in der Nähe des Ausflusses.. Dahinter lagen 
„undaugliche Sandberge". Die Lage von Hofzumberge ist 
nicht angegeben. 
Für die beiden Kaiserlichen Gärten werden auch noch 
in den kommenden Jahren hin und wieder wilde Bäume 
aus dem Lande requirirt. 
1723 Febr. 20 wird ein Sergeant nebst einem Gärtner 
und zwei Soldaten abgesandt, um Bäume auszugraben und 
herzubringen, und acht Tage darauf (Febr. 27) werden 
Schaufeln und Brechstangen nach dem Sissegalschen Kirch­
spiele gesandt, um einige für die Kaiserlichen Gärten bestimmte 
grosse Bäume ausgraben zu können. Im November desselben 
Jahres werden Schiesspferde verlangt, um die in einigen 
Kirchspielen ausgesuchten und bezeichneten Bäume her­
zubringen. Deren Zahl muss nicht gering gewesen sein, 
denn die Ordre wurde in 15 Exemplaren ausgeschrieben. 
Auch nach dem Tode des grossen Kaisers wird damit 
fortgefahren. Am 8. April 1725 ergeht an die Kirchspiele 
Lennewarden, Ascheraden, Kokenhusen und Sissegal der 
Befehl, für die Gärten auf Fossenholm und bei der Alexander­
schanze abermals eine Partie Lindenbäume von IVa Zoll 
im Durchmesser ans Ufer der Düna zu schaffen, damit sie 
von dort zur Stadt geflösst werden können. 
Am 2. April 1726 wird der Kronsgewaldiger Witthon 
abgeschickt, um 12 bis 15 Faulbäume aus der Gegend beim 
x) Peter Johnson? 
8) Vergleiche auch die Karte von 1763, Kat. der cnlturh. Aus­
stellung Nr. 705, sowie die ebendort unter Nr. 699 angeführten Pläne 
des Gartens, 
55 
Stintsee zu holen, und am 2. Mai werden einige Gärtner 
abgesandt, um in den Jungfern- und Pinkenhofschen Wäldern 
15—16000 Weidenstämme auszusuchen. Auch wird einige 
Tage darauf (am 9. Mai) befohlen, 5000 Weidenstöcke für 
den Garten bei der Alexanderschanze aus den Orten zunächst 
der Aa herbeizuschaffen, weil in der Nähe keine mehr zu 
bekommen sind. Sie sollten bis an den Stintsee gebracht 
und von dort mit Böten nach der Alexanderschanze gefuhrt 
werden. Als durch den heftigen Eisgang im Frühjahr 1727 
viele Bäume aus den Gärten beschädigt und weggerissen 
worden waren, da wurden wieder (am 19. April) einige 
Leute abgefertigt, um im Lande längs der Düna andere 
Bäume auszusuchen und herzubringen. Aus späterer Zeit 
sind mir weiter keine Nachrichten aufgestossen über das 
Herbeischaffen von wilden Bäumen aus dem Lande. Die 
Gärten mögen schon in genügender Weise damit besetzt 
gewesen sein. Auch hatte man, unbekannt wann, eine 
Baumschule angelegt, die aber nach einigen Jahren wieder 
aufgelöst wurde. Der Inspektor des Georgenhospitals, Raths­
herr Peter v. Schievelbein, berichtete dem Rath am 23. Okt. 
1728: Ein Platz des Hospitals in der Vorstadt, also muth-
masslich auf dem am Todlebenboulevard belegenen Georgen-
hospitalgrunde, sei vor einigen Jahren von der Krone 
eingenommen worden, und es sei dort eine Baumschule zu 
I. K. M. Diensten angelegt gewesen. Da nun die Bäume 
ausgegraben und nach der Alexanderschanze gebracht worden 
seien, so bäte er, auf Restitution dieses Platzes zu dringen, 
was auch von Erfolg gewesen zu sein scheint. Von einer 
zweiten Baumschule erfahren wir 1734, als der Kronsgärtner 
darauf angetragen hatte, einen „recrüten-Garten" beim Peters-
holmschen Garten anzulegen und die Kosten des zu errich­
tenden Zaunes bewilligt werden. Von einer dritten Baum­
schule, gleichfalls „Recroutengarten" genannt, ist die Rede 
an einer Weidenlandstelle, die gegenüber dem Alexander-
schanzschen Garten an der rothen Düna lag, sie wird 1741 
erwähnt, scheint aber nicht recht gepflegt worden zu sein, denn 
1763 heisst es: Dieses Land habe „ohne Zweifel mit jungen 
Gartenbäumen besetzt und daraus der Kayserl. Garten recrou-
tiret werden sollen, daher es dann auch den Nahmen von 
Recrouten- Garten erhalten hat. Es ist aber dieser Platz 
nur mit schlechten Weidenbäumen bepflanzt und der Gärtner 
macht sich diesen Platz und das Heu von demselben, so gut 
er kann, zu Nutze". Da es dem Stadtweidenkollegium gehöre, 
so möge, bat der Rath, das Land zurückgegeben werden. 
Ueber den 1721 angestellten Gärtner Nicolaus Legeband, 
der hin und wieder Hofgärtner, auch Kronsgärtner genannt 
\ 
56 
wird, habe ich nur weniges in Erfahrung bringen können. 
Die wichtigste Nachricht ist eine aus dem Jahre 1727, dass 
der alte Sandmühlengraben, eine Wasserleitung, die noch 
aus dem 16. Jahrhundert stammte und zur Speisung der vor 
dem Sandthurm (dem heutigen „Pulverthurm") belegenen 
Sandmühle dienen sollte, bereits 1723, nachdem er seit 
der Belagerung, 1710, verschleimt und zugewachset und die 
damals abgebrannte Sandmühle nicht wieder in Betrieb 
gesetzt worden war, — auf Anordnung der Krone durch 
Bauern aus dem Lande gereinigt und zum grossen Theil 
wieder von neuem geleitet worden war, und zwar hauptsächlich, 
um sich des Wassers zu den bei der Alexanderscbanze zu 
errichtenden Pontainen zu bedienen. Es ist wahrscheinlich, 
dass Legeband, als er seine Anstellung erhielt, in Riga bereits 
ansässig war, denn bereits 1720 langen an ihn mit einem 
Lübischen Schiffe 1 Tonne und 1 Kasten mit Blumenbollen 
an, und später mehrfach ähnliche Sendungen. Er besass 
einen eignen Garten am Weidendamm, den sein Nachfolger 
kaufte. Auch war er mit einer Dame aus altrigischer 
Familie, einer v. Vegesack, verheirathet (sie heirathete später 
den Oberau diteur Brand) und seine Wittwe scheint nicht 
wenig auf den Stand, den ihr Ehemann einnahm, stolz 
gewesen zu sein. Denn als er im Januar 1730 starb, da 
hatte sie den wortführenden Bürgermeister gebeten, sowohl 
am Todestage, als auch bei und vor der Beerdigung die 
Glocken läuten, auch den Rathsstuhl, den Altar und die 
Kanzel in der Domkirche schwarz beschlagen zu lassen, 
sowie zu gestatten, dass eine Parentation gehalten werde. 
Dieses Gesuch war vom Vizegouverneur v. Balk mit dem 
Bemerken unterstützt worden, dass der Verstorbene den 
Rang eines Lieutenant besessen hatte. Der wortf. Bürger­
meister aber hatte das Läuten am Sterbetage abgeschlagen, 
und der Rath beschloss, es solle am Tage vor der Beerdi­
gung nicht geläutet werden, auch die Stühle, Kanzel und 
Altar nicht beschlagen werden. Wegen der Parentation 
verwies er die Erben an den Generalsuperintendenten und 
Oberpastor Brüningk. Als Nachfolger von Legeband wurde 
der Gärtner Michael Schindler angestellt. In dem vom 
Generalgouvernement mit ihm am 21. März 1730 geschlos­
senen Vertrage heisst es, dass man sich zeitig zur Wahl 
eines Nachfolgers veranlasst gesehen habe, weil die hier-
selbst mit grossen Kosten angelegten Kaiserlichen Gärten, 
falls sie nicht ausser Kultur gerathen und dadurch der Krone 
ein ansehnlicher Schade entstehen soll, nothwendig mit 
einem tüchtigen Gärtner wieder versehen werden müssen. 
Die Wahl wäre auf Schindler gefallen, der mit genügenden 
57 
und guten Attestaten über seine Geschicklichkeit, Erfahrung 
und Treue versehen sei. Schindler verpflichtete sich zunächst 
nur auf zwei Jahre und versprach, die Gärten nicht nur 
in guter Kultur zu erhalten, sondern immer weiter und 
weiter zu verbessern. Sein jährliches Gehalt betrug 250 
Rubel, und zwar vom 1. Februar 1730 ab, wo er bereits 
die Aufsicht über die Gärten übernommen hatte. Ausser 
dem ihm zugesicherten Brennholze wird er sicher freie 
Wohnung und wohl noch andere Zuwendungen aus den Gärten 
bezogen haben. Nach zwei Jahren sollte es ihm freistehen, 
seine Entlassung zu nehmen und „sein fortun anderweitig 
zu suchen". Er blieb aber mindestens 25 Jahre, wenn 
nicht noch länger im Amte. 
Wie aus den Auszügen, die Sonntag1) gemacht hat, 
hervorgeht, standen die Gärten in den Jahren 1730—1755 
in der That in hoher Kultur. Ich vermag diese Nach­
richten aus anderen Quellen nur in geringem Masse zu 
ergänzen. 
1732 werden gelegentlich Weinstöcke erwähnt, die sich 
in beiden Gärten befinden, 1736 April 10 ist von Fisch­
teichen in I. K. M. Gärten die Rede, 1737 (März 14) erhält 
Schindler die Erlaubniss, an Stelle der ausgegangenen 
„Taxisbäume", 22 in Peterschanze, 10 in Petersholm, andere 
aus Lübeck zu verschreiben, und 1738 (März 1) die Genehmi­
gung, 150 Obstbäume aus Deutschland kommen zu lassen. 
1739 im April werden 8 neue grosse Balgen zu den grossen 
Lorbeerbäumen in den Gärten und im August 36 eiserne 
Balgen für die Taxuspyramiden im Petersholmschen Garten 
bestellt. 1740 im April wird die Reparatur der sehr ein­
gegangenen bedeckten Laubgänge in beiden Gärten ange­
ordnet und 1741 im Juli erfahren wir, dass die aus Mitau 
hergebrachte „Orangerie" im Alexanderschanzschen Garten 
in freier Luft steht. Da kein Raum vorhanden ist, sie 
unterzubringen, so wird Mitte August angeordnet, sie unge­
säumt wieder ins Mitausche Orangenhaus zurückzuschaffen. 
Diese kostbaren Bäume hatten offenbar dem damals ver­
bannten Herzoge Ernst Johann Biron gehört, dessen auch 
in Kurland befindliches bewegliches Vermögen in Gemein­
schaft mit dem Vermögen seines Bruders Karl Biron und 
seines Schwagers, des livl. Gouverneurs L. A. v. Bismark, 
mit Beschlag belegt worden war, und waren zur Verfugung 
der in Riga konstituirten sog. kurländischen Kommission 
unter dem Präsidium des Generalprokureurs Fürsten Tru-
betzkoi gestellt worden. 
i) Stadtblätter 1812 S. 204-6. 
58 
Endlich bemerke ich, dass der Alexanderschanzsche 
Garten bald, nachdem Schindler seine Stelle angetreten hatte, 
(zuerst 1732 Mai 20) nicht mehr so, sondern Peterschanzscher 
Garten genannt wird, während der andere Garten den Namen 
des Petersholmschen Gartens behält. Diese Namensänderung 
mag wohl eingetreten sein, nachdem Menschikow, von dem 
jene Gegend ihren Namen erhielt, gestürzt worden war. 
Der Name Peterschanze war ursprünglich der Kobronschanze 
schon während der Belagerung 1710 gegeben worden, da 
aber inzwischen die Kobronschanze aufgehört hatte, von 
militairischer Bedeutung zu sein, so übertrug man wohl 
diesen gewissermassen vakant gewordenen Namen auf die 
Alexanderschanze. Aber 1741 taucht schon wieder der alte 
Name Alexanderschanzscher Garten auf und hat sich seit 
der Zeit behauptet, heute noch im Namen Alexandershöhe, 
wenn man auch vielleicht muthmassen kann, dass diese letzte 
Namensänderung zu Ehren des Kaisers Alexander I. geschah, 
denn unter seiner Regierung war es, dass am 10. Mai 1820 
dort der Grundstein für die Anstalten des Kollegiums der 
allgemeinen Fürsorge, das neue Armen-, Zucht- und Kranken­
haus, gelegt wurde. Seit der Zeit hat auch der Garten 
ganz aufgehört, ein öffentlicher Garten zu sein. 
Schliesslich möge noch erwähnt werden, dass in beiden 
Gärten Kaiserliche Palais errichtet wurden, deren Bau 
bereits zu Lebzeiten Peters des Grossen jedenfalls begonnen 
wurde. „Die Aufsicht und die Direktion der hiesigen Kaiser­
lichen Palais- und Garten-Arbeit" wurde 1724 dem Kammer­
herrn Peter Baron Jonsten übertragen, einem Manne, über 
den ich mich näher in meiner Arbeit über das Kaiserliche 
Palais beim Neuthor geäussert habe, dessen muthinasslicher Er­
bauer er war, vielleicht war er auch identisch mit dem in den 
Briefen Peters genannten „Junsen". Baron Jonsten starb 
bereits 1729 und einen Nachfolger im Amte scheint er 
nicht gehabt zu haben. 
Die Palais in beiden Gärten waren offenbar aus Holz. 
Ansicht und Plan eines Palais, das ich für das Petersholmsche 
halte, ist in meinem Besitze. Von dem Palais im Alexander-
schanzschen Garten haben wir gehört, dass Peter der Grosse 
beabsichtigte, dasselbe in Stein aufzuführen, er hatte im 
Mai 1721 den Ankauf der Materialien befohlen. Auch 
wandte sich die livl. Regierung am 2. August 1722 an den 
Rigischen Rath mit der Anzeige, dass die in einer beige­
fugten, von „P. Jonsten", offenbar dem bauleitenden Archi­
tekten, unterschriebenen Liste namentlich aufgeführten deut­
schen Handwerker „zur Verfertigung der bey der Alexander* 
schantze vor Ihro Kayserlichen Maytt. angelegten Gebäude 
59 
angenommen worden, woselbst sie beständig, biß sothane 
Arbeit verfertiget, gebrauchet werden sollen", mit der Bitte, 
dahin verfugen zu wollen, dass diese Leute, so lange sie 
nicht entlassen worden, von Niemandem zur Arbeit ange­
nommen werden mögen. Es handelte sich um 15 Tischler 
(darunter 2 Meister Kapp und Eger), 3 Zimmerleute und 
15 Maurer. Es mag sich jedoch hierbei nicht um den Bau des 
steinernen Palais gehandelt haben, denn aus einem Memorial 
des Generalgouvernements an den Senat vom 21. Januar 1741 
geht hervor, dass damals (1721 oder 1722) zwar eine genü­
gende Menge Ziegel angeschafft worden, der Bau selbst aber 
gleich nach dem Ableben des Kaisers untersagt worden 
war. Ein Gartenpalais hat aber, wie Nachrichten aus den 
30 er Jahren des 18. Jahrh. wiederholt bestätigen, jedenfalls 
dort gestanden, es dürfte aber nur aus Holz errichtet worden 
sein. Wann es abgerissen wurde, ist mir nicht bekannt. 
Das Palais im Petersholmschen Garten wurde wegen Bau­
fälligkeit in den 70 er Jahren des vorigen Jahrh., wie Brotze 
berichtet, abgetragen. 
032. Versammlung am 12. Mai 1899. 
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Präsidenten 
H. Baron Bruiningk und nach Vorlegung eines Schreibens 
geschäftlichen Inhalts verlas 'der Bibliothekar den Ac­
cessionsbericht. An Geschenken waren dargebracht wor­
den: 1) von Herrn G. Schweder jun. dessen: Die Boden­
temperatur bei Riga. 1899; 2) von Herrn Staatsrath E. v. 
Lenz in Petersburg: Zeitschrift für historische Waffenkunde. 
Bd. I, Heft 2, 6, 8. Dresden 1897—98. 
Für das Museum waren nach dem Bericht des Museums­
inspectors dargebracht worden: 1) von Herrn Hermann 
Lasch: ein Leuchter mit einem Arm zum Schieben aus 
vergoldeter Bronze, c. 1820; 2) von der verwittweten Frau 
Dr. B. Kuesel auf Wunsch ihres verstorbenen Mannes, des 
Dr. G. Kuesel ausNarva: eine chinesische Pagode, Schnit­
zerei aus Elfenbein; 3) von Frl. Ella Juergensöhn: ein 
hölzerner Besnier, bebrannt mit den Jahreszahlen 1782 und 
60 
1812 und gestempelt mit dem kleinen Rigaschen Wappen; 4) 
von Herrn K. v. Löwis of Menar: ein in Messing ge­
schnittener Siegelstempel der Familie v. Himsel. 
Für die numismatische Sammlung waren Geschenke 
eingegangen von den Herren Provisor P. Krause, Apo­
theker R. Rosalinsky, 0. Baron Frey tag, Stabscapi-
tain A. v. Stankewitsch und Frl. M. Schwartz. Gekauft 
worden sind 451 Münzen, meist Rigasche Schillinge polni­
scher Zeit, aus einem Funde in Koiküll, Kirchspiel Pölwe. 
Der Präsident übergab die soeben im Druck erschie­
nenen „Sitzungsberichte" vom Jahr 1898, das 2. Heft des 
XVH. Bandes der „Mittheilungen aus der livländi-
schen Geschichte" sowie den von Herrn Dr. Arthur 
Poelchau herausgegebenen Bericht über die livländische 
Geschichtsliteratur im Jahre 1898. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen 
die Herren: cand. oec. pol. Hans Hollmann und Rechts­
anwalt Gonstantin Baron Buxhöwden. 
Der Secr et air verlas eine Zuschrift des Herrn Leon 
Baron Freytagh-Loringhoven, in welcher derselbe ein 
Referat über einen interessanten Vortrag, den Herr Baron 
Bernhard von Toll-Piddul im Verein zur Kunde Oesels ge­
halten hat, giebt. Der Vortragende behandelt in demselben 
die von ihm im Frühjahr a. pr. bei dem Dorfe Kurrefer im 
Kirchspiel Kielkond auf Oesel aufgefundenen 14 altheid­
nischen Opfersteine und weist darauf hin, dass der 
Hafen bei Kurrefer, bei dem, wie der Name anzudeuten 
scheint, eine Colonie der Kuren bestanden haben mag, 
wahrscheinlich schon in ältester Zeit ein Haupthafen der 
alten Oeseler, ein Ausgangspunkt ihrer häufigen Raubzüge 
gewesen sei. Wenn das richtig sei, so müssten sich auch 
Wege dorthin aus dem Innern der Insel nachweisen lassen; 
einer derselben sei wahrscheinlich in die Nähe des Gutes 
Piddul zu legen, dessen Name wohl nicht von dem est-
r"1
61 
nischen Worte „Piddal" = Hospital, sondern von dem 
Worte „pidu", das im Altestnischen „Landstrasse, Heer-
strasse" bedeute, abzuleiten sei. 
Herr Inspector C. Mettig hielt einen Vortrag, in dem 
er Bemerkungen über die Bezeichnung „undeutsch", so­
wie über die Rechte der Undeutschen in Riga 
machte (s. unten). 
Herr Dr. Anton Buchholtz hielt einen längeren Vor­
trag über die der Stadt Riga gehörigen Löf- und Külmet-
maasse, die früher im sogenannten inneren Rathsarchive auf­
bewahrt wurden, vor einigen Jahren aber dem Dommuseum 
übergeben worden sind (s. unten). 
Ueber Undeutsche, 
Von C. Mettig. 
In Folgendem möchte ich mir zur Klärung der Bezeich­
nung „undeutsch" einige Bemerkungen erlauben und daran 
meine Ansichten über die Rechte der Undeutschen in Riga 
knüpfen. A. v. Bulmerincq sagt in seinem interessanten 
Buche: „Die Verfassung der Stadt Riga im ersten Jahr­
hundert der Stadt" S. 52, das zur Forschung ungemein 
anregt, aber auch an zahlreichen Stellen zum Widerspruche 
reizt: „Sowohl Deutsche als Undeutsche konnten rigasche 
Bürger werden. Zahlreiche Belege dafür finden sich in dem 
rigaschen Stadtbuche1)." Zum Beweise nennt er zwei Russen, 
die rigasche Bürger gewesen waren, und führt zum Schlüsse 
noch 9 nicht deutsche Personen an2), die liegende Gründe 
besassen und Handel und Gewerbe betrieben. „Da diese 
zuletzt genannten", fährt Bulmerincq fort, „Grundbesitz in 
Riga besassen und Handel sowie Gewerbe betrieben, müssen 
*) So nennt nämlich Bulmerincq das rigische Schuldbuch, ohne 
darauf Rücksicht zu nehmen, dass es viele rigische Stadtbücher giebt. 
2) Diese 9 zuletzt genannten und von Bulmerincq als Undeutsche 
bezeichneten Persönlichkeiten sind eigentlich nur i. Die 8 auf­
geführten Namen: Cune, Clawes, Kulles, Wolterus, Caullis, Küken, 
Smen, Suscike sind alle, wohl durch ein Versehen des Druckers, durch 
Kommata getrennt worden, während zwischen den Namen Clawes 
Kulles und Wolterus Caullis kein Komma stehen durfte, denn Clawes 
Kulles ist eine Person, ebenso Wolterus Caullis, wie das aus dem 
Schuldbuche zu ersehen ist ([251] 1519. 1521). 
i 
I 
62 
sie Bürger Rigas gewesen sein. Denn nach rigaschem Stadt-
recht konnte nur ein rigascher Bürger dauernd Handel 
und Gewerbe in der Stadt ausüben." Zum Belege dieser 
Behauptung führt Bulmerincq aus Napiersky, Quellen, S. 
142, die Stelle an, wo sich eine Verordnung für Pilger und 
Gäste findet, die da verlangt, dass beide, falls sie länger als 
ein Jahr Handel und Gewerbe treiben, das Bürgerrecht 
erwerben müssen. Diese Bestimmung passt also nicht hierher; 
sie bezieht sich eben auf Pilger und Gäste, über die Bulme­
rincq hier gar nicht handelt, sondern hier hat er zum Gegen­
stande der Betrachtung die Undeutschen, zu der er auch 
die Litthauer und Russen zählt. 
Mit dem, was Bulmerincq unter undeutsch versteht, kann 
ich mich auch nicht einverstanden erklären. Nach Bulme­
rincq sind alle Nichtdeutschen im Lande Undeutsche, während 
ich auch für die ältere Zeit die Auffassung des Ausdrucks 
undeutsch, die man in den späteren Jahrhunderten von 
dieser Bezeichnung hatte, beanspruche, d. h. ich bin der An­
sicht, dass man auch in den frühesten Zeiten unter undeutsche 
die einheimische ansässige Bevölkerung, wohl nur Liven, 
Letten und Esten, verstanden habe. Das in den 10 Bänden 
des livländischen Urkundenbuches befindliche Material über 
die Undeutschen hat in mir die Ueberzeugung befestigt, dass 
es den Verhältnissen gar nicht entspricht, zu den Undeut­
schen auch Russen und Litthauer zu zählen. Es hat den 
Anschein, dass man die Russen zu den Gästen zählte, deshalb 
konnte man sie auch in den ältesten Zeiten in die Bürger­
schaft aufnehmen. Bulmerincqs Ansicht, dass Liven, Letten, 
Kuren und Esten von der Bürgerschaft nicht ausgeschlossen 
waren, halte ich daher nicht für richtig. Bulmerincq ist auch 
nicht im Stande, durch stichhaltige Gründe seine Ansicht 
sicher zu stellen. Meiner Meinung nach haben die Undeutschen 
auf das Bürgerrecht während vieler Jahrhunderte verzichten 
müssen; sie waren nicht mit den Deutschen gleichberechtigt, 
doch besassen sie in der älteren Zeit mehr Rechte als in 
der späteren. Aus der Bestimmung der ältesten rigischen 
Bursprake vom Jahre 1384 geht hervor, dass den Ündeut-
schen das Recht des Bierbrauens, des Immobilienbesitzes 
und des Kleinhandels zustand (Napiersky, Quellen, S. 208). 
„Vortmer so bud de rad, dat vndutsche bruwen schole, de 
neen eyghen erve en heft, vnde ok neen kopmannes gud 
kopen van den vndutschen". Auch haben sie verschiedene 
Gewerbe ausgeübt. Es scheint auch, dass man in der 
älteren Zeit nicht zu streng darauf sah, wenn ein Deutscher 
eine Undeutsche heirathete. Erst im 14. und 15. Jahrhunderte 
treten in den Schrägen die Bestimmungen auf, die die Ver­
63 
böte der Aufnahme von Undeutschen in die Gilden und Zünfte 
und der Verheirathung mit undeutschen Frauen enthalten, 
und derartige die Undeutschen zurücksetzende Verordnungen 
finden sich nicht einmal in allen Schrägen. In manchen Ge­
nossenschaften wird man gegen die Undeutschen weniger 
exclusiv gewesen sein, so gab es z. ß. in Reval im 15. Jahr­
hunderte in der Brauereikompagnie Mitglieder, die den Kauf­
leuten und Handwerkern angehörten und undeutsche Frauen 
zur Ehe hatten: „9. Item so isset to disser tiit belevet umme 
guder endracht willen, welk Dudesch kopman edder amptman, 
de disser zelsscopp werdich is unde en Undudesch erlik wiiff 
hevet, de mach disser schra gebruken. Na disser tiit see en 
ilk to, mit weme dat he zik vorandert" *). Wie es scheint, 
wird erst im späteren Mittelalter die Absonderung von den 
Undeutschen strenger und der Umfang ihrer Rechte geringer. 
So verlieren sie z. ß. das wichtige Recht des Grundbesitzes. 
Wann das geschehen, entzieht sich unserer Kenutniss; um 
die Mitte des 15. Jahrhunderts aber hat schon das Gesetz, 
welches den Undeutschen, d. h. den Letten in Riga, den 
Grundbesitz untersagt, gegolten. Eine darauf bezügliche, 
freilich nicht offizielle, aber wohl glaubwürdige Aufzeichnung, 
die bisher unbeachtet geblieben ist, hat sich in dem Rech­
nungsbuche der St. Jakobikirche zu Riga (Inventarverzeichniss 
der Kirchengeräthe zu St. Jacob von 1430) erhalten, das Baron 
Bruiningk vor einigen Jahren unserer Gesellschaft geschenkt 
hat2). Von diesem Rechnungsbuche existirt eine mangelhafte 
Abschrift von.Brotze, die auch für einzelne Theile als Vorlage 
zum Drucke im livländischen Urkundenbuche gedient hat. In 
dem 8. Bande (nr. 376, S.219) des genannten Urkundenbuches 
ist auch von der Notiz über den Grundbesitz der Undeutschen 
in einem kurzen Regest Mittheilung gemacht, das aber den 
Sinn nicht deutlich erkennen lässt. Wir sind also durch 
Baron Bruiningks Schenkung in die Lage gebracht, das Ori­
ginal zur Benutzung heranzuziehen. Ebenda heisst es: Der 
rigasche Bürger Hans Pot verkaufte (1469) einen ausser­
halb der St. Jakobspforte an der Seite des Meistergartens 
zwischen den Gärten des Herrn Heinrich Kriseson gele­
genen Garten dem (undeutscheu) Bierträger Claffes (Clawes) 
Lachermunt. Da dieser aber ein Undeutscher war und 
als solcher keine liegenden Gründe besitzen durfte („de 
was en undudesche, also dat he nyne lyggende gründe 
mochte egen bosetten"), so wandte er sich an den Vorsteher 
der Jakobikirche Hans Kiene und theilte ihm mit, dass er und 
i) U.B. IX 402 § 9. 
*) Vergl. S. B. 1891 S. 88. 
64 
seine Frau den genannten Garten bis zu ihrem Tode benutzen 
wollen und dass er nach ihrem Ableben der Kirche gehören 
solle. Der Kirchenvorsteher Hans Kiene ging auf diesen 
Vorschlag ein. In dem Inventarium der Jakobikirche heisst 
es: „also Hans Kiene den vorger orden gar den beswaren 
helft, also steit de suluen garde ok in des rades bocke sunte 
Jakoppes kerken tho sehr, in Rige qwit unde vry, wen de 
ergenanten beide parsonen nicht en sin, also Clafes Lacher-
munt unde sin wif, dit wiff was ene dudesche vruwe". Wir 
sind in der Lage auch diese Nachricht zu controliren. Des 
rades bock, in welchem diese Auflassung verschrieben worden 
war, ist das 1. Erbebuch der Stadt Riga. Ebenda (998) ist ver­
merkt, dass vor Michaelis 1469 Hans Pothe den Vorstehern 
der St. Jakobikirche zu Riga den bezeichneten Garten auf-
felassen habe, jedoch mit der Einschränkung, dass Clawesz iachermundt, en beerdreger, und seine Gattin den bewussten 
Garten bis zu ihrem Lebensende benutzen sollen, und dass 
dann der Garten der Jakobikirche zufalle. 
Warum der lettische Bierträger Clawes Lachermund 
gerade diesen Weg wählte, um im Besitze des Gartens zu 
bleiben, und nicht den Garten seiner Frau, die, wie die 
angezogene Inscription in dem Inventarverzeichniss der 
Jakobikirche angiebt, eine Deutsche war („dit wiff was ene 
dudesche vruwe") und als solche liegende Gründe besitzen 
durfte, als Eigenthum übertragen liess, darüber mögen sich 
die Rechtskundigen auslassen. Für mich kam es nur darauf an, 
auf die immerhin beachtenswerthe Nachricht vom Jahre 1469 
hinzuweisen, nach der den Letten in Riga die Erwerbung von 
Grundbesitz verboten war. Clawes Lachermunds Frau starb 
vor ihrem Gatten, und er verheirathete sich zum zweiten Mal 
mit einer Haverbrod. Die Familie seiner zweiten Frau war 
auch deutschen Ursprungs, das geht daraus hervor, dass 
im späteren Mittelalter Träger dieses Namens in Riga als 
Grundbesitzer genannt werden. Die zweite Frau, die Haver-
brodsche, hatte an dem später an die Jakobikirche fallenden 
Garten keinen Antheil („dat wiff, dat he nu helft, dat helft 
dar nyn dont mede, dat is de Hauerbrodesche"). 
Diese scheint ihm einen Garten mitgebracht zu haben. 
Nämlich im Erbebuch kommt Clawes'Lachermund (1. Erbe­
buch 1079) noch ein zweites Mal und zwar beim Jahre 
1477 vor, wo es von ihm heisst, dass er und seine Gattin 
ein Stück Ackers bei der Jürgenspforte und Beerbuks Acker 
dem Hans Molner auflassen. Als Undeutscher besass er 
nicht das Recht der Auflassung. Ich vermuthe, dass er 
hier nur in Assistenz seiner Gattin und somit als Mit­
besitzer eines liegenden Grundes bei der Auflassung auf­
65 
tritt. Der Acker bei der Jürgenspforte und Beerbuks Acker 
müssen das Eigenthum seiner Frau gewesen sein. Meine 
Vermuthung stützt sich auf eine Inscription des II. Lib. 
redituum Nr. 750, wo beim Jahre 1405 vermerkt ist, dass 
Hans Haverbroet einen Garten bei Sanct Georg in der Nähe 
des Gartens Beirbuk besass. Der Grundbesitz vom Jahre 
1405 bei St. Georg und Beibuks Garten ist wahrscheinlich 
derselbe, der im Jahre 1477 bei der Jürgenspforte und Beer­
buks Acker lag. Hans Haverbroet konnte der Grossvater 
oder Vater der zweiten Gattin des lettischen Bierträgers ge­
wesen sein (vergl. HI. Lib. red. 305). Die im Inventarver-
zeichniss über Clawes Lachermundt handelnden Inscriptionen 
sind auch in anderer Hinsicht von Interesse. Zuerst erfahren 
wir, dass ein Lette einen deutschen Familiennamen trägt*), 
der wahrscheinlich ihm erst beigelegt und vermuthlich einer 
Gesichtseigenthümlichkeit seine Entstehung verdankt. Ferner 
ist auch die Nachricht, dass ein Lette zweimal deutsche 
Frauen heirathet, zu beachten. Hierbei ist das erklärliche 
Streben von Seiten eines Letten, sich den Deutschen zu 
assimiliren, nicht zu verkennen. 
In einem Rechnungsbuche der Bierträgergilde kommt 
innerhalb der Jahre 1461—1479 eine Ilsebe Lachermund vor. 
Vielleicht haben wir es hier mit einer seiner beiden Frauen 
zu thun. 
Zum Schlüsse will ich noch bemerken, dass die Bierträger­
gilde in Riga sehr angesehen war und dass ihr neben den 
lettischen Bierträgern Bewohner der Stadt aus allen Schich­
ten der Gesellschaft angehörten. Neben den Gewerbtreiben-
den, Bürgerfrauen und Dienstmädchen finden wir hier Geist­
liche, Ordensritter, Beguinen und Nonnen adelichen Standes3). 
Es mag sein, dass die lettischen Mitglieder der Bierträger­
gilde, weil sich diese eines so ausgezeichneten Ansehens er­
freute, einen gewissen Vorzug vor anderen Letten genossen 
hatten. 
1) In den rigischen Kämmereirechnnngen wird beim Jahre 1470 
ein Undeutscher Hans von der Marke genannt: „Noch 10 mrc. 
dusseme sulfften Undutschen, geheten Hans van der Marke van her 
Boeckholets Bin lyffgedingk uppe Paschen". 
2) G. Mettig, Ueber die Nationalitäts- und Gewerbverhältnisse 
in der Bierträgergilde in Riga. Bigasche Stadtblätter 1892 Nr. 40—42. 
5 
66 
Ueber die im Dommuseum aufbewahrten, der Stadt Riga 
gehörigen Löf- und Külmetmaasse, 
Von Dr. Anton Buchholtz. 
Als wir vor neun Jahren unser neues Lokal im Dom­
museum bezogen, wurde uns vom Stadtamte zur Aufbewah­
rung auch eine nicht geringe Zahl von Maassen und Ge­
wichten übergeben, die bisher im sog. innern Rathsarchive 
auf dem Rathhause aufbewahrt worden waren. Da einige 
von diesen Maassen und Gewichten offenbar aus sehr alter 
Zeit stammen, so erscheint es zur gehörigen Aufklärung 
ihrer Bedeutung unumgänglich, auf die älteste Zeit zurück­
zugehen. 
Bin geregelter Handelsverkehr ohne Maass und Gewicht 
ist nicht denkbar, nur bei einem mit wilden Völkerschaften 
betriebenen Tauschhandel konnte man dieser Werth messer 
eines ehrlichen Handels entrathen, wo aber der Einfluss 
einer höheren Kultur sich bereits Bahn zu schaffen begann, 
da traten schon seit den ältesten Zeiten Maass und Gewicht 
als unentbehrliche Begleiter des handelnden Kaufmanns in 
ihr wohlbegründetes Recht ein. Und so muss denn auch 
als Zeichen von lebhafteren Handelsbeziehungen und einer 
gewissen höheren Kultur der Umstand angesehen werden, 
dass unter den einheimischen Funden aus vorgeschichtlicher 
Zeit nicht selten Gewichte und Wagen angetroffen werden. 
Auf der archäologischen Ausstellung von 1896 waren 53 
kleine Gewichte und noch mehr Wagen oder Bruchstücke von 
solchen zusammengebracht worden. Ausser diesen waren 
noch andere Gewichte und Wagen aus der archäologischen 
Literatur unserer Provinzen bekannt und in den letzten 
drei Jahren ist die Zahl der bekannten Gewichte durch 
neue Funde vermehrt worden. Unsere Sammlungen erhielten 
einen Zuwachs von 3 Stücken (2 auf Burg Holme aus­
gegraben, 1 als Geschenk von Baron Pahlen, muthmasslich 
aus Strickenhof stammend), die alterthumsforschende Ge­
sellschaft in Pernau gelangte in den Besitz eines Stückes 
und nicht unwahrscheinlich ist es, dass die anderen Museen 
gleichfalls um solche Funde bereichert wurden. Auf dem 
Kongresse von 1896 hielt Herr Dr. Sachssendahl einen 
Vortrag über diese mindestens ins 11. Jahrhundert hinauf 
reichenden Gewichte und das ihnen muthmasslich zu Grunde 
liegende System, und es bleibt lebhaft zu bedauern, dass 
er sich bisher zum Drucke seiner Arbeit nicht hat ent-
schliessen mögen. 
67 
Ich habe dieser älteren Wagen und Gewichte gedacht, 
nicht um an sie anzuknüpfen, denn es hat sich bisher kein 
Zusammenhang zwischen ihnen und den Gewichten aus 
historischer Zeit feststellen lassen, sondern um daran zu 
erinnern, dass, als die geschichtlich nachgewiesene deutsche 
Kolonisation unseres Landes begann, in der zweiten Hälfte 
des 12. Jahrh., bei den Eingeborenen bereits die Kenntniss 
und der Gebrauch von Wage und Gewicht vorausgesetzt 
werden muss. Mochten auch jene kleinen Gewichte, von 
denen das kleinste bisher bekannte etwas über 4 und das 
grösste fast 100 Gramm wiegt, nur dazu bestimmt gewesen 
sein, um Edelmetall, vorherrschend Silber, abzuwiegen, das, 
auch ein Zeichen höherer Kultur, zur Begleichung der 
gekauften Waaren diente, so erscheint doch die Muth-
massung vollkommen gerechtfertigt, dass, wie man das 
Silber dem Eingeborenen in kleinen Mengen zuwog, der 
Eingeborne darauf bestanden haben dürfte, dass auch seine 
schwere Waare abgewogen werde. Dazu bedurfte es grosser 
Wagen und schwerer Gewichte, die sicher nicht gemangelt 
haben werden und die wohl jeder Kaufmann auf seinem 
Schiffe mit sich führte, auch wohl hin und wieder bei den 
Eingebornen zurückgelassen haben mag. Dass man bisher 
solche grosse Artikel nicht gefunden hat, erklärt sich leicht. 
Ist doch fast Alles, was auf uns aus so früher Zeit über­
kommen ist, den Gräbern der Eingebornen entnommen. 
Passend erschien es wohl damals, dem Verstorbenen alles 
das mitzugeben, was er an Schmuck oder an Waffen oder 
an kleinerem Hausgeräth bei sich zu tragen pflegte, — und 
dazu mochte auch mitunter die nicht umfangreiche kugel­
förmige Dose mit Wage und Gewichten gehören, — nicht 
aber, was er sonst noch besass. Mit Ausnahme von irdenen 
Töpfen und metallenen Schalen, die zur Aufnahme der dem 
Todten mitgegebenen Speise dienten, findet man in unseren 
Gräbern niemals ein grösseres Haus- oder Ackergeräth, 
niemals einen eisernen Pflug, den er doch besessen hat, 
niemals die Spuren von Gefässen oder Geräthen aus Holz, 
die er doch sicher in mannigfaltiger Form zu machen ver­
standen hatte, etwa einen Webstuhl, auf dem er sein Gewand 
nicht ohne Kunst verfertigte, oder einen Kasten, worin er 
seine werthvollere Habe barg, oder ein Maass, womit er 
den Ertrag seiner Ernte feststellte. 
Und hier sind wir bei dem uns zunächst heute inter-
essirenden Punkte angelangt. Wo Ackerbau getrieben wird, 
und das war hier zweifellos in vorgeschichtlicher Zeit der 
Fall, da entsteht auch das Bedürfniss nach einem Maasse, 
womit das Geerntete gemessen werden kann, um es gegen 
5* 
68 
andere Lebensbedürfnisse vertauschen zu können. Jedes 
ackerbautreibende Volk hat sich in der Urzeit ein eigenes 
Kornmaass geschaffen, erst ein höherer Kulturzustand, der 
als Folge von Handelsverbindungen entsteht, schafft eine 
Gleichheit des Kornmaasses bei verschiedenen Völkern. 
Der höchste, noch lange nicht erreichte Kulturzustand 
würde uns erst ein Weltkornmaass bringen. Man kann wohl 
sagen, soviel Völker oder Volksstämme, soviel Kornmaasse 
hat es gegeben. Wieviele Arten von Scheffeln hatte nicht 
Deutschland allein aufzuweisen, fast jede grössere deutsche 
Handelsstadt hatte noch vor nicht langer Zeit ihr beson­
deres Scheffelmaass. 
Und so finden wir denn auch in den Ostseeprovinzen 
ein Maass unter einer der einheimischen Sprache entnom­
menen Bezeichnung, das von sehr verschiedener Grösse ist 
und gerade daher den Anspruch darauf erheben kann, 
angesehen zu werden als ein noch aus ältester Zeit her­
stammendes Maass, das je nach der Gewohnheit der ver­
schiedenen, das Land bewohnenden Volksstämme sich her­
ausgebildet hat. Ich meine das Külmet. Die älteste urkund­
liche Nachricht über dieses Maass stammt erst, wie es 
scheint, aus dem Jahre 1242. Der Bischof Hermann von 
Dorpat meldet dem Bischof von Reval auf dessen Anfrage, 
dass er von den Seinigen erhalte: von je zwei Haken ein 
Külmet Roggen, von je vier Haken ein Külmet Weizen, 
von jedem Haken ein Külmet Hafer1). Dass jedoch diese 
Nachricht erst aus so später Zeit stammt, hindert nicht, 
das Entstehen dieses Maasses in eine weit entlegene Zeit 
zurückzusetzen. Schon der Umstand, dass das Külmetmaass 
im 13. Jahrhundert in allen Gegenden der Ostseeprovinzen 
bekannt war und dass es meist als Grundlage für die von 
den Eingeborenen erhobenen Steuern diente, spricht dafür, 
dass es ein schon seit sehr langer Zeit verbreitetes Maass 
war. 1252 rechnet man darnach in Kurland2), 1259, 1260 
und 1281 in Estland und im Revalschens), 1282 in der 
Stadt Reval4). Um jene Zeit war das Külmetmaass auch 
!) LUB 173: de duobus uncis unum kulmet ailiginis, de quatuor 
uncia unum kulmet tritici, de quolibet unco unum kulmet avenae. 
2) LUB 240 § 8: Und die kirepelslude solen al iar iren prister 
geven von eme jegelichen haken ein culmit rogghen, ein culmit geraten 
und ein culmit haveren, der culmit teeu enen lop maken. 
s) LUB 337 (1259): a quolibet unco duo kulmet siliginis. 
LUB 352 (1260): de quodam unco duo kulmet (annonae). LUB 
475 (1281): de quolibet unco duas mensuras (annonae), quae apud 
Estonea kylemeth vulgariter appellantur, prout consueverunt solvere 
ab antiquo. 
4) LUB 478, König Erich verbietet den Gästen in Reval 
69 
bereits lange schon in Riga verbreitet, denn sonst wäre 
nicht zu erklären, warum in einer Handschrift des wahr­
scheinlich zwischen 1279 und 1285 niedergeschriebenen 
Hamburgisch-Rigischen Rechts auch das Külmetmaass er­
wähnt wird1). 
Das Wort Külmet ist estnischen Ursprungs und, wie 
aus der Urkunde von 1281 hervorzugehen scheint8), bei 
den eingebornen Esten bereits im Gebrauch gewesen, 
bevor sie von den Dänen oder Deutschen unterworfen 
wurden. Es bedeutet Saatmaass und wird abgeleitet vom 
estnischen füllt, Saat, und tnööt, Maass. „Satmass — sagt 
Gutzeit3) — ist die Menge Saat, welche der Sämann 
zu gleicher Zeit um den Leib tragen kann, um sie aus­
zusäen. Das Wort in seiner Anwendung entspricht dem 
Sester, französisch sötier, und der Metze (74 eines Scheffels)." 
Wie ich bereits angedeutet habe, war dieses Maass von 
sehr verschiedener Grösse. Es giebt zwei urkundliche 
Nachweise aus alter Zeit über das Yerhältniss des Külmets 
zu anderen Maassen, der eine ist enthalten in der Kurland 
betreffenden Urkunde von 1252, wo es heisst, dass 10 Külmete 
ein Löf ausmachen4), der andere in der einen bereits 
erwähnten Handschrift des Hamburgisch-Rigischen Rechts, 
wo scheinbar 4 Külmete auf ein Löf gerechnet werden. 
Auch ist es wohl gestattet, aus dem, was in den letzten 
Jahrhunderten thatsächlich bestand, einen Rückschluss auf 
frühere Zeiten zu machen. Darnach wurden auf das Rigische 
Löf in Livland und Kurland bald 3, bald 4, bald 6, ja 
sogar 8 Külmete gerechnet5). Hupel sagt, dass man am 
gewöhnlichsten 3 gehäufte Külmete auf ein Löf rechnete, 
die 4 gestrichene ausmachen, sowie dass die kleinen Külmete, 
Detailhandel zu treiben: iuxta denariatas vel iuxta mensuram, quae 
cylmet vulgariter vocatur. Bunge hält das nur einmal vorkommende 
„denariatae" nicht für ein bestimmtes Maass, sondern nur^für eine 
geringe, nach Pfennigen, denarii, zu schätzende Menge (Das Herzog­
thum Estland unter den Königen von Dänemark, Gotha 1877, S. 230). 
1) Das ist in der von F. E. Pufendorf 1756 veröffentlichten 
Handschrift, wo es Tit. VII § 22 heisst: So welic man eynen scepel 
edde loep hevet ofte eyn varendeil, dat iss eyn kolmyth, wert de 
loep ofte de kolmyth to clene vunden, dat sal he beteren mit 3 mr. 
ßilveres to der stat kore. Napiersky, die Quellen des Bigischen Stadt­
rechts, S. XXXII und 110. 
2) Siehe Anmerkung 3 auf Seite 68. 
3) Wörterschatz der deutschen Sprache Livlands. 
4) Aus der in LUB 767 von 1336 enthaltenen Nachricht über 
eine Quantität Boggen: duodecim lastas (siliginis) quatuor talenta 
minus trium culmat, lässt sich keine Schlussfolgerung ziehen. 
5) Siehe die Literatur in Gutzeits Wörterschatz. In der Urkunde 
von 1457, erwähnt S. 125, werden 7 Külmete auf ein Löf gerechnet. 
70 
deren 6 auf ein Löf gehen, auf dem Lande selten1), in Riga 
dagegen fast durchgängig gebraucht werden. In dem 1872 
erschienenen Ulmaunschen lettischen Wörterbuch wird das 
Külmet mit ffiefS (im Rujenschen lulmiö) wiedergegeben, 
und gesagt, dass es gleich einem Drittellofe in Livland und 
einem Viertellofe in Kurland sei, sowie dass es auch ein 
mafaiS f&efö oder fSejittfd) gebe, wovon sechs auf ein Löf 
gehen. Hinweisen möchte ich dabei doch darauf, dass das 
lettische ffcefS so ungemein dem deutschen sechs ähnlich ist, 
dass man geneigt wäre, dem fSefS die Grundbedeutung 
Sechstel eines Lofes zuzuschreiben, wie auch Gutzeit schon das 
deutsche Sester und das französische sätier in Parallele mit 
dem sog. Rigischen Külmet oder Sechstel setzt. Aber es liegt 
mir, da mir das Gebiet der Sprachvergleichung vollständig 
fremd ist, fern, hieraus irgendwelche Schlüsse etwa daraufhin 
zu ziehen, dass jenes lettische Wort erst aus dem Rigischen 
Sechstellof entstanden, mithin neueren Ursprungs sei. 
Unter solchen Umständen, wo uns die geschriebenen 
Quellen im Unklaren lassen, ist es sicher von grossem 
Werth, dass die Stadt Riga ein jetzt in unserem Museum 
aufbewahrtes, aus einer Kupfermischung gegossenes Gefass 
besitzt, an dem ein mit Eisendraht befestigtes Pergament-
blättchen mit folgender Aufschrift von der Hand des spä­
teren Bürgermeisters Melchior v. Wiedau2) hängt: 
Uhraltes, Rigisches, original 
Kilmet-Loff-Maaß 
darnach 
das Regulativ in der Stadts-Waage 
laut 
E. E. Cämmerey Gerichtsprotocoll 
vom 5^ October A= 1764 
ajustiret worden. 
Auf der Rückseite steht nochmals: vide Cämmerey-
Gerichtsprot. vom 5. October 1764. Dieses Gefass hat die 
Gestalt eines Zylinders und ist 15,4 bis 15,8 cm hoch, der 
!) In dem von Th. Schiemann herausgegebenen „ältesten 
schwedischen Kataster Liv- und Estlands'', das um 1600 nieder­
geschrieben wurde, finde ich S. 63, dass in Wainsel nach „kulm 
Bigesche masse" gerechnet wurde. Sonst wird nur einfach kulm 
oder kulmt gesagt, so dass man, da es sich doch um ein einheitlich 
abgefasstes Kataster handelt, eigentlich voraussetzen müsste, dass 
die Maasse überall gleich seien. Doch ist dieser Schluss nicht zwin­
gend, man hat wohl nur das am Orte gebräuchliche Maass gemeint. 
2) Melchior v. Wiedau, geb. 1716, wurde 1741 Archivsekretair 
des Rigischen Raths, 1753 Rathsherr, 1766 Bürgermeister und starb 
1787. Er hat sich um die Ordnung des Rathaarchives verdient 
gemacht. 
71 
kreisförmige Boden hat einen Durchmesser von 30,7 bis 
31,1 cm, am Bande des Bodens befindet sich ein viereckiges 
Loch von etwa 3,5 cm im Quadrat, das mit einem nebenbei 
angebrachten eisernen Schieber verdeckt werden kann, die 
Oeffnung des Gefässes hat im Lichten einen Durchmesser 
von 31,1 bis 31,6 cm, die Wand ist 5 cm stark. Auf dieser 
Wand sind zwei Zeichen zu sehen, die gegossen, mithin 
ebenso alt sind, wie das Gefäss selbst, nämlich zwei ge­
kreuzte Schwerter (?) und ein Schlüssel, der 6,7 cm lang 
ist. An einem der beiden Schwerter ist in der Nähe der 
Spitze ein kurzer senkrechter Strich angebracht, der aber 
wohl keine Bedeutung hat, sondern als Gussfehler angesehen 
werden könnte. Wenn dieser Strich aber eine Bedeutung 
haben sollte, dann würde es ganz klar sein, dass es nur die 
Marke des Rothgiessers ist. Der Schlüssel hat einen unregel­
mässig viereckigen Griff und eine Form, die auf ein hohes Alter 
hindeutet. Die Form erinnert mehr an diejenige auf dem älte­
sten Rigischen Stadtsiegel, das bereits 1225 in Gebrauch war, 
als an diejenige auf dem 1347 hergestellten Majestätssiegel. 
Das Gefäss ist, wenn man es nach dem Massstabe der 
Genauigkeit, mit der heute Normalmaasse hergestellt werden, 
beurtheilt, recht roh gearbeitet, mag aber den nicht ver­
wöhnten Anforderungen einer frühen Zeit entsprochen haben, 
wurde es doch noch in der Mitte des 18. Jahrhunderts zur 
Justirung von Maassen für genügend erachtet. Der äussere Be­
fund ergiebt mithin, dass das Gefäss in der That nach 
unseren Begriffen „uralt", d. h. aus dem 13. Jahrhundert 
stammen könnte. Der Wortlaut des Hamburgisch-Rigischen 
Rechts scheint aber dagegen zu sprechen. Die betreffende 
Bestimmung dieses Rechtsbuches, das höchstens ein Viertel­
jahrhundert, von etwa 1280 ab, Geltung gehabt hat, lautet 
nämlich in freier Uebersetzung: 
Wird ein Scheffel oder ein Viertel bei einem Manne 
gefunden, das zu klein ist, so soll er 3 Mark Silbers an 
Strafe zahlen. Wäre aber der Scheffel oder das Viertel 
ein wenig zu gross, so ist dabei keine Gefahr. Würde aber 
ein Mann ergriffen mit zwei Scheffeln oder mit zwei Vier­
teln, von denen das eine zu klein und das andere zu gross 
ist, und würde derselbe mit dem grossen einmessen und 
mit dem kleinen ausmessen, der wäre am Scheffel und am 
Viertel ein richtiger Dieb. 
Zu bemerken ist, dass sich diese Bestimmung weder in 
den älteren Aufzeichnungen des Rigischen Rechts für Reval 
und Hapsal, die aus den Jahren um 1228 und 1279 stammen, 
findet, noch in den Umgearbeiteten Rigischen Statuten, die 
um 1300 abgefasst wurden. Sie findet sich aber ähnlich im 
72 
alten Hamburger Recht, das als Vorlage gedient hat und 
wo die Maasse schepel und verder vorkommen, sowie im 
Stadeschen Statut von 1279, wo verdher oder hemmet steht. 
Auffallend sind für ein Rigisches Rechtsbuch die Ausdrücke 
Scheffel und Viertel, die sonst in livländischen Urkunden 
nicht begegnen. Das hat sicher auch der Abschreiber 
derjenigen Handschrift des Hamburgisch-Rigischen Rechts 
empfunden, die nach ihrem Herausgeber die Pufendorfsche 
genannt wird1). Sie weicht von den vielen übrigen Hand­
schriften ab und steht somit hinsichtlich der Abweichungen 
allein da. Das Wort Scheffel kommt in den verbreiteten 
Handschriften vier Mal vor, im Pufendorfschen Text aber 
nur an erster Stelle mit dem Zusätze „edde loep", an den 
übrigen drei Stellen steht einfach loep oder loepen. Ebenso 
kommt das Wort Viertel sonst vier Mal vor, im Pufendorf­
schen Texte aber nur an erster Stelle mit dem Zusätze: 
„dat iss eyn kolmyth", an den übrigen drei Stellen steht 
einfach kolmyth oder kolmyten. Diese Abänderungen und 
Zusätze sind aus dem Grunde von besonderem Werth, weil 
sie einen sicheren Beweis dafür bringen, dass damals hier 
nach Löfen und Külmeten gerechnet wurde. Hätten wir den 
Pufendorfschen Text nicht, so wüssten wir mit den uns ganz 
fremden Begriffen Scheffel und Viertel nichts anzufangen. 
Wie steht es nun aber mit dem im Artikel angedeu­
teten Verhältnisse des Külmets zum Lofe? Wenn unter 
dem „Viertel" zweifellos 7* Scheffel zu verstehen ist, 
muss dann auch ebenso zweifellos, wie Bunge annimmt2), 
das Külmet als 74 Löf angesehen werden? Ich glaube 
nicht, dass dieser Schluss zwingend ist, ich glaube viel­
mehr, dass der Abschreiber der sog. Pufendorfschen Hand­
schrift nur beabsichtigt hat, die hier, in Riga, gebräuchlichen 
Ausdrücke für grosses und kleines Kornmaass an Stelle der 
hier nicht gebräuchlichen Ausdrücke Scheffel und Viertel 
zu setzen. Der tiefere Sinn der Rechtsbestimmung, der 
dahin ging, dass die Strafe gleich sein solle, einerlei ob es 
sich um das grosse oder um das kleine Kornmaass handelt, 
wird dadurch nicht geändert, dass das Verhältniss, in dem 
diese Maasse zu einander stehen, etwas verschoben wird. 
Wenn ich also früher gesagt habe, dass der Wortlaut 
des Hamburgisch-Rigischen Rechts gegen den äusseren 
J) Siehe über den Pafendorfscheri Kodex und besonders über den 
hier behandelten Artikel J. C. Schwartz, Versuch einer Geschichte des 
Rigischen Stadtrechts, in: P. K. Gadebusch, Versuche in der livl. Ge­
schichtskunde und Rechtsgelehrsamkeit, Bd. 2, Riga 1785, S. 227—30. 
2) Das Herzogthum Estland unter den Königen von Dänemark, 
Gotha 1877, S. 229. — Die Stadt Riga im 13. und 14. Jahrhundert, 
Leipzig 1878, S. 157. 
73 
Befund des Külmetgefässes zu sprechen scheine, so glaube 
ich doch jetzt mit Wahrscheinlichkeit nachgewiesen zu 
haben, dass er ihm nicht widerspricht, m. a. W., dass das 
„uralte" Gefäss sehr wohl noch aus dem 13. Jahrhundert, 
und nicht etwa aus dem 14. Jahrhundert, der Zeit nach 
Abfassung des Hamburgisch-Rigischen Rechts, stammen 
kann, sowie dass daher, da dieses Gefäss gerade den 
sechsten Theil eines Lofes darstellt, das Külmet bereits im 
13. Jahrh. in Riga als sechster Theil eines Lofes, nicht 
aber als vierter Theil, gerechnet wurde. 
Durch den am Gefässe angebrachten Pergamentzettel wer­
den wir auf das Kämmereigerichtsprotokoll vom 5. Oktober 
1764 hingewiesen, aus dem das Nachfolgende hervorgeht1): 
Das Kämmereigericht, dem die Aufsicht über die Stadt­
wage und über die Justirung von Maass und Gewicht seit 
alter Zeit oblag, hatte, „damit die allhie in der Stadts-Wage 
von undenklichen Jahren her befindlich gewesenen alten 
Regulativ-Maasse, der Ordnung nach und zur Verhütung 
einer zu besorgenden gäntzlichen Abnutzung, zumahl da 
selbige nur einfach vorhanden wären, von diesen einfachen 
Original-Maassen zum Ajustirungs-Gebrauch derer Lööfe, Kül-
mete, Saltz-Tonnen und anderweitigen Saltz-Maassen in der 
Stadts-Wage neue kupferne Regulativ-Stücke anfertigen 
lassen". Die Glieder des Kämmereigerichts, nämlich der 
Wettherr und stellvertretende Oberkämmerherr Mathias Ulrich 
Poorten und der Kämmerherr Joh. Carl Behrendt begaben sich 
am genannten Tage, begleitet vom Gerichtssekretair Samuel 
Gerngross, „nach der alten am Markt belegenen Stadts-Wage, 
allwo in der sogenandten Maass-Ajustirungs-Kammer. . . 
die Gleichförmigkeit und die bereits privatim befundene 
richtige Übereinstimmung derselben (d. i. der neuen Regu-
lativstücke), besonders dem Einhalte nach, mit denen quae-
stionirten Originalien in Gegenwart des Kupfer-Schmidt-
Meisters Simon Lindebladts, Elt. der kl. Gülde, der sie 
verfertiget2), von deme anhero bestellten Stadts-Wraker, 
gegenwärtiger Joh. Christoph Pantzer, auch gerichtlich mit 
aller möglichen Sorgfalt beprüfet und vorjetzo untersuchet 
werden" sollte. 
*) Protokolle des Kämmereigerichts Bd. 18 S. 234—45. 
8) Lindebladt erhielt laut seiner Rechnung vom 7 Oktober 1764 
für die am 19. März 1764 bereits gelieferten oder damals erst be­
stellten 5 kupfernen Maasse, nämlich ein Lofmaass, ein Kiilmetmaass 
und drei Salzmaasse von einer ganzen Tonne. VIG Tonne (sog. Ljtf) 
und V32 Tonne (sog. 1h LW), die zusammen 13 LW 12 ?/ wogen, zu 
1 Rthl. Alb. für 3 21. im Ganzen 90 Rthl. Alb. 27 Mark (ritadtkasten-
belege von 1764, Abtheilung Kämmerei, Beleg 172). 
74 
Bevor ich auf den alsdann vorgenommenen Akt der 
Justirung der neuen Normalmaasse eingehe, möchte ich 
zunächst näher noch auf das mehrfach von mir bereits er­
wähnte Lofmaass eingehen. Ich bin bei meiner Betrach­
tung vom kleinen Külmetmaasse ausgegangen, weil es uns 
bereits im 13. Jahrh. als das bei den Eingeborenen ver­
breitete Getreidemaass begegnet und zur Grundlage der im 
grössten Theile des Ostseelandes erhobenen Naturalabgaben 
gedient hat, mithin darauf Anspruch erheben kann, als 
ursprüngliches einheimisches Maass angesehen zu werden1). 
Als grösseres Maass wird aber auch bereits im 13. Jahrh. 
das Lofmaass erwähnt und es bleibt zu untersuchen, welche 
Bedeutung ihm neben dem Külmetmaasse zugesprochen 
werden muss. Dass des Lofes, wie behauptet worden ist2), 
„schon 1233 in einem Diplom Erwähnung geschieht", habe 
ich nicht bestätigt gefunden, wohl aber kommt es bereits 
1252 in zweien Urkunden3) vor, worin der Bischof Heinrich 
von Kurland verspricht, zum Bau der Burg Memel den 
Zins von 500 Haken auf 5 Jahre herzugeben, nämlich von 
jedem Haken zwei Löfe. Auch bestimmte 1267 der Ordens­
meister Otto von Lutterberg die Leistungen der Kuren dahin4), 
dass sie von einem jeden Haken in Kurland zwei Löfe Roggen 
zinsen sollten, hätten sie keinen Roggen, so sollten sie ein Löf 
Weizen und ein Löf Gerste geben. In der Folge bestimmten 
auch 1272 der Rigische Erzbischof, der Rigische Propst und 
der Ordensmeister die Abgaben, die im Lande Semgallen 
erhoben werden sollen5), anstatt des Zehnten sollen künftig 
von jedem Haken zwei Löfe Rigischen Maasses, und zwar 
ein Löf Roggen und ein Löf Gerste, entrichtet werden. 
Früher, als in dieser letzten Urkunde von 1272, ist mir das 
Rigische Löf zwar nicht vorgekommen, denn in Riga selbst 
wird es, wie es scheint, zuerst 1303 urkundlich erwähnt6), 
es sei aber der Rückschluss erlaubt, dass der seit 1252 
unverändert beibehaltene Zins von zwei Löf vom Haken 
auch ursprünglich bereits nach Rigischem Maasse erhoben 
wurde. Nur wurden in Kurland die Külmete anders be­
rechnet. Nach einer bereits früher erwähnten dritten 
x) Siehe Bunge, Das Herzogthum Estland, S. 229. 
2) Georg Paucker, Authentische Bestimmungen inländischer 
Maasse und Gewichte, im Neuen Museum Bd. 1 Heft 2, Dorpat 1825, 
S. XY. 
8) LUB 236 und 237: de quolibet unco duos lopones, von 
iegelichen haken twe lope. 
4) LUB 405: twe lope roggen, ein lop wetes, enen lop garsten. 
5) LUB 430: twe lope Bigischer mate. 
6) Das Rigische Schuldbuch, herausg. von Herrn. Hildebrand, 
St. Petersburg 1872, Nr. 455: 19 lop siliginis, lop pro 5 or. 
75 
Urkunde von 1252 *) sollten 10 Külmete ein Löf ausmachen, 
während in Riga, wie nachgewiesen, nur 6 Külmete auf 
das Löf gingen. Wie weit sich der Gebrauch des LofeB 
im 13. Jahrh. nach Norden erstreckte, ist nicht gewiss, im 
Hapsalschen Stadtrechte von 1294 werden Löfe erwähnt2), 
im Bisthum Dorpat (S. 68) aber rechnete man im 13. Jahrh. 
nach Külmeten, ebenso im königlichen Estland, wo, wie 
Bunge sagt, das Löf nicht bekannt oder doch nicht im Ge­
brauch gewesen zu sein scheint3). 
Der Ursprung des Lofmaasses scheint also auf Riga 
hinzuweisen, und da liegt es nahe, die Bestimmungen, die 
der Chronist Heinrich hinsichtlich der Abgaben überliefert, 
die die Dünaliven zu entrichten hatten, mit dem in Kurland 
und Semgallen später weit verbreiteten und als Grundlage 
der Abgabenzahlungen dienenden Rigischen Lofmaasse in 
Verbindung zu setzen4). 
1. Im Sommer 1198, so erzählt Heinrich (II, 7), nahmen 
die Liven Priester in ihre Burgen Holme und Uexküll auf 
und setzten ein Maass Korn an von jeglichem Pfluge für den 
Unterhalt eines jeden Priesters (annone mensuram de quo-
libet aratro ad expensas cuiusque sacerdotis statuendo). Aus 
dem unbestimmten Ausdrucke: ein Maass Korn, mensura 
annonae, lässt sich zunächst kein Schluss auf die Grösse 
dieses Maasses ziehen. Zum Vergleich könnte man allenfalls 
die kurländische Bestimmung von 1252 (LUB 242) heran­
ziehen, wonach die Kirchspielsleute für ihren Priester von 
jedem Haken ein Külmet Roggen, ein Külmet Gerste und 
ein Külmet Hafer geben sollten, wobei 10 Külmet auf das 
Löf, wohl das Rigische Löf, gerechnet wurden, im Ganzen 
also 3 kurländische Külmete oder kaum Va Rigisches Löf 
vom Haken. Auch bei dem 1198 angesetzten Maasse dürfte 
es sich, da es die Abgabe zu Gunsten eines Priesters betraf, 
nur um ein kleines Maass gehandelt haben, nicht um das 
grössere Lofmaass, also etwa nur um ein Rigisches Külmet, 
von denen 6 auf den Löf gingen. 
2. Die zweite Stelle (X, 13) bei Heinrich fällt ins Jahr 
1206: Die Lennewarder versprachen zur Sühne dem Herrn 
Daniel, der ihre Burg schon längst zu Lehn bekommen 
hatte, jährlich vom Pfluge ein halbes Talent Roggen zu 
*) LUB 240: der culmit teen enen lop maken. 
2) Napiersky, Die Quellen des Bigischen Stadtrechts, S. 41. 
3) Bange, Das Herzogthum Estland, S. 229—30. 
4) Otto Müller (Die Livländische Agrargesetzgebung. Riga 1892), 
Riebt im Anhange auf S. 97—107 eine Zusammenstellung der Quellen 
über die Dienste und Abgaben der Eingeborenen im 13. und 14. 
Jahrhundert. 
76 
geben (de aratro dimidium talentum siliginis promittunt). 
Und dies, fugt der Chronist hinzu, haben sie seither bis 
auf den heutigen Tag, d. h. bis zu der Zeit, wo die Chronik 
geschrieben wurde, also bis etwa 1226, entrichtet. Pabst 
weist zur Erklärung des Wortes talentum auf eine andere 
Stelle der Chronik hin (XVIII, 5), wonach im Jahre 1215 
die Söhne Thalibalds in Rotalien und anderen Orten drei 
livische Talente Silbers (tria Lyvonica talenta argenti) 
raubten und nach ihrer Burg Beverin brachten. Livonica 
talenta sind, worin ich ihm zustimmen muss, sicher nichts 
anderes, als livische Pfunde oder die uns aus der Zusam­
menziehung beider Wörter ganz geläufigen Liespfunde. 
Ich glaube aber nicht, dass der Chronist an jener Stelle 
die livischen Talente, Liespfunde, gemeint haben kann, weil 
ein halbes Liespfund oder 10 Pfund doch eine gar zu 
geringe Abgabe gewesen wäre, ich muthmasse vielmehr, 
dass hier unter talentum das navale talentum, das Schiff­
pfund, gemeint gewesen ist, das auch häufig einfach nur 
mit talentum bezeichnet wird. Diese Muthmassung wird 
bestärkt durch den Vertrag, den der Konvent der Rigischen 
Kirche, der Schwertbrüderorden und die Stadt Riga 1230 
mit den bekehrten Kuren abschlössen1). Hier wird aus­
drücklich bestimmt, dass die Kuren jährlich lh Schiffpfund 
Roggen (dimidium navale talentum siliginis) von jedem 
Haken und von jeder Egge geben sollen, würde aber Jemand 
nur mit einem Pferde bei Pflug und Egge arbeiten, so soll 
er nur V2 Schiffpfund Roggen zahlen. Es hat sich also 
nach meiner Ansicht um ein halbes Schiffpfund Roggen, 
das sind 10 Liespfunde, gehandelt. Nun finde ich, dass 
noch 1737 in dem bekannten Rechenbuche des Schulmeisters 
der Moritz- oder St. Petrischule in Riga, Johann Andreas 
Helms, ein Löf im Allgemeinen gleich 5 L% gesetzt wird2). 
Das „dimidium talentum siliginis" war mithin gleich zwei 
Löfen und stimmte überein mit derjenigen Abgabe, die, wie 
ich früher (S. 74) bereits erwähnt habe, in der zweiten 
Hälfte des 13. Jahrh. in Kurland und Semgallen vom Haken 
erhoben wurde3). 
1) LUB 105. 
2) Rigisches Rechen-Buch. Riga (1737). S. 10. — Ebenso auch 
in des Revalschen Schulmeisters Joh. Daniel Intelmanns Arithme­
tischer Wegweiser. Halle 1736. — Eine Last hat 12 Schiff# oder 
240 L.&. Eine Last Weizen oder Gerste wurde gleich 48 Löf ge­
rechnet, was 5 LW auf das Löf ausmacht, eine Last Roggen dagegen 
gleich 45 Löf, eine Last Hafer, Gricken, Erbsen oder Hafer gleich 
60 Löf. Siehe das Wedenmeyer-Pommergardtsche Rechenbuch (Riga 
1671) und die bereits angeführten Rechenbücher. 
8) Siehe Müller a. a. O. S. 101, der zum selben Schluss ge­
77 
Wir sehen also, dass bereits 1206 das erst später 
urkundlich auftauchende Lofmaass bekannt gewesen sein 
muss, denn Getreide wurde damals nicht gewogen, son­
dern gemessen. Wenn der Eingeborene also seine Ab­
gabe, das halbe Schiffpfund Roggen, entrichtete, so bediente 
er sich nicht etwa der Wage und der Gewichte, sondern des 
Lofmaasses, das er zwei Mal füllte. Auch auf Oesel galten 
sicher dieselben Bestimmungen. In dem Friedensvertrage, 
den der Ordensmeister 1241 mit den abgefallenen Oeselern 
schloss, versprachen die Oeseler, als Zins von jedem Haken 
ein halbes Maass Roggen zu geben, das gewöhnlich „punt" 
genannt wird1). Vorauszusetzen ist wohl, dass es sich um 
dieselbe Menge gehandelt haben dürfte, die bereits 35 Jahre 
früher die Dünaliven und 11 Jahre später die Kuren als 
Abgabe entrichten mussten. Dieses Maass, ein halbes 
Schiffpfund, wurde also gewöhnlich „punt" genannt, ein 
dankenswerther Hinweis, da diese auch sonst angetroffene 
Bezeichnung dunkel geblieben wäre. Bemerken möchte ich 
jedoch, dass es immerhin auffallend ist, wenn gewisse, häufig 
vorkommende Korn-, also Hohlmaasse, durch Gewichte be­
zeichnet werden. Doch ist dieser Gebrauch sehr verbreitet 
und lässt sich auch sonst noch nachweisen. So findet sich 
im Kämmereigerichtsprotokoll vom 5. Oktober 1764 die 
Bemerkung, dass die im täglichen Gebrauch befindlichen 
kleinen Salzmaasse von Vi6 und V32 Tonne „vom Land­
manne willkührlich" ganze und halbe Liespfundmaasse ge­
nannt würden, und auf den 1766 in Riga hergestellten 
kleinen Salzregulativmaassen finden sich die Bezeichnungen 
Originalsalzliespfundmaass und Originalsalzhalbliespfund-
maass. Das sind Bezeichnungen, die scheinbar Widersprüche 
in sich vereinigen und einst zu der Frage Anlass geben 
könnten: ja, hat man denn das Salz gewogen oder gemessen? 
Die wahre Antwort würde immer lauten: man hat es nur ge­
messen, aber annähernd wiegt das betreffende Maass ein ganzes 
oder halbes Liespfund. So war es auch mit dem Roggen. Man 
unterscheidet ja heute noch im Handel zwischen schwerem und 
leichtem Roggen, trotzdem wurde der Roggen im Grosshandel 
bis vor nicht sehr langer Zeit stets gemessen, nicht gewogen. 
Eine alte Erfahrung mag im Anfange des 13. Jahrh. schon nach­
gewiesen haben, dass ein Löf Roggen durchschnittlich 5 L.ffl 
wog, und so konnte man ganz getrost, ohne grosse Irrthümer zu 
erregen, von einem halben Schiffpfunde Roggen reden, wenn 
langt war, was ich erst, nachdem ich dieses niedergeschrieben, be­
merkt hatte. 
*) LUB 169: Pro censu dimidiam mensuram, quod vulgariter 
dicitur punt, de quolibet unco dare promiserunt. 
lIL.   
78 
man zwei Löfe verstanden wissen wollte. Vielleicht lag 
auch die Absicht vor, damit zugleich anzudeuten, dass nicht 
zu leichter Roggen geliefert werde. 
[Nach der gewöhnlichen Annahme, sagtPaucker1), wiegt 
ein Rigisches Löf Roggen 110 bis 120 Rigische Pfund, ein 
Löf Weizen 120 bis 130 Pfund, 1 Löf Gerste 94 bis 112 
Pfund, dagegen wird ein Löf Mehl jeder Gattung netto für 
100 Pfund Rigisch gerechnet. Um die Qualität des Korns 
festzustellen, wurde es mit sog. Korn- und Saatgewichten 
gewogen. Bis zur Einführung der im Dezember 1765 er­
lassenen Rigischen Handelsordnung, die am 1. März 1766 
erfolgte, gab es dafür noch keine Regulative. Erst im 
§ 31 dieser Handelsordnung wurde bestimmt: 
„Ebenfalls müssen Korn- und Saat-Gewichte nach einem 
vorher ausgefundenen Regulativ eingeführet, und alsdann 
ajustirt gebraucht werden." 
Damit wurde das Kämmereigericht vom Rathe am 
10. Februar 1766 beauftragt (Publica Bd. 162 S. 233). 
Nach vielen Versuchen wurde endlich am 10. Oktober 1766 
ein Regulativ unter Zugrundelegung von holländischem 
Maasse hergestellt, wovon sich zwei Exemplare im Museum 
befinden. Das holländische Maass wurde gewählt, weil es 
das in Polen, Litauen und Kurland verbreitetste war. 
Paucker irrt aber, wenn er behauptet, dass die kleinen 
Korngewichte Rigische Pfunde andeuten, es sind vielmehr 
holländische Pfunde gemeint, von denen in Amsterdam 
(nach Löwis, Tabellarische Uebersicht, Dorpat 1829, S. 118), 
84,54 M Trois-Gewicht auf 100 Rigische Pfunde gingen. Ein 
mit dem Korngewichte gewogener Roggen, der 100 wiegt, 
würde also nach Rigischem Gewicht 118,29 ffl wiegen. Ueber 
die geringe Zuverlässigkeit dieser Rigischen „Kornschalen" 
vergleiche Paucker a. a. O. S. 266—67.] 
3. Die dritte Stelle beim Chronisten Heinrich (XV, 5) 
datirt aus dem Jahre 1211 und ist für uns die wichtigste. 
Es war wieder einmal eine Zeit des Friedens angebrochen, 
was die Liven zu ihren Gunsten auszunutzen suchten. Sie 
baten die Bischöfe, wie Heinrich berichtet, sie mögen ihnen 
doch den Zehnten, den sie, wie das kürzlich noch der Papst 
bestätigt hatte2), entrichten mussten, erleichtern und ver­
!) Practisches Rechenbuch für inländische Verbältnisse. 2. Band. 
Mitan 1836. S. 266. — Die in den jetzigen Preiskuranten vorkom­
menden Angaben: Roggen von 120 W, Weizen von 123 bis 131 Xi, 
Gerste von 100 bis 111 M beziehen sich muthmasslich auf je 1/s Tschet-
wert und auf russische Pfunde, von denen 100 gleich 97,7748 Rigi­
schen Pfunden sind (Paucker 8. 262). 
2) LUB 16 und 17 vom 20. Oktober 1210. 
79 
sprachen dagegen beständige Treue. Die Bischöfe schenkten 
ihren Worten Gehör und veranlassten den Rigischen Bischof, 
den Wunsch der Liven zu erfüllen, um sich deren Treue 
für immer zu gewinnen. Da er ihnen nun väterliche Zu­
neigung zu erweisen wünschte und auch erwog, dass noch 
schwere Kriege bevorstünden, so setzte Bischof Albert auf 
ihre Bitte fest, dass sie an Stelle des Zehnten ein gewisses 
Maass von einem Scheffel, der 18 Zoll betragen sollte, von 
jedem Pferde jährlich entrichten sollten (pro decima men-
suram quandam modii, qui esset decem et octo digitorum, 
de quolibet equo annuatim solvendam ad petitionem ipsorum 
instituit). Dieses Maass, das an Stelle des Zehnten ge­
treten ist, wird auch in einer Urkunde aus demselben Jahre 
erwähnt1). Albert beabsichtigte, den Liven besonders ent­
gegenzukommen, und so kann denn nur vorausgesetzt werden, 
dass es sich um eine nicht besonders drückende Abgabe, 
m. a. W. um ein kleineres als sonst übliches Maass gehan­
delt haben dürfte, kleiner sicher, als die von den Lenne-
wardern zu entrichtende Abgabe von einem halben Schiffpfund 
oder zwei Löfen, denn diese sollten ja zur Sühne für ihren 
Aufstand gewissermassen bestraft werden, und es ist fraglich, 
ob sich auf sie diese Erleichterung bezogen haben dürfte. 
Noch zwei Mal finden wir bei Heinrich dieses neue Maass 
erwähnt. Im darauffolgenden Jahre 1212 (XVI, 5) wurde 
nämlich den Liven von der Burg Dabrels zur Strafe für 
ihren Abfall wiederum der Zehnte auferlegt, während, so 
heisst es, die Liven des Bischofs nach wie vor das Maass 
statt des Zehnten gaben und die Ydumeer und Letten, die 
sich ruhig verhalten hatten, gleichfalls das erste, statt des 
Zehnten festgesetzte Maass bis auf den heutigen Tag ent­
richteten. Endlich wird von den Letten in Tolowa 1214 
berichtet (XVIII, 3), dass sie sich dem Bischöfe ergaben, 
mit dem Versprechen, von zwei Pferden ein Maass Korn 
jedes Jahr zu entrichten, d. h., da wohl das von Albert 
festgesetzte Maass gemeint ist, nur die Hälfte von dem, 
was 1211 festgesetzt wurde, denn damals wurde angeordnet, 
dass von jedem Pferde, nicht von je zwei, ein solches Maass 
gegeben werden sollte. 
Wie gross mag nun das von Bischof Albert angeord­
nete Maass von 18 Zoll gewesen sein? Bunge2) sagt: „Es 
ist nicht unwahrscheinlich, dass das Loof seinen Ursprung 
dem von Bischof Albert im Jahre 1211 eingeführten modius, 
x) LUB 18: Ipsi (die Schwertbrüder) autem quartam partem 
mensurae, quae pro decima instituta est, episcopo solvent, quam 
meiisuram nee episcopus nec ipsi mutabunt. 
2) Das Herzogthnm Estland, S. 229. 
80 
qui esset decem et octo digitorum zu verdanken hat. Nimmt 
man nämlich an, dass die 18 Zoll die Grundlage (Wurzel) 
eines Cubus bedeuten, so würde dies ein Maass von 5832 
Gubikzoll geben, und verstehen wir darunter Rigische Zolle 
(V24 einer Rigischen Elle), so würden jene 5832 Rigische 
Cubikzoll gleich sein 3290,24 Pariser Cubikzollen. Dies 
kommt aber der gewöhnlich angenommenen Grösse des 
Rigischen Loofs, 3285 Pariser Cubikzoll, sehr nahe." Das 
ist ein auf den ersten Blick sehr überraschendes Resultat. 
Bei näherer Prüfung ergiebt sich jedoch, dass die letzte 
Zahl nicht richtig ist. Obwohl Bunge nämlich ausdrücklich 
auf die Arbeiten von Löwis und Paucker1) hinweist, so 
hat sich Bunge merkwürdigerweise dennoch nicht an den 
von Paucker geführten und von Löwis wiedergegebenen 
Beweis gehalten, dass die „fast in allen Tabellenwerken 
und Rechenbüchern wiederholte Angabe, dass der Loof 
3285 par. Cubiczoll halten soll, ganz unrichtig ist", 
sondern diese falsche Angabe herangezogen, die 37s Stof 
weniger als das wahre Rigische Löf, das 351472 Pariser 
Kubikzoll enthält, ergeben würde. Paucker berichtet, dass 
er auf folgende Weise zu seinem Resultat gelangt sei: 
„Herr Professor Sandt2) erhielt aus dem Archive des 
rigischen Rathhauses den jetzt gebräuchlichen rigischen 
Loof, welcher ein kupferner Cylinder ist, unregelmässig 
wie alle alten Hohlmaasse. Die obern Durchmesser sind 
ungleich, im Mittel 249 par. Linien, der untere Durchmesser 
am Boden 242,4 par. Linien, die Höhe am Rande 131 par. 
Linien, in der Mitte 129,9 par. Linien, der Boden höckerig 
und irregulär. Seitwärts ausserhalb ist ein Zettel befestigt, 
auf welchem steht: „vide Käminerei-Gerichts-Protocoll vom 
5. October 1764." Herr Professor Sandt mass diesen Loof 
durch Einfuhrung von Wasser mit dem rigischen Normal-
stoof, in Gegenwart mehrerer Herrn, am 12. Mai 1822. 
Die Temperatur des Wassers war 11° R. Wärme, und die 
der freyen Luft 10°—12° R. Das Wasser wurde langsam 
und vorsichtig eingegossen, und dann der Deckel langsam 
weggenommen. Der Inhalt fand sich genau h23U rig. Stoof..-
Diese befundenen 528A Stoof, zu 665/s par. Cubiczoll geben 
für den Inhalt des rigischen Normalloofs von 1764, 351472 
par. Cubiczoll. Hieraus sieht man, dass die gewöhnliche, 
*) Andreas v. Löwis, Tabellarische Uebersicht der Maasse 
und Gewichte. Dorpat 1829. — Georg Paucker im Neuen Museum 
Band 1 Heft 2 S. XV—XIX. 
2) Johann David Sand, geb. 1748, wurde 1779 Lehrer an der 
Domschule, nahm 1817 seine Entlassung und starb 1834 (Recke-
Napiersky, Schriftstellerlexikon). 
81 
überall wiederholte Angabe, dass der rigische Loof 54 
rigische Stöfe halten soll, unrichtig ist. Der jetzt gebräuch­
liche rigische Loof von 1764 hält nur 523A rigische Stöfe, 
aber genau 54 mitauische Stöfe. .. Die in Kurland ge­
bräuchlichen rigischen Löfe sind viereckig, d. h. überall 
gleich hoch und weit, meist von Eichenholz, und werden 
gewöhnlich durch Leinsaamen abgeglichen, was auch nicht 
die vollkommenste Genauigkeit gewährt. So mass ich in 
Gegenwart des Herrn Gouvernements-Revisors Neumann 
am 4. Mai den auf dem mitauischen Wettgericht verwahrten 
cubischen rigischen Loof von 1819 aus, und fand ihn um 
Ys eines rigischen Stoofs zu klein. Ein vollkommener cubi-
scher Loof, welcher an Inhalt, mit Wasser ausgemessen, 
dem rigischen Musterloof von 1764 gleich seyn soll, muss 
in jeder Seite im Lichten halten: 15 Zoll, 24/9 Linien 
pariser oder 15 Zoll, 919/7i Linien rheinländisch, oder 
16 Zoll, 24/d Linien englisch, oder 18 Zoll, 44/s Linien 
rigisch (wenn man die rigische Elle in 2 Fuss, den Fuss 
in 12 Zoll, den Zoll in 12 Linien theilt), oder 9 Werschock, 
242Ai Linien russisch (wenn man den Werschock in 10 
Linien theilt)." 
Kurz zusammengefasst, ergiebt sich das Resultat, dass 
das von Sand gemessene zylinderförmige Rigische Muster-
lof einem Würfel von 182/s Rigischen Zollen entspricht, 
was den 18 Zollen des unbekannten Zollmaasses des Bischofs 
Albert recht nahe kommt. Dabei muss hervorgehoben 
werden, dass keines der übrigen, für unsern Handel in 
Betracht zu ziehenden Zollmaasse ein auch nur annähernd 
ähnliches Resultat ergeben würde. Nach den Löwisschen 
Tabellen ist 
eine Rigische, Mitausche 
oder Revalsche Elle = 238,5 Pariser Linien, 
eine Hamburgische Elle = 254 „ „ 
eine Danziger Elle = 254,38 „ „ 
eine Lübische Elle = 255,79 „ „ 
eine Bremensche Elle = 256,4 „ „ 
eine Stockholmer Elle = 263,23 „ „ 
eine Amsterdamer Elle = 306 „ „ 
Die Rigische Elle, mithin auch der Rigische Zoll, ist 
am kleinsten, würde man daher irgend ein anderes bekanntes 
Zollmaass dem Maasse Alberts zu Grunde legen, so würde 
man zu viel bedeutenderen Abweichungen gelangen, als die 
%/f> Rigische Zoll betragen, um die die Seite des Rigischen 
Musterlofs von der Seite des Normalmaasses des Bischofs 
Albert abweicht. Der Unterschied beträgt nur ungefähr 2%>. 
Bei der Ungenauigkeit, mit der in alter Zeit die Normal­
6 
82 
maasse gearbeitet wurden, sowie bei der geringen Sorgfalt, 
die man ihrer Aufbewahrung widmete, kann ein solcher 
Unterschied sich sehr wohl im Laufe der Jahrhunderte her­
ausgebildet haben, ich sage, im Laufe von Jahrhunderten, 
denn die älteste Rigische, heute noch vorhandene Normal­
elle datirt vom Jahre 1667, ist also 456 Jahre jünger, als 
das Albertsche Normalmaass, sie ist dazu aus Eisen gear­
beitet und hat fast ein Jahrhundert in freier Luft am Rath­
hause gehangen. 
Auch möchte ich noch auf Folgendes hinweisen: Wenn 
Sand sagt, dass das im Archiv vorgefundene zylinderförmige 
Rigische Musterlof das damals, 1822, gebräuchliche war, 
so befand er sich in einem Irrthum. Durch die Rigische 
Handel8ordnung von 1765, die am 1. März 1766 in Kraft 
trat, war angeordnet worden (§ 13), dass nur vierkantige 
Löfe, die mit dem bei der Rigischen Rentei befindlichen 
vierkantigen „Renterey-Loof-Maass" übereinstimmen, ge­
braucht werden dürfen. 
In Folge dessen wurden die bisher gebräuchlichen 
zylinderförmigen Löfe abgeschafft und es wurden am 
10. Oktober 1766 vom Rigischen Kämmereigerichte neue 
vierkantige Löfe aus Holz hergestellt, die fortan als Muster 
zu dienen hatten. Weder das kupferne zylinderförmige 
Musterlof von 1764 noch das hölzerne vierkantige von 1766 
fand sich bei Auflösung des Rigischen Raths im innern 
Rathsarchive vor und es ist mir bisher nicht gelungen, 
etwas über deren Verbleib zu ermitteln1). Für die geringe 
Sorgfalt der Justirung spricht die Bemerkung von Paucker, 
dass ein in Mitau vorgefundenes Rigisches kubisches Lot 
von 1819 um 4/s Stof, also um etwa 172% kleiner war, 
als das Musterlof von 1764. 
Als Gesammtresultat ergiebt sich mithin, dass das 
Maass Alberts vom Jahre 1211 dem später sogenannten 
Rigischen Löf sehr nahe kommt und dass sich aller Wahr­
scheinlichkeit nach aus ihm das Rigische Musterlof von 
1764, das 35147s Pariser Kubikzoll enthält, herausgebildet 
hat. Die Abgabe also, die Albert den Liven auferlegte, 
wäre mithin nur ungefähr die Hälfte von der zwei Löfe 
oder 72 Schiffpfund betragenden Abgabe gewesen, die früher 
bereits die Lennewardener Liven und später die Kuren und 
Oeseler zu entrichten hatten. 
x) Der Vorsteher der städtischen Justirkammer Herr Hohenstein 
theilte mir auf meine Anfrage am 8. Mai mit, dass auf der Justir­
kammer keiu einziges Rigisches, sondern nur die jetzt gebräuchlichen 
russischen Normalmaasse und -gewichte vorhanden seien. Auch das 
Handelsamt besitzt keine Normalmaasse und -gewichte. 
83 
Wir haben aber einen noch besseren Nachweis über 
die Grösse des alten Bigischen Löfs, als ihn das heute nicht 
mehr zu ermittelnde RigischeM usterlof von 1764 geben kann1). 
Paucker berichtet (S. XV): „Bs befindet sich noch, nach 
der Anzeige des Herrn Generalsuperintendenten Dr. Sonn­
tag, im innern Rathhaus-Archiv zu Riga, ein alter kupferner 
Loof mit der Jahrzahl 1207, welcher, unter der Benennung 
Salzloof bei Seite gestellt, nicht mehr gebraucht wird. Es 
wäre sehr wünschenswerth, den Inhalt desselben zu be­
stimmen, vielleicht fände er sich gerade dem Bremer Scheffel 
gleich, welcher nur um einen Stoof grösser ist, als der jetzt 
gebräuchliche rigische Loof. Es ist wahrscheinlich, dass 
der ursprungliche alte rigische Loof entweder ein Bremer 
Scheffel oder ein doppelter Lübecker Scheffel gewesen sey. 
Der Name Loof ist jetzt in Deutschland wenigstens ver­
schwunden, dagegen erscheint noch in einigen Gegenden 
von Holland, als in Leeuwarden, Harlingen, Gröningen und 
in ganz Friesland, wo die Amsterdamer Last in 18 Tonnen, 
jede Tonne in 2 Loopers oder Mudd getheilt wird." Zum 
Verständnisse der von Paucker herangezogenen Bremer und 
Lübecker Scheffel sei bemerkt, dass nach Löwis der Bremer 
Scheffel gleich 3585,63 Pariser Kubikzoll, der Lübecker 
Roggenscheffel gleich 1684 Pariser Kubikzoll, der doppelte 
mithin 3368 Pariser Kubikzoll ist, während das Rigische 
Musterlof von 1764 — 351472 Pariser Kubikzoll enthält. 
Auch berichtet Bunge 18782): „Von dem Löf . . . wird 
noch heut zu Tage im Archive des Rigischen Rathes ein 
aus dem Anfange des dreizehnten Jahrhunderts stammendes 
Normalmaass aufbewahrt. Dieses Normalmaass ist ein aus 
Erz gegossener Cylinder und hatte die im Jahre 1762 
noch zum Theil leserlich gewesene Inschrift: Me(ns)ura 
(byiirge(nsiu)m (R)igens(ium). Anno s. D. MCCXIIL" 
Bereits vor vielen Jahren war mir nicht nur diese 
Bungesche Bemerkung, sondern auch eine Niederschrift zu 
Gesicht gekommen, die sich auf jenes alte Lofmaass bezieht 
und sich auf der Stadtbibliothek in einem Brotzeschen Sam­
melbande befindet. Sie rührt her von dem Magister Johann 
*) Ich zweifle übrigens daran, dass Sand das 1764 angefertigte 
Musterlof gemessen hat, denn Sand spricht nur von einem angebrachten 
Zettel, was za dem gleich zu erwähnenden Lofe aus dem 13. Jahrh. 
Btimmt, nicht aber von dem eingravirten Stadtwappen und der ein-
gravirten Inschrift, die bereits laut Prot, vom 5. Okt. 1764 darauf an­
gebracht waren. Auch sollte das Löf von 1764 in der Stadtwage, 
nicht aber im Batbsarchive aufbewahrt werden, wohin vielmehr das 
alte Löf gebracht wurde. 
2) Die Stadt Biga S. 157 und 191, das Herzogthum Estland S. 229. 
Bunge hat offenbar seine Nachricht von J. Gr. L. Napiersky gehabt. 
6* 
84 
August Maskow, der, wie George Berkholz sich äusserte1), 
„wenn auch ein Mann von Gelehrsamkeit, doch mehr noch 
ein literarischer Abenteurer gewesen" ist. Dabei hatte ich 
das stille Bedauern empfunden, dass das alte Lofmaass mit 
jener merkwürdigen Inschrift nicht mehr vorhanden war, 
auch sich nicht unter den uns übergebenen Normalmaassen 
aus dem innern Rathsarchive vorfand. Als ich aber bei der 
in den letzten Wochen stattgehabten Umordnung des Museums 
mich wieder an die Aufstellung der vorhandenen Normal­
maasse machte, da entschloss ich mich, jene Spuren weiter 
zu verfolgen, und das war der eigentliche Anlass zu der 
Arbeit, die ich jetzt gerade vortrage. 
Das einzige, noch vorhandene, aus dem inneren Raths­
archive stammende Lofmaass, das aus einer Kupfermischung 
(Bronze) hergestellt ist, trägt gleich dem bereits erwähnten 
Külmetmaasse an einem mit Eisendraht daran befestigten 
Pergamentblättchen von der Hand des spätem Bürger­
meisters Melchior v. Wiedau folgende Aufschrift: 
Uhraltes, Rigisches, original 
Loff-Maaß 
darnach 
das Regulativ in der Stadts-Waage 
laut 
E. E. Cämmerey Gerichtsprotocoll 
vom 5112= October A^ 1764 
ajustiret worden. 
Auf der Rückseite steht nochmals: vide Cämmerey-
Gerichtsprot. vom 5. October 1764. 
Dieses Gefäss hat die Gestalt eines nicht ganz regel­
mässigen, sanft nach innen geschweiften Zylinders und ist 
30 bis 31,2 cm hoch, der kreisförmige Boden hat einen 
Durchmesser von etwa 55,5 cm, an der Stelle, wo am 
Rande des Bodens früher ein Loch gewesen war, ist ein 
rundes, aus dem Boden hervorragendes Messingstück ein­
gelassen worden, die Oeffnung des Gefässes hat im Lichten 
einen Durchmesser von 54,9 bis 56,5 cm, die Wand ist 5 cm 
stark. Auf dieser Wand sind zwei Zeichen zu sehen, die 
gegossen, mithin ebenso alt sind, wie das Gefäss selbst, 
nämlich zwei gekreuzte Schwerter (?) und ein Schlüssel, der 
7 cm lang ist, ähnlich den auf dem Külmetmaasse ange­
brachten Zeichen, der Schlüssel jedoch von abweichender 
Form. Das Gefäss ist mithin wohl gleichzeitig mit dem 
Külmetmaasse hergestellt worden. 
Sitzungsberichte der Gesellschaft für Gesch. und Althk. aus 
dem J. 1874 S. 25 ff. 
85 
Das auf dem Pergamentblättchen erwähnte Protokoll 
des Kämmereigerichts vom 5. Oktober 1764, über dessen 
Anfang ich bereits referirt habe, sagt nun über die Justi-
rung der damals angefertigten neuen Normalmaasse, eines 
Lofes und eines Külmets, Folgendes: 
„Zu dem Ende brachte man hervor 
152 das alte von Metall gegossene Original-Regu-
lativ Loof-Maaß, darnach alle hiesige runde höltzerne 
und mit Eisen beschlagene Lööfe von gleichem innern Ein­
halt zum täglichen Ausmeßen allerley Getreydes verfertiget 
und ajustiret werden müßen, bevor selbige zum Zeichen der 
von dem Stadts-Wraker befundenen Richtigkeit, außer dem 
Jahres Zahl, da mann jedes Stück ajustirte, auch auf dem 
Boden, und auf denen Seiten Stäben, theils mit denen ein­
fachen, theils ins Kreutz gelegten doppelten Schlüsfeln, der 
obrigkeitlichen Verfügung gemäß bebrandt werden konnten, 
und nach welchem Original-Maaß auch jedesmahl die Höhe 
eines solchen, zum täglichen Gebrauch dienenden Loofes, 
einstimmig mit der Höhe des Originals, nach der von 
E?L Kayserl. Reichs J(ustiz) Collegio ertheilten Reso­
lutionen vom 19. Febr. und 10. April 1763 ausdrück­
lich ertheilten hochobrigkeitlichen Vorschrift, eingerichtet 
werden müße. 
Nachdem nun hierauf von obangezeigten alten Original-
Regulativ-Loof-Maaß von deßelben Bezeichnung außerhalb, 
mit denen Kreutz-Stäben derer Bischöfe als ersten Ober­
herren der Stadt und mit dem einfachen Stadts-Schlüßel, auch 
von der darauf am Rande befindlichen beynahe gäntzlich 
verlöschten gleichwohl 
Mensura Burgensium Rigensium 
Anno S. D. M.C.C.XIII. 
herausgebrachten Aufschrift E® WohlE. Raths, Prod: vom 
9^ Septb. 1762 ein mehreres anzeigete, das Maaß seiner 
Höhe abgenommen und gegen die gleich bestimmte Höhe des 
neuen kupfernen Loof-Regulativs darauf, unter dem Stadts-
Wapen, daß es, laut C. Ger: Prot: vom heutigen dato 
ajustiret worden bereits eingestochen war, angepaßet 
und gehalten wurde; ward hierinnen eines theils eine völlige 
Übereinstimmung mit dem Original auch andern theils in 
Ansehung des innern Einhalts eine gantz genau eintreffende 
Gleicheit damit, und zwar letzteres dadurch befunden, daß 
reines Korn sowohl durch den alten höltzernen Trichter 
de A° 1528, als den neu verfertigten bebrandten, auch mit 
dem Stadts-Wapen und der jetzt laufenden Jahres-Zahl 
angemahlten Trichter, zu förderst in dem Original-Loof-
86 
Maaß eingelaßen und sothanes Korn, nachdem selbiges glatt 
abgestrichen worden, durch die unten aufgemachte Oefnung, 
aus besagtem Original-Maaß hinwiederum in dem neuen 
kupfernen Regulativ Loof gleichfals eingelaßen würde, so 
daß mit eben der glatt abgestrichenen, in dem Original 
befindlich gewesenen Quantitaet Roggens auch der inre 
Raum des neuen Regulativ Loofs bey gleichmäßig erfolgter 
Abstreichung, auf das genaueste gäntzlich ausgefüllet und 
solchergestalt die richtigste Übereinstimmung deßelben mit 
dem Original in allen Stücken sichtbahrlich wahrgenommen 
wurde. 
In gleicher Absicht ließ mann sich darreichen: 
2^? das alte von Metall gegoßene Original Regu-
lativ-Külmet Maaß, davon 6 einen hiesigen Loof aus­
machen, und darnach die zum täglichen Gebrauch dienende 
Kilmet-Maaße, bevor selbige zum Zeichen der befundenen 
Richtigkeit wie oben angezeiget worden, bebrandt werden 
könnten, für beständig ajustiret werden müsten. 
Nachdem nun hierauf die abgemeßene Höhe von diesen 
gleichfals mit denen Bischofs Stäben und dem einfachen 
Stadts-Schlüßel, jedoch sonder Merkmahle einiger Auf­
schrift und Jahr-Zahl bezeichnetem Original Kilmet Maaß 
fegen die gleich bestimmte Höhe des neuen kupfernen lilmet-Regulativs, darauf unter dem Stadts Wapen, daß es 
laut C. Ger: Prot: vom heutigen dato ajustiret worden, 
bereits eingestochen war, gehalten wurde, ward die Höhe 
deßelben der Höhe des Originals völlig gleich befunden"... 
Das Schlussverfügen dieses Protokolls lautet aber fol-
gendermassen: Den Stadtwrakern wurde angedeutet, alle 
hölzernen Löfe, Külmete u. s. w. in Zukunft nach den dort 
nunmehr gerichtlich niedergelegten neuen Originalregula­
tiven zu justiren, „sämbtliche alte Original-Maaße aber sofort 
in innerm Stadts-Archiv zur beständigen Asservirung da­
selbst heraufzubringen, denen Wage-Knechten anbefohlen 
und übrigens der Cantzeley diesen Maaßen schriftlich be­
schriebene Zettuln von Pergament, daß selbige die eigent­
liche Original-Maaße sind, beyzufügen, . . . commitiret". 
Bs kann also kein Zweifel darüber herrschen, dass das 
alte Löf- und das alte Külmetmaass, die heute im Museum 
aufbewahrt werden, identisch sind mit den im Protokoll 
vom 5. Oktober 1764 erwähnten alten Originalregulativ-
maassen, insbesondere kann kein Zweifel daran bestehen, 
dass das heute noch vorhandene alte Lofmaass dasjenige 
gewesen ist, auf dem die Inschrift Mensura Burgensium 
Kigensium anno s. d. mccxm zu lesen gewesen war. Von 
dieser Inschrift ist im Protokoll vom 5. Oktober 1764 die 
87 
Rede, als „von der darauf am Rande befindlichen beynahe 
gäntzlich verlöschten, gleichwohl herausgebrachten Auf­
schrift", worüber das Rathsprotokoll vom 9. September 
1762 „ein mehreres anzeigete". 
Aus diesem Rathsprotokoll *) geht nun Folgendes hervor: 
Der Oberbauherr v. Wiedau berichtete dem Rath, dass er—es 
ist nicht gesagt, ob im Auftrage des Raths oder aus eigenem An­
triebe — mit dem Konrektor des Rigischen Lyceums Johann 
Gottfried Arndt das alte, in der Wage befindliche metallene 
Regulativlof besichtigt hätte und „da der H. Conrector auf der 
einen Seite meistens am Rande eine Schrillt, die aber sehr 
unleserlich war, entdeckte, so hätte er, Herr Referent, den 
H. Conrector gebehten, zu versuchen, ob er diese Auff-
schrifft ausfindig machen könte. Er hätte sich hierauf 
diesen Löf ausgebehten, welcher ihm dann mit Genehmigung 
einiger Herren des Rahts zugestellet worden". Am 9. Sep­
tember 1762 reichte Arndt seinen Bericht ein, der vom 
6. September datirt war und wörtlich in das Protokoll ein­
getragen wurde. Für diese Arbeit erhielt er auf Vorschlag 
des wortf. Bürgermeisters v. Vegesack ein Honorar von 
6 Dukaten. Der Bericht, dessen Original im äussern Raths­
archive aufbewahrt wird2), lautet folgendermassen: 
prod: et lect: in Sen: den 9 Sept: 1762. 
Auf Obrigkeitlich Verlangen hab ich Endesgemeldter 
in Beiseyn des Herrn Magister Mascow, gewesenen Profes-
soris adiuncti der Kayserl. Academie der Wißenschaften zu 
St. Petersburg die Aufschrift eines metallenen Löfs bey klaren 
Wetter nach Licht und Schatten einige Tage hindurch genau 
betrachtet. Ob nun gleich manche Buchstaben völlig un-
kentlich bleiben, so sind doch folgende wenige mit Bestand 
entdecket worden, deren Ergänzung etwan solcher Gestalt 
herzustellen wäre 
Meünra S-urgeLSÜm ligensLi£ 
Anno f. d. mccxm 
d. i. 
Menfura Burgencium Rigenfium. Anno Salutis 
dominicae 1213. 
Der einfache Schlüßel der Stadt Bremen mit auswerts 
gekehrtem Schliesblat, ist entweder das Wapen der Stadt, 
1) Publica Bd. 153 S. 133—135. 
2) Schrank I Fach 11 in einem Umschlage mit der Aafschrift: 
„Innschrifft, auf dem in der Stadts-Wage (ietzt im innern Archiv) be­
findlichen kupfernen Regulativ Löf de anno 1213." 1 Foliobogen. 
88 
wo dieses Gefäß verfertiget worden, oder beßer, das älteste 
Rigische Stadtswapen, welches damals nicht beßer einge­
richtet gewesen; Die andre Figur sind die zwey en fautoir 
gelegten Creuzstäbe, als das bischöfl. Wapen Alberts, denen 
die Fantaifie des Künstlers oder des Rothgießers einen Qver-
strich als eine vermeinte größere Zierrath beigefüget. In-
deßen ist die Einfalt dieser schlechten Verzierungen der 
sicherste Beweis ihres Alterthums, auf welches solche gar 
fimplen Züge am besten paßen. Riga den 6 Sept. 1762. 
Johann Gottfried Arndt 
des Kayserl. Lycei Conrector. 
Der in diesem Berichte erwähnte Magister Mascow 
hatte darauf am 17. Oktober 1762 auf Verlangen der Kauf­
mannschaft der grossen Gilde gleichfalls ein Gutachten über 
das alte Lofmaass abgefasst, wovon eine Abschrift in den 
Brotzeschen Sammlungen auf der Stadtbibliothek sich findet1). 
Dieser Mascowsche Bericht hat folgenden Wortlaut: 
„Des Prof. Mascops, der sich einige Zeit in Riga auf­
hielt, wo er eine Geschichte von Riga u. Liefl. zu ediren 
versprach, Beschreibung des alten Rigischen Loofes. 
Heute, als am 17^5 Octobr., am Tage des Florentinus, 
Donnerstags, d: 1762sten Jahres habe durch den Antrag 
des Dokmans von der grossen Gülde, und hochangesehenen 
Kaufmanns, Herrn Johann Bertram Falck, auf Verlangen der 
hochlöblichen Kaufmanschaft von der grossen Gülde zu Riga 
über meine Untersuchung von einem sehr alten, runden von 
Metalle gegoßenen Rigaschen Stadtlofe, nach vorhergegan­
genen geführten Beweise, in Gegenwart des dazu verordneten 
Deputirten E. HochEdlen u. Hochweisen Rahtes Notarii 
publici Ladau, und vieler anderer Zeugen und Zuschauer, ein 
Instrument in bester Form des Rechtens ausfertigen sollen. 
Weilen ich nun dieses Anbringen und Begehren vor 
recht und billig erkennen muste, als habe mich nicht ent-
brechen können, nachfolgendes Instrument über meine sehr 
wichtigen Entdekungen aus den Alterthümern, so wie ich 
den besagten Löf mit Genehmhaltung E. Erlauchten kaiserl. 
Gen:-Gouvernements u. E. HochEdlen und hochwohlweisen 
Rahts dieser Kayserl. Stadt untersucht gefunden ausstellen 
wollen: als 
1. Den lof betreffend, so ist er rund von Metall ge­
gossen, hat unten einen Schieber, um das Geträide heraus­
zulassen, und über sich einen alten hölzernen Trichter in 
welchem das Geträide geschüttet wird, wodurch es in den be­
sagten Lof fällt und worauf die Jahrzahl 1528 befindlich ist. 
!) Livonica 14 (2276) S. 243—44. 
89 
2. Alles was man an demselben bemerkt, ist und 
beweiset sein Alterthum denn (a) den einen einfachen 
Schlüssel, welcher das urälteste Stadtwaapen vom Bischoff 
Albert 1. von Apeldern ist, welcher im Jahre 1200 die 
Stadt Riga erbaut hat. Es ist sch(l)echt, ohne scharfsinnige 
Gedanken, nach der damaligen Denkungsart in den Waapen-
kunst gebrauchet worden. Diesen einfachen Schlüssel muß 
die Stadt als ihr Hauptwaapen bis 1232 geführet haben. 
Ob nun gleich nach der Zeit wegen verschiednen Begeben­
heiten das Stadts-Waapen ist geändert worden; so hat ein 
Hochedler und Hochweiser Raht dieser Stadt doch allezeit 
bei Versiegelungen den einfachen Schlüssel bis gegenwärtig 
gebrauchet, dis ist allso ein fester Beweis, vor das Alter­
thum des Lofes, welcher keines weges kann streitig gemacht 
werden, (b.) Siehet man zwei bischöfl. Kreuzstäbe, nach der 
damaligen Denkungskraft, die schlecht anzusehen sind, und 
anzeigen: daß Riga ein Bischofthum, und einem Bischoffe, 
wie Albertus 1. war, unterworfen gewesen. Der darauf 
befindliche Durchschnitt ist aber vermuthlich eine Phan­
tasie des Stempelmachers, der mit den Kreuzen eine 
größere Zierlichkeit hat beizubringen gesucht, wie es 
damals gewöhnlich war. Es ist alß ein Beweis des Alter­
thums und der simpeln Denkungs-Art der Alten. Folglich 
sind und können es keine Krumstäbe seyn, welche erst im 
Jahr 1480 allhier sind gebraucht worden, wie alte Urkunden 
solches beweisen, (c.) Betrachtet man den lof ferner, so 
muß er hier zu Riga aller Wahrscheinlichkeit nach gegossen 
seyn. Dieses beweise ich daher, weil man noch vorhero ehe 
die Stadt erbauet gewesen, Kirchen, Klöster, und folglich nach 
der Gewohnheit der Römisch Catolischen Kirche, Glocken-
giesser gehabt; ferner, weil man in den wahren alten Be-
weisthümern der Stadt Riga, nach Erbauung der Stadt, 
noch vor Schenkung dieses Löfs, im Jahr 1209 daselbst 
Sturmglocken gehabt, welche die Einwohner zur Bewafnung 
gegen die Heiden bey den feindlichen Anfallen zusammen 
ruffen musten, wodurch aller Wahrscheinlichkeit nach Roß(!)-
gießer im Lande müßen gewesen seyn, welche solche 
Glocken und folglich auch diesen Lof müßen gegoßen 
haben. Eine Wahrscheinlichkeit ist aber so lange Wahrheit, 
bis das Gegentheil mit unumstößlichen Gründen kann dar-
gethan werden. Folglich bleibet dieser Saz, der lof ist im 
Lande gegossen, so lange feste und auf unbewegliche Gründe 
stehend, (d.) Die Schrift auf besagtem Lofe giebt auch einen 
Beweis des Alterthums desselben ab. Die Buchstaben sind 
noch nach der uralten Art lateinisch nicht hoch und er­
haben gegossen, sondern ganz platt. Daher ist es geschehen, 
90 
daß die Margines litterarum nach der Zeit durch das Alter­
thum und den Gebrauch sind gröstenteils abgenuzt worden. 
Man begnüget sich also nur an den groben Zügen des Alter­
thums, welche größtenteils jeder Vernünftige der gute 
Augen hat, sehen und erkennen kann. Sie sind folglich 
keine sogenannte Mönchsschrift, welche erst em 15. Jahr­
hundert aufgekommen, sondern sind die ersten Züge davon, 
welche damals üblich waren und noch in vielen Uhrkunden 
u. Monumenten damaliger Zeiten, als in der Dohmskirche 
auf dem Epitaphio des ersten Bischoffs Meinhards, u. s. f. 
gefunden worden. Die ganze Schrift auf dem Lofe aber ist 
ein Beweis des Alterthums, welches sich von dem Bischöfe 
Albertus 1. von Apeldern herschreibet. Wie die Schrift 
endlich darauf zu sehen, zu erkennen u. zu lesen, will ich 
anjzt mit ihren Zügen anzeigen und zwar die Buchstaben, 
so nicht recht zu erkennen und etwas verbleicht sind, will 
ich ergänzen nach der wahren Worterklährung, und unter­
streichen, die aber vollkommen zu sehen werde ich in ihren 
Zügen vor Augen legen. Die Züge aber und die Ergänzung 
der Buchstaben ist folgende. 
 S^ E
Das ist Sigillum Rigense, das Rigische Siegel mit den 
zwei Kreuzstäben so von den Bischöffen gebraucht worden. 
IMtnfura + fJurßenflum + fUflenßmn + 
d. i. Menfura Burgenfium Rigenfium das Gemäs 
der Rigischen Bürgerschafft. 
^tntto fr mccrttt -f d. i. Anno Salutis restauratae 
1213. Im Jahr der erneuerten Heilbringung 1213. 
Da nun solcher geführter klarer Beweis in Gegenwart 
vieler Anwesenden, wie oben gemeldet worden, von mir ist 
angehört, angesehen, beleuchtet und vor die allen unum­
stößliche Wahrheit ist erkannt und befunden worden, als 
habe ich zur mehrerer Befestigung der Wahrheit von diesem 
oben beschriebenen Lofe gegenwärtiges Instrument ausstellen, 
mit meiner eigenhändigen Unterschrift bezeichnen und mit 
meinem gewöhnl. Petschafte besiegeln wollen. Welches von 
mir kann allezeit dargethan und erhärtet werden. So ge­
schehen in Riga am obenstehenden Tage, im Jahr 1762. 
Johann August Macow (!) 
(L. S.) der freien Künste Magist. der Weltweißheit 
Doctor u. der käis. Accademie der Wissen­
schaften gewesenes Mitglied." 
91 
Arndt erwähnt in seinem Berichte, dass er im Beisein 
von Mascow die Inschrift „bey klaren Wetter nach Licht 
und Schatten einige Tage hindurch genau betrachtet" habe, 
Mascow aber erwähnt gar nicht dessen, dass Arndt ihm 
dabei geholfen haben sollte. Arndts kürzerer Bericht wird 
durch den ausführlichen Bericht Mascows ergänzt, einige 
Ausdrücke stimmen in beiden Berichten mit einander 
überein, so namentlich der ganze Schluss des Arndtschen 
Berichts mit zwei Sätzen in Mascows Bericht. Man kommt 
unwillkürlich zu der Muthmassung, dass, wenn auch Arndt, 
wie es scheint, der erste gewesen sein dürfte, der die In­
schrift „entdeckte", d. h., der auf den Gedanken kam, dass 
möglicherweise eine Inschrift auf dem Gefäss angebracht 
worden war, dennoch Mascow, der den ausführlichen Bericht 
geschrieben hat, derjenige gewesen ist, der die Hauptarbeit 
dabei verrichtet und die Inschrift „herausgebracht hatte". 
Aus Mascows Bericht spricht ein grosses Selbstbewusstsein, 
er redet von dem „klaren Beweise", den er geführt hat, 
und von der „unumstösslichen Wahrheit", die er erkannt 
hat, während Arndts Bericht viel bescheidener klingt. 
Dieses sichere Auftreten Mascows mag zur Bestätigung 
meiner Muthmassung dienen, dass Mascow, der sich mit 
Unrecht „der käis. Accademie der Wissenschaften gewe­
senes Mitglied" unterzeichnet, denn er ist, wie Berkholz 
bereits nachgewiesen hat, niemals Mitglied der St. Peters­
burger Akademie gewesen und hat nur mit diesem Titel 
„renommirt", gerade derjenige war, der den Hauptantheil 
an der Entzifferung hatte, sowie dass alle übrigen sich seiner 
vermeintlichen Autorität nur gebeugt haben dürften, denn 
— das ist mit Sicherheit zu hehaupten — alles Suchen 
nach der Inschrift ist vergeblich, die vermeintliche Inschrift 
ist eine blosse Phantasie Mascows gewesen und hat über­
haupt nie existirt. Mascow selbst aber giebt in seinem 
Berichte gewisse Anhaltspunkte, die sein Ergebniss durch­
aus unglaubwürdig erscheinen lassen. Er sagt an einer 
Stelle: „die Buchstaben sind noch nach der uralten Art 
lateinisch nicht hoch und erhaben gegossen, sondern ganz 
platt". Er hat mithin nicht hoch erhabene, sondern platt 
erhabene (basrelief), immerhin erhabene, scheinbar durch 
den Guss, wie die beiden Zeichen, hergestellte, nicht etwa 
eingravirte Buchstaben gesehen. Bei der Besichtigung des 
Lofmaasses bemerkt man, dass es mit einer schwarzen 
Patina bedeckt ist, die nicht, wie auf dem Külmetmaasse, 
eine fast überall glatte, glänzende Oberfläche aufweist, son­
dern an unendlich vielen Stellen abgeblättert ist und daher 
fast durchgängig höckerig erscheint. Dazu kommt, dass 
92 
die Oberfläche der Wände in Folge des häufigen Gebrauchs 
mit unendlich vielen eingeritzten Linien bedeckt ist, sie 
sind wohl dadurch entstanden, dass man das Gefäss in der 
Regel nicht gehoben, sondern, weil es sehr schwer ist, hin-
und hergerollt hat, wie wir das noch in allerletzter Zeit, 
um es bequem betrachten zu können, gethan haben. Würde 
es sich also um schwach eingravirte Buchstaben handeln, 
so könnte eine derartig hergestellte Inschrift sehr leicht 
unter der zahllosen Menge der durch den Gebrauch ent­
standenen Schraffirungen verschwunden und im Laufe der 
Zeit so unkenntlich geworden sein, dass man sie heute nicht 
mehr zu entziffern vermag. Es soll sich aber um erhabene, 
wenn auch flach erhabene Buchstaben gehandelt haben, die 
seit 1762 unmöglich soweit abgerieben worden sein können, 
dass schlechterdings gar nichts davon übrig geblieben sein 
sollte. Denn man bedenke doch, dass schon zwei Jahre 
nach der durch Mascow und Arndt veranstalteten Unter­
suchung das Gefäss ins innere Rathsarchiv gebracht wurde 
und dass es seit der Zeit dort ruhig gelegen hat, denn es 
sollte nicht mehr zur Justirung benutzt werden, und zwei 
Jahre darauf, 1766, erging bereits die Verordnung über 
Einführung der vierkantigen Löfe, in deren Folge es die 
Bedeutung eines Normalmaasses ganz verlor. 
Ein zweiter Anhaltspunkt gegen Mascows Befund lässt 
sich aus der Form der Buchstaben herleiten. Mascow sagt: 
Die Buchstaben sind „keine sogenannte Mönchsschrift, welche 
erst im 15. Jahrhundert aufgekommen, sondern sind die 
ersten Züge davon, welche damals (d. h. im 13. Jahrh.) 
üblich waren und noch in vielen Uhrkunden und Monumenten 
damaliger Zeiten, als in der Dohmskirche auf dem Epitaphio 
des ersten Bischoffs Meinhards u. s. f. gefunden worden". 
Durch diesen Ausspruch wird bewiesen, dass Mascow nichts 
vom Schriftwesen verstanden hat. Er findet die Buchstaben 
auf dem Gefäss ähnlich denen auf dem Epitaph des Bischofs 
Meinhard, das bekanntlich ausgesprochene „Mönchsschrift" 
trägt, und behauptet trotzdem, sie seien keine „Mönchs­
schrift". Das Facsimile der Inschrift, das Brotze nach 
Mascow gezeichnet hat, weist ja einige Buchstaben auf, die 
der Antiqua angehören können, der Gesammteindruck ist 
aber der einer gothisirten Schrift, jedenfalls einer Schrift, 
die der „Mönchsschrift" näher liegt, als der Antiqua. Mit­
hin widerspricht die von Mascow gefundene Schrift dem 
hohen Alter, in das er sie versetzt. 
Die feierliche Form, in der Arndt, und mehr noch 
Mascow ihre Berichte geben, erweckt den Schein, als ob 
mit diesen Berichten etwas anderes bezweckt werden sollte, 
93 
als blos die Altersbestimmung eines antiquarisch sicher 
sehr interessanten Gegenstandes. Dass der Rigische Rath, 
was er doch sonst nie gethan, nur im Interesse der Wissen­
schaft sich ein Gutachten von einem Gelehrten über ein 
altes Gefäss geben lässt und dafür sogar ein auch für heutige 
Verhältnisse anständiges, für damalige Verhältnisse aber 
sicher sehr hohes Honorar von 6 Dukaten bewilligt, ist 
eine solche Ausnahme, dass man auf den Gedanken kommen 
muss, jenes Gutachten habe für den Rath ein grösseres, als 
blos wissenschaftliches Interesse gehabt. Dazu kommt, dass 
sogar die handelnde Bürgerschaft grosser Gilde ihr Interesse 
am Alter dieses Gefässes in auffallender Weise dadurch 
bekundet, dass sie sich unter Hinzuziehung eines öffent­
lichen Notars von einem andern Gelehrten ein förmliches 
Instrument darüber ausstellen lässt. Dabei wird noch aus­
drücklich bemerkt, dass diese letzte Untersuchung mit Ge­
nehmigung des Generalgouvernements und des Raths erfolgt 
sei. Ebenso wie Arndt vom Rathe, dürfte wohl auch Mascow 
von der grossen Gilde ein anständiges Honorar erhalten 
haben. Die grosse Gilde, der Rath und das Generalgou­
vernement dürften wohl kaum sich zusammengefunden haben, 
um allein einen wissenschaftlichen Zweck zu verfolgen, es 
müssen also andere zwingende Gründe vorhanden gewesen 
sein, und zwar muss gerade das Interesse darin bestanden 
haben, dass der Beweis geführt werden könne, dass das 
alte Normallofmaass in der That ein sehr hohes Alter 
besitzt. Ein solcher Beweis muss damals von Werth ge­
wesen sein, sonst hätte man sicher kein Honorar bezahlt. 
Ich glaube nun die wahren Umstände in Folgendem 
gefunden zu haben: An den Generalgouverneur Browne 
gelangte eines Tages die Beschwerde eines Amtmanns dar­
über, dass ein Ligger sein Korn mit zwei verschiedenen 
Löfen gemessen hatte, wodurch er um 9 Lof zu kurz ge­
kommen wäre. Browne nahm sich dieser Beschwerde sehr 
energisch an, er liess sofort, es war am 5. Juni 1762, den 
wortführenden Bürgermeister v. Vegesack und den Gerichts­
vogt Schwartz zu sich aufs Schloss bescheiden, sowie die 
beiden Löfe des Liggers herbeibringen und liess in seiner 
Gegenwart diese beiden Löfe mit dem auf der Kronsrentei 
befindlichen Lofmaasse aus dem Jahre 1705 verglichen. 
Dabei ergab sich, dass die beiden Löfe des Liggers zwar 
mit einander übereinstimmten, aber in ihrer Gestalt vom 
Renteilofe abwichen, die beiden Löfe waren wie gewöhnlich, 
rund, das Renteilof war jedoch vierkantig und höher als 
die runden Löfe. Browne äusserte dabei seine Ansicht 
dahin, dass das vierkantige Renteilof grössere Bürgschaft 
94 
dafür böte, dass der Verkäufer nicht benachtheiligt werde, 
weil es besser abgestrichen werden könnte, und befahl, dass 
von nun an in der ganzen Stadt nicht anders, als mit solchen 
vierkantigen Löfen gemessen werden sollte, zu deren An­
schaffung er eine Frist von vier Wochen gab. Die sogleich 
mündlich und nach einigen Tagen auch schriftlich von der 
handelnden Bürgerschaft grosser Gilde vorgebrachten und 
vom Rathe unterstützten Bedenken hatten gar keinen Erfolg. 
Der Rath legte nicht so sehr Gewicht darauf, dass die 
Bürgerschaft durch Abschaffung der alten Löfe einen Verlust 
erleide, sondern hob besonders hervor, dass man in solchen 
Dingen, zumal in einer Handelsstadt, nicht ohne die drin­
gendste Nothwendigkeit Neuerungen vorzunehmen pflege. 
„Nun aber — so schrieb der Rath — sind an diesem Orte 
von je her, so weit wir Spuren und Nachrichten davon 
haben können, und wie auch das alte Stadts adjustirte Maaß 
ausweiset, keine andere, als runde Lööfe gebraucht worden. 
Bey diesem alten Maaße hat mann auch die Stadt (laut 
den von den Königen Stephan 1581 und Gustaf Adolf 1621 
ertheilten Privilegien) zu erhalten versprochen. Die Ein­
führung und der Gebrauch des Maaßes von einer unge­
wöhnlichen Form möchte also dem frembden Manne, als 
Pohlen, Litthauer, Curländer etc., leicht anstößig seyn und 
Ungewisheit, Mistrauen und üble Vermuthungen erwecken, 
welche der hiesigen Handlung nachtheilig seyn könnten." 
Der Rath machte daher den gewiss praktischen Vorschlag, 
es solle von nun an kein rundes Löf mehr gemacht werden 
dürfen, sondern ein Jeder sollte, sobald er eins von seinen 
Löfen verbraucht hätte, schuldig sein, sich ein vierkantiges 
Lof anzuschaffen. So würde der vom Generalgouverneur 
verfolgte Endzweck auch erreicht werden und der fremde 
Mann würde sich dabei allmälig an die neue Form ge­
wöhnen. 
Der Generalgouverneur liess sich jedoch auf nichts ein, 
im Gegentheil, er äusserte sein grosses Missfallen darüber, 
dass der Rath seine so heilsame Verordnung nur aufhalten 
wolle, und befahl am 20. Juni wiederholt, dass die gebräuch­
lichen runden Löfe, die überdies nur ungefähr halb so hoch 
seien, wie das auf der Stadtwage befindliche Originallof, 
binnen vier Wochen kassirt würden, innerhalb welcher 
Frist die für die Ligger, deren Zahl ungefähr 60 betrug, 
unumgänglich erforderliche Zahl von 60 vierkantigen Löfen 
angefertigt werden könnten, und zwar nach dem „Crons 
Magazin Lofe de anno 1705". Niemand solle sich nach 
Ablauf jener Frist bei Strafe der Konfiskation der Waaren 
oder deren Werths und anderer arbitrairer Strafe der alten 
95 
runden Löfe bedienen dürfen. Der Rath ordnete nun zwar 
die Herstellung einiger vierkantiger Probelöfe sofort an, 
es wurde aber damit säumig verfahren, so dass der General­
gouverneur am 16. August befahl, ihm spätestens am 19. 
August zwei Probelöfe vorzulegen, worauf dann am 25. August 
mit dem Messen nach den neuen Löfen bei den bereits 
angedrohten Strafen, sowie bei Strafe der Absetzung der 
Ligger und Kornmesser vom Dienste begonnen werden 
sollte. Die Bürgerschaft, die der Rath zur theilweisen 
Nachgabe bewogen hatte, hatte inzwischen ein neues rundes 
Probelof anfertigen lassen, das dieselbe Höhe hatte, wie 
das alte metallene Regulativlof. Sie hob hervor, dass die 
vierkantigen Löfe beim Gebrauch viel unbequemer, als die 
runden wären, einmal wären sie noch einmal so leicht, und 
dann brauche man beim Ausschütten weniger Zeit und 
weniger Leute. Es wurden nunmehr dem Generalgouver­
neur am 19. August zwei vierkantige Probelöfe und das 
neue runde Probelof vorgestellt, sie wurden mit Leinsaat 
und Roggen zwei Mal übermessen und bis auf eine kleine 
Differenz bei einem vierkantigen Lof richtig befunden. Es 
gelang bei dieser Gelegenheit wohl, den Generalgouverneur 
dazu zu bewegen, den Termin der Einführung der vier­
kantigen Löfe vom 25. August auf den 25. September zu 
verlegen, er verwarf aber auch das neue runde Probelof. 
Da entschloss sich die Bürgerschaft, höheren Ortes Be­
schwerde zu führen. Der Generalgouverneur, dem das 
angezeigt wurde, gab am 27. August die Erklärung, das3 
er der handelnden Bürgerschaft das Recht, sich schriftlich 
oder persönlich in St. Petersburg zu melden, nicht benehmen 
könne und wolle, der Rath solle aber dennoch aufs strengste 
darauf sehen, dass am 25. September die neuen Löfe ein­
geführt würden, worauf dann der Rath am 30. August den 
Liggern und Kornmessern eröffnen liess, vom 25. September 
ab nur mit den vierkantigen Löfen zu messen. 
In die nun kommende Zeit, wo die handelnde Bürger­
schaft sich an das Reichsjustizkollegium mit ihrer Be­
schwerde über das Generalgouvernement wandte, fallen 
gerade die von Arndt und Mascow erbetenen, vom 6. Sep­
tember und 17. Oktober datirten Gutachten über das alte 
Lofmaass. Es lag offenbar der Bürgerschaft und dem Rathe, 
der mit ihr sympathisirte, daran, nachzuweisen, dass die 
runde Gestalt der Löfe seit unvordenklicher Zeit bestanden 
hatte, und da kamen die Gutachten der beiden gelehrten 
Männer, zumal des einen, der sich ehemaliges Mitglied der 
St. Petersburger Akademie nannte, sehr gelegen. Man wird 
wohl, was ich freilich nicht beweisen kann, da ich die 
96 
Supplik der Bürgerschaft ans Reichsjustizkollegium nicht 
gefunden habe, das Gutachten Maskows der Supplik bei­
gelegt baben. Jedenfalls war die Supplik von Erfolg be­
gleitet. Das Reichsjustizkollegium hob durch seine Reso­
lution vom 20. Dezember 1762 die Verfügung des General­
gouvernements vom 20. Juni 1762, betreffend die Abschaf­
fung der sonst gebrauchten runden Löfe und die Einführung 
der vierkantigen Löfe, auf und ordnete an, dass die Form 
rund zu lassen sei, jedoch dass die runden Löfe so einge­
richtet werden sollten, dass sie mit dem alten Regulativ-
maasse der Stadt gleiche Höhe und gleichen Umfang habe. 
Da sich in unserm Museum kein rundes hölzernes Lof­
maass befindet, so sind die darüber in der Resolution des 
Reichsjustizkollegiums enthaltenen Bemerkungen sicher von 
Interesse. Das Generalgouvernement erachtete nämlich 
hauptsächlich aus folgenden Gründen die Einführung der 
vierkantigen Löfe für nöthig: 
1. weil alle bisher gebrauchten runden Löfe oben 
über dem Diameter mit einem eisernen Querbande versehen 
sind, unter dem Vorwande, dass das Maass sonst nicht 
zusammenhalten würde, 
2. weil viele Bürger in Riga dieses eiserne Querband 
in der Mitte, wo eine eiserne Stange bis auf den Boden 
geht, unten mit einer Schraube versehen, das Band aber 
an beiden Seiten unbefestigt lassen, wodurch sie das eiserne 
Querband nach Gefallen erhöhen, das gewöhnliche Ueber-
maass merklich vermehren und den Landmann dadurch 
übervortheilen können, 
3. weil die runden Löfe, unter dem Vorwande, dass 
es nicht anders sein könne, aus grünem Holze gemacht 
würden, wenn nun das Holz durch Länge der Zeit immer 
mehr eintrocknete, so entstände, ausser dem gewöhnlichen 
Uebermaasse von einem Thal er Dicke, noch über dem fast 
ebensoviel Uebermaass, weil durch das Eintrocknen des 
Holzes das Lof alsdann mehr als zur Zeit der Justirung 
fassen könnte, 
4. weil die runden Löfe nicht den dritten Theil der 
Höhe haben, die sie nach dem städtischen Regulativmaasse 
haben sollten, und gleichwohl so gross sein müssen, dass 
sie den justirten Inhalt an Getreide in sich fassen könnten, 
daher denn durch diese unmässige Ausdehnung ihrer 
Peripherie und Oberfläche das Uebermaass ebenfalls unmässig 
vervielfältigt werde, 
5. weil bereits 1705, also noch zu schwedischen Zeiten 
vierkantige Löfe für die Krone verfertigt worden waren 
von denen sich eins bei der Rentei in Riga befinde. 
97 
Das Reichsjustizkollegium fand dagegen, dass die vom 
Generalgouvernement hervorgehobenen Verfälschungen der 
Lofmaasse bei den vierkantigen Löfen ebensogut als bei 
den runden angebracht werden könnten und daher keinen 
hinreichenden Grund zur Abschaffung „des von undencklichen 
Jahren her gewöhnlichen runden Maasses" geben können, 
weshalb angeordnet wurde, dass die Befestigung der Quer­
eisen über den auch künftig beizubehaltenden runden 
Löfen so geschehen müsse, dass sie weder losgemacht, noch 
verändert, auch keine andere Unterschleife damit vorge­
nommen werden können. Auch hob das Reichsjustiz­
kollegium hervor, dass das Generalgouvernement nicht 
nachgewiesen habe, dass die vierkantigen Löfe jemals im 
Lande und in Riga eingeführt worden seien oder im Handel 
gebraucht würden, dass vielmehr auch aus den Akten und 
aus der Erklärung des Generalgouvernements hervorginge, 
dass das bisher gewöhnliche Maass jederzeit rund gewesen 
wäre1). Zur Vermeidung aber des durch die unmässige 
Ausdehnung der Oberfläche entstehenden Uebermaasses 
erging, wie bereits erwähnt, der Befehl, dass die Löfe von 
gleicher Höhe und gleichem Umfange mit dem alten 
Regulativmaasse sein, sowie dass höhere oder niedrigere 
Löfe bei Strafe nicht weiter gebraucht werden sollten. 
Auch setzte das Reichsjustizkollegium eine vierwöchentliche 
Frist zur Einfuhrung der neuen Löfe an. 
Man hätte nun meinen sollen, dass die Bürgerschaft 
mit dieser, bis auf den kurzen, jedoch vom Reichsjustiz­
kollegium auf Bitte des Raths durch Resolution vom 
19. Februar 1763 noch auf 2 Monate erstreckten Termin, 
durchaus günstigen Resolution sich hätte zufrieden geben 
sollen, hatte sie doch selbst dem Generalgouverneur Browne 
die Annahme eines runden Musterlofes von derselben Höhe und 
demselben Umfange, wie das alte Regulativmaass, empfohlen. 
Dem war aber nicht so. Den Termin zur Einreichung der 
ordnungsmässigen Querel an den Senat hatte sie zwar ver­
säumt, dennoch reichte sie eine Beschwerde an den Senat 
ein, in deren Folge der Termin der Einführung der neuen 
Löfe zwar verlängert wurde, die aber sonst keine Folgen 
hatte. Das Reichsjustizkollegium, an das der Senat die Be­
schwerde gesandt hatte, wies in seiner abermaligen Resolu­
tion vom 10. April 1763 darauf hin, dass seine Resolution 
vom 20. Dezember 1762 bereits rechtskräftig geworden sei, 
1) Bieraus geht hervor, dass ausser der Erklärung des General­
gouvernements noch andere Beweise in den Akten darüber lagen, 
dass das runde Lof seit unvordenklicher Zeit gebraucht worden war, 
und zu diesen Beweisen mag Mascows Bericht gehört habeu. 
7 
98 
und setzte ausfuhrlich, aber in sehr scharferWeise ausein­
ander, dass die von der Bürgerschaft neuerdings vorge­
brachten Thatsachen „offenbare Lügen" seien. Die Folge war, 
dass mit den inzwischen vom Rathe hergestellten neuen höl­
zernen Löfen bereits vom 28. April 1763 ab gemessen wurde. 
Die Löfe nach dem neuen Muster wurden aber kaum 
drei Jahre gebraucht. Bereits 1763 trat in Riga auf 
Allerhöchsten Befehl eine Kommission zusammen, die sich 
mit der Abfassung einer für Riga zu erlassenden neuen 
Handlungsordnung zu beschäftigen hatte. Auf dieser Kom­
mission wurde auch über Maass und Gewicht ausfuhrlich 
verhandelt und das Resultat der hier und in St. Petersburg 
gepflogenen Verhandlungen war die im Dezember 1765 
publizirte Rigische Handelsordnung. Offenbar hat der 
Generalgouverneur Browne, der der Rigischen Handlungs­
kommission präsidirte, damals seinen Einfluss geltend ge­
macht, um die Niederlage, die er erlitten, auszuwetzen. 
Näheres darüber ist mir jedoch nicht bekannt geworden. 
Jedenfalls wurden durch jenes Gesetz die runden Löfe 
abgeschafft und an deren Stelle die vierkantigen Löfe einge­
führt. Die Gründe sind im § 13 enthalten, der also lautete: 
„1) Das schwedische vierkantige Renterey-Loof-Maaß, 
wovon ein Original bey der Rigaschen Renterey vorhanden, 
dessen Invention nicht allein die bekannte Accuratesse dama­
liger Zeit vor sich hat, sondern auch wegen der engeren Mün­
dung zum richtigen Abstreichen, und wegen seiner Eckfugen 
zum reinen Ausschütten sehr bequem, übrigens aber wegen 
seines sehr gewissen Bodens, der seinen Stand fast un­
beweglich macht, am zuverläßigsten ist, soll zum Modell 
genommen werden, und dagegen alle anders gestaltige Löfe, 
gänzlich abgeschaffet und verboten seyn. 
2) Diese vierkantige Löfe, müssen nach dem Rigaschen 
Stadts-Original-Maaß, in Ansehung des cubischen Inhalts, 
auf das allergenaueste eingerichtet und ajustiret, mithin 
keine anders gestaltete Löfe zwischen Käufern und Ver­
käufern, als worüber mit aller Schärfe handzuhaben ist, 
gebrauchet werden." 
Die neue Handelsordnung trat am 1. März 1766 in 
Kraft, mithin muss von diesem Tage ab der Gebrauch der 
vierkantigen Löfe beim Messen von Getreide und Saat, 
deren zeitige Herstellung noch ausdrücklich durch ein Re­
skript des Generalgouvernements vom 11. Januar 1766 an­
geordnet wurde, datirt werden. Doch wurden erst am 
10. Oktober 1766 vom Kämmereigerichte1) drei Regulativ­
!) Protokolle Bd. 20 S. 471—72. 
99 
stücke hergestellt, deren kubischer Inhalt dem metallenen 
Stadtoriginalmaass und deren Höhe und vierkantige Gestalt 
dem in der Rigischen Rentei aufbewahrten Lofmaasse vom 
Jahre 1705 gleich war. Ein Exemplar erhielt der General­
gouverneur, das zweite sollte als Regulativ im Stadtarchive 
aufbewahrt und das dritte in der Stadtwage niedergelegt 
werden, damit die Wraker darnach die Löfe reguliren 
können. Ob sich das dem Generalgouverneur übergebene 
Exemplar noch erhalten hat, weiss ich nicht, die beiden 
anderen Regulative scheinen verloren zu sein, jedenfalls 
befanden sie sich nicht im Stadtarchive, auch sind die 
Nachfragen, die ich beim Handelsamte und beim Stadtjustirer 
Herrn Hohenstein, der bereits 12 Jahre dieses Amt be­
kleidet, erfolglos geblieben. Vielleicht ist das Messeramt 
noch im Besitze eines solchen Lofmaasses, das dann jeden­
falls verdiente, in unser Museum gebracht zu werden, denn 
es ist, nachdem bereits seit längerer Zeit das Rigische Maass 
ganz abgeschafft worden ist, nur noch von historischer Bedeu­
tung. Auch vierkantige Külmetmaasse gab es damals, wenn 
auch, wie es scheint, keine Regulativmaasse für Archiv und 
Wage hergestellt wurden1). Das geht aus zweien Proto­
kollen des Kämmereigerichts vom 15. und 28. März 1766 
hervor2., laut denen für den Dorpatschen Rath ein Rigi-
sches Löf- und Külmetmaass , auch 4 Gewichte von 2 L%, 
1 Li/, Va Lflf und 5 M, sowie auf Verlangen des General­
gouverneurs Browne für die Kaiserliche Revisionskommission 
und den Arensburgschen Rath 2 vierkantige Löfe, 2 vier­
kantige Külmetmaasse, 2 Stöfe, 2 Quartiermaasse, 2 Besmer 
und 2 zweipfundige Einsatzgewichte justirt wurden, denn 
auch dort war Rigisches Maass und Gewicht in Gebrauch. 
Bemerkenswerth sind diese Protokolle aus dem Grunde, 
weil sie etwas genauer, als das im Protokoll vom 5. Ok­
tober 1764 geschieht, über die Art und Weise, wie die 
Justirung der Löf- und Külmetmaasse ausgeführt wurde, 
Aufschluss geben. Es wurde nämlich zuerst durch den zur 
Justirung der Löfe und Külmete bestimmten hölzernen 
Trichter, der, nebenbei bemerkt, nicht mehr vorhanden ist, 
der Roggen in das unter dem Trichter befindliche metallene 
Regulativlof- und Regulativkülmetmaass „auf das behut­
samste" gelassen und der Roggen alsdann ganz glatt längs 
dem Rande der beiden Regulativgefässe mit dem Streich­
stocke scharf abgestrichen. Alsdann ward bei beiden Ge-
fässen das an deren Boden befindliche, mit einem eisernen 
Schieber bisher verschlossen gewesene Loch geöffnet, und 
*) Sie werden auch im § 15 der Handelsordnaag erwähnt. 
2) Protokolle Bd. 20 S. 91—95 und 108—113. 
7* 
100 
durch dieses Loch der Roggen in die zu justirenden neuen 
Gefässe „auf das behutsamste" eingelassen. Darnach wurde 
der Roggen in den neuen Gefässen wiederum mit dem 
Streichstocke abgestrichen, worauf der vollkommen gleiche 
Inhalt der Modelle und der zu justirenden Gefässe festge­
stellt wurde. 
Damit will ich meinen Vortrag über das Löf- und 
Külmetmaass schliessen. Er ist während der Arbeit länger 
geworden, als ich mir ihn ursprünglich vorgestellt hatte, 
und sollte einen Beitrag liefern zu der für eine Handels­
stadt nicht unwichtigen Frage der Geschichte von Maass 
und Gewicht. 
6BB. Versammlung am 8. September 1899. 
Nachdem der Präsident H. Baron Bruiningk die 
Versammlung zur Wiederaufnahme der durch die Sommer­
ferien unterbrochenen Arbeit begrüsst hatte, gedachte er 
der seit der letzten Sitzung verstorbenen Mitglieder. Die 
Gesellschaft habe durch den Tod verloren das älteste Mit­
glied (seit dem Jahre 1840), den dim. Bürgermeister 
Commerzienrath Gustav Daniel Hernmarck, der aller­
dings schon seit langen Jahren fern von Riga geweilt habe, 
dessen fruchtbare Thätigkeit auf communalem Gebiete aber 
noch unvergessen sei; den Rendanten des Credit Vereins 
der Hausbesitzer Jacob Jürgensohn, der sich in den 
letzten Jahren als Schatzmeister um die Gesellschaft ver­
dient gemacht und als Freund zu vielen Gliedern des 
Directoriums und der Gesellschaft in engsten persönlichen 
Beziehungen gestanden habe; ferner den Kaufmann Eugen 
Höflinger, Cand. jur. Heinrich von Ulrichen und 
Oskar von Löwis of Menar auf Kudling. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an die Ver­
storbenen, indem sie sich von ihren Sitzen erhob. 
Der Präsident übergab der Versammlung den im Mai 
herausgegebenen neuen Führer durch das Dommuseum 
und theilte im Anschluss daran mit, dass bald nach der 
Mai-Sitzung die Einrichtung der neuen Localitäten des 
101 
Dommuseums vollendet worden sei, so dass während der 
Zeit der landwirtschaftlichen Ausstellung das Museum in 
seiner neuen Gestalt den Besuchern habe geöffnet werden 
können. Einen besonderen Dank müsse er noch dem Mit-
gliede des Directoriums Herrn Gustav von Sengbusch aus­
sprechen, der für das neue Conferenzzimmer ein schönes 
Eichenholz-Mobiliar dargebracht habe. 
Der Präsident theilte mit, dass das Directorium an 
Stelle des verstorbenen Schatzmeisters Jacob Jürgensohn 
dessen CollegenHerrn Franz Redlich um die provisorische 
Uebernahme seiner Functionen bis zur Neuwahl in der 
Jahressitzung ersucht habe. 
Nachdem der Präsident sodann mehrere Schreiben ge­
schäftlichen Inhalts vorgelegt hatte, wurde vom Biblio­
thekar der Accessionsbericht verlesen. An Geschenken 
für die Bibliothek waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Gustav v. Bötticher: ILraffB Pura (1844); Taxation der 
Immobilien der Gouvernements- und Hafenstadt Reval 1865; 
2) von Herrn Archivar der Universität Jurjew Mag. Georg 
v. Sabler dessen: BHÖjiorpatJnnecKiH MaTepia.it no HCTOpiH 
lOpteBCKaro yHHBepcHTeTa; 3) von Herrn Pastor G. Hillner 
in Kokenhusen: Flugblatt zum Jubelfeste der Kokenhusen-
schen Gemeinde am 1. August 1899; 4) von Herrn Pastor 
0. Schabert dessen: Die innere Mission und die ihr 
verwandten Bestrebungen in Riga (1898); Gottesdienst-
Verzeichniss für das Jahr 1899; 5) von Herrn E. Timm: 
Almanach für die Brüder Freimaurer vom Jahre 1779; 6) 
von Herrn Architekt v. Stryk: 4 Ex-libris; 7) von der 
Buchhandlung des Herrn N. Kymmel: Statut der Stiftung 
„Sphinx", begründet zur Unterstützung der Geschlechts­
genossen des Kaufmanns Alex. Schweinfurth, Riga 1899; 
Berkholz, Zum Andenken an unseren Johann Heinrich Koch, 
geb. 1781, gest. 1840; Predigt, Nachrufe etc. zur Beerdigung 
des Generalsuperintendenten K. G. Sonntag (1827); 8) von 
Herrn Oberlehrer Fr. v. Keussler in St. Petersburg: 
102 
Jahresbericht der St. Annenschule für d. J. 1898/99; 9) 
von Frau Dr. Mathilde Hollander: mehrere historische 
Broschüren; 10) von Herrn Dr. Robert C. Hafferberg 
dessen: Uebersetzung von Yauvenargues introduction ä la 
connaissance de l'esprit humain. Jena und Leipzig; 11) 
von Herrn 0. M. Baron Stackelberg dessen: Aus dem 
Leben des estländischen Ritterschaftshauptmanns Christ. 
Engelbrecht von Kursell. Sep.-Abdr.; 12) von der Buch­
druckerei des Herrn E. Plates: Sehenswürdigkeiten der 
Stadt Riga und Umgegend in Wort und Bild 1899; 13) von 
Herrn Professor Dr. L. Stieda in Königsberg dessen: 
Die Anbetung der Ringelnatter. Sep.-Abdr. aus dem „Globus", 
Bd. 75; Samuel Fuchs, auteur de la „Metoposcopia et 
Ophtalmoscopia": Le Progres medical. 3 Sex. T. IX. nr. 
12; 14) von Herrn H. Lasch: Livländische Patente von 
1828; 15) von Frl. Emma Merkel: 7 Gelegenheitsschriften 
(theils gedruckte, theils geschriebene); ein Stahlstich von 
Sonntag; 16) von Herrn P. F alck: eine Reihe verschiedener 
Broschüren; 17) von Herrn Bibliothekar B. Cordt in 
Kiew dessen: Maxepiajsi no HCTopin pyccKOH KapTorpatftin. 
Biin. I; 18) von Herrn Dr. Arend Buchholtz in Berlin: 
a. ein Octavband, enthaltend 20 Originalberichte des Directors 
der Kaiserlichen öffentlichen Bibliothek zu St. Petersburg 
Barons Modest von KorfF an den bekannten Bibliographen, 
Director der königl. Bibliothek zu Dresden Julius Petzholdt 
aus den Jahren 1852 bis 1865; b) ein Originalbrief des 
Oberbibliothekars an der Kaiserl. öffentlichen Bibliothek 
Ch. Fr. Walther an denselben vom 8. Januar 1876; c) ein 
Folioband, enthaltend zahlreiche Kupferstiche zur Geschichte 
des nordischen Krieges, die als Beilagen zu der „Ausführ­
lichen Lebensbeschreibung" Karls Xn. von Sam. Faber er­
schienen sind, sowie einige Flugblätter mit Kupferstichen 
aus derselben Zeit; d) Die Ayrerische Silhouettensammlung. 
Eine Festgabe zu Goethe's 150. Geburtstag von Ernst 
Kroker. Leipzig 1899. Mit 50 Tafeln Silhouetten, dar­
103 
unter die von (Liborius) Bergmann und J. M. R. Lenz. 
Dabei wurde auf eine in der Bibliothek der Gesellschaft 
befindliche, aus dem Nachlasse von Dr. Albert Hollander 
stammende Silhouettensammlung in Stammbuchformat auf­
merksam gemacht, die auch zahlreiche unbezeichnete Sil­
houetten enthält, von denen eine als Silhouette von Lenz 
auf Grund des Bildes in der Ayrerischen Sammlung be­
stimmt werden konnte; e) 6 Bibliothekzeichen, darunter 5 
von Livländern, angefertigt 1899 vom Hofgraveur R. Otto 
in Berlin; 19) von Herrn Archivar Degen in Warschau 
durch Herrn Professor Dr. Hausmann: Abschrift einer im 
polnischen Finanzarchiv zu Warschau befindlichen Original­
schuldverschreibung des Rigaschen Raths vom 2. Mai 1582 
über 10,000 polnische Gulden, zu deren Zahlung sich der 
Rath in Anlass der Zerstörung des Blockhauses und des 
Schlosses Kirchholm verpflichtet hatte. 
Für das Museum sind nach dem Berichte des Museums­
inspectors dargebracht worden: 1) von Herrn Aeltesten 
Woldemar Frankel: eine Nachtlampe aus Blech auf 
hohem Fuss; 2) von Herrn Lithographen Alex. Grosset: 
ein im Keller seines Hauses an der Weberstrasse Nr. 7, 
Ecke der Altstadt, ausgegrabener viereckiger Stein mit 
erhaben ausgehauener Hausmarke und den InitialenHVM, 
die wahrscheinlich Hans van Munster bedeuten, dem dieses 
Haus am 12. December 1567 aufgetragen wurde; 3) von 
Frl. C. Mus chat: ein silberner Siegelstempel mit dem 
Namenszuge J. D. M. (Johann David Moritz), als XJhr-
breloque gefasst, Mitte des 18. Jahrh.; ein Siegelstempel 
aus Messing mit Fass, Zirkel und den Initialen S. M. (Samuel 
Muschat); eine Handlaterne aus Blech in Form eines Buches, 
auf dessen Deckeln die Ansichten von Thun und Burgdorf 
dargestellt sind, um 1840; 4) von Herrn C. G. v. Sengbusch: 
ein silberner Knaulhalter und eine Stricknadelscheide um 
1830—40; ein holländischer Wasserkühler aus Thon, Mitte 
des 19. Jahrh.; 5) von Frau Krause: Abzeichen zum 50-
104 
jährigen Jubiläum des Revaler Vereins für Männergesang, 
Mai 1899; 6) von Herrn Dr. Ludwig Ulmann in Walk: 
eine lederne Preimaurerschürze nebst Kelle und Schlüssel 
aus dem Nachlasse des Rig. Kaufmanns Georg Otto Ulmann 
(1760—1836), Vaters des Bischofs Karl Christian Ulmann; 
7) von Frau Hofrath AdelheidGehewe geb. v. Bergmann: 
zwei  Lichtputzscheeren; 8)  von Herrn Dr.  Phi l .  Schwartz:  
ein goldenes Uhrbreloque mit geschnittenem rothen Carneol 
(Amor steigt auf einer Leiter zu einer Säule empor, auf 
deren Spitze sich ein Herz befindet, mit der Beischrift 
REIN (!) SANS. PEINE; ein Medaillon aus geschliffenem 
Krystallglase, in das ein vom franz. Medailleur Andrieu 
gefertigtes Profilbild des Kaisers Alexander 1. hineingelassen 
ist;  9)  von Herrn Buchdruckereibesitzer Alex.  Stahl:  
ein Medaillon aus Elfenbein mit eingeschnittener Hauptseite 
der Krönungsmedaille des Kaisers Alexander II., 1856; 10) 
von Frau v. Tallberg geb. Stieda: ein Tintenfass aus 
dem Nachlasse des Consulenten Karl Stieda; ein kleines 
Perspectiv; ein Blatt mit Haarflechtmustern; 11) von Herrn 
Briling: ein Formstein aus der Ruine Kokenhusen; 12) 
von Herrn Leo Baron Rosenberg: ein eiserner Anker­
splint, gefunden im Mauerwerk der Ruine Kokenhusen, nebst 
Photographie eines Theiles der Innenseite der zur Perse 
belegenen Mauer mit Bezeichnung der Stelle, wo der Splint 
entdeckt wurde; 13) von Herrn Dr. James Lembke: das 
Kleid, das seine Mutter, Frau Amalie Lembke geb. Krüger, 
zu ihrer Hochzeit am 15. Septbr. 1815 getragen hat, be­
stehend aus weisser brodirter Mousseline; 14) von Herrn 
Dr. Gustav Sadoffsky: 7 Urnenstücke aus dem Gräber­
felde in Kunterstrauch beim Ostseebade Cranz in Ostpreussen, 
gefunden im Sommer 1899, stammend aus dem 3.—4. Jahrh. 
n. Chr.; 15) von Herrn Julius Poreet, Pächter der At-
radsenschen Mühle: ein Steinbeil, gefunden vor etwa 5 
Jahren hart am Dünaufer unter der Ruine Altona; 16) von 
Herrn Johannes Pohrt in Wodja bei Weissenstein: zwei 
105 
Silberplatten mit Oesen, eine rund, eine viereckig, estnischer 
Schmuck aus der Zeit  um 1600;  17)  von Frl .  EmmaMerkel:  
Schildpattdose mit eingelegter Miniaturmalerei aus dem 
Nachlasse des Subrectors der Domschule Albrecht Germann; 
gehäkelter Geldbeutel mit eingenähten Ansichten von Treiden 
und Segewold aus dem Nachlasse des Dr. med. Ernst Merkel; 
Portrait des Philosophen J. J. Engel, geschabt von J. J. 
Freidhof 1804 nach dem Gemälde von F. G. Weitsch, in 
Mahagonirahmen, aus dem Nachlasse des Dr. Garlieb Merkel; 
18) vom Logenschliesser Rutkoffsky: ein griechisches 
Kreuz aus Messing mit Inschrift, gefunden in Grobin gegen­
über der Schlossruine;  19)  von Herrn Tischlermeister Br  eede :  
ein Sonnenschirm (Knicker), um 1855, und zwei Portraits von 
Peter I .  und Nikolaus I . ;  20)  von Frl .  El la  Jürgensohn: 
eine Gaufrirmaschine aus Messing; ein hölzerner Besmer 
mit eingebrannter Jahreszahl 1828 und zwei Mal einge­
stempeltem kl .  Rig.  Wappen; 21)  von Frau Lina Pychlau 
geb. v. Sengbusch: Portrait des brandenburgischen Capitäns 
Andreas Braun, der 1683 den Türkenkrieg mitmachte, ganze 
Gestalt  auf  Kupfer in Oel  gemalt;  22)  von Herrn Eduard 
Hollberg als Leihgabe: die Lade des Amts der Schneider 
in Hapsal, enthaltend einen Siegelstempel von 1655, eine 
Sparbüchse aus Blech, 6 Amtsbücher von 1655—1874 und 
eine Anzahl von Urkunden, sowie der zinnerne Willkommen 
des Amts, dessen Deckel von einem römischen Krieger mit 
Schild und silberner Fahne gekrönt wird. Auf dem Schilde: 
„Fivadt Es leben die Herren Schneiders Meisters 1761. 
Auf der Fahne: ADOLPH SIMON Ao 1661; 23) von Herrn 
Woldemar Freiherrn v. Mengden: 10 Bruchstücke 
von ornamentirten Kacheln, zum Theil mit grüner Glasur, 
gefunden auf dem Gute Gross-Buschhof, Kreis Friedrich­
stadt, im Garten nahe am Wohnhause, ungefähr 2 Fuss 
t ief ,  Ende des 16.  Jahrh.;  24)  von Herrn Alfred Jaksch: 
Bruchstück einer gelbglasirten Kachel, darstellend nach 
der Unterschrift SATYRNS; Bruchstück eines Kreuzes mit 
106 
Frauenbrustbild; kleine runde ornamentirte Messingplatte 
mit Oese; Dachziegel (Mönch) mit zwei Einkerbungen; ei­
serner Schlüssel, gefunden beim Ausheben des Baugrundes, 
im Hofe des Jaksch'schen Hauses an der grossen Sand­
strasse Nr.  8;  25)  von der Administration der Dom­
kirche: Bruchstückeines Capitells mit Beeren und Blättern, 
gefunden im Sommer d. J. in der Mauer der Domkirche 
über dem Nordportal;  26)  von Herrn Jacob Häcker:  42 
ornamentirte Topfscherben und 192 abgeschlagene Feuer­
steinsplitter aus der bekannten neolithischen Fundstelle 
Sweineek, auf dem Gute Osthof, sowie ein ebendort ge­
fundenes Bruchstück eines polnisch-lithauischen Denars des 
16. Jahrh.; 27) von Frau Gerich: eine Tabaksdose mit 
Stadtansicht; ein Apparat gegen das Stottern; 28) von der 
Administration des Lombardfonds: ein Messinglöffel 
um 1600, und zwei Messer, gefunden beim Ausheben des 
Grundes zu einem im Hofe des Sparkassengebäudes an der 
Kalkstrasse zu errichtenden Hause für den Lombard; 29) 
von der Wittwe Frau Elisabeth Kuschke: ein Meissel aus 
Stein ohne Schaftloch und ein weberschiffförmiger Schleif­
stein, gefunden um 1890 von ihrem Sohne Alfred Kuschke 
auf einem Felde des Ohsoling-Gesindes in Meiran; 30) von 
Herrn Hermann Lasch: ein Steinbeil, gefunden imOctober 
1894 bei Anlage eines Gartens am Ufer der Düna auf seiner 
Besitzung Löwenruh im Kirchspiel Kokenhusen. In nächster 
Nähe wurde auch eine kleine Anzahl von abgeschlagenen 
Feuersteinsplittern gefunden, die jedoch, da man deren 
archäologische Bedeutung nicht kannte, nicht aufbewahrt 
wurden; 31) von Herrn Dr. Rob. Hafferberg: eine 
Sammlung von Siegeln und Petschaften;  32)  von der Schloss­
verwaltung des ehemaligen Hochmeisterschlosses  
Marienburg: die Gypsabgüsse der am Rigischen Schlosse 
angebrachten Standbilder des Ordensmeisters Walter Plet­
tenberg und der h. Maria aus dem J. 1515; 33) von Frau 
Consulent Moritz geb. v. Wilcken: ein aus einem Hügel­
107 
grabe in Neuhof, Kirchspiel Kremon, stammender Halsring 
aus Bronze; 34) von Herrn Förster Paul Stoll in Wol-
marshof: einige Grabalterthümer aus Bronze, nämlich ein 
grosser Leibring, 12 kleine Spiralen, 1 Nackenblech und 1 
Kettenstück, Reste einer Stirnbinde, gefunden auf Kaugers-
hof im Januar d. J. beim Grabenziehen auf der Grenze 
zwischen Hofs- und Bauerland. 
Für die numismatische und sphragistische 
Sammlung hatten Geschenke dargebracht:  Frau M. Baern-
hoff ,  Herr Bernhard in Lindenruh,  Herr Gustav v.  
Bött icher,  Professor Dr.  R.  Hausmann,  Herr Alfred 
Jaksch,  Frl .  Lutz,  Herr Ingenieur Pabst ,  Herr Alex.  
Stahl, Herr Oberlehrer Karl Walter. Gekauft waren 
2 in Livland gefundene Münzen. 
Der Präsident theilte mit, dass Herr Hofrath 
Nikolai Nikolajewitsch Timofejew in Wjätka unterm 14. 
Juli d. J. an ihn eine Zuschrift gerichtet habe, worin er 
mitthei l t ,  dass  er  Material ien zur Geschichte des 
Adelsgeschlechts Kaschperow (Kaschpirew) sam­
melt, und, unter Auffuhrung von ähnlich klingenden Namen 
aus livländischen Geschichtsquellen des 14. bis 17. Jahrh., 
um Nachweis von weiteren Materialien bittet, die Auf­
klärung über die angebliche Abstammung jenes Geschlechts 
aus den Ostseeprovinzen geben könnte. In der an den 
Herrn Timofejew gerichteten Antwort sei ihm empfohlen 
worden, sich dieserhalb an die bei der kurländischen Ge­
sellschaft für Literatur und Kunst bestehende Section für 
Genealogie, Heraldik und Sphragistik zu wenden, wo die 
Genealogie der livländischen Geschlechter besonders ge­
pflegt werde, sollte aber ein Mitglied unserer Gesellschaft 
weitere Auskünfte zu geben bereit sein, so würden die­
selben dem Herrn Timofejew übermittelt werden. 
Nachdem der Präsident die Mittheilung gemacht hatte, 
dass auf Bitte des Directoriums die Herren Professor Dr. 
Richard Hausmann und Dr. A. Hedenström unsere 
108 
Gesellschaft auf demXI. archäologischen Gongress in 
Kiew im August d. J. vertreten hätten, verlas Herr Dr. 
A. Hedenström den von Professor Hausmann und ihm ab-
gefassten Bericht über ihre Delegation, welcher sich haupt­
sächlich auf die eine Reform des russischen Archivwesens 
betreffenden Verhandlungen bezog. Dank der liebenswürdigen 
Vermittelung der Frau Gräfin Uwarow haben die Delegirten 
bei den Verhandlungen freundliches Entgegenkommen ge­
funden und erhielten Gelegenheit, die Interessen der baltischen 
Archive zu vertreten. Gegenüber den auf eine sehr weit­
gehende Centralisation gerichteten Reformplänen des Herrn 
Professors Samokwassow schlugen die Delegirten vor, dass 
gut geordnete und gut verwaltete, der Wissenschaft bequem 
zugängliche Archive nicht gestört werden sollten; dass bei 
der Centralisation der Archive die Materialien nur aus 
einem Gouvernement vereint werden sollten und dass ferner 
die Centralisation zunächst nur die Regierungsarchive um­
fassen und auf die communalen sich nur dann ausdehnen 
solle, wenn diese nicht geordnet sind und ihre Besitzer mit 
der Centralisation einverstanden sind. Wenn auch diese 
Vorschläge nicht alle angenommen wurden, so ist doch zu 
hoffen, dass die besonderen Verhältnisse des baltischen 
Archivwesens bei einer etwaigen Reform Berücksichtigung 
finden werden. 
Herr Dr. A. Hedenström berichtete ferner über die 
kartographische Ausstellung desXI. archäologischen 
Congresses in Kiew, welche wegen der Reichhaltigkeit ihres 
Materials das grösste Interesse beanspruchen könnte. Ihre 
Zusammenstellung ist das Verdienst des früheren Bibliothekars 
der Jurjewer (Dorpater), jetzt der Kiewer Universitätsbiblio­
thek Benjamin Cordt. In 1127 Nummern gab die Ausstel­
lung ein umfassendes Bild alles dessen, was im Laufe von 
3 Jahrhunderten (bis Ende des 18. Jahrh.) an Kartenwerken 
über Russland erschienen war. Einen bleibenden wissen­
schaftlichen Werth erhielt die Ausstellung aber dadurch, dass 
109 
Herr Cordt es übernommen hat, das vorliegende Material 
auch wissenschaftlich zu verarbeiten. Die erste Lieferung 
seiner Arbeit (MaTepiajra no HCTopin pyccson KapTorpa^ia) 
erschien bereits während des Congresses und enthält in 
phototypischer und photolithographischer Reproduction 
32 alte Kartenwerke von ganz Russland und seiner süd­
lichen Gebiete nebst Erläuterungen (vergl. oben S. 102 das 
Accessionsverzeichniss). Auf Grund dieser dankenswerthen 
Arbeit und seines eigenen Studiums der Ausstellung gab 
der Vortragende sodann eine Darstellung der historischen 
Entwicklung des russischen Kartenbildes bis 1633. 
Es wurde sodann eine Zuschrift des Herrn Professor 
Dr.  Richard Hausmann verlesen,  in  welcher er  „einige 
Bemerkungen über die  Ausstel lung zum XI.  archäo­
logischen Congress in Kiew" macht, sich namentlich 
über die archäologische Abtheilung ausführlicher äussert und 
über einen Besuch im Wilnaer Museum berichtet, (s. unten). 
Herr Dr. Anton Buchholtz theilte mit, dass Herr 
Pastor Karl Schilling in Nitau, der mit grossem Interesse 
darauf bedacht sei, in seinem Kirchspiele die Spuren alter 
Niederlassungen und Grabstätten zu ermitteln, einen Bericht 
über die Aufdeckung eines Grabhügels übergeben habe, der 
vereinzelt nicht weit von der Paltemalschen Grenze am Ligat-
flüsschen auf dem Grunde der Volkmannschen Pappfabrik 
Daiben liegt (s. unten). 
Herr Dr. Anton Buchholtz berichtete über die von 
ihm und Herrn Dr. W. Neumann im Juli c. unternom­
menen Ausgrabungen: Im Sommer 1897 seien im Auftrage 
der Gesel lschaft  die  auf  dem Martinsholm gegenüber 
der Kirchholmschen Kirche belegenen Ruinen der 
vom Bischof  Meinhard um 1186 erbauten Burg 
Holme und der bald darauf errichteten Martins­
kirche aufgedeckt worden. Wegen des Anfang August 
1897 eingefallenen andauernden Regenwetters habe jedoch 
die Beendigung der Arbeiten aufgeschoben werden müssen, 
110 
und da der Sommer 1898 wegen seines Regenwetters zu 
archäologischen Untersuchungen ganz ungeeignet gewesen 
sei, habe man sich erst wieder im Juli dieses Jahres an die 
Arbeit machen können, wobei man sich wieder der gast­
freundlichen Aufnahme seitens des Herrn Pastors W. Taurit 
auf Dahlen zu erfreuen gehabt habe. An drei Tagen, vom 
22. bis 24. Juli, sei mit Zuhilfenahme von 30 Artilleristen 
dasjenige, was zur vollständigen Klarlegung des Grundrisses 
der Burg Holme noch gefehlt habe, erreicht worden. Die 
beiden bereits 1897 angetroffenen Eingänge seien voll­
ständig freigelegt und das im Innern der Burg beim nord­
westlichen Thor angetroffene Hausfundament sei blosgelegt, 
auch sei der an der nordöstlichen Seite befindliche niedrige 
Schuttwall abgetragen worden. Herr Dr. Neumann habe 
alsdann einen genauen Plan gezeichnet und den Versuch 
der Reconstruction der Burg gemacht. In seiner Abwesen­
heit lege er diese Pläne der Versammlung vor. Während 
der Arbeit seien wieder zahlreiche Gegenstände verschie­
denster Art gefunden worden, die der Versammlung vor­
liegen, im Ganzen neuerdings 306, von denen 16 in einem 
vor dem Nordwestthor angelegten Canal, die übrigen 290 
innerhalb der Burg gelegen hatten. Vor zwei Jahren seien 
dort 891 Gegenstände gefunden worden, so dass die Gesammt-
zahl der in- und ausserhalb der Burg gefundenen Sachen 1197 
beträgt, darunter ein Silberbarren und 14 Münzen. Auch 
die neuerdings gemachten Funde wären im Stande, die 
bereits früher ausgesprochene Muthmassung zu bestätigen, 
dass die Burg Holme bis etwa 1400 bewohnt gewesen sei. 
Referent sei der Ansicht, dass die Aufgabe, die sich die Ge­
sellschaft hinsichtlich der Ruine der Burg Holme gestellt 
gehabt, nunmehr erfüllt sei, es läge der Plan der ganzen 
Anlage deutlich vor Augen, hinsichtlich der Martinskirche 
aber bleibe noch übrig, den Schutt, der sich innerhalb 
der Mauern befände, zu entfernen, diese Arbeit werde im 
September ausgeführt werden. Das gewonnene Resultat sei 
111 
von so grossem Interesse, dass an die Gesellschaft nunmehr 
die Frage herangetreten sei, wie diese beiden allerältesten 
Ruinen in den Ostseeprovinzen vor weiterem Verfall ge­
schützt werden sollen. Die Restauration derselben hätte 
sich auf folgende Arbeiten zu beschränken: Abfuhr des 
Schuttes zum Zwecke vollständiger Freilegung der Mauern, 
Abdeckung der Mauern mit Cement, Verputzen der Mauer­
fugen mit Cement, Wiederherstellung der Bingangsthore. 
Die Kosten dieser Arbeiten seien auf 2000 Rbl. veranschlagt 
worden. Da nun diese beiden Ruinen sich im Eigenthum 
der Stadt Riga befinden, so habe das Directorium der Ge­
sellschaft sich an das Stadtamt mit dem Antrage gewandt, 
einen Credit von 2000 Rbl. zum angegebenen Zwecke zu 
bewilligen, und zwar bereits im nächsten Jahre, damit die 
Ruinen zu der Zeit, wo die Stadt Riga ihr 700jähriges 
Jubiläum feiern werde, sich in demjenigen Zustande be­
finden mögen, der ihre Erhaltung für kommende Jahrhun­
derte zu sichern geeignet wäre. Hierbei hat das Directorium 
nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, dass die alten Bau­
denkmäler aus dem Grunde ein besonderes Interesse für die 
Geschichte unseres Landes böten, weil sie zu denjenigen 
historischen Stätten gehörten, wo zuerst das Evangelium 
hier im Lande gepredigt wurde und wo der Plan zur 
Gründung der Stadt aller Wahrscheinlichkeit nach berathen 
und beschlossen wurde. Wollen wir die Hoffnung hegen, dass 
die Stadtverwaltung dem idealen Zwecke ihre Sympathie 
nicht versagen werde. 
Da bei den gelegentlich der Restauration vorzunehmen­
den Arbeiten noch manche Funde gemacht werden dürften, 
die das aus den bisherigen Funden gewonnene Bild über 
das Culturleben der Bewohner der Burg zu ergänzen im 
Stande wären, so dürfte der ausführliche Bericht über beide 
Baudenkmäler erst nach Vollendung der Arbeiten zu geben 
sein. Die darüber zu veröffentlichende Arbeit würde, falls 
die Gesellschaft sie zum Jubiläum der Stadt herausgäbe, 
112 
Zeugniss dafür ablegen, dass der Sinn für die Vergangen­
heit lebhaft in der gegenwärtigen Generation vorhanden ist. 
Die Versammlung nahm mit grossem Interesse Kenntniss 
von diesem Berichte und Einsicht von den Plänen, und sprach 
ihre Zustimmung zu dem vom Directorium beim Stadtamte 
gestellten Antrage aus, in der Erwartung, dass die Mittel 
zur beregten Restauration, die von sich aus herzugeben die 
Gesellschaft bei ihren knappen Mitteln nicht im Stande sei, 
bewilligt würden. 
Herr Dr. Anton Buchholtz hielt ferner einen Vortrag 
über die Kirchholmschen „Könige" und berichtete 
im Anschluss daran über den Besuch eines Burg­
berges, der auf dem linken Ufer der Düna ungefähr eine 
halbe Meile entfernt von den dort belegenen Kirchholmschen 
Gesinden Wedmer und König (jetzt Ragge) liegt (s. unten). 
Herr Dr. Anton Buchholtz theilte zum Schluss mit, 
dass er im Laufe des Sommers noch Ausgrabungen in 
Neuhof, dem Gute des Herrn Consulenten Moritz, und im 
Kokenhusenschen Kirchspiele, und zwar auf den Gräber­
stätten von Aiselkschen und Aulizeem sowie auf dem Muhku-
kalns vorgenommen habe, da aber heute die Zeit bereits 
zu sehr vorgerückt sei, so könne er erst auf der nächsten 
Sitzung darüber eingehenden Bericht erstatten. 
Einige Bemerkungen über die Ausstellung zum XI. archäo­
logischen Kongress in Kiew 1899. 
Von Dr. R Hausmann. 
Die Universität des hl. Wladimir in Kiew besitzt ein 
sehr grosses Gebäude mit zahlreichen hohen, lichten Räumen. 
Es war für den Kongress sehr günstig, dass sowohl die Ver­
sammlungen wie die Ausstellung hier abgehalten werden 
konnten. Unmittelbar an die grosse Aula stossen die hellen 
Säle der Universitäts-Bibliothek, in welchen die Ausstellung 
Platz gefunden hatte mit ihren beiden Hauptabtheilungen, 
der archäologischen und der kartographischen, während die 
weniger umfangreichen Sammlungen in nahegelegenen Sälen 
113 
ausgestellt waren: die kirchliche, die klassische, historische. 
Die kirchliche war in Folge von Schwierigkeiten weniger 
reich, als man sie in Kiew erwarten durfte. Dagegen war 
die kartographische vortrefflich beschickt und ihr Leiter, 
Herr Oberbibliothekar B. Cordt, war jederzeit bereit, münd­
lich zu ergänzen, wo der Katalog nicht hinreichenden Auf-
schluss gab. Seine noch während des Kongresses erschienene 
Arbeit: „MaTepia.ni no HCTopia pyccKoft KapTorpaiJriH" 1899 
ist eine wissenschaftlich sehr beachtenswerthe Leistung. 
Was die archäologische Ausstellung betrifft, so sei Fol­
gendes bemerkt. In Kiew befindet sich ein sehr beträcht­
liches archäologisches Material, aber es ist in zahlreichen 
Händen zerstreut. Oeffentliche Institute, wie die Universität, 
die Kiewsche Gesellschaft für Alterthümer und Kunst, haben 
Sammlungen, aber nicht minder beträchtliche sind im Privat­
besitz der Herren Antonowitsch, Melnik, Chonenko, Chwoiko, 
Choinowski. Tarnowski (f) u. a. Mehrere dieser Privat­
sammlungen sind, namentlich für die spätere, sog. gross­
fürstliche Zeit, von hervorragender Bedeutung. 
Wären alle diese Sammlungen zu einer Ausstellung 
vereint gewesen, wäre dieses Material local und chrono­
logisch geordnet, katalogisirt und durch Abbildungen illu-
strirt worden, so wäre diese Ausstellung sehr reich und 
sehr belehrend gewesen, ihr Katalog wissenschaftlich sehr 
werthvoll geworden. 
Das war nun leider nicht durchgeführt worden. Alle 
diese Sammlungen konnten in dankenswerther Weise von 
den Mitgliedern des Kongresses besichtigt werden, aber sie 
befanden sich in verschiedenen Localen: die Sammlung der 
Kiewschen Gesellschaft und der Herren Chonenko, Chwoiko, 
Tarnowski in dem eben im Umbau begriffenen städtischen 
Museum, nur die Sammlungen der Universität und der 
Herren Antonowitsch, Melnik u. e. a. waren zur eigentlichen 
Kongress-Ausstellung in der Universität vereint. Diese 
locale Trennung erschwerte das Studium ausserordentlich. 
Dazu fehlte für die wahrscheinlich nur provisorische Aus­
stellung im Museum ein zusammenfassender Katalog. Für 
die Ausstellung in der Universität lag ein solcher vor, aber 
zunächst waren ihm keine Illustrationen beigegeben, sodann 
war seine Benutzung dadurch erschwert, dass er nicht fort­
laufende Numeration hat, sondern jede Collection, z. Th. 
sogar die einzelnen Abtheilungen einer solchen, eigene Zäh­
lung erhalten hatten. 
Das Gebiet, aus welchem die Objecte stammten, war 
ein sehr ausgebreitetes. Im Mittelpunkt stand das Gouv. 
Kiew, aber auch aus den anderen kleinrussischen Landen, 
8 
114 
sowie aus Wolhynien, Podolien, war viel Material, manches 
war auch aus dem Pontus-Gebiet gewonnen worden. Diese 
letzteren Funde berührten sich mit denen, die im Museum 
zu Odessa ruhen. Doch ist zwischen diesem und den Samm­
lungen von Kiew in mehrfacher Beziehung ein grosser Unter­
schied: die Odessaer Sammlungen zeigen überwiegenden 
griechischen Einfluss, gehen sodann nicht über das 5. Jahrh. 
nach Chr. hinab, sind fast ausschliesslich durch Händler 
erworben, in Odessa ist kaum ein sicheres vollständiges 
Grabinventar. In Kiew ist dagegen nur wenig mehr vom 
griechischen Einfluss zu spüren, die Sammlungen hier gehen 
bis in die historische, sog. grossfurstliche Zeit hinab, ein 
grosser Theil sind geschlossene Grabinventare, nicht wenige 
sind von den Besitzern selbst gehoben worden. Das ganze 
Gebiet ist, wie die archäologischen Karten von Antonowitsch 
lehren, überreich an Fundstücken, die Grabaufdeckung ist 
hier in vollem Gange und ausserordentlich ergiebig. 
Sehr reich war die Steinzeit vertreten, Wolhynien 
liefert hierzu Rohmaterial die Fülle, Feuersteinfabrikate aller 
Art bot namentlich die Sammlung Antonowitsch in grosser 
Menge. Ihr Besitzer, der diese Periode besonders eingehend 
studirt hat, hielt einen werthvollen V ortrag über Gräber der 
Steinzeit, in welchen er Hockerleichen gefunden hatte. Die 
Sammlung wies Schädel dieser Zeit auf, mit Ocker roth ge­
färbt. Auch Bohrzapfen von Steinbeilen hatten sich gefunden. 
Zeugen aus der Bronzezeit sind hier im Süden häufig. 
In der Sammlung Chwoiko war eine beträchtliche An­
zahl Bronzekelte verschiedener Form. Auch die Samm­
lung Chanenko hatte aus Kiew und Podolien vielfache 
Belege der Bronzezeit; in der Sammlung Bogdanow (= Tar­
nowski f) war eine Bronze-Kasserolle. Zahlreich waren 
kleine, nur circa 2 Zoll lange Bronzebeile, wohl Symbole. 
Bronzepfeilspitzen fanden sich in Fülle. 
Aus der Tene-Zeit waren nur wenig Vertreter, doch 
fanden sich einige Fibeln mit zurückgebogenem Schlusstheil. 
Auch die Weiterbildung dieser Fibeln zu dem südrussischen 
Typus fand sich hier (cf. Hausmann, Verhandl. d. Odess. 
Ges. 1898), doch war eine Anzahl dieser Fibeln aus dem 
Pontikum hierher verschlagen, gehörte also nicht diesem 
nördlicheren Gebiete an. 
Bei der weiten Entfernung der Gebiete sind natürlich 
auch nur wenig Berührungspunkte zwischen unseren balti­
schen und jenen südrussischen Funden. 
Von den im Baltikum vorkommenden Fibeln tauchen 
im Bezirk von Kiew im wesentlichen nur die einfacheren 
Formen der Armbrustfibel mit umgeschlagenem Fuss auf, 
115 
wie Rig. Kat. Taf. 5, 3 und 8; die schöner verzierten Arm­
brustfibeln, sowie die späteren, mit gegossener Sehne (RK 
Taf. 6) sind diesen Gegenden fremd. 
In der Sammlung der Kiewschen Ges. f. Alterth. lag 
eine runde Scheibenfibel mit Knopf, ähnlich RK Taf. 27, 8, 
aber nicht so schön, hatte nicht acht, sondern nur vier 
Felder mit Email: roth, grün, roth, grün. 
Für die mich besonders interessirende Dreieckfibel RK 
Taf. 7, 2 bietet der Süden vielfach Analogien, zumeist mit 
Email verziert. Dieses, das ja im Osten sehr beliebt war, 
tauchte in den Kiewer Sammlungen überhaupt oft auf. 
Von Schildkrötenfibeln war nur eine doppelschalige 
vorhanden, mit einer Krone in der Mitte und vier Vasen 
wie RK Taf. 19, 32, gefunden bei Kiew mit einem Dirhem 
des Kalifen al Mansur vom Jahre 764. 
Zahlreich sind dagegen in diesen Gegenden die den 
livl. Gräbern fremden Fingerfibeln (RK Taf. 7, 6 ?), die 
gothisch sein sollen und am Rhein in den fränkisch-alle-
mannischen Gräbern aus der merovingischen Zeit in beson­
ders reicher Fülle und schöner Form gefunden worden. 
Erwähnt seien nach den Tafeln des Rigaschen Katalogs 
noch einige Analogien zu unseren baltischen Funden: 
Mehrfach findet sich die massive Nadel am Ring wie 
RK Taf. 28, 4 und 5; nach einer Angabe von Antonowitsch 
liegt sie rechts von der Leiche, ihre Bestimmung sei un­
sicher (Jacobi, Saalburg 439, führt solche Nadel aus römi­
schem Lager-Inventar an und erklärt sie als Stahl zum 
Schleifen der Messer). 
RK Taf. 27, 25: Tintenfässer dieser Art waren zahl­
reich in der Sammlung Chwoiko. 
RK Taf. 28, 16: Fischgabeln mit 2 und 3 Zinken 
mehrfach. 
RK Taf. 28, 1: runde Steigbügel wiederholt. 
RK Taf. 18, 34: der S-förmige Haken mit Thierkopf­
enden fand sich in mehreren Exemplaren. In dem Kiewer 
Katalog S. 71, 1021 wird ein Exemplar, das im Gouv. 
Poltawa gefunden ist, den Skythen zugeschrieben und 
als osetinisch bezeichnet (oce/nracKaro THiia). Diese Be­
stimmung ist zufolge unserer baltischen Funde anzuzweifeln. 
Nach Ansicht südrussischer Forscher, die sich dabei auf 
sprachliche Gründe stützen, waren die Skythen Vorfahren 
der 086till6Q 
RK Taf. 18, 16 ff.: Pferdchen mit Schellen, Doppel­
hahn mit Klapperblechen u. ä. Anhängsel mehrfach. 
Silberne gedrehte Halsbänder waren wiederholt in 
Wolhynien und Kiew gefunden worden. 
e* 
116 
Gewichte in Form von abgeplatteten Kugeln lagen aus 
verschiedenen Fundorten vor. 
Auf der Rückreise aus Kiew nahm ich in Wilna das 
Museum in Augenschein. Zum Kongress von 1896 war 
von dort eine nicht unbeträchtliche Anzahl Alterthümer 
nach Riga gesandt, die im Rigaschen Katalog As 1352 ff. 
verzeichnet ist und volles Interesse in Anspruch nahm. 
Ueber die in letzter Zeit, seit 1885, an das Museum in 
Wilna gekommenen Alterthümer giebt ein jüngst 1899 er­
schienener Katalog Auskunft; leider sind diesem Verzeichniss 
keine Tafeln beigegeben. 
Das Museum von Wilna ist reich an Funden aus der 
Steinzeit, besonders Feuersteingeräthe sind in Menge vor­
handen. Das Material hierzu fand sich im Lande selbst. Da­
gegen ist die Bronzezeit nur durch wenige Funde vertreten, 
eine Erscheinung, die auch für unsere Lände zu beachten ist. 
Ein sehr grosser Theil dieses Museums enthält Funde, 
die durch die Petersburger archäologische Kommission 
hierher gesandt sind und aus Gräbern Kurlands und Polnisch-
Livlands stammen, also mit Inventaren aus baltischen Grä­
bern im engsten Zusammenhang stehen. Nach dem neuen 
Katalog stammen 2640—2777 aus den Grabfeldern von 
Alt-Rahden bei Bauske, wo in den Jahren 1887, 1892 
umfangreiche Ausgrabungen vorgenommen wurden, deren 
Ergebnisse hier liegen, cf. RK 450 ff. 
Noch grösser ist der Bestand, der aus den lettischen 
Gräbern bei Ludsen in Polnisch-Livland nach Wilna ge­
kommen ist: JV? 1294—1967. Die Inventare von 101 Gräbern 
sind hierher gesandt. Dazu sind noch eine Menge anderer 
Alterthümer aus diesem östlichsten Lettenlande nach Wilna 
übergeführt worden: aus Ludwikowo, Seymuli, Schnebsta 
und anderen Orten in den Kreisen der alten Ordensburgen 
Dünaburg und Rositten. 
Auch aus Kokenhusen ruht ein Fund im Museum Wilna : 
2778-2806. 
Haben auch die Gräber von Ludsen eine Bearbeitung 
durch Spizin erfahren (MaTep. no apx. Pocc. XIV. 1893), 
so wird doch in Zukunft eine eingehende Untersuchung 
lettischer Alterthümer stets der Sammlung des Wilnaer 
Museums alle Aufmerksamkeit zu schenken haben. 
Eine Reihe der wichtigsten Funde aus dem eigentlichen 
Litauen sind abgebildet und erläutert worden durch den 
Vorstand des Wilnaer Museums Pokrowski in den Arbeiten 
des IX. archäologischen Kongresses zu Wilna 1893, Th. 2. 
117 
Bericht über die Aufdeckimg eines Grabhügels am 
Ligatflüsschen. 
Von Pastor Karl Schilling. 
Lage: Ksp. Nitau, nicht weit von der Paltemalschen 
Grenze, am Ligatflüsschen, etwa IV2—2 Werst von den 
Wissendorffschen Gräbern, auf dem Grunde der Pappefabrik 
Daiben (Yolkmann), das Nitausches Bauerland war. 
Ungefährer Situationsplan. 
1. Topfscherben. 2. Bronze (grösste Stücke). 3. Bronzeringe. 
4. Bronzehaken und -Verzierungen. 5. Eisen (klein). 6. Eisen (gross). 
7. Knochen, grosse. 8. Knochen, kleine. 9. Zähne. 10. Thierknochen. 
11. Knochenschmuck. 
Durchschnitt 
rot 
weis» 
Gruben vpn Steinen 
Ameisenhaufen 
1. Grabung horizontale, TT. Grabung senkrechte Striche, bei den von 
beiden Grabungen betroffenen Stellen sind die Linien durchkreuzt. 
118 
Der Hügel ist rund, hat ca. 20 Fuss Durchmesser; 
von grossen Steinen eingefasst, 2—3 Fuss hoch. Im Hügel 
war vor längerer Zeit ein Kartoffelkeller angelegt. Der 
Bauer soll dabei ein Schwert (?) gefunden haben. Von 
beiden Seiten der Grube Erdaufwürfe, wohl bei Anlage des 
Kellers entstanden. Weiterhin war die Oberfläche recht eben. 
I. Grabung. (Horizontale Striche.) 
Wir gruben in der Linie des Kellereinganges weiter 
nach SO, fanden Kohlen in Menge und Scherben, immer 
in der Nähe einer dünnen Schicht von weissem Sande. 
Wir suchten fast die ganze Oberfläche nach dieser Schicht 
ab, fanden sie auch (abgesehen von den Stellen in dem 
Keller und herum) fast überall in Vs—1 Fuss Tiefe; in der­
selben waren Knochenstückchen. 
Dann trugen wir die beiden Erdaufwürfe ab, im N 
und S vom Keller. Hierbei wurden gefunden: der längste 
Knochen, 1 Wirbelknochen, die grössten Eisenstücke, ganz 
kleine Bronzestückchen. 
Da tieferes Graben im SO auch einige Sachen, Scherben 
und Knochensplitter zu Tage förderte, wurde dasselbe pro-
birt im NO. Es folgte auf die dünne weisse Schicht eine 
röthliche von 1—Vh Fuss Tiefe, dann wieder eine weisse 
Lage Sand, auf und in dem unerwartet viel Sachen sich 
zeigten: Bronzeringe, Topfscherben besonders, Thierknochen, 
Zähne. Nach N hin zwischen Steinen lagen das grösste 
Bronze stück (Griff?) und auch ein zweites grösseres Stück 
(Fibel?). Beim Durchsuchen der Erde wurde ein grobes 
Sieb benutzt. — Dagegen fand sich bei einer Grabung im 
SW nichts besonderes. Mehrfach fanden sich kleine und 
grössere Steine im Erdreich; unter ihnen ist nie etwas 
gefunden worden. 
II. Grabung. (Senkrechte Striche.) 
Wir begannen von SW aus die Mitte schichtweise bis 
zum weissen Sand auszugraben, wobei alles Erdreich durch­
gesiebt und aus dem Kreise entfernt wurde. Als die Mitte 
ausgeräumt war, gruben wir noch lVa Fuss tief zur Probe 
unterhalb der weissen Schicht, fanden hier nichts, auch 
nicht Kohlen, die sonst überall sich zeigten. Daher gingen 
wir nicht tiefer. Wir waren nun auch 2 7*—3 Fuss tief in 
der Erde, wohl auf gleichem Niveau mit der Steinsetzung 
rund umher. Dann gingen wir von der Mitte aus gegen 
die Ränder vor, konnten aber die Arbeit nicht bis zu den 
Umfassungssteinen durchfuhren. Ab und zu fanden sich 
kleinere und grössere Steine im Erdreich. 
Dazwischen grub man lange ganz vergeblich, dann förder­
ten einige Spatenstiche wieder eine ganze Menge Sachen zu 
119 
Tage. Die Funde scheinen also sehr ungleich vertheilt 
gewesen zu sein. Topfscherben fanden sich mehrfach nester­
weise, so im S, dabei 4 Stücke der an einander gefügten 
Bronzeringe und einige der kleinen (Bisen-?) Stifte: dann 
im W, dabei Bisen, der grosse Bügel (?), 2 kleinere Stücke 
Zierrath, ein längeres Stück (Fibel?), endlich der Spiral­
ring, ein grösserer Knochen, ein Knochenzierrath. 
Kohlen durchzogen den ganzen Hügel. Nach Osten 
hin wurde die weisse Sandschicht immer dicker, schliesslich 
über V» Fuss dick. Beim Kartoffelkeller war sie offenbar 
zerstört. 
Ueber die Kirchholmschen „Könige". 
Von Dr. Anton Buchholtz. 
Der Rigische Bürgermeister Franz Nyenstede berichtet 
in seiner Chronik (Mon. Liv. ant. II, 9), die er in den ersten 
Jahren des 17. Jahrhunderts niedergeschrieben haben dürfte, 
auch über die bekannten „kurischen Könige", sowie über 
deren angebliche Abstammung vom alten kurischen Königs-
geschlechte, und fährt dann weiter fort: 
„Zum andern ist in dem Gebiet Kirchholm auch noch 
einer, der König genennet wird, der vom Keyser und Papste 
von Alters her besitzet 7'Hacken Landes, worüber er mit 
stattlichen Siegeln und Brieffen verlehnet ist. Es sind auch 
noch mehr Freybauren bis auf diese Zeit im Lande gewesen, 
die ohne Zweiffei von den Geschlechtern hergesprossen." 
Und ein anderer Chronist aus jener Zeit, Dionysius 
Fabricius, berichtet gleichfalls von jenen Königen mit fol­
genden Worten (Script, rer. Liv. II, 442): Dieses Volk 
hatte einst auch Könige, von denen der eine König von 
Livland, der andere König von Kurland genannt wurde. 
Derjenige, der über Liv- und Lettland herrschte, hatte seinen 
Sitz zwischen Kirchholm und Uexküll nicht weit von Riga, 
wo auch jetzt noch einige Unterthanen aus seiner Familie 
zu finden sind, die den Namen König führen. 
Schon vor zwei Jahren, als ich mich mit der Geschichte 
des Kirchholmschen Gebiets vertraut zu machen begann, 
war mir bei Durchsicht des im Stadtarchive vorhandenen 
Aktenmaterial8 aus dem 17. und 18. Jahrh. der häufig vor­
kommende Gesindename „König" (auch Köning, Koning 
und ähnlich) aufgefallen und ich war zu der Muthmassung 
Gelangt, dass irgend ein Zusammenhang zwischen den Kirch-olmschen Königsgesinden und zwischen der von Nyenstede 
und Fabricius überlieferten Nachricht bestehen müsse. Eine 
120 
Anregung, diese Frage näher zu untersuchen, wurde mir aber 
erst im Juni d. J. gegeben, als unser Mitglied Nicolaus 
Busch bei seiner Bearbeitung der livländischen Brieflade 
zu den Urkunden gelangt war, die über gewisse an Land­
freie im Kirchholmschen Gebiete verlehnte Grundstücke 
handeln. Ich übernahm es, diese Frage, die mich schon 
einmal, wenn auch nur flüchtig beschäftigt hatte, gründlicher 
zu untersuchen, wozu mir Busch auch sein Material zur 
Verfügung stellte. Ueber das Resultat dieser Untersuchung 
erlaube ich mir, da dasselbe immerhin von allgemeinerem 
Interesse ist, Nachfolgendes zu berichten. 
Im äussern Rathsarchive wird eine aus dem ersten 
Viertel des 17. Jahrh. stammende Abschrift einer Urkunde 
aufbewahrt, die von der Hand des Sekretairs Andreas Koye 
etwa um 1620 mit der Aufschrift: „Privilegium Koningorum 
alias Totzendorif de ao. 1335" versehen wurde. Durch 
diese Urkunde bezeugt der Ordensmeister Hermann von 
Brüggeney am 2. August 1535, dass er dem Marx, einem 
Freien des Ordens aus dem Gebiete von Kirchholm, sowie 
allen seinen Erben einen Brief erneuert und bestätigt habe, 
den seine Vorältern am 6. Dezember 1335 vom ehemaligen 
Ordenskomtur von Dünamünde Johann Ungnade erhalten 
haben. Aus dem in die Urkunde von 1535 wörtlich auf­
genommenen, 200 Jahre älteren Briefe geht hervor, dass 
damals der Komtur Ungnade einen Grenzstreit zwischen 
dem Orden und den Brüdern Tote und Aule, betreffend 
einige Büsche, die bei der Düna belegen sind, entschieden 
hatte. Die beiden Brüder und deren Erben sollen die 
Büsche Polckarge und Maristmane über der Düna frei zu 
ewigen Zeiten besitzen, dem Orden dagegen soll der Busch 
Urgemünne am Bache Zarmuge gehören. 
Eine zweite Urkunde datirt vom 11. November 1365, 
sie liegt nicht im Wortlaute, sondern nur in einem Regest 
vor, enthalten in einem Protokoll der polnischen Revi­
sionskommission von 1584—86. Darnach hatte der Rigi­
sche Komtur Theodoricus Freytagk dem Totze und 
seinen Erben einige Aecker von 49 Löf Aussaat ver­
kauft, die gegenüber Totzendorp jenseits der Düna be­
legen waren und den Namen Marithenamme führten. 
(Literae venditionis, factae. . . „agrorum, nempe Marithe­
namme, sitorum e regione Totzendorp ultra Dunam ad 49 
modiorum sementa.") Auch dieser Brief war, wie es im 
betreffenden Revisionsprotokoll heisst, vom Ordensmeister 
Brüggeney 1535 dem Marcus Köningk und seinen Erben 
unter der Bedingung bestätigt worden, dass sie dem Komtur 
die pflichtmässigen Abgaben aus dem Lande zu leisten hätten. 
121 
Noch in zwei Urkunden, von 1540 und 1560, deren 
Originale auf Pergament im innern Rathsarchive liegen, 
wird Markus Köningk erwähnt. In der ersten von 1540, 
Sonnabend nach dem Sonntage Oculi, bestätigt der Rigische 
Hauskomtur Christopher van der Leyen einen zwischen 
Berndt Bloemberch und dem Freien des Ordensmeisters, 
Marcus Konynck, getroffenen Vergleich über den Austausch 
von einigen ihnen im Kirchholmschen Gebiete gehörigen, 
auf beiden Seiten der Düna belegenen Streuländereien. 
Die zweite von Johannis 1560 betrifft den Verkauf des dem 
Hieronymus Blomberg, Nachfolger von Berndt Blomberg, 
gehörigen Hofes „bei der Düna, zwuschen Marxs Konings 
seinem Lande belegen" an Baltzer vom Neuenhoffe genannt 
von der Leie. 
Wir erfahren also aus diesen Urkunden von der Exi­
stenz eines Freien Marx, mit vollem Namen Marx Koning 
oder Marcus Konynck (Köningk) im Gebiete von Kirchholm 
in den Jahren 1535 bis 1560, sowie von seinen Vorältern 
Tote oder Totze und Aule, die gleichfalls als Freie anzu­
sehen sind. Das zweimal vorkommende Totzendorff, dessen 
Name offenbar vom ursprünglichen Eigenthumer Tote oder 
Totze abgeleitet ist, lässt sich mit keiner später vorkom­
menden Ortsbezeichnung identifiziren, es erscheint zuletzt 
um 1620. Es lag, wie aus dem Regest! von 1584—86 
hervorgeht, auf dem rechten Ufer der Düna und mag der 
ursprüngliche Wohnsitz des Geschlechts, das Dorf des Tote 
oder Totze, gewesen sein. Tote und Aule scheinen lettische 
Namen zu sein. In der Chronik Heinrichs von Lettland 
wird 1211 ein Aeltester der Letten von Beverin, Dote, 
erwähnt (XV, 7); ob dieser Name mit dohd, geben, oder 
wahrscheinlich tauta, fremdes Volk (tautaä bet)l£, Jüngling, 
namentlich ein Freier aus fremdem Gebiete) zusammenhängt, 
wage ich nicht zu entscheiden. Aule bedeutet ein am 
Baume aufgezogener Bienenstock von Bork, auch Stiefel­
schaft (Ulmanns Wörterbuch), begegnet auch in Ortsnamen, 
z. B. Aulizeem im Kokenhusenschen, Aula und Aulenberg im 
Serbenschen Kirchspiel. Wir hätten es also muthmasslicher 
Weise mit freien Letten, nicht etwa Liven, zu thun. 
Ueber weitere Glieder des Geschlechts der Könige 
erfahren wir aus den zu Beginn der polnischen Herrschaft 
aufgenommenen Revisionsprotokollen. 
In der Revision von 1582 heisst es, dass Nikiel Kiennik 
(d. h. Michael König) Land von 30 Löf Aussaat auf beiden 
Seiten der Düna besass und ausserdem jenseits der Düna 
ein Land von 49 Löf Aussaat, worüber er sehr alte Privi­
legien der livländischen Ordensmeister vorwies. Offenbar 
122 
ist unter dem Lande jenseits der Düna das 1365 verkaufte 
Land Marithenamme gemeint, das 49 Löf Aussaat umfasste. 
Im Protokolle der Revisionskommission von 1583 heisst es, 
dass Michael Koening, colönus libertate donatus, die Urkunden 
von 1335, 1365 und 1535 vorwies. In einer undatirten, 
zwischen den Jahren 1576 und 1585 registrirten Supplik 
an den Rigischen Rath um die alte Gerechtigkeit von der 
Kirchholmschen Lachswehr tritt als Supplikant u. A. auf 
der „altte Freybauer genanndt Kenigk". Ob darunter 
Michael oder der ältere Markus gemeint ist, bleibt dahin­
gestellt. 
In der Revision von 1590 wird ein Lehnsmann Peter 
König (leiman Peter Kienik) genannt, der 5 Haken Landes 
besitzt, er war also, da sonst kein Andrer seines Geschlechts 
genannt wird, als Nachfolger von Markus und Michael im 
Besitz des Lehnsgutes. Auch wird in einem Aktenstücke 
aus der Zeit des Königs Sigismund IH. erwähnt: „Zu der 
Kirchholmischen Storostey sein 2 Lehnmann König vndt 
Wedtmer, haben acht Hacken Landes an beyden Seiten 
der Dune." 
Einer direkt nachfolgenden Generation der Könige 
gehörten wohl die drei Brüder Wolter, Thomas (I.) und 
Martin König an, wahrscheinlich Söhne von Peter. In 
einem Protokoll des Burggrafengerichts vom 7. Oktober 
1612 heisst es: „Wolter und Thomas, die Könige, Brüdere, 
Freibauren, für sich und im Nahmen und Volmacht Martin 
Königs, ihres dritten Bruders, im Kirchholmischen Gebiete 
wohnende", verkaufen an den Rathsherrn Christian Zimmer­
mann zwei Heuschläge und ein Landstück, die, wie aus 
einer Nachricht aus dem Jahre 1621 hervorgeht, bei Zim­
mermannshof (Stubbensee?) an der Jägel lagen. Den Ver­
kauf hatten sie, wie es im Protokolle heisst, vollzogen 
„auß wolbedachtem Muth zur Rettung ihrer Nott und umb 
beßern Nuzes willen." Das ist das erste Anzeichen des 
Niederganges dieses nun schon bald 300 Jahre blühenden 
Geschlechts. Durch diesen Verkauf erklärt sich vielleicht, 
dass im Kirchholmschen Inventar vom 1. November 1616 
das als frei bezeichnete Land Köninck nur mit 4 Haken 
aufgeführt ist, statt mit 5 Haken im Jahre 1590. Der Nieder­
gang vollzieht sich nun rasch. Die nächste Nachricht findet 
sich in der Revision vom 22. August 1623, dort heisst es: 
„Konigk Walter ein Erbpauer hat 1 Haken, hat ein Sohn 
heist Chersten." Also von den drei Brüdern Wolter, Thomas 
und Martin, die noch 1612 oder 1616 vier Haken besassen, 
lebt nur noch einer, der, auch ein Zeichen der herab­
gedrückten Lebensstellung, nicht mehr Freier, sondern Erb­
123 
bauer genannt wird. Der mehr als 20 Jahre andauernde 
Krieg dürfte die Ursache des Vermögens Verfalls gewesen 
sein. In der Revision vom 24. März 1630 heisst es dann: 
„Die 3 Köninge [d. h. die Brüder Wolter, Thomas und 
Martin] sein vorstorben, die Kinder leben, 2 können ettwas 
tliun, der 3. nichts haben gesehett (?)." Und in der Revi­
sion vom 10. April 1635 heisst es mit einem leisen Anklang 
an frühere bessere Zeiten: „Koning haben ihre ßrieffe, 
geben nichts mehr als 5 Loff Roggen. Die Alten haben 
nichts getaugt, die Jungen stellen sich wol an, gehorchen 
für 1 Hacken, klagen hefftig, daß ihnen von den Bolschwinck 
ihr Land benommen." 
Es würde zu weit führen, wollte ich von Allen aus 
dem Geschlechte, deren Namen durch Wackenbücher, Amts­
rechnungen und einzelne Aktenstücke, später auch, seit 
1714, durch die Kirchenbücher überliefert sind, die spär­
lichen Nachrichten über ihre Schicksale vorbringen. Wen 
es interessirt, mag in die von mir verfertigte Zusammen­
stellung einen Einblick thun. Leider lässt sich das Ver-
wandtschaftsverhältniss nicht in einer unbezweifelbaren 
Stammtafel übersichtlich darstellen, weil sich die Abstam­
mung von Vater auf Sohn und Enkel, namentlich im 17. 
Jahrhundert, nur selten beurkunden lässt. Nachdem mit 
den Brüdern Wolter, Thomas I. und Martin im Jahre 1630 
eine ganze Generation ausgestorben war, haben muthmasslich 
noch drei Generationen im 17. Jahrhundert und am Anfange 
des 18. Jahrhunderts gelebt: 
Karsten (Chersten, Skerst), Bartelt und Thomas II. in den 
Jahren 1623 bis 1679. 
Mark, Michel. Willum und Andres in den Jahren 1659 
bis 1703. 
David I., Jahn, Hinrich, Hanß, Baltzer, David II. und 
Jost in den Jahren 1672 bis 1745, zuletzt David II., 
der 1745 im Alter von 80 Jahren starb. 
Alle zusammen haben sie nie mehr als 1 Haken be­
sessen, in der Regel war er in vier Theile, zu V* Haken, 
unter sie vertheilt, aber es kommen auch Achtelhaken 
gelegentlich vor. Schwer haben namentlich die Kriegsjahre 
von 1656 bis 1660 auf ihnen geruht. Der grosse nordische 
Krieg gab dann dem ehemaligen Wohlstande des alten 
Geschlechtes den letzten Stoss. Vom Feind ruinirt, ganz 
unvermögend, so lauten die kurzen, den wirthschaftlichen 
Ruin andeutenden Notizen in den Wackenbüchern aus den 
Jahren 1706 bis 1709 über die den Königs gehörigen vier 
Viertelhaken. Aus den Jahren 1710 bis 1712 fehlen alle 
Nachrichten. Erst von 1713 ab erfahren wir, dass jener 
124 
bereits genannte David (II.) anf V4 Haken das Land bedient, 
aber kein Haus hat, 1723 besitzt er aber nur 7s Haken 
und von 1730 ab lebt er als „Einwohner" mit seinem 
Weibe bei einem aus der Bauskeschen Gegend zugezogenen 
Bauern Samuel, der seine Gesindesstelle übernimmt und 
den Namen König erhält, aber nicht mehr dem alten 
Geschlechte angehört. Davids Geschlecht stirbt mit ihm 
aus, nachdem seine Kinder in jungen Jahren vor ihm ge­
storben waren. 
Ein zweiter aus dem alten Geschlechte ist Jahn König, 
erst 1721 wird der ihm zugefallene Viertelhaken nicht mehr 
als wüst bezeichnet. Nachdem er 1749 gestorben war, hat 
er Söhne hinterlassen, deren Nachkommen, wie es scheint 
— genau habe ich das nicht feststellen können — noch 
bis gegen Ende des Jahrhunderts gelebt haben. Um diese 
Zeit verschwindet auch der Name König aus den Wacken-
büchern, an Stelle des Gesindes König tritt das Gesinde 
Koning-Ragge, dann Ragge allein auf, ein Name, der zuerst 
1747 in den Kirchenbüchern auftritt. Durch diese Ver­
änderung wurde nun auch die Erinnerung an das alte 
Geschlecht der Freibauern König gänzlich verwischt, das 
ungefähr 450 Jahre im Kirchholmschen Gebiete geblüht 
hatte. Das, was vom ursprünglich so umfangreichen Besitze 
auf beiden Seiten der Düna seit dem nordischen Kriege 
übriggeblieben war, lag jenseits der Düna, auf dem sog. 
kurischen Ufer. Die Besitzungen diesseits der Düna waren 
ihnen schon früher verloren gegangen. 
Neben den Königen gab es im Kirchholmschen Gebiete 
aber noch ein anderes Freibauerngeschlecht, die Wedmer, 
vielleicht nicht so alt wie jene, aber nicht minder wohl­
habend. 
Die Wedmer. 
Der Name Wedmer kommt zuerst in der polnischen 
Revision von 1582 vor. Athenis Wedmer oder der Lehns­
mann Themis Wedmer, wie er in der Revision von 1590 
genannt wird, besitzt gleich Peter König 5 Haken Landes, 
zahlt einen Zins von 1 Löf Roggen von jedem Haken und 
hatte sehr alte, seinen Vorfahren ertheilte Privilegien vor­
gewiesen, die aber nicht näher bezeichnet werden. Erst 
aus einer am 3. August 1644 n. St. gefällten Entscheidung 
der fürstlich kurländischen Kommissare über einen Streit 
zwischen Baldohn und den Freibauern Wedmer, betreffend 
den sog. Wedmer Sill, ein südlich der Düna zwischen 
Baldohnschen Ländereien belegenes Streustück, auf das ich 
noch später zu sprechen kommen werde, erfahren wir, dass 
125 
die Wedmer einen 1457 vom Ordensmeister Mengden ihren 
„Vorfahren" ertheilten Lehnbrief vorgewiesen haben. Das 
Original eines Lehnbriefes aus dem Jahre 1457 liegt im 
innern Rathsarchive, und da ein anderer Lehnbrief aus 
diesem Jahre über Kirchholmsche Ländereien nicht bekannt 
ist, so erscheint die Annahme gerechtfertigt, dass sich die 
Wedmer gerade auf diesen Lehnbrief, und nicht etwa auf 
einen anderen, uns unbekannten, berufen haben. 
Durch diesen Brief vom 29. November 1457 verlehnt 
der Ordensmeister Johann von Mengden genannt Osthoff 
an die Brüder Hennyke und Wilhelm Pittekejanne, und nach 
deren Ableben an Wilhelms Töchter Katherine und Barbare 
und deren Erben, 5 Haken Landes im Burggebiete und 
Kirchspiele Kirchholm, wie sie dieselben bisher gebraucht 
und nach Ausweis ihrer Briefe besessen haben, jedoch gegen 
jährliche Entrichtung eines Zinslofes Roggen von jedem 
Haken, das Löf zu 7 Külmet gerechnet. 
Die Annahme, dass diese Urkunde der den „Vorfahren" 
der Wedmer ertheilte Lehnbrief sei, wird noch bestärkt 
durch den Umstand, dass es sich darin gerade um 5 Haken 
Landes, von denen je 1 Löf Roggen entrichtet werden soll, 
handelt, also um ein Land von demselben Umfange, wie es 
Athenis Wedmer 1582 besass, und um einen Zinssatz, wie 
er ihn damals steuerte. 
Ueber den Besitz der Pittekejannes giebt es aber noch 
zwei ältere Urkunden, auf die offenbar im Briefe von 1457 
Bezug genommen wird. Sie datiren von 1426 und 1446, 
beide bereits im livländischen Urkundenbuche abgedruckt. 
Der Aufbewahrungsort der älteren Urkunde ist nicht be­
kannt, die jüngere wird im Original gleichfalls im innern 
Rathsarchive aufbewahrt. Der Inhalt dieser beiden Urkunden 
ist folgender: 
1426 Juni 29 verlehnt der Ordensmeister Cisse von Ruten­
berg den Freien Pytkeyanne, aide Jacob und Towte und allen 
ihren Erben die Honigweide in einem über der Düna nach 
Litauen zu an der Zedwe und Misse belegenen Walde. 
1446 Mai 5 (?) belehnt der Ordensmeister Heidenreich 
Vincke von Overberch die Brüder Hennicke und Vilmar, 
Söhne des Pittejane (Pittejanen sonen), mit 1V4 Haken 
Landes diesseits der Düna in der Feldmark zu Wallenculle 
im Burggebiet von Kirchholm nach livischem Recht, die 
ihnen von ihrem Vetter Merten Memen angestorben sind, 
der sie von Alters her „allirfreiest" besessen hat. Beide 
Brüder sollen ausserdem die diesseits und jenseits der Düna 
belegenen Honigweiden auf Grund ihrer alten, darüber ver­
liehenen Briefe zu ewigen Zeiten gebrauchen. 
126 
Mit diesen beiden Urkunden stehen, wie ich glaube 
nachweisen zu können, zwei andere Urkunden des innern 
Rathsarchives in Zusammenhang: 
1498 Nov. 29 schlichtet Bruder Goedert Vorstenberch, 
Compan zu Riga, Namens des Ordensmeisters einen Streit 
zwischen den „tom Putker", das ist den an der Pitcorga, 
dem Langen Bache bei Stubbensee (vergl. Libri redituum, 
ed. Napiersky, im Register S. 211—12 und K. v. Löwis in 
den Sitzungsberichten für 1898 S. 144), wohnenden Leuten 
des seligen Rigischen Hauskomturs und Weimer Henneken 
dem Freien, wohnend im Gericht zu Kirchholm, wegen der 
Honigweide im Jägelbusche auf Grund von Weimers ver­
siegeltem Briefe. 
1544 Juni 15 schlichtet der Rigische Hauskomtur 
Christoffer van der Leye einen Streit wegen der Honig­
bäume im Jägelbusche zwischen Tonnies Weimer, dem Freien, 
und Domes Eynwalt und Reypun. Dabei wird Bezug ge­
nommen auf den Lehnbrief eines Ordensmeister, durch den 
der Jägelbusch den Vorältern von Tonnies Weimer verliehen 
worden war, sowie auf einen Vertragsbrief, den Tonnies 
Weimer besitzt und durch den ein in Vorzeiten stattgehabter 
Streit vom Rigischen Kumpan gänzlich verglichen wurde. 
Unter dem letzterwähnten Vertragsbriefe ist sicher ge­
meint die 1498 vom Rigischen Kumpan ausgefertigte, Weimer 
Henneke den Freien betreffende Urkunde, unter dem erst­
erwähnten Lehnbriefe ist aber, wie ich vermuthe, der den 
Brüdern Hennyke und Wilhelm Pittekejanne, den „Vorfahren" 
der Wedmers, vom Ordensmeister Mengden 1457 ertheilte 
Lehnbrief zu verstehen. Wo die damals verlehnten 5 Haken 
Landes lagen, ist in der Urkunde zwar nicht gesagt, berück­
sichtigt man aber die Urkunden von 1426 und 1446, so 
handelte es sich wohl um mehrere Streuländereien auf beiden 
Seiten der Düna, nicht etwa um ein zusammenhängendes 
grosses Stück Land. Um jene Vermuthung nun zu begrün­
den, mache ich auf folgende Umstände aufmerksam. Zwischen 
den Wedmers in polnischer und schwedischer Zeit und ihren 
„Vorfahren", den Pittekejannes im 15. Jahrhundert, treten 
zwei Personen auf: Weimer Henneke der Freie 1498 und 
Tonnies Weimer der Freie 1544, beide im Jägelbusche an­
sässig, der den Vorältern von Tonnies Weimer verliehen 
worden war. Beide tragen den zunächst als Familiennamen 
anzusprechenden Namen Weimer. Der jüngere, Tonnies, 
wird mehrfach 1544 Tonnies Weimer, nicht etwa umgekehrt 
genannt. Diesem Namen ähnlich klingt der Name des ersten 
Wedmer in den polnisch geschriebenen Revisionen ven 1582 
und 1590, wo er genannt wird: Athenis Wedmer und Themis 
127 
Wedmer. Athenis und Themis halte ich für Entstellungen 
des Vornamens Tonnies, die nur durch die Schreiber der 
Revisionsprotokolle entstanden sein können. Diese Namens­
form für Anton ist besonders im Estnischen, wo der heil. 
Antonius besondere Verehrung genoss, sehr verbreitet, aber 
auch im Lettischen kommt, wenn auch selten, Tenis und Tanis 
neben Antinsch und Antuschis vor (Ulmannsches Wörterbuch). 
Den Namen Wedmer halte ich gleichfalls für eine Entstellung, 
die jedoch nicht den Schreibern der Revisionsprotokolle zur 
Last zu legen wäre, sondern allmälig von den Namens­
trägern selbst gebildet wurde, weil ihnen die Bedeutung 
ihres Namens entschwunden war. 
In der Urkunde von 1446 tritt nämlich ein Sohn des 
Pittejane, richtiger Pittekejanne, auf, der Vilmar hiess. 
Offenbar derselbe Vilmar wird in der Urkunde von 1457 
Wilhelm genannt, Vilmar dürfte aber die ursprüngliche 
Namensform gewesen sein und aus ihr hat sich, wie ich 
meine, der spätere Familienname Weimer, in Wedmer ent­
stellt, herausgebildet. Vilmar oder Wilhelm hatte nur zwei 
Töchter, Katherine und Barbare, die ihrem Vater nach 
seinem und Beines anscheinend unbeerbten älteren Bruders 
Hennyke Ableben, im Lehnsbesitze folgen sollten. Es ist 
nun nicht unwahrscheinlich, dass der Mann, der eine der 
beiden Töchter heimgeführt haben dürfte und dadurch 
der eigentliche Lehnsmann wurde, sich den Namen seines 
Schwiegervaters Vilmar in der Form von Weimer zulegte, 
das dürfte dann der 1498 auftauchende „Weimer Henneke 
der Freie" gewesen sein. Der 1544 genannte Tonnies Weimer 
dürfte jedenfalls ein direkter Nachkomme von Vilmar oder 
Wilhelm, etwa sein Grosssohn gewesen sein, und somit hätte 
man den Anschluss an die Wedmers gefunden. 
Bemerken möchte ich nur noch, dass die Umwandlung 
eines Vornamens in einen Familiennamen sich bereits in 
einer früheren Generation vollzogen hatte. Der 1426 ge­
nannte älteste aus diesem freien Geschlechte hiess Pytkeyanne, 
1446 Pittejane genannt. Ich halte die erste Form für die 
richtige, die zweite für entstellt, wie denn auch später, 1457, 
wieder die ältere Form Pittekejanne auftritt. Es handelt 
sich offenbar um einen zusammengesetzten Namen, der aus 
Pytke und Janne (Johann) entstanden ist. Es liegt nahe, 
den ersten Theil Pytke mit dem Namen des Flüsschens 
Pitcorga, des Grenzflusses der Rigischen Stadtmark und des 
Kirchholmschen Gebiets, des Stubbenseeschen Langen Baches 
(pytke orga in livischer Sprache), in Zusammenhang zu 
bringen, und zwar deshalb, weil jene freien Leute den Jägel-
buBch besassen, der sich in der Nähe jenes FlüsschenB be­
128 
fand, das auch den Namen Pytker oder Putker führte. 
Aber noch näher dürfte es liegen, den Namen Pytkeyanne 
als selbstständige Zusammensetzung zu deuten im Sinne von 
„der lange Johann", wie der Mann genannt worden sein mag, 
weil er von langer Gestalt gewesen sein dürfte. Dabei ist 
es von Interesse, dass für den Ausdruck „lang" das livische 
pytke, nicht aber das lettische garfd) gewählt wurde, weil 
man daraus schliessen könnte, dass Pytkeyanne ein Live 
war. Im Jahre 1446 ist alsdann von den beiden Söhnen 
des langen Johann (Pittejanen sone) die Rede und 1457 ist 
der ursprünglich zusammengesetzte "Vorname bereits zum 
Familiennamen geworden, die beiden Söhne werden schlecht­
weg Hennyke und Wilhelm Pittekejanne genannt, ohne Hin-
zufiigung des Wortes Söhne. Aehnlich, scheint es mir, ist 
es mit den Namen Yilmar —Wilhelm —Weimer, ursprünglich 
nur Vornamen, gegangen. 
Die Verwandtschaftsverhältnisse der von 1582 bis 1724 
vorkommenden Glieder der Familie Wedmer sind, mit wenigen 
Ausnahmen, unbekannt, es können daher keine Ahnentafeln 
aufgestellt und meist nur Vermuthungen über die Geschlechts­
folge aufgestellt werden. Wie für die Familie König, so 
habe ich auch für die Familie Wedmer eine Zusammen­
stellung gemacht. Ihr äusseres Schicksal war dem der 
Könige ähnlich. Während sie noch 1590 und 1616 Lehns­
männer und Freie genannt werden und über einen Besitz 
von 5 Haken verfügen, heisst es in der Revision von 1623: 
„Wetmer Martiag ein Erbpauer hat 1 Haken, hatt 2 
Söhne heißen Hanß undt Paul." Und in der Revision von 
1630 wird gesagt: „Wedmer sein 3 Brüder uff einen Haken, 
der Pesche sitzett uff ein Va Haken, gehorchett die ander 
Woche, die ander beden vff die ander Helffte. Pesche hatt 
3 Pferde und Viehe zur Notturfft, die ander bede haben 
ieglich 1 Pferdt, können wenig gehorchen." Zuletzt werden 
sie 1644 noch Freibauern genannt, dann verschwindet diese 
Bezeichnung und zwischen ihnen und den sonstigen Erb­
bauern scheint kein Unterschied zu bestehen. Mehr als einen 
Haken haben sie zusammen später nie besessen. Das Ge­
schlecht erweist sich jedoch nach dem nordischen Kriege 
stärker, als das der Könige. Die Wedmer sitzen auf 4 
Höfen mit je lk Haken. Ihre Stellung war im 18. Jahr­
hundert entschieden angesehener, als das damals bereits im 
Niedergange befindliche Geschlecht der Könige. Aus ihrer 
Mitte giebt es Gemeindeälteste und ihnen wurde die Auf­
sicht über die städtischen Wälder jenseits der Düna als 
geschworene Buschwächter anvertraut. Sie werden mitunter 
als sehr guteWirthe gerühmt. Die von mir durchgesehenen 
129 
Kirchenbücher reichen bis 1833, zu welcher Zeit noch zahl­
reiche Familienglieder am Leben gewesen sein müssen. 
Wenige Jahre vorher, 1827, war der Hauptrepräsentant der 
Familie, der Gemeindeälteste Jurre Wedmer, im Alter von 
56 Jahren in der Düna ertrunken. Er hinterliess 7 Kinder, 
5 Söhne und 2 Töchter, sein ältester Sohn Jahn trat 1832 
in die Ehe und es erscheint daher nicht unwahrscheinlich, 
dass noch heute Nachkommen aus dem alten Freibauernge-
schechte der Wedmer vorhanden sind. Nur suche man sie 
nicht unter dem Namen Wedmer. Die in den zwanziger 
Jahren dieses Jahrhunderts auftauchende Sitte, sich be­
sondere Familiennamen neben den Gesindesnamen beizu­
legen, führte auch den Wedmer einen andern Namen neben 
dem althergestammten Namen zu. Der 1827 verstorbene 
Jurre Wedmer, dessen Vorfahren, der Vater Peter geb. 1732 
und der Grossvater Indrik, gestorben 1744 im Alter von 
70 Jahren, sich bis etwa 1674 verfolgen lassen, wird in das 
Todtenregister eingetragen als Wedmer Wirt und Gemeinde­
ältester Jurre Leymann und sein Sohn Jahn wird gelegentlich 
seiner Hochzeit der Wedmer Wirt Jahn Leimann genannt. 
Dass die Wedmers sich gerade diesen Namen gewählt haben, 
scheint mir nicht auf Zufall zu beruhen. Das lettische Wort 
„leimanis" kommt nach dem Ulmannschen Wörterbuch nur 
in Kurland vor und soll Pachtbauer bedeuten. Es ist aber 
in Wahrheit nichts anderes als Lehnsmann, wie ja die Könige 
und Wedmer bereits in den polnisch geschriebenen Revisions­
protokollen „Leiman, lieiman" genannt worden. Jedenfalls 
ist jener Familienname, wenn auch vielieicht unbewusst, vor­
trefflich erfunden und erinnert an das vor alten Zeiten be­
standene freie Rechtsverhältniss von Lehnsleuten, an ihr 
Freibauernthum. 
Wegen der Bedeutung, die den Freibauerfamilien König 
und Wedmer in historischer Beziehung beizulegen ist, war 
es für mich von nicht geringem Interesse, zu erfahren, dass 
ein auf der kurischen Seite belegenes, zu Kirchholm ge­
höriges Streustück den Namen „Pilskaln" führt, sowie dass 
dieses Streustück auf einer 1894 von M. Silinsch herausge­
gebenen Karte mit einem Zeichen versehen ist, das einen 
alten Burgberg andeuten soll, auch ganz klar die Benennung 
trägt: „l'ilsk. pee Salaspils", zu Kirchholm gehöriger Burg­
berg. Da sich auf der kurischen Seite seit mindestens Ende 
des 17. Jahrhunderts der Hauptbesitz jener Freibauern be­
fand, so brachte ich jenen Burgberg in Beziehung zu den 
alten Kirchholmschen „Königen" und regte, nachdem ich 
von der Stadtgüterverwaltung die bereitwilligst ertheilte Ge­
9 
130 
nehmigung zu etwaigen Nachgrabungen eingeholt hatte, eine 
Fahrt dorthin an, die von einigen Mitgliedern unserer Gesell­
schaft am 27. Juni d. J. unternommen wurde. Es bethei­
ligten sich daran die Herren G. v. Sengbusch, K. v. Löwis, 
W. Neumann und N. Busch, sowie der Sohn des Herrn 
v. Sengbusch mit seinem photographischen Apparat. 
Als wir uns bei der Kirchholmschen Kirche in einem 
Boote über die Düna nach dem bereits zu Kurland gehörigen 
Berghof übersetzen Hessen, da merkten wir sehr bald, dass 
wir uns dem von Juden so reich gesegneten Kurland näherten, 
denn eine jüdische Frau, die mit uns fuhr, erklärte Bich in 
geschäftiger Weise sofort dazu bereit, uns ein Fahrzeug 
von ihrem in der Nähe von Berghof angesiedelten Manne 
zu verschaffen. Wir haben diesem Zufalle manche Auf­
klärung zu verdanken. Der Mann erwies sich als Einer, der 
dort geboren und die 40 Jahre seines Lebens dort verbracht 
hatte. Er lachte uns aus, als wir von dem Pilskaln redeten, 
der auf dem Kirchholmschen Streustück liegt, dort sei kein 
„Schlossberg", die Stelle werde wohl jetzt so genannt, der 
seit alter Zeit unter dem Namen Pilskaln allgemein be­
kannte, richtige „Schlossberg" aber liege auf Baldohnschem 
Grunde diesseits des Streustücks. Und dabei wies er auf 
einen mit hohen Bäumen bestandenen Berg, der uns bereits 
aufgefallen war, als wir uns auf dem Wege von der Station 
Kurtenhof zur Kirchholmschen Kirche befanden. Wir stritten 
mit ihm herum, beriefen uns auf unsere Karte und darauf, 
dass das Streustück von der Stadtgüterverwaltung „Pilskaln" 
genannt würde, aber er blieb bei seiner Meinung, erst seit 
einigen Jahrzehnten sei jenes Streustück besiedelt worden 
und habe den Namen Pilskaln vom Berge, der an dasselbe 
grenze, erhalten, früher habe es „Wedmer Sill" gehiessen. 
Und der Jude hatte Recht. Auf dem Kirchholmschen Streu­
stücke „Pilskaln", das wir umfuhren, liegt kein Burgberg, 
wohl aber liegt hart vor ihm, d. h. nördlich oder nord­
östlich, ein schöner Burgberg, der eigentliche Pilskalns, und 
zwar auf Baldohnschem Grunde, wie wir uns das noch aus­
drücklich von dem in der Nähe auf der Buschwächterei 
Sukain angesessenen Kronsbuschwächter und seinem alten 
Vater, auch von mehreren Anderen, die sich dort einfanden, 
bestätigen liessen. Indem ich die Beschreibung des Berges 
Herrn K. v. Löwis überlasse, der die Maasse genauer als ich 
aufgenommen hat, bemerke ich nur, dass alle charakteristi­
schen Zeichen eines Burgberges vorhanden sind: das künst­
lich gebaute Plateau auf der Spitze, künstlich abgegrabene 
Böschungen, der künstlich errichtete niedrige Wall im 
Westen. Auch die Nachgrabungen, die ich an einigen 
131 
Stellen vornehmen liess, am Südwestrande, am Ostrande 
und durch die Mitte des niedrigen Walles, bestätigten den 
augenscheinlichen Befund. Ueberall traten Kohlenreste zu 
Tage, aus denen man zwar keine gewissen Schlussfolge­
rungen auf Palissaden oder andere Befestigungen zu ziehen 
vermochte, die aber immerhin doch als wichtige Anzeichen 
zu gelten haben. Bs wurden dabei leider keine Gegen­
stände gefunden, doch versicherten die Bauern, dass früher 
gelegentlich auch Sachen aus Bronze und Eisen gefunden 
worden seien, wenn zufällig auf dem Berge gegraben worden 
sei, denn früher sei oben ein Feld gewesen und jetzt sei 
er zum Baldohnsche Forst hinzugezogen und diene als Fest­
platz für die Umgegend, worauf auch das Gerüst eines Aus­
sichtsthurms hinwies. Eine photographische Aufnahme des 
Berges hätte nicht den Zweck, der damit verknüpft gewesen 
wäre, erreicht, denn die hohen Bäume, mit denen der Berg 
bestanden war, verwischten gänzlich dessen äussere Gestalt. 
Als Beweis dafür, dasB man wirklich dort Gegenstände ge­
funden hatte, brachte mir ein Bauer ein geschmolzenes Stück 
Bronze, das man auf der Böschung vor einiger Zeit ge­
funden hatte. 
Die Behauptung des Juden, dass jenes Streustück 
„Wedmer Sill" gehiessen habe, habe ich urkundlich be­
stätigt gefunden. Ein im Stadtarchive vorhandenes, vom 
Stadtrevisor E. Tolcks 1694 aufgenommenes Aktenstück 
enthält eine genaue Beschreibung der „Grentze umb des 
Wedmers Sill". Sie beginnt mit den Worten: „Anzufangen 
an einem Wege nicht weit unter den hohen Berg Pillskalln 
genannt, worselbst eine -f Tanne". Dort in der Nähe des 
am Fusse des Berges vorbeiführenden Weges steht auch 
jetzt eine Grenzkopitze. Auch schon in älteren Papieren, 
die Streitigkeiten wegen der Grenze von Wedmer Sill be­
treffen, wird der „Pilleßkalln", „der hohe Berg Pilskaln" 
erwähnt, am frühesten, wie ich bisher gefunden, in den 
Jahren 1641 und 1644. ü>il8 bedeutet im Lettischen eine 
Haide, ftlatnS eine sandige Haidegegend, und diesen Ein­
druck macht auch heute noch jenes wellige Streustück, ob­
wohl es bereits stark besiedelt und kultivirt ist. 
Hat sich nun auch ergeben, dass auf jenem Kirch­
holmschen Streustücke jenseits der Düna sich kein Burgberg 
befindet, so ist immerhin die Muthmassung, dass jener 
„Pilskaln" zu den Wedmers und Königs in irgendwelchen 
Beziehungen gestanden haben dürfte, nicht einfach wegzu­
weisen, denn die Entfernung von dem an der linken Seite der 
Düna belegenen Wedmergesinde beträgt nur etwa 3 bis 4 
Werst. Um aber Irrthümern, die sich bereits in die publizirten 
9* 
132 
Karten eingeschlichen haben, zu begegnen, wäre es wünschens-
werth, wenn die Stadtgüterverwaltung jenem Streustücke 
wieder seinen bei den Einheimischen noch bekannten alten Na­
men Wedmer Sill, den es mit Recht führt und der seine ursprüng­
liche Zusammengehörigkeit zum Wedmergesinde bezeugt, zu­
rückgeben würde. Der neue Name Pilskaln, der erst vor etwa 
20 Jahren auf Vorschlag des verstorbenen Oberförsters Fritsche 
gegeben sein soll, als man beabsichtigte, jenes Landstück zu 
parzelliren, erweckt jedenfalls unrichtige Vorstellungen. 
Noch möchte ich angeben, dass wir an Ort und Stelle 
nichts über alte Gräberstätten haben erfahren können. Wir 
wurden zwar an eine an der Berse unterhalb der Sukain-
schen Busch wächterei belegene sandige Stelle geführt, wo 
uns erzählt wurde, dass hier vor einigen Jahren ein altes 
Grab ausgegraben worden sei, auch zu einer Stelle nicht 
weit davon, wo einige Knochen in der Sonne bleichten, 
aber verheissungsvoll schien dieser Ort nicht zu sein. Es 
handelte sich hier wohl um eine Grabstätte aus später Zeit, 
denn ein Bronzefragment, das dort oberflächlich lag, und 
von einem Bauern aufgehoben wurde, war die Hälfte einer 
Ringfibel, auf der schwache Kreisornamente zu sehen waren. 
684. Versammlung am 13. October 1809. 
Nach Eröffnung der Sitzung übergab der Präsident 
H. Baron Bruiningk den vor kurzer Zeit erschienenen 
2.  Band der Arbeiten des 10.  archäologischen Con-
gresses in Riga vom Jahre 1896, welcher die in 
deutscher Sprache gehaltenen Vorträge enthält. 
Der Bibliothekar verlas sodann den Accessions­
bericht. An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von 
Herrn Fr. v. Loewenthal: eine Nummer der von ihm 
herausgegebenen Zeitschrift „Berliner Rundschau" (Nr. 36, 
1895) mit einem von ihm selbst verfassten Aufsatz über die 
Schlacht beiPoltawa; 2)  von Herrn E.  Baron Mengden-
Golgowsky: ein geographisches Kinderspiel mit Karten 
vom Jahre 1799; 3) aus dem Nachlass von Frau Pastorin 
Emma Hilde: Biblische Real- und Verbal-Concordanz. 
Ed. Gottfr. Büchner. Jena 1750; 4) von Herrn Töpfer­
meister Kalning: eine Bibel, gedruckt Nürnberg 1695; 
133 
5) von Herrn Stadtarchivar Dr. Ph. Schwartz übergeben: 
5 Bändchen Sammlungen von bestätigten Paraden für Privat­
gebäude in den Städten Russlands (1809—12); 6) von Fräu­
lein Emilie von Schinckell: ein Plan von Bielsteinshof, 
eigene Handzeichnung; 7)  von Herrn Dr.  Rob. C. Haffer­
berg dessen: Studien zur Einführung in die Philosophie. 
Jena und Leipzig; 8) von Herrn M. Block: eine Anzahl 
einzelner Broschüren und Kalender; 9) von Herrn Pastor 
emer. E. Sehr oeder: Dr. Martin Luthers kl. Katechismus 
für die Gemeine, Pfarrherren und Prediger (Ort und Jahr 
abgerissen); ein Bild der Gertrud-Kirche von 1812 (Deckel­
blatt eines livl. Kalenders); 10) von dem corresp. Mitgliede 
Herrn Wladimir Trutowski in Moskau: ein Danziger 
Freimaurer-Diplom der Loge zu den drei Sternen. 
Für das Museum sind nach dem Berichte des Museums­
inspectors dargebracht worden: 1)  von Herrn Pastor Hilde: 
4 eingerahmte lithographische Portraits, darstellend den 
Professor der Theologie Friedrich Adolph Philippi, G. C. 
Noeltingk, F. Walter, Dr. Carl Christian Ulmann; 2) von 
Herrn H. Wagner in Narva: ein Album mit photographi­
schen Ansichten von 13 Hausportalen und 7 Details von 
Hausportalen in Narva; 3)  von Herrn Theodor Graf 
Keyserling: ein Becher aus Zinn mit der eingravirten 
Inschrift: Michel Silmann Sältdraeger. 1732; 4) durch 
Herrn Nose aus dem Nachlass des Dr.  James Lembke: 
ein Holzkästchen mit Strohmosaik; ein Kästchen aus Wall­
rosszahn; ein Collier und zwei Ohrringe aus Eisendraht; 
zwei Florets,  Solinger Klingen; 5)  von Herrn Gustav 
v. Bötticher in Lauternsee: eine Hufeisenfibel, gefunden 
in einer Grandgrube auf dem Hof; 6)  von Fräulein Elise 
v. Freymann: ein Halsband und zwei Armbänder aus 
Eisen, angeblich englische Arbeit aus dem Ende des 18. 
Jahrhunderts; ein Paar Ohrringe aus Lava; eine Brustnadel 
aus Lava; 7) von Herrn Gustav v. Sengbusch: ein Kunst-
schloss, Meisterstück von Friedrich Rode 1858; 8) von 
134 
Fräulein E. M.: ein Stück einer grünen Ofenkachel aus 
Kokenhusen; 9) von Herrn Hermann Lasch: ein Armring 
aus Bronze mit kolbenförmigen Enden, gefunden auf dem 
Schlossfelde in Kokenhusen; ein gewundener Fingerring aus 
Bronze; 10) von Frau Baronin Olga v. Mengden: zwei 
dreipassförmige Silberbrokatstücke mit darauf gestickten 
Blumen, Namen und der Jahreszahl 1741; 11) von Herrn 
Leo Baron Rosenberg: 5 Photographien und ein Plan 
der Ruine Kokenhusen; 12) von Herrn Gustav Baron 
Manteuffel: eine photographische Ansicht des Dom­
kirchenhauses. 
Für die numismatische Sammlung waren einge­
gangen Geschenke der Herren M. Block,  A. Jaksch,  
L. Ovander, ausserdem ein im Domgarten bei der Anlage 
der Röhrenleitung gefundener Revaler Artiger des 15. 
Jahrhunderts. 
Zu ordentl ichen Mitgliedern wurden aufgenommen 
die Herren: Mag. theol. A. Berendts in Jurjew (Dorpat), 
Pastor A. Bärent in Arrasch,  Edmund Baron Hahn 
in Riga, Emil Timm in St. Petersburg. 
Es wurde eine Zuschrift des Herrn Oberlehrers Fr. v. 
Keussler in St. Petersburg verlesen, in welcher er an die 
um's Jahr 1818 vom damaligen Oberlehrer und nachmaligen 
Gouvernements-Schuldirector Wilh. Chr. Fr. v. Keussler auf 
dem Schlosse zu Riga im sogen.  „Heil igen Geist-
thurm" begründete Sternwarte erinnert (s. unten). 
Herr Inspector C. Mettig hielt einen Vortrag über 
Wachssiegel, indem er an eine Bemerkung von Dr. Franz 
Siewert (Geschichte und Urkunden der Rigafahrer in Lübeck 
im 16. und 17. Jahrhundert, S. 193) anknüpfte, in welcher 
der "Verfasser aus der Bewidmung Narvas mit einem Wachs­
siegel (1426) auf einen lebhaften Wachshandel schliesst 
(s. unten). 
In der sich an den Vortrag knüpfenden Besprechung 
wurden noch weitere Momente hervorgehoben, die es er­
135 
kennen lassen, dass es sich in der von Siewert erwähnten 
Urkunde in der That um die Verleihung eines Siegels oder 
Stempels zum Besiegeln des Wachses handle. So sei z. B. 
ein Narvasches Stadtsiegel abweichender Art schon früher 
vorhanden; es werde nicht angegeben, welche Farbe das 
Siegelwachs haben müsse. Der Narvasche Wachsstempel 
sei übrigens ebenso wie der Revalsche ausnahmsweise auch 
bei Briefen benutzt worden. 
Herr Inspector C. Mettig hielt ferner einen Vortrag 
über die Bemalung des Rigaschen Stadtwappens.  
Der Vortrag ist in den „Rigaschen Stadtblättern" zum voll­
ständigen Abdruck gelangt (vergl. 1899 Nrn. 46, 47, 52). 
Herr Woldemar Baron Mengden machte über die 
am 19. October 1898 bei der Nivellirung der Rudolfstrasse 
5 Fuss t ief  im Sande gefundenen schönen reichen Silber­
spitzen, die vom Bauamt unserem Museum überwiesen 
wurden und jetzt die reichsten Stücke dieser Abtheilung 
des Dommuseums bilden, unter Hinweis auf die Sitzungs­
berichte v. J. 1898, S. 131, wo die Vermuthung ausgespro­
chen wurde, dass es sich hierbei um gestohlenes Gut 
handle, welches in den Sandbergen vergraben worden war, 
und dass die Spitzen wohl ans der Zeit um 1730 herstammen 
müssten, folgende Mittheilungen: 
Betreffend die am 19. October bei Nivellirung der 
Rudolfstrasse (zwischen der Pernauer und Sappeurstrasse, 
östlich vom Alexanderthor) fünf Fuss tief im trockenen Sande 
gefundenen Sachen, als da sind Silberspitzen, eine Brokat­
schleife und Reste eines Perlmutterfächers, finde ich in 
den Rigaschen Anzeigen vom 27. August 1772 folgende 
Publication: 
„Wann das Fräulein Jacobina Baronin von Mengden 
den 21. dieses Monats und Jahres in ihrer in der Vor­
stadt in der vorgenannten Haackengasse an der Ecke der 
Lindengasse belegenen Wohnung, todt, und mit allen 
Anzeigen eines an ihr gewaltthätig verübten Mordes ge­
136 
funden worden, die Verbrecher dieser verruchten That 
auch die vorgefundenen Kasten erbrochen und die darinnen 
gewesenen Kleidungen geraubet; Em. Wohledlen Rathe 
daher äusserst daran gelegen, dass die Verbrecher aus­
gefunden und zur wohlverdienten Strafe, andern zum 
abschreckenden Exempel gezogen werden; So will Der­
selbe hiemittelst allen denen, welche etwa von dieser 
verübten Mordthat einige Wissenschaft oder Verdacht 
haben, solches, wie auch wann ihnen von den geraubten, 
reichen, mit Gold gestickten Kleidern, etwas zum Ver­
kauf angeboten, oder sonst zufällig zu Gesicht kommen 
würde, des fordersamsten bey Em. Edlen Land Vogteyl. 
Gerichte anzuzeigen 
Publicat. Riga, Rathhaus, den 21. Aug. 1772." 
Eine ähnliche Publication vom 7. Januar 1773 enthält 
folgenden Passus: 
„Da bey fortgesetzter Nachforschung der Mörder,  s ich 
einige Stücke von den losgetrennten seidenen Kleidern 
des gedachten Fräuleins, bey einigen Weibern, welche 
solche zum Verkauf herumgetragen, gefunden, es sich 
auch hervorgethan, dass die geraubten Sachen des ermor­
deten Fräuleins irgendwo bey Jemanden abgelegt, nach-
hero in den Sandbergen verscharrt, von da aber wieder 
gestohlen worden sind." . . . 
und: 
... „Sachendie*demermordetenFräuleinangehöret, 
von ihnen aber, etwa von den Soldaten des dritten Ba­
taillon Wasiley Chripunow, desgl. von des Sergeantens 
Frau Axinja Fatichina und dem Cuirassier Weibe Stepa-
nida Rosmida gekauft worden" 
Jacobina Elisabeth Freiin von Mengden war 
geboren 1. Februar 1722 in Jerkull und starb den 21. August 
1772 in Riga. Sie war die siebente und jüngste Tochter des 
livländischen Landmarschalls und holländischen Obristlieute-
nants Magnus Gustav Freiherrn von Mengden, geb. 1663, 
137 
f 1726, Herrn auf Altenwoga, Golgowski, Sinohlen, Mahlen­
hof, Zarnikau und Abgunst aus seiner 1709 geschlossenen 
dritten Ehe mit Dorothea Sophia von Rosen aus dem Hause 
Klein-Roop, geb. 1690, f 1773 als Erbpächterin der Krons-
Domänen Pabbasch, Pempern und Jerkull. 
Sie kam schon 1736, also 14jährig, in Begleitung ihrer 
MutterJ an den Hof und wurde Hofdame, gleich ihren 
drei älteren Schwestern Anna Dorothea, nachmals vermählt 
mit dem Oberhofmarschall Wirkl. Geheimrath Grafen Ernst 
von Münnich, Juliana Augusta, der mächtigen Staatsdame 
und Favoritin der Russischen Regentin Anna Leopoldowna, 
Mutter des Kaisers Iwan VI., und Maria Aurora, nachmals 
Gemahlin des bekannten Leibarztes Grafen L'Estocq. Als 
nach dem mit L'Estocqs Hülfe geführten Staatsstreich Elisa­
beth auf den Thron kam, wurde die ganze Braunschweigi­
sche Herrscherfamilie mit dem kleinen Kaiser Iwan in die 
Verbannung geschickt, resp. in Festungen internirt, und ihre 
Getreuen, sowie alle Theilhaber des Deutschenregimes, ,wie 
Münnich, Ostermann, Loewenwolde und Carl Ludwig Mengden, 
ein leiblicher Vetter Jacobinens, theilten dies Loos. Jacobina 
Mengden, welche damals mit Gustav von Biron, dem Bruder 
des in Russland allmächtig gewordenen neuen Herzogs von 
Kurland, verlobt war, musste, damals im 20. Lebensjahre 
stehend, mit der herzoglich-braunschweigischen Familie nach 
Cholmogory im Gouv. Archangel. Erst nach 20 Jahren, nach 
Peters HI. Thronbesteigung, bekam sie die Erlaubniss zurück­
zukehren. Ueber ihre ferneren Schicksale sagt Gadebusch: sie 
ward „nach Sibirien geschickt, von wannen sie 1762 zurück 
kam, sich zur griechischen Kirche bekannte, tiefsinnig ward, 
und 1772 in Riga auf eine traurige Art ihr Leben beschloss. 
Denn man fand sie am 21. August in ihrem Hause todt 
und ermordet". Mit ihrem gestörten Geisteszustand ist es 
zu erklären, dass sie unter Vormundschaft stand, und zwar 
unter derjenigen ihres Bruders Reinhold (des nachmaligen 
Reichsgrafen Ernst Reinhold von Mengden zu Zarnikau) 
138 
und des Herrn Assessoris Subst. Johann Georg von Dunten. 
Das Landgericht als Waisengericht Rigischen Kreises warnt 
in den Rig. Anzeigen 1772 pag. 134: dass Niemand ihr „ohne 
Yorwissen und Consens ihrer Herren Vormünder weder 
etwas fidiren, noch auch mit ihr Contracte schliessen solle". 
So erscheint es zum mindesten sehr wahrscheinlich, dass 
die 1899 in den Sandbergen gefundenen Brokatspitzen und 
Seidenstücke Bestandtheile von Staatsroben gewesen sind, 
die das in Tiefsinn verfallene alte Fräulein als Erinnerung 
an ihre kurze, glückliche und glänzende Jugend verwahrt 
hatte und die die Veranlassung wurden, dass ihr Leben 
gieriger Mörderhand zum Opfer fiel. 
Herr K. v. Löwis of Menar berichtete über seine 
während des Sommers unternommenen Nachforschungen nach 
dem Grabe des Vikingerkönigs Ingwar von Schwe­
den, der um's Jahr 600 n. Chr. regiert und auf einem 
Zuge nach Oesel oder Estland gefallen und dort begraben 
sein soll (s. unten). 
Herr K. v. Löwis of Menar berichtete ferner, unter 
Hinweis auf die von Herrn Dr. Anton Buchholtz unter­
nommenen und beschriebenen Ausgrabungen in Stabben 
(vergl. Sitzungsberichte v. J. 1896 S. 113 ff.), über eine von 
ihm auf Aufforderung des Herrn Baron Karl v. Krüdener, 
der selbst lebhaften Antheil an der Arbeit nalim, vollzogene 
Aufdeckung eines Skelett-Hügelgrabes daselbst, über welches 
die Kirchhofsmauer verlief (s. unten). 
Zur Geschichte der ehemaligen Sternwarte 
im Rigaschen Schloss. 
Von Fr. v. Keussler. 
Dass im Rigaschen Schloss in der ersten Hälfte dieses 
Jahrhunderts eine Sternwarte bestanden hat, dürfte noch 
manchen älteren Bewohnern Rigas von ihren Jugendjahren 
her erinnerlich sein; ihr Begründer und eifriger Benutzer 
ist der Oberlehrer und nachmalige Gouvernements-Schul-
director Wilhelm Christian Friedrich v. Keussler 
139 
gewesen (siehe über ihn Recke's und Napiersky's „Schrift-
steller- und Gelehrten-Lexikon" Bd. II S. 424 f.). Dem 
Wenigen, was ich über ihre Geschichte zur Zeit anzugeben 
vermag, füge ich die Bitte bei, es wollten Andere, die über 
diese Frage mehr wissen oder zu ermitteln im Stande sind, 
solches entweder öffentlich oder mir privatim (unter der 
Adresse: C.-lleTepöyprc», MaHeatHHÄ nepeyjroKt, ÄOMT. JV® 7) 
bekannt geben. 
Die Sternwarte hat sich auf dem zur Düna hin gelegenen 
Schlossthurm, dem sog. „Heil. Geistthurm", befunden. Ihr 
Begründer hat sie aus eigenen Mitteln errichtet, wozu auch 
Umbauten erforderlich gewesen sind. Unter Anderem wurde 
es ihm gestattet, vom Schlosshof aus einen besonderen Ein­
gang durch Durchbrechung der Mauer herstellen zu lassen, 
was bei der Dicke der letzteren nicht weniger als 200 Rbl. 
gekostet hat. Sichere Daten darüber, wann das Alles ge­
schehen ist, habe ich nicht in Erfahrung bringen können. 
Das einzige urkundliche Zeugniss, das mir bezüglich der 
Sternwarte zu Gesicht gekommen, ist ein in meinem Besitz 
befindliches officielles Schreiben; es lautet: 
„Von dem Kriegs-Gouverneur zu Riga und dem Civil-
Oberbefehlshaber von Livland und Kurland. 
An den Oberlehrer der Mathematik am 
Gymnasio zu Riga, Herrn Keysler. 
Bei der dem Herrn General-Lieutenant Grafen 
von Lieven als Curator der Kaiserlichen Universität zu 
Dorpat darüber gemachten Anzeige — dass Seine Kaiser­
liche Majestät auf meine allerunterthänigste Unterlegung 
Allergnädigst geruhet haben, die von Ewr. Wohlgeboren 
zur Errichtung einer Sternwarte auf dem Thurm des 
hiesigen Schlosses verwandten Baukosten aus dem Cabinet 
ersetzen zu lassen und die Sternwarte dem hiesigen Gym­
nasio als Geschenk zu widmen, habe ich nicht 
unterlassen, dem Herrn Grafen von Lieven zugleich die 
Mittheilung zu machen, dass Ewr. Wohlgeboren bey der 
erbetenen Bewilligung zur Errichtung der Sternwarte 
auch die Zusicherung der lebenslänglichen Benutzung 
derselben zur Bedingung gemacht hätten, und dass diese 
Bedingung auch von mir zugestanden worden wäre. Daher 
denn Ewr. Wohlgeboren auch völlig sicher sind, Ihrem 
Wunsche nach im ungestörten Genuss der Benutzung der 
Sternwarte während Ihrer Lebenszeit erhalten zu werden. 
Kriegs-Gouverneur von Riga 
Nr. 3368. Marquis Paulucci. 
Riga, den 21. Septbr. 1818." 
140 
Nach Keussler's Tode am 4. Juni 1828 ist die Stern­
warte nicht mehr benutzt worden. Ihr Inventar, d. h. die 
Instrumente und die Bibliothek, welche trotz des Ersatzes 
der Baukosten durch eine Zahlung aus dem Kaiserlichen 
Cabinet sein Eigenthum geblieben waren, wurde nach Jahren 
meines Wissens von der Universität Moskau angekauft. 
Damals erwies es sich auch, dass Vieles von dem Inventar 
bereits defect war, weil Kinder von Beamten, welche im 
Schloss wohnten, in die Sternwarte hineingedrungen waren 
und dort Unfug getrieben hatten. 
Ueber Wachssiegel. 
Von C. Mettig. 
Dr. Franz Siewert sagt in seinem Buche: „Geschichte 
und Urkunden der Rigafahrer in Lübeck im 16. und 17. Jahr­
hundert" S. 193: „Narwa wurde im Jahre 1426 vom Ordens­
meister Cisse von Rutenberg mit einem Wachssiegel bewidmet, 
was darauf schliessen lässt, dass sich hier der Wachshandel 
besonders lebhaft entwickelte." Wenn man in der Bewid-
mung mit einem Wachssiegel die Verleihung des Rechts, mit 
Wachs zu siegeln, sieht, so muss einem die Argumentation 
Siewerts nicht zulässig erscheinen, jedoch nach Kenntniss-
nahme der citirten Urkunde vom Jahre 1426 (UB. Bd. VII, 
Nr.406) kann man mit Siewert übereinstimmen und im Wachs­
siegel einen Stempel zum Besiegeln des Wachses sehen. In 
der angeführten Urkunde von 1426 heisst es: „tho beteringe 
dersulven unser stadt se belaten unde begnadet hebben mit 
enem waszsegele in dusser nabeschrevenen wise also, dat 
se darmede besegeln mögen wasz unde allerley kopenschop, 
dat kopgenge isz unde in desulve unse vorgenomede stadt 
kommet." Hier ist von der Verleihung eines Siegels (Stempels) 
die Rede, das in erster Linie auf Wachs, aber dann auch auf 
andere Waaren, die durch Narwa kommen, gedrückt werden 
soll. Ob damit zugleich das Recht der Siegelführung über­
haupt verliehen worden sei, lasse ich dahingestellt sein; mich 
interessirt hier nur der Gebrauch des Siegels zum Abstem­
peln des Wachses, das in Narwa auch ein wichtiger Handels­
artikel gewesen sein muss. Aus der angeführten Urkunde 
vom Jahre 1426 geht ferner hervor, dass auch Reval ein 
Wachssiegel oder richtiger gesagt einen Stempel zum Besie­
geln des Wachses fuhren durfte. Der Wachshandel war ja 
bekanntlich, besonders im Mittelalter, in den livländischen 
Städten recht bedeutend, und zur Verhütung von Fälschungen 
verschiedener Art musste eine strenge Controle durchgeführt 
141 
werden. Nach geschehener Prüfung des Wachses wurde auf 
dasselbe ein Stempel gedrückt und somit dem Käufer eine 
Garantie für die Güte der Waare geboten. 
Auch in den rigischen Kämmereirechnungen findet 
sich eine Stelle, die über den Wachsstempel handelt. Die 
genannten Kämmereirechnungen enthalten beim Jahre 1417 
folgende Inscription: „6 or Bruzenyczen vor den Wasstempel 
to makende." Wie aus anderen Inscriptionen hervorgeht, 
war Bruzenycz ein Kleinschmied; da Siegelstempel ge­
wöhnlich von Goldschmieden angefertigt wurden — darüber 
haben sich auch urkundliche Nachrichten erhalten —, so ver-
muthe ich, dass der rigische Wachsstempel von besonderer 
Solidität, wahrscheinlich aus Stahl, gewesen sei. Vielleicht 
hat Bruzenycz den in dem Museum der Alterthumsgesellschaft 
aufbewahrten Wachsstempel angefertigt1). 
Der Wachshandel war in Riga seit altersher bedeutend. 
Noch 1488 befand sich hinter dem Gerbehause vor der 
Schaalpforte ein Gebäude, das zeitweilig als wassperscher 
benutzt worden ist. Napiersky sieht in wassperscher eine 
Anstalt zur Gewinnung von Wachs durch Auspressen des 
Honigs aus den Waben fperse, Presse, Druckmaschine. 
Lib. red. III, 235). Stieda und Mettig (Schrägen der Gilden 
und Aemter der Stadt Riga S. 23) erheben dagegen ihre Be­
denken und erklären wassperscher als Wachsspeicher. 
Jetzt, seitdem ich in den rigischen Kämmereirechnungen 
den Ausdruck waspersse gefunden habe, glaube ich auf 
die von Napiersky gegebene Erklärung und Ableitung 
des Wortes wassperscher oder perse, das Presse bedeutet, 
Gewicht legen zu müssen. Ich bin jetzt auch der Ansicht, 
dass in der Waspersse eine Manipulation des Pressens an 
dem Wachse vorgenommen worden ist, nur nicht um den 
Honig aus den Waben, wie Napiersky meint, zu entfernen, 
sondern um dem Wachse eine bestimmte Form zu geben, 
denn es ist bekannt, dass sich das rigische Wachs im 
Handel durch seine grossen Stücke oder Scheiben auszeich­
nete. Meine Annahme stützt sich wieder auf eine Inscription 
der rigischen Kämmereirechnungen vom Jahre 1434: „6 mrc 
vor enen ketel to beteren to der waspersse." Der Kessel 
war wohl nur dazu da, um in ihm das Wachsschmelzen 
vorzunehmen. Nach dieser Procedur konnte man dem Wachse 
die gewünschten Formen geben. Vermuthlich fand auch hier 
die Abstempelung statt. 
i) L. Napiersky, Die Erbebücher der Stadt Riga 1384—1579. 
Auf dem Titelblatte ein Siegel (Schlüssel mit dem Kreuz) mit der 
Umschrift: „Signum cere civitatis Rigesis". 
142 
Nachforschungen nach dem Grabe des Vikingerkönigs 
Ingwar von Schweden in Estland. 
Von K. von Löwis of Menar. 
J. v. Smissen hat 1845 im Archiv für die Geschichte 
Liv-, Est- und Curlands, Bd. 4 S. 146—159, die Ueber-
lieferungen der nordischen Saga, betreffend den Kriegszug 
des Yikingerkönigs Ingwar nach Estland, zusammengestellt. 
Danach wäre Ingwar, der um das Jahr 600 regiert haben 
soll, auf jenem Kriegszuge in Estland gefallen. Smissen 
glaubte die Grabstätte in der Strandwiek suchen zu müssen 
und fühlte sich in dieser seiner Yermuthung durch den 
Umstand bestärkt, dass der Volksmund auf dem zum Dorfe 
Puist gehörigen, Kapell-Koppel genannten Felde eine Er­
höhung als das Grab eines Schwedenkönigs bezeichnet. 
Sie befindet sich an der Nordseite der Matzalwiek, nahe 
vom Meeresstrande. 
Wenngleich der historische Kern jenes von der Saga 
überlieferten Kriegszuges an sich höchst fragwürdig ist 
und auf den im Volke verbreiteten Glauben, vollends wenn 
es sich um angebliche Königsgräber handelt, wenig Gewicht 
gelegt werden kann, so erschien eine genaue Untersuchung 
jener Stätte doch nicht zwecklos, sei es auch nur, um den 
Ungrund der Annahme Smissens nachzuweisen. 
So begab sich denn Referent, einer liebenswürdigen 
Aufforderung des Besitzers von Kiwidepäh, Baron Otto 
Magnus von Stackelberg, Folge leistend, im Juni d. J. an 
Ort und Stelle. 
Die angebliche Grabstätte erhebt sich kaum Im über 
das umliegende Feld und ist gegen 100 m lang, bei einer 
Breite bis zu 14 m. Es wurden bei der ersten Besichtigung 
am 3. Juni einige Probegrabungen ausgeführt und am 4. Juni 
mehrere Gruben bis auf den gewachsenen Boden gezogen, 
alles mit dem gleichen Ergebniss: Unter einer spärlichen 
Rasenschicht fand sich wenig humose Erde und darunter 
Sand- und Kieslagen. Nur etwa in der Mitte stiess man 
auf schwarze Erde, über 1 m tief, vermischt mit Eichen­
holz, Topfscherben, Nägeln, angebohrten Steinstücken und 
Knochen, auch wurde ein senkrecht gestellter, 1 m langer 
Eichenpfahl zu Tage gefördert. Nach Aussage der umwoh­
nenden estnischen Bauern hat dort einst eine Windmühle 
gestanden, welcher Umstand die bezeichneten Fundstücke 
erklärt und ihnen jede archäologische Bedeutung benimmt. 
Dieselben Bauern wiesen jedoch auf einen benachbarten 
443 
grossen Stein mit der Bemerkung, dort liege König Ingwar 
begraben. Sie hatten diesen Namen offenbar in neuerer 
Zeit erfahren, denn von einer Tradition kann natürlich 
nicht die Rede sein. Bs wurde bei diesem Stein gegraben, 
wobei daselbst zwei ziemlich wohlerhaltene menschliche Ske­
lette ohne jede Beigabe gefunden wurden; auf der anderen 
Seite des Steines fand sich eine Münze König Johanns III. 
von Schweden. So ist denn König Ingwars Grab dort 
jedenfalls nicht zu suchen. 
Ingwars Grab ist jedoch auch auf der Südseite der 
Matzalwiek vermuthet worden. C. Russwurm beschreibt in 
seinem Werke „Eibofolke oder die Schweden an den Küsten 
Ehstlands und auf Runö", Theil 1 (1855), Seite 71, den 
unter Sastama 20 Fuss über dem Meere belegenen Porri-
mäggi, d. i. Dreckberg oder Höllenberg, als einen 12—15 
Fuss hohen, 50 Fuss langen und 30 Fuss breiten, nach 
Osten spitz zulaufenden Haufen von fast regelmässig ge­
schichteten Steinen. Zwischen diesen bemoosten Steinen 
wachsen hundertjährige Eichen, während die Umgegend, 
aus niedrigen Heuschlägen bestehend, baumlos ist. Russ­
wurm theilt mit, man habe diesen Hügel für das Grab 
König Ingwars gehalten. 
Auch J. B. Holzmayer in seinen „Osiliana" I (1868) 
„Das Kriegswesen der alten Oeseler", Seite 8, weist auf 
diese Stelle hin, doch ist im Jahre 1880 von Reval aus 
unter der Leitung des Herrn Professors Dr. Grewingk jener 
Hügel untersucht worden, aber sowohl hier, als auch an 
zwei anderen Stellen in Estland, wo Nachforschungen an­
gestellt wurden1), ergaben die Nachgrabungen ein durchaus 
negatives Resultat. 
Ein Skelett-Hügelgrab unter Stabben in Kurland. 
Von K. von Löwis of Menar. 
In den Sitzungsberichten unserer Gesellschaft vom Jahre 
1896, Seite 113—120, hat Herr Dr. Anton Buchholtz eine 
Beschreibung der vor ihm und von ihm ausgeführten Aus­
grabungen in einem unter Stabben in Kurland, unweit der 
Düna, belegenen Gräberfelde mit Hügelgräbern beschrieben. 
Die Lage und der Charakter dieser Gräber ist dort ein-
!) Jordan, Paul, Geschichte der estländischen literarischen Ge­
sellschaft für die Zeit von 1842 bis 1892. Reval 1892. 8°. Seite 
62—63. (Auch unter dem Titel „Festschrift der estl. lit. Gesellschaft" 
erschienen.) Ausführlicher Bericht über diese Untersuchung in Nr. 191 
des Jahrgangs 1880 der „Revalschen Zeitung". 
144 
gehend erörtert und es sei hier daher nur auf jene Mit­
theilungen in dieser Hinsicht verwiesen. Insbesondere wird 
dort (Seite 115) erwähnt, wie an einer Stelle beobachtet 
werden konnte, dass eine Kirchhofsmauer über ein Hügel­
grab verlaufe. 
Der Besitzer von Stabben, Baron Karl von Krüdener, 
der selbst lebhaften Antheil an der Ausgrabung nahm, hatte 
die Liebenswürdigkeit, Referenten am 10. Juli dieses Jahres 
zur Freilegung dieses Hügelgrabes,, über das die Kirchhofs­
mauer hinweggeführt war, aufzufordern. 
Der runde Grabhügel hielt 9 m im Durchmesser, bei 
1,65 m Höhe, bestand aus gelbem Sande mit einzelnen 
grösseren, jedoch unregelmässig zerstreut liegenden Feld­
steinen. Die Oberfläche des Hügels war von Moos und 
Haidekraut dicht bewachsen, auch die aus Feldsteinen ohne 
Mörtel roh gefügte Kirchhofsmauer war ziemlich vermoost. 
Beim Graben fand sich ein 1,8 m langes Skelett auf 
dem gewachsenen Boden liegend, somit 1,65 m tief unter 
der flachen, sogar etwas vertieften Kuppe des Hügels. Das 
Haupt war nach Ost-Nord-Ost gerichtet. Der Schädel war 
ziemlich morsch, die übrigen Knochen sehr fest und dunkel 
verfärbt. Der Körper lag auf dem Rücken, den Kopf nach 
der linken Seite gewendet. Die Arme waren auf der Brust 
gekreuzt, der rechte Unterarm über dem linken, beide schräg 
abwärts .  Am l inken Fuss fand s ich ein eiserner Sporn 
mit kleinem breitem Dorn, eine Form, wie sie im 13. Jahr­
hundert üblich war1). 
Unterhalb des rechten Fusses lag eine eiserne Streit­
axt, 14 cm hoch, mit 10 cm langer Schneide, mit noch kennt­
lichen Holztheilen im Schaftloch. Es ist ein geschweiftes 
Breitbeil. 
Oberhalb der Streitaxt wurde eine 40 cm lange eiserne 
Lanzenspitze2) mit 14cm langer Tülle, die Spitze nach 
unten gerichtet, freigelegt. Das Blatt war 5 cm breit, mit 
rhombischem Querschnitt der Spitze. 
Auf der Brust fand sich eine 4Vg cm breite Hu f eisen -
fibel aus Bronze mit elliptischem Querschnitt und stark 
verdickten Enden. Die gut erhaltene Nadel ist stark aus­
geschweift. 
Vor allem wurde ein wohlerhaltenes, mit der Scheide 
1,04m langes eisernes Schwert zu Tage gefördert. Die 
!) Vergleiche: Gimbel, K., Tafeln zur Entwickelungsgeschichte 
der Schutz- und Trutz-Waffen in Europa mit Ausschluss der Feuer­
waffen vom VIL—XVII. Jahrhundert. Baden-Baden 1894. Fol. 
Tafel III (XIII. Jahrhundert), Nr. 54. 
a) Gimbel a. a. O. Tafel III, Nr. 44. 
145 
gerade Parirstange ist 13 cm, der Griff 9 cm lang und hat 
einen flachrunden Messingknauf, 6 cm im Durchmesser. Am 
Griff waren Holztheile kenntlich. Die Scheide ist aus Holz 
mit Leder umgeben und durch Broncebeschlag gefestigt an 
der unteren Spitze. Dieser Beschlag ist 4 cm breit und 
6V2 cm hoch und geschmackvoll ornamentirt. Er zeigt 
eine graziöse heraldische Lilie. Dieses an der rechten 
Seite des Skeletts gefundene Schwert deutet ebenfalls auf 
das 13. Jahrhundert1). 
In der Gegend der Hände fanden sich zwei durch 
Oxydation aneinandergeklebte Fingerringe aus Bronce 
mit Spiralen von 8 bis 9 Windungen. Dort fanden sich 
auch 4 Broncekügelchen, 1 cm im Durchmesser, mit 
kleiner Oese und je 3 sehr kleinen Löchern. Ob es sich 
um Schellen oder Knöpfe handelt, mag dahingestellt bleiben. 
Um den Leib lag ein Ledergürtel mit Broncebe-
schlägen, Schliessen und einer Schnalle. An diesem Gürtel 
waren die  Reste  einer befest igt  gewesenen Messer scheide 
mit Holztheilen zu bemerken — ein Messer fand sich nicht. 
Hier fanden sich auch etwas Zeugreste. 
Baron Krüdener beabsichtigt das ganze Grabinventar 
dem Rigaschen Dommuseum zunächst als Leihgabe zu über­
lassen. Seit langer Zeit war in einem Grabe an der unteren 
Düna kein Schwert aufgefunden und daher ist diese Aus­
grabung in der Sammlung der Gesellschaft um so will­
kommener. 
635. Versammlung am 10. November 1899. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Präsident 
H. Baron Bruiningk des am 27. October (8. No­
vember) c. in Wiesbaden verstorbenen Mitgliedes, des dim. 
Rathsherrn Alexander Faltin, der seit dem Jahre 1860 
unserer Gesellschaft angehört hatte. Die Versammlung 
ehrte das Andenken an den Verstorbenen, indem sie sich 
von den Sitzen erhob. 
i) Gimbel a. a. 0. Tafel III, Nr. 31 und 32. 
Vergl. auch die zwei 1891 aus der Düna bei Riga, zwischen 
Vorburg und Spilwe ausgebaggerten Schwerter aus dem 13. Jahr­
hundert, im Bigaschen Dommuseum aufbewahrt. (Katalog der Aus­
stellung zum X. archäologischen Kongress in Riga 1896. Tafel 24, 
Nr. C und 7. Text-Nr. 4H7.) * 
10 
146 
Es wurde beschlossen, die statutenmässige Jahres­
sitzung in diesem Jahre statt am 5. December, der auf 
einen Sonntag fäl l t ,  am Sonnabend,  den 4.  December,  
stattfinden zu lassen. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. An 
Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn Pro­
fessor Dr. L. Stieda in Königsberg dessen: Referate aus 
der russischen Literatur: Die anthropologische Ausstellung 
in Moskau 1879; Sep.-Abdr. a. d. Archiv für Anthropologie, 
2) vom Verein zur Ausbildung Blinder in Riga: Pro­
tokoll der Generalversammlung und Jahresbericht für 1898; 
3) von Herrn Dr. Gustav Sodoffsky in Petersburg dessen: 
Zur Finanzstatistik der Städte Russlands. Sep.-Abdr. aus 
der Zeitschrift für die gesammte Staats Wissenschaft: 4) von 
Herrn Dr. Robert C. Hafferberg dessen: Natur, Glaube, 
Wissenschaft und Kunst, deren Beziehungen zu einander 
und Bedeutung für das menschliche Leben. Entwurf zu 
einer einheitlichen Weltanschauung, Heft I, Glaube und 
Wissen.  Jena und Leipzig;  5)  von Herrn Konrad v.  
Knieriem: ein Sammelband aus dem Anfang des 18. Jahr­
hunderts;  6)  von Herrn General  A.  von Andrej  anow: 
Lithographie eines russischen Dankgottesdienstes in Paris 
1814 in Gegenwart Kaiser Alexanders I. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Mu­
seumsinspectors dargebracht worden: 1)  von Herrn Rode­
rich Baron Freytag-Loringhoven: ein Stein aus einem 
kleinen Siegelring mit geschnittenem Gueldenfeld'schen 
Wappen; 2) von Frau Dr. Bertha Kuesel als Leihgabe 
eine Anzahl von Gegenständen aus Porzellan, Fayence etc.; 
3) von Fräulein E. und M. Kawall: eine Kaffeekanne und 
Zuckerdose aus (englischer) Fayence, um 1800; 4) von Herrn 
Ministerial Ewald Kronberg: eine kleine Blumenvase aus 
japanischer Fayence, Anfang des 18. Jahrhunderts; 5) aus 
dem Nachlass des Herrn Dr. med. James Lembke: ein 
Kästchen, enthaltend eine Balance, Streichholz und 10 Gewichte 
147 
zu einer Getreidewaage; die Balance ist bezeichnet „Steuwer 
1847"; ein Kästchen mit einem Instrument von Hutchinson 
in Sheffield; 6) vom ehemaligen Rathhausaufseher Herrn 
M. Block: ein Siegelstempel des Rigaschen Protonotars 
und Notarius publ. A. G. Hoernick, 17. Jahrhundert; eine 
Schuhschnalle mit Glasstein; 7) von Herrn Consulent H. 
Kuchczynski: eine Photographie der von C. Bruseen ge­
malten Ansicht der Stadt Riga aus dem Jahr 1776 (vergl. 
den Katalog der culturhistorischen Ausstellung Nr. 547). 
Für die numismatisch-sphragistische Sammlung 
sind von einem Ungenannten ein Eisernes Kreuz und 6 preus-
sische Medaillen aus den Freiheitskriegen dargebracht worden. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen 
Herr Karl v. Stern in Jurjew (Dorpat). 
Herr Dr. Anton Buchholtz berichtete über einen 
beim Adiamündeschen Duze-Gösinde gemachten Münzfund,  
auf den er durch eine Notiz des „Rigaer Tageblatt" vom 
25. Juli c. Nr. 165 aufmerksam gemacht worden sei. Der 
Fund war durch den Rigaschen Kreischef an die Kanzlei 
des Livländischen Gouverneurs gesandt worden, wo Referent 
Einblick in denselben gewinnen konnte, bevor er weiter 
nach Petersburg an die Kaiserliche Archäologische Com-
mission geschickt wurde. Da der Hauptwerth des Fundes 
der um 1600 vergraben sein dürfte, nicht in numismatischen 
Seltenheiten besteht, sondern in der Aufklärung, die er bei 
genauerer Beschreibung über den Umlauf der Münzen in 
jener Zeit geben würde, wandte sich das Directorium an 
die Kaiserliche Archäologische Commission mit dem Er­
suchen, den ganzen Fund ungetheilt dem Museum zu über­
weisen und es der Gesellschaft zu überlassen, sich mit den 
Findern, die eine Belohnung beanspruchen, zu vereinbaren. 
Diesem Gesuch ist von der Kaiserlichen Archäologischen 
Commission in dankenswerther Weise entsprochen worden, 
indem sie den Fund der Gesellschaft zur Disposition ge­
stellt hat. 
10* 
148 
Er besteht aus 4446 Silbermünzen und aus einer silbernen 
gewundenen Hufeisenfibel, deren beide Enden wie stylisirte 
Lilien gestaltet sind und eingravirte Lilien tragen, eine 
bisher nicht bekannte Form. Die Nadel fehlt. Hier folgt 
das Yerzeichniss der Münzen, in dem die in Klammern ge­
setzten Zahlen die Stückzahl der betrejBFenden Arten an­
zeigen soll: 
Erzbisthum Riga.  Schil l inge von 1536? (1) ,  1540 
(1), 1545 (1), 1562 (2) und 1563 (26), zusammen 31 
Erzbisthum Riga und Ii  vi .  Orden gemein­
schaftlich: Ferdinge von 1516 mit eingestem­
peltem Ordenskreuz (1) und 1555 (1), Schillinge 
von Gotth. Kettler o. J. (2), zusammen. ... 4 
Orden, Prägstätte Riga: Schillinge von 1540 (1) 
und 1560 (2), Ferdinge von 1556 (1) und 1561 (1), 
halbe Mark von 1556 (1), zusammen .... 6 
Orden ohne Angabe der Prägstätte: Ferding 
1556 1 
Orden,  Prägstätte  Reval:  Schil l inge von Pletten­
berg o. J. (1) und 1541 (1), Ferdinge von 1532 
mit Dörptschem Stempel (1), 1555 (1) und 1557 (2), 
zusammen 6 
Bisthum Dorpat:  Schil l ing von Jodokus Recke 
von 154 1 
Bisthum Oesel:  Arensburgscher Ferding o.  J .  (1) ,  
Arensburgsche Schillinge o. J. (1) und 1564 (2), 
Hapsalsche Schillinge 1562 (1) und 1563 (1), 
zusammen 6 
Riga während der sog.  Freiheitszeit:  Schil­
linge o. J. (11), 1563 (10), 1564 (23), 1565 (6), 
1566 (5), 1567 (4), 1568 (8), 1569 (68), 1570 (197), 
1571 mit 7-1 (292), mit 1~L (1), 1572 (104), 
1574 (8), 1575 (557), 1576 (127), 1577 mit 7—7 
(609), mit L—L (60), 1578 [mit 7-8 (262), mit 
Uebertrag 55 
149 
Uebertrag 55 
8—L (59), 1579 (38), mit undeutlichen Jahr­
zahlen (69), falsche (5 von 1570, 2 o. J.), zu­
sammen 2525 Schillinge, ferner Ferdinge o. J. (1), 
1565 (1), 1565/66 (1), 1566(6), 156.. (1) und halbe 
Mark 1565 (2), im Ganzen 2537 
Dahlenschc Schil l inge 1572 255 
Riga unter Polen:  Schil l inge 1586 (1) ,  1589 (5) ,  
1590 (16), 1591 zwei Sorten (50), 1592 (3), 1593 
(10), 1594 (12), 1595 (32), 1596 (64), 1597 (91), 
1598 (114), 1599 (95), mit undeutlicher Jahr­
zahl (23), zusammen 516, ferner Dreigroschen 
1586 (1), 1588 (1), 1590 (1), 1591 (2), 1592 (1), 
1593 (1), 1595 (5), 1596 (6), 1597 (7), 1598 (14), 
1599 (20), zusammen 59, im Ganzen 575 
Reval  unter Schweden: Erich XIV. Schil l inge 
o. J. (5), 1561 (2), 1562 (7), 1565 (1), 1566 (1), 
1567 (3), von Johann III. o. J. (13), ferner 3 
Doppelschillinge 1569, zusammen 35 
Kurland: Schil l inge 1575 (89) ,  1576 (91)  und 1577 
(46), Doppeldenar mit Kettlerwappen von 1579 
(1), Dreigroschen 1597 (1), 1598 (1), zusammen 229 
Litauen: Halbgroschen von Alexander o. J. (124), 
von Sigismund 1. mit undeutlicher Jahrzahl 
(24), ferner von 1509 (12), 1510 (10), 1511 (11), 
1512 (27), 1513 (12), 1514 (9), 1515 (7), 1516 (2), 
1518 (13), 1519 (7), 1520 (5), 1521 (8), 1522 (5), 
1523 (4), 1525 (3), 1526 (1), 1528 (1), 158 (sie, 1), 
von Sigismund II. August 1546 (9), 1547 (16), 
1548 (16), 1549 (9), 1550 (12), 1551 (3), 1552 (2), 
1555 (2), 1556 (14), 1557 (22), 1558 (19), 1559 
(33), 1560 (40), 1561 (40), 1562 (23), 1563 (18), 
1564 (26), 1565 (31), 1566 (2), zusammen 623 
Halbgroschen, ferner Groschen von 1535 (2), 
Uebertrag 3686 
150 
Uebertrag 3686 
1536 (4), mit undeutlicher Jahrzahl von Sigis­
mund I. (1), von 1546 (2), 1555 (1), mit undeut­
licher Jahrzahl von Sigismund II. August (1), 
zusammen 11 Groschen, weiter Dreigroschen von 
1562 (2), 1563 (1), 1564 (1), 1585 (1), 1595 (1), 
1598 (1), zusammen 7 Dreigroschen, im Ganzen 641 
Polen: Halbgroschen o. J. von Kasimir IV. (2), 
Albert (2), Alexander (1), von 1507 (1), 1511 (1), 
Dreigroschen 1593 (1), 1597 (1), Marienburger 
Sechsgroschen 1596 (2), zusammen 11 
Schweden: Stockholmer Halförtug von Gustaf  I .  
o. J. (1), Yierpfennige 1546 (1) und 1560 (3), 
Zweimarkklippen 1563 (1) und 1567 (2), Halföre 
1566 (1), 1569 (8), 1570 (6), 1571 (5), 1572 (2), 
1574 (15), 1584 (4), 1585 (2), 1588 (1), 1590 (2), 
mit undeutlicher Jahrzahl (1), zusammen ... 55 
Gotland: Hvid um 1510 (1), um 1530 (5), o. J., 
falsch (1), Halvskilling 1554 (1), Hvid o. J. aus 
ders. Zeit (3), zusammen 11 
RusBland: Iwan IV. ,  Kopeke 1  
Schweidnitz  in Schlesien;  Halbgroschen des Königs 
Ludwig von Ungarn von 1518 und 1519 ... 2 
Groningen: kleine Münze von 1586 2  
Campen,  Zwolle  und Daventer,  drei  kleine 
Münzen von 1556 (1 kontrasignirt mit Kreuz, 2 
mit Adler) 3 
Spanien;  Piaster von 8  Realen (7) ,  halbe Piaster,  
darunter 1 von 1591, 1 von 1593, 2 o. J. (20), 
Viertel Piaster (7), sämmtlich beschnitten, zu­
sammen 34 
Summa 4446 
Herr Inspector C. Mettig machte Mittheilungen aus 
dem Buch der Aeltermänner kleiner Gilde von 
1549—1624 über Darbringungen von Geldmitteln 
\ 
151 
für ideale  Zwecke.  Im Jahre 1564 sind zum al lgemeinen 
Besten von verschiedenen Aemtern 2100 Mark beigesteuert 
worden, wobei sich namentlich die Schneider (mit 600 Mark), 
Schmiede, Knochenhauer, Bäcker, Schuster, Kürschner, 
Glaser und Barbiere betheiligt hatten. Da fast dieselben 
Aemter im Jahre 1604 zu den 1500 Mark betragenden Kosten 
für die Herstellung eines schönen Epitaphs in der Dom­
kirche beisteuerten, so kann man wohl annehmen, dass 
diese Aemter die wohlhabendsten gewesen seien. Ver­
schiedene Inscriptionen des Aeltermännerbuches berichten 
über Zahlungen zu Unterstützungszwecken sowie zu Gunsten 
der Kirchenordnung, die dem Armenwesen und den Ange­
legenheiten von Kirche und Schule diente. Eine weitere 
Notiz aus dem Jahre 1565 giebt Nachricht von einer Unter­
stützung, die einem deutschen Schulmeister Paulus an der 
Petrischule zutheil wurde, und ist insofern von Interesse, 
als bisher aus dem 16. Jahrhundert keine Nachrichten über 
die Rigaschen Elementarschulen mit deutscher Unterrichts­
sprache vorhanden waren (vergl. G. Schweder, Nachrichten 
über die öffentlichen Rigaschen Elementarschulen etc. 1885). 
Bisher war der erste Lehrer, dessen Namen man kannte, 
Mauritius Lange (von 1650). Auch die Schauspielkunst, 
die hauptsächlich vom Rector der Domschule und seinen 
Schülern ausgeübt wurde, ist, wie die Notizen aus den 
Jahren 1566 und 1567 beweisen, von der kleinen Gilde ge­
fördert worden; es wird da namentlich das Spiel vom 
Propheten Daniel erwähnt. 
Herr Dr. Anton Buch holtz erstattete ausführlichen 
Bericht über seine während der Sommermonate unternom­
menen archäologischen Ausgrabungen im Koken-
husenschen und Kremonschen Kirchspiele (s. unten). 
Der Präsident H. Baron Bruiningk machte folgende 
Mittheilung: 
In der Sitzung vom 20. Mai 1879 (Sitzungsberichte 
d. J., S. 99) hatte der Vortragende über eine Urkunde vom 
152 
20. Mai 1532 berichtet, worin Reinhold Orges zu Idel dem 
Kirchspielsprediger zu Allendorf, Peter Ysen, Vz Haken 
Landes gegen die Verpflichtung überlässt, einen Jungen 
„Lehnmeck Kulen" genannt, zum evangelischen Prediger 
auszubilden, der armen Bauerschaft und Christengemeinde 
zum Trost. Der Vortragende hatte damals der Anschauung 
Ausdruck gegeben, dass es sich hier um die Ausbildung 
eines Knaben aus dem Landvolke handle, worauf die Pas­
sung der bezüglichen Festsetzung und namentlich auch der 
undeutsche Klang des Namens jenes Knaben hinzudeuten 
schien. Nachdem neuerdings das Original der damals nur 
in einer Abschrift aus dem Ende des 17. Jahrhunderts 
(Ritterschafts-Archiv Nr. 137, S. 531) vorliegenden Urkunde 
zum Vorschein gekommen, hat es sich herausgestellt, dass 
der Name nicht Lehnmeck, sondern Hinrik Kule lautet. 
Mochte nun auch von vornherein eine nicht ganz richtige 
Wiedergabe des Namens zu vermuthen gewesen sein, so 
fällt der specifisch undeutsche Klang nunmehr völlig weg, 
dennoch aber glaubt der Vortragende, dass auf Grund des 
Inhalts der Urkunde und da der Name auch in seiner 
richtigen Form sehr wohl einen undeutschen Träger gehabt 
haben könnte, die damals angenommene Wahrscheinlichkeit 
auch noch gegenwärtig aufrecht zu erhalten sein möchte. 
Im Zusammenhang hiermit erinnert der Vortragende 
an einen anderen Fall, wo, mit noch viel grösserer Wahr­
scheinlichkeit, ein aus der Landbevölkerung hervorgegan­
gener Prediger zu erblicken ist. In den Beiträgen zur 
Geschichte der Kirchen und Prediger in Livland (Th. I, 
S. 35, 36) nennt K. E. Napiersky als Prediger zu Roop, 
der sich daselbst für die Jahre 1621 und 1640 nachweisen 
lasse und für das Jahr 1632 als Caplan von Smilten er­
wähnt werde, Johann Kappun, auch Kapun, Cappuhn und 
Kappaun geschrieben. Dazu bemerkt Napiersky: „wird 
1630 ein Undeutscher (Landnationale? oder Schwede?) ge­
nannt." Die von Napiersky für diese interessante Notiz 
153 
nicht genannte Quelle meint der Vortragende in der Kirchen-
und Hakenrevision des Rigaschen Kreises von 1630 (Ritter-
schafts-Archiv Nr. 255, fol. 153 C) erblicken zu müssen. Dort 
heisst es in Betreff der Roopschen Pfarre: „der jetzige 
Pastor heisst Johannes Kappun, ein Unteutscher . . . Weiln 
der Pastor kein Teutsch predigen kan, ist die Frau (i. e. 
die Besitzerin von Gross-Roop, Hinrich Alpendehls Wittwe) 
mit ilime nicht zufrieden. Die Pauern aber sein mit seiner 
Lehr und Leben ganz wol zufrieden." Mit dem Wort 
Kappun, das gleichlautend im Mittelniederdeutschen, Schwe­
dischen und Estnischen, in ähnlich lautender Form (Kapuhns) 
auch im Lettischen, nicht aber im Livischen vorkommt, hat 
nach des Vortragenden Anschauung der vorliegende Eigen­
name nichts zu thun, derselbe möchte eher, wie solches in 
Beziehung auf die Zunamen der undeutschen Landbevöl­
kerung damals Regel war, von einem Ortsnamen abzuleiten 
sein. Als solcher kommt der Name Kappun in den um 
jene Zeit sicherlich rein lettischen Landestheilen nachweis­
bar eben damals vor. So gab es nach Ausweis derselben 
Revision (fol. 36) u. A. im Nitauschen Gebiete eine Kap­
punsche Wacke. Für einen Letten muss aber, wenn unter 
der Bezeichnung „ein Unteutscher" ein Live, Lette oder 
Este zu verstehen ist, der Pastor Kappun deshalb gelten, 
weil Grund zur Annahme vorliegt, dass das zum ursprünglich 
livischen Landestheile gehörige Roopsche Gebiet damals 
bereits ganz oder doch zum grössten Theil lettisirt war. 
Die Annahme, dass unter der Bezeichnung „ein Unteutscher" 
ein Schwede gemeint sein könnte, erscheint unzulässig, denn 
diese Bezeichnung wird nur ganz ausnahmsweise auf die 
im Lande wohnenden Schweden und Russen angewandt, 
typisch und landläufig war sie hingegen für die Letten, 
Liven und Esten. Zwar kommt der Ausdruck „Unteutscher 
Prediger" bei einzelnen Pfarren vor, ohne dass darunter 
ein Prediger undeutscher Herkunft verstanden werden kann, 
jedoch nur, wenn, wie bei der Rigaschen St. Johanniskirche 
154 
und ehemals bei der Dorpater Johanniskirche, damit die 
geistliche Bedienung der lettischen oder estnischen Gemeinde 
(im Gegensatz zur deutschen Gemeinde) ausgedrückt werden 
soll, niemals aber wird ein solcher „unteutscher Predigeru 
schlechtweg als „ein Unteutscher" bezeichnet. 
In der an diese Ausführungen sich knüpfenden Dis-
cussion wurde der Umstand geltend gemacht, ob nicht doch 
in diesem Fall eine Persönlichkeit schwedischer Nationalität 
in Frage käme, da ein der deutschen Sprache unkundiger 
Nationaler die erforderliche akademische Ausbildung nicht 
hätte erlangen können. Hierauf wurde erwidert, dass wäh­
rend der grossen Kriege und der ihnen folgenden Zeiten 
der kirchlichen Noth man auf das Erforderniss akademischer 
Bildung nicht immer bestanden habe, wofür auch noch aus 
sehr viel späterer Zeit, u. A. der bekannte Fall des Pre­
digers Johann Arens (vergl. Napiersky a. a. 0. S. 4) an­
zuführen ist. 
Ueber den Burgberg auf dem Kremonschen Kaupinggesinde 
und über die Aufdeckung von Gräbern in Neuhof. 
Von Dr. Anton Buchholtz. 
Am 29. und 30. Juli d. J. war ich in Neuhof, um dort 
in Folge freundlicher Aufforderung des Besitzers, Herrn 
Advokaten E. Moritz, einige Ausgrabungen vorzunehmen. 
Am 29. Juli besuchte ich, von Herrn Advokaten Moritz 
und dessen Familie geleitet, den von Bielenstein auf Karte 
IV seines Werkes über die Grenzen des lettischen Volks­
stammes verzeichneten, am linken Ufer der Loje auf dem 
Grunde des zum Gute Kremon gehörigen, im Eigenthum des 
Herrn Advokaten Moritz befindlichen Kaupinggesindes bele­
genen Burgberg. Er ist von Herrn K. v. Löwis in den 
Sitzungsberichten unserer Gesellschaft für 1895 S. 85 näher 
beschrieben. Ich hatte mir zur Aufgabe gestellt, an einigen 
Stellen des Burgberges Nachgrabungen anzustellen, um 
dadurch für die Annahme, dass es sich wirklich um einen 
Burgberg handle, Beweise zu schaffen. Das Burgplateau 
fällt, wie Herr v. Löwis bereits berichtet hat, nach Norden 
155 
und Westen sehr steil zur Loje ab und wird im Süden und 
Osten von einem ziemlich gleichmässig ungefähr 9 Fuss 
hohen, auf seiner Krone 5 Schritt breiten und etwa 130 
Fuss langen Wall begrenzt, der ungefähr in SO einen 
rechten Winkel bildet und an seinen beiden Enden in NO 
und SW allmälig abfällt. Um festzustellen, ob dieser Wall 
natürlich oder künstlich sei, liess ich an einer Stelle einen 
Durchstich von etwa 2 Fuss Breite machen. Es ergab 
sich, dass unter der Humusschicht bis zur Tiefe von 3 bis 
372 Fuss gelber Sand lag, worauf sich der gelbbraune 
Lehmboden, den ich für den gewachsenen Boden halte, 
zeigte. Da der Wall wie erwähnt ungefähr 9 Fuss hoch 
ist, so muss ich ihn wegen des schon drei Fuss tief liegenden 
Lehmbodens als einen natürlichen, keinen künstlichen Wall 
ansprechen, und ich bin daher geneigt, die Annahme, dass 
es sich hier um einen Burgberg handle, in Zweifel zu ziehen. 
Nach Beendigung des Durchstiches konnte ich besser die 
Breite des Walles an seinem Fusse messen, ich fand 
13 Meter. 
In einer Grube, die ich vor der Durchstichstelle im 
Innern der angeblichen Burg graben liess, stiessen wir in 
etwa 272 Fuss Tiefe im gelben Sande auf Kohlen und Asche, 
die sich über einige Quadratfuss ausdehnten. Hier wurde 
eine stark gebrannte, 12 bis 14 mm dicke Topfscherbe von 
etwa 6 cm im Quadrat gefunden. Da wir jedoch bei der 
Nachgrabung auf vier andern Stellen nur auf unberührten 
Boden stiessen, so bin ich geneigt, auf jenen Fund kein 
sehr grosses Gewicht zu legen. Entscheidend dafür, dass 
der Burg ein Burgberg gewesen, kann er jedenfalls nicht 
sein. Der sonst auf Burgbergen anzutreffende schwarze 
Kulturboden zeigt sich hier nicht. Der Berg mag vielleicht 
als natürliche, leicht zu befestigende Zufluchtsstätte gele­
gentlich einmal gedient haben, aber als lange Zeit hindurch 
gebrauchte künstliche Befestigung mag er nicht gelten. Eine 
verlassene Feuerstelle mit dem Reste eines zerbrochenen 
Topfes, denn mehr ist aus dem Funde nicht zu folgern, 
das ist Alles, was ich habe ermitteln können. 
Der folgende Tag, 30. Juli, war den zahlreichen Hügel­
gräbern gewidmet, die sich auf Neuhofschem und Zögen-
hofschem Grunde längs der Aa hinziehen und über die 
L. v. Schröder (Sitzungsberichte der Gel. Estn. Ges. 1894 
S. 117) und K. v. Löwis (Sitzungsberichte unserer Gesell­
schaft 1895 S. 87) kurz berichtet haben. Die meisten von 
diesen Gräbern sind vor 20 und mehr Jahren freventlich 
zerstört worden, um die in den Gräbern zahlreich vorhan­
denen grossen Steine bei der Reparatur der in nächster 
156 
Nähe gelegenen Chaussee zu verwenden. Es liegen nur 
Berichte über die Aufdeckung von drei Hügeln vor. Am 
13. Juni 1895 wurde in Gegenwart von Prof. Hausmann, 
K. v. Löwis, N. Busch und mir ein beim Zögenhofschen 
Plietegesinde belegener Hügel von etwa 18 Meter Durch­
messer bei 2 Meter Höhe mit Steinkreis aufgedeckt, der 
jedoch kein Grab enthielt, sondern aller Wahrscheinlichkeit 
nach ein Opferplatz gewesen war. Ferner hat Herr A. v. 
Hofmann 1890 ein hohes Skelett-Hügelgrab aufgedeckt, 
worüber jedoch kein gedruckter Fundbericht vorliegt, son­
dern es ist nur das Inventar im Kataloge der Ausstellung 
zum X. archäologischen Kongress 1896 Nr. 536 veröffent­
licht worden. Endlich hat Herr L. v. Schröder a. a. 0. 
berichtet, dass Herr stud. Burchard Moritz eins von den 
Gräbern auf Neuhof aufgedeckt und dass er „einen voll­
ständigen Sarkophag, aus Granitblöcken zusammengesetzt, 
darin gefunden habe, 7 Fuss lang; in demselben wäre so 
gut wie nichts gewesen, resp. einige Knochensplitter". 
„Von der Richtigkeit dieser Angabe — so fährt L. v. 
Schröder fort — habe ich mich, soweit dies möglich war, 
späterhin im J. 1890 überzeugt, als ich im Verein mit den 
Herren A. v. Hofmann und Prof. Hausmann Neuhof besuchte. 
Es war ein Steinkistengrab (die Kiste im J. 1890 bis auf 
den Deckel, resp. die Decksteine, noch ganz intakt), wie 
wir ähnliche nur noch im J. 1889 auf Raiskumschem Gebiete 
aufgenommen haben." 
Ganz in der Nähe dieses hart am Wege von Neuhof 
nach der Hoflage Ernsthof auf der linken Seite belegenen 
sog. Steinkistengrabes habe ich noch zwei intakte Gräber 
gefunden und in Gegenwart des Herrn Advokaten Moritz und 
seiner Familie aufgedeckt. Das erste von mir aufgedeckte 
Grab lag etwa 50 Schritt südöstlich vom Steinkistengrabe. 
Zwischen beiden Gräbern biegt ein kleiner Weg westlich 
zur Aa ab und führt zum Gesinde Rahmneek. Der Durch­
messer des Hügels war etwa 9 Meter, seine Höhe etwa 
75 cm. Bei Abtragung des gelben Sandhügels traten in 
einer Tiefe von 50 bis 70 cm die Spitzen von grösseren 
Steinen hervor, die ich zunächst nicht rühren, sondern nur 
vom Sande befreien liess. Dazwischen traten nur wenige 
kleine Steine hervor, darunter einige ganz flache, abge­
sprengte. Schliesslich war eine Steinsetzung zu Tage ge­
treten, die in der Richtung von West nach Ost 6 Meter 
15 cm lang war, am Westende war sie am schmälsten, nur 
etwa 90cm breit, und 210 cm vom Ostende entfernt erreichte 
sie die grösste Breite, nämlich 240 cm. Am Westende lag 
nur ein grosser, 90 cm breiter Stein, der zweitgrösste unter 
157 
NEUHOF 
GRAB 1. 
KQMJUEN 
KOHLEN 
100 50 Q t 3 MTR. 
*111111•• I I±
158 
allen aus dem Grabe gehobenen Steinen, drei Arbeiter 
konnten ihn nur mit grosser Mühe umwälzen. Dann folgten 
in einer Ausdehnung von 2 Metern acht Steine, die paar­
weise neben einander in der Richtung nach Ost gelegt 
waren, woran sich eine etwa einen Quadratmeter grosse, 
von Steinen befreite Stelle schloss, die östlich vom aller-
grössten Stein (Nr. 10) begrenzt wurde. Am Ostende lagen 
grosse und kleine Steine dicht übereinander gepackt, während 
am Westende nur die 9 grossen Steine und wenige kleine 
Steine darüber lagen. Ich habe im Ganzen 25 grosse 
Steine gezählt, die mehr als 30 cm im Durchmesser hatten. 
In der Lücke in der Mitte der Steinsetzung lagen ausge­
streut zahlreiche Brandknochen, von denen 900,1 Gramm 
gesammelt wurden. Sie lagen auch zum Theil unter den 
anstossenden grossen Steinen und bedeckten eine Fläche 
von etwa 2 Meter Länge in der Richtung WSW—ONO 
und 1 Meter Breite in umgekehrten Richtung. 
Zwischen den Brandknochen lagen kleine flache Steine, 
zwischen die man sie offenbar fest gepackt hatte. Irgend 
welche Artefakte wurden nicht gefunden. Unter den Stei­
nen, die bis zu etwa 110 cm unter der Hügelspitze, also 
nur etwa 40 cm unter die umliegende Bodenhöhe hinab­
reichten, lag gelber Sand. 
Ausserhalb der Steinsetzung traten in NW und in SO 
zwei umfangreiche Stellen schwarzer Erde zu Tage, die 
stark mit Kohle durchsetzt war. Die Stelle in SO war 
fast einen halben Meter tief und dehnte sich über etwa 
2 Quadratmeter aus, die in NW etwas geringer. Noch 
unter den grossen Steinen, namentlich am Ostende, waren 
hin und wieder Kohlenstücke und schwarze Erde zu sehen. 
Ich denke mir auf Grund des Befundes den Hergang 
bei der Bestattung folgendermassen: Nachdem man die 
Leiche an einer andern Stelle verbrannt hatte, hatte man 
die Brandknochenreste sorgfältig gesammelt und an den 
Ort getragen, wo sie bestattet werden sollten. Hier, an 
der Stelle des Hügelgrabes, hatte man die Brandknochen 
über eine Fläche in der Hauptrichtung W— O ausgestreut, 
die ungefähr der Grösse der Leiche entsprach, 2 Meter 
lang, 1 Meter breit, hatte auch flache Steine zwischen die 
Knochen gelegt, um sie zu begrenzen oder zusammenzu­
halten. Dann hatte man an den Längsseiten dieser Stelle, 
in NW und SO, grosse Feuer angezündet, vielleicht ^ um 
Opfer zu veranstalten oder ein Todtenmahl zu bereiten. 
Endlich hatte man rings um das Knochenlager, dasselbe 
und die Brandstelle zum Theile bedeckend, grosse Steine 
159 
gelegt, dieser Steinsetzung die Richtung W—0 gegeben, 
in der Mitte an der Stelle des Knochenlagers eine Lücke 
gelassen und über das Ganze einen Erdhügel geschüttet. 
Nicht ohne Absicht wird man im Westen nur einen sehr 
grossen Stein hingelegt haben, ich glaube, dass er symbo­
lisch den Kopf des Verstorbenen hat andeuten, auch darauf 
hat hinweisen sollen, dass man den Verstorbenen, bevor 
er verbrannt wurde, mit dem Blick nach Osten, dem Auf­
gang der Sonne, hingelegt hatte. 
Grab 2.  Etwa 3  Schritt  west l ich vom sog.  Stein-
kistengrabe liegt ein aufgedecktes Hügelgrab und etwa 
3 Schritt westlich von diesem Grabe das von mir aufge­
deckte Grab 2. Es hatte 670 bis 700 cm im Durchmesser 
und eine Höhe von etwa 75 cm. Auf der Spitze des Hügels 
deutete eine Vertiefung darauf hin, dass man bereits früher 
dort gegraben hatte. Nach Abtragung des Hügels wurde 
eine vierkantige Steinsetzung aufgedeckt, die in der Rich­
tung W—O 280 cm lang und in der Richtung N—S 120 cm 
breit war. Im nordwestlichen Winkel dieser Steinsetzung 
fehlten offenbar einige Steine, man hatte sie, worauf das 
Loch auf der Spitze des Hügels hingewiesen hatte, bereits 
früher entfernt, ohne jedoch wie ich vermuthe Wesentliches 
zerstört zu haben. In der Steinsetzung zählte ich 8 Steine, 
die von 30 bis 75 cm Durchmesser hatten, zwischen ihnen 
lagen viele kleinere Steine, ringsum aber tiefschwarze Erde. 
Bei Abtragung der etwa 60 cm starken Steinsetzung fand 
sich, etwa 100 cm unter der Hügelspitze, gerade in der Mitte 
ein Pflaster aus sehr kleinen Steinen in der Richtung W—0 
von etwa 120 cm Länge und 75 cm Breite, auf diesem 
Pflaster lagen zerstreut zahlreiche kleine Brandknochen, 
von denen 771,5 Gramm gesammelt wurden. Auch zwischen 
den Knochen lagen kleine Steine und das Knochenlager 
war, im Gegensatze zum 1. Grabe, vollständig mit grossen 
Steinen bedeckt. 
Die Anlage dieses Grabes ist also ganz ähnlich dem 
ersten Grabe, auch ist insbesondere auch hier die Richtung 
W—0 eingehalten worden. 
Vergleicht man diese beiden Grabanlagen mit dem 
Berichte über das in der Nähe befindliche sog. Steinkisten* 
grab, so steigen Zweifel daran auf, ob es sich wirklich um 
eine Steinkiste, d. h. um eine mit Decksteinen versehene 
Kiste, oder mit andern Worten um einen rings von Steinen 
umgeben gewesenen Hohlraum gehandelt haben dürfte. 
Die Hügelgräber auf Neuhofschem Grunde scheinen 
sämmtlich bereits zerstört zu sein, sodass sich Genaueres 
über diese gewiss in ein hohes Alter reichenden Gräber 
160 
wohl weiter nicht wird ermitteln lassen können. Dagegen 
liegen auf dem Grunde des anstossenden, zu Zögenhof ge­
hörigen Plietegesindes noch einige Hügelgräber, die eine 
Ausbeute versprechen, nämlich: 
1) gleich hinter dem Plietegesinde auf dem Wege nach 
Ernsthof, hart am Abhänge zur Aa, ein etwa 5—6 Fuss 
hoher Hügel von etwa 70 Fuss Durchmesser, mithin grösser 
als der 1895 aufgedeckte, beim Plietegesinde belegene 
Opferhügel. 
2) kurz vor der Ernsthofschen Grenze liegen auf Pliete-
schem Grunde 4 grosse Hügelgräber nahe zusammen, von 
denen ist eins ganz ausgegraben, zwei sind ganz ungerührt 
und eins ist nur wenig angegraben. 
Es würde zu empfehlen sein, die Ausgrabung dieser 
Hügel bereits im nächsten Jahre vorzunehmen. 
Ueber Gräber im Kokenhusenschen Kirchspiele. 
Von Dr. Anton Buchholtz. 
I. Gräber auf der Aulizeemschen Fabrik. 
Im Dezember 1893 wurde unserer Gesellschaft (Sitzungs­
berichte für 1893 S. 86) von der Kaiserlichen Archäologischen 
Kommission in St. Petersburg ein Theil derjenigen Gegen­
stände überwiesen, die im Jahre 1892 bei Anlage der 
chemischen Fabrik von Theodor und Ed.  Pychlau auf  Aul  i -
zeem im Kirchspiel Kokenhusen an der Düna gefunden 
und durch den Herrn livländischen Gouverneur an die 
Kommission gesandt worden waren1). Diese an unser 
Museum gelangten Schmucksachen aus Bronze und Waffen 
aus Eisen sind im Kataloge der Ausstellung zum X. archäolo­
gischen Kongress (BK) Nr. 627 unter 2—6, 8—11, 13—15, 
17, 19, 20, 22—24, 27—29 verzeichnet. Ferner erhielt 
unsere Gesellschaft im Mai 1895 (Sitzungsberichte für 1895 
S. 61) von Herrn Dr. Ed. Pychlau einige neuerdings dort 
ausgegrabene Gegenstände, die ebendort unter 1, 7, 12, 16, 
18, 21, 25 und 26 verzeichnet sind. Von diesen Fund­
stücken sind ein Schmalbeil, eine Lanzenspitze und ein 
Skramasax auf Taf. 22, 10 und Taf. 23, 12 und 20 des 
Katalogs abgebildet. Da ein genauer Fundbericht nicht 
x) Der Rest scheint ans Wilnasche Museum gelangt zu sein, 
wo nach dem Berichte von Prof. Hausmann im September 1899 Alter-
thüiner aus Kokenhusen aufbewahrt werden (S. 116). 
161 
vorlag, so besuchte ich am 15. Juli 1899, als ich in Ge­
meinschaft mit Herrn Dr. W. Neumann den eine Werst 
oberhalb der Fundstätte auf der Grenze von Bilsteinshof 
belegenen Muhkukalns untersuchte, die an der Düna belegene 
Fabrik für chemische Holzindustrie, die zur Zeit einer 
Aktiengesellschaft gehört. Der technische Direktor der 
Fabrik, Herr J. Szliwe, verwies mich an den neben der Fabrik 
wohnenden Maurermeister Jürgensohn, der die Fabrikgebäude 
erbaut hatte. Ich traf ihn nicht auf der Fabrik, sondern in 
dem beim Muhkukalns belegenen Pohlekruge, sodass ich 
seine Auskünfte nicht am Fundorte selbst sogleich kontro-
liren konnte. Er theilte mir mit, dass die bei dem von 
ihm ausgeführten Bau der Fabrikgebäude entdeckten Gräber, 
aus denen die in unser Museum gelangten Funde stammten, 
bei und vor der grossen Fabrikpforte gelegen hätten. Die 
Skelette, bei denen die Gegenstände gefunden worden seien, 
wären noch recht gut erhalten gewesen und hätten theils 
unter niedrigen Steinhügeln, theils im flachen Boden nicht 
weit von einander gelegen. Da sich Jürgensohn dahin aus­
gesprochen hatte, dass ein Theil der Gräberstätte noch jetzt 
vor der Fabrikpforte zur Düna abwärts läge, so erwirkte 
ich vom geschäftsführenden Direktor der Aktiengesellschaft, 
Herrn K. Hornemann, die bereitwilligst ertheilte Genehmi­
gung zur Untersuchung der Fundstelle. Sie wurde am frühen 
Morgen des 6. August ausgeführt, nachdem der Maurer­
meister Jürgensohn mir noch ausführlichere Angaben an 
Ort und Stelle gemacht hatte. Die Fabrik ist 1892 auf 
einem an der Düna belegenen niedrigen Plateau, das am 
Fusse eines hohen Plateaus liegt, angelegt worden. Auf 
diesem niedrigen Plateau lag früher ein Feld, das Jürgen­
sohn gehört hatte. Gerade dort, wo zur Düna hin im hohen 
Holzzaun jetzt die Fabrikpforte steht, sowie an der Stelle, 
wo jetzt vor der Pforte ein Weg längs dem Zaun führt, 
sind die Gräber entdeckt worden. Zwischen dem Wege 
und dem etwa 20 bis 30 Schritte davon entfernten Abhänge 
zur Düna hin liegt noch ein Landstreifen, der früher zum 
Felde gehörte. In diesem Landstreifen, der ungefähr 100 
Schritt lang ist und östlich von den Gebäuden einer zu 
Bilsteinshof gehörigen Mühle begrenzt wird, sollten die noch 
unversehrten Gräber liegen. Auch innerhalb des Fabrik­
zaunes auf einer Stelle, wo Holz gestapelt war, sollten sich 
noch Gräber befinden. Auf jenem Landstreifen werden 
seit einiger Zeit die Abfälle der Fabrik (essigsaurer Kalk) 
ausgeschüttet, die darauf bis zu einigen Fuss Höhe lagern, 
zum Nachgraben wenig einladend. Ich gab jedoch den 
Versuch nicht auf und liess an einer Stelle, wo noch ein 
 I L 
162 
sehr schmaler Streifen des grünen Rasens zwischen den 
Schutthaufen zu sehen war, einen Graben ziehen, auch liess 
ich, als sich dort nichts ergab, die Arbeit unter den an­
grenzenden Schutthaufen fortsetzen. Nach etwa einer hal­
ben Stunde, während deren nur einige zerstreut liegende 
Menschenknochen gefunden wurden, stiess ich auf ein 
Schmalbeil und nordöstlich davon auf einen zerstörten 
Schädel in anscheinend ursprünglicher Lage, an dessen 
rechter Seite ein Granitstein von ungefähr 50 cm Durch­
messer lag. Die Richtung des Skeletts wies nach SW, 
weshalb ich den Boden in entsprechendem Umfange nach 
SW entfernen liess. Das Skelett lag etwa 50 cm unter 
der Rasendecke auf dem Kalksteinboden (Klint, wie ihn die 
Letten nennen) in der Richtung NO—SW, der Schädel in 
NO, die Rücken- und Beinknochen ungerührt, der Ober­
körper anscheinend zerstört. Ausser dem Steine neben dem 
Schädel traten noch drei etwas kleinere Granitsteine zu 
Tage, die über den Unterschenkeln und den Füssen lagen. 
Muthmasslich war die Leiche, nachdem sie bestattet worden 
war, vollständig mit grösseren Steinen bedeckt worden, 
von denen einige inzwischen bei Bearbeitung des Feldes 
entfernt worden sein mögen. Anzeichen dafür, dass dar­
über ein Steinhügel, wie deren Jürgensohn gesehen haben 
wollte und wie sie bei den Gräbern, die ich am 3. Juli in 
Aiselkschen aufgedeckt hatte, errichtet worden, waren nicht 
vorhanden. Beim linken Beckenknochen lag ein Skramasax, 
377 mm lang, ähnlich RK Taf. 23, 20, mit der Spitze zu 
den Füssen gerichtet, in dessen Nähe hatte das Schmalbeil, 
165 mm lang, ähnlich RK Taf. 22, 10, gelegen, das bereits 
zu Tage getreten war, ehe ich auf das Skelett stiess, sodass 
dessen Lage nicht mehr genau festgestellt werden konnte. 
Neben dem rechten Fuss lagen hart über einander zwei 
Wurfspeerspitzen mit Angel, 400 und 385 mm lang. Ausser 
diesen vier eisernen Waffen, bei deren Angeln und Schaft­
loch noch Holzspuren zu sehen waren, wurden keine andere 
Sachen, insbesondere keine Schmucksachen gefunden. Sollten 
sie dem Bestatteten beigegeben worden sein, so waren sie 
wohl gelegentlich der Zerstörung des Oberkörpers bereits 
entfernt worden. Da ich aber in Kaipen (RK 624) Gräber 
entdeckt habe, die ähnliche Beigaben ohne Schmucksachen 
führten, so mag auch hier ein vollständiges Grabinventar 
vorliegen. Bs weist auf einen mit Kriegswaffen reichlich 
ausgerüsteten Mann (Grab 1). 
Da wegen der auf dem Boden lagernden Abfälle die 
weitere Arbeit erschwert wurde, so gab ich sie auf und 
begab mich wieder zum Muhkukalns. Erst um Vs6 Uhr 
163 
Nachmittags kehrte ich, begleitet von den Herren G. v. Seng­
busch, N. Busch und einigen Anderen, zur Fundstelle zurück. 
Inzwischen hatte Herr Direktor Szliwe von sich aus mit 
zwei Arbeitern weiter nachgraben lassen, wobei aber, mit 
Ausnahme von zwei kleinen Spiralarmbändern, von denen 
ich eins mit den darin noch steckenden zwei dünnen Unter­
armknochen eines Kindes der Gesellschaft übergebe (das 
andere hat Herr Szliwe behalten), nichts gefunden worden 
war. Ich kam gerade hinzu, als die Arbeiter auf einige 
grössere Granitsteine gestossen waren, die sie einzeln aus­
heben wollten. Ich gestattete das nicht, sondern liess zu­
nächst den Boden, soweit die Steine reichten, vollständig 
ausheben.  Sie  erstreckten s ich in der Richtung NO—SW 
auf etwa 2 Meter bei einer Breite von etwa 1 Meter. 
Unter diesen Steinen lagen in etwa 50 cm Tiefe in der 
Richtung NO—SW hart neben einander zwei Skelette auf 
dem Klint, der Schädel des ersten Skeletts in NO, der 
des zweiten Skeletts in SW neben den Füssen des ersten 
Skeletts (Doppelgrab 2). Es wurden gefunden bei 
Skelett  I:  
a) eine eiserne Messerklinge auf dem Brustkorbe, mit 
der Spitze zu den Füssen hin, 
b) die Hälfte eines Armringes aus Bronze ohne Orna­
ment, dessen gerade abgeschnittenes Ende einen 
Kreisabschnitt bildet, gefunden in der Gegend der 
rechten Schulter, also muthmasslich am linken Arm 
getragen. 
Skelett  II:  
a) und b) Zwei breite Armringe mit hohlem Grat aus 
Bronze, ähnlich RK Taf. 20, 4, an jedem Handgelenk 
ein Ring, die Arme waren über die Brust gekreuzt, 
so dass die Hände auf den Schultern gelegen hatten, 
dazu die vier Unterarmknochen. 
c) ein Spiralfingerring aus QlU Windungen von Bronze 
an der linken Hand, die auf den rechten Schulter lag. 
d) unter dem Kinn eine Kette aus 18 kleinen flachen 
gerippten Blechringen und einem kleinen Spiralringe 
aus IV2 Windungen, der wohl das eine Ende bildet, 
in 4 Theile zerfallen, die zusammen etwa 120 mm 
lang sind. 
e) Ebendort eine kleine Bronzespirale, 30 mm lang, und 
f) eine um einen dünnen Eisenstab gewundene Bronze­
spirale mit anhaftenden Eisentheilen, die ich für den 
Rest einer Krückennadel halte, wie solche bereits 
früher hier, in Kaipen und in Nötkenshof (RK 613), 
11* 
164 
gefunden wurden, ähnlich RK Taf. 13, 21. Sie hatte 
vielleicht zur Befestigung der Kette d gedient. 
g) Auf dem rechten Beckenknochen eine sichelförmige 
Messerklinge, ähnlich RK Taf. 23, 10, die Krümmung 
zu den Füssen gerichtet, 262 mm lang, mit Holz­
spuren an der Angel, und 
h) neben derselben eine dünne eiserne Spitze (13 mm) 
mit kurzer dicker Angel (2,5 mm), an welcher Holz­
spuren zu sehen sind, 15,5 mm lang, vielleicht eine 
Ahle; die Spitze ragte, als man die Erde entfernte, 
aus dem Boden hervor. 
Der Schädel des II. Skeletts war geplatzt und lag auf 
der rechten Seite. Die Fussknochen fehlten, sie waren 
wohl von den Arbeitern, bevor wir hinzutraten, bereits 
weggeräumt worden. Die Länge dieses Skeletts von der 
Schädeldecke bis zum Knie betrug 112 cm. Aus den Bei­
gaben lässt sich auf ein weibliches Skelett schliessen, wäh­
rend die Beigaben des I. Skeletts die Frage nach dem 
Geschlecht offen lassen. 
Auch bei diesem Grabe waren keine Anzeichen dafür 
entdeckt worden, dass über den die Skelette deckenden 
Steinen noch andere Steine zu einem Hügel zusammen­
gelegt worden waren. Die Art der Bestattung stimmte 
also mit der des Grabes 1 überein. Die Entfernung vom 
ersten Grabe konnte nicht mehr genau festgestellt werden, 
sie mochte nur wenige Schritte in südwestlicher Richtung 
betragen haben. 
Weitere Nachgrabungen konnten wir nicht mehr ver­
anstalten, weil die Zeit der Abfahrt kurz bevorstand. Es 
ist wahrscheinlich, dass noch ungerührte Gräber in nächster 
Nähe sowie an der Stelle, wo die Holzstapel liegen, zu 
finden sein dürften, das Nachforschen darnach wird aber, 
wie bereits hervorgehoben, durch die Umstände erschwert. 
Die Fundartikel aus Aulizeem stimmen vielfach mit 
solchen aus andern lettischen Gebieten, namentlich aus 
Kaipen (RK 621—625), Klauenstein (RK 628). Aiselkschen 
und Ludsen1), sowie aus dem vermischten livisch-lettischen 
Gräberfelde in Ascheraden überein. 
Während das Schwert in livischen Gräbern als vor­
nehmste Waffe häufig angetroffen wird, findet es sich nur 
sehr selten in Gräbern des lettischen Gebiets nördlich der 
Düna. Hausmann (Einleitung zu RK S. LV1) vermag nur 
x) MaxepiaaH uo apxeojiorin PocciH, HsaanaeMHe HMnepaTopcKoiD 
Apxeoaoi'HMecKoio KomiHccieK). NS 14. .IJOITHHCKIFI MOI'HJII.HHK'L. C.-TIe-
Tepöypn. 1893. 
165 
drei Schwerter aus diesem Gebiete aufzuführen: eins aus 
Ronneburg-Strante (RK 594) und zwei aus Ludsen (JIIOUHH-
CKifl MorujiiiHHKTj S. 45). Auch im östlichen Theile des 
heutigen Kurland südlich der Düna finden sich Schwerter 
nur sehr selten. Ich vermag nur anzuführen ein Schwert 
aus Friedrichstadt (RK 336), ein Schwert und zwei Schwert­
scheidenspitzen aus Alt-Rahden (RK 450 und 460) und das 
Schwert, das Herr K. v. Löwis im vorigen Sommer in 
Stabben ausgegraben hat (S. 144—145). Dagegen werden 
Schwerter häufig im westlichen Theile Kurlands, namentlich 
in dem von den Kuren bewohnten Küstengebiete, gefunden. 
Als besondere Waffe der Letten im südöstlichen Livland 
und östlichen Kurland tritt dagegen ein in livischen und 
kurischen Gräbern bisher nicht angetroffenes einschneidiges 
Kurzschwert von der Grösse eines Hirschfängers (Skra-
masax) auf. Unser Museum besass bereits 5 Skramasaxe 
aus dem Aulizeemschen Gräberfelde (RK 627), wozu jetzt 
ein sechster getreten ist. Ich fand ferner in diesem Sommer 
in Aiselkschen 2 Skramasaxe, darunter ein sehr grosses 
Exemplar (S. 173). Bekannt sind ausserdem 1 Stück aus 
Ludsen (JltoipracKifi MOTCUILHHK'L S. 45 und Taf. XIV, 13), 
1 aus Friedrichstadt (RK 335), 1 aus Mesothen (RK 449), 
3 aus Alt-Rahden (RK 460), 2 aus dem vermischt livisch-
lettischen Gräberfelde von Ascheraden1). (RK 525, Nr. 26 
u. 27), 3 aus Kaipen (RK 624, Nr. 17, 19 u. 28) und 3 aus 
Klauenstein (RK 628, Nr. 3, 6 und 26), mithin 22 Exem­
plare aus lettischem Gebiete, kein einziges aus livischem. 
Auch das Schmalbeil scheint vorwiegend in den erwähnten 
lettischen Gebieten vorzukommen. 
Mehrfach habe ich im lettischen Gebiete die männ­
lichen Skelette in umgekehrter Richtung zu den weiblichen 
Skeletten gelagert gefunden (siehe Hausmann, RK Einleitung 
S. XL VI und LVII). In Klauenstein, kaum eine Meile 
von Aulizeem entfernt, lagen die Männer in der Richtung 
SO—NW, die Weiber NW—SO (Sitzungsberichte für 1894 
S. 121 ff.), ebenso fand ich sie auf dem bekannten Asche-
radenschen Gräberfelde (Sitzungsberichte für 1887 S. 44 ff.). 
In Aiselkschen fand ich zwei Männerskelette in der Rich­
tung SO—NW und das Grab eines Knaben in der Rich­
tung N—S, ein Frauengrab wurde dort nicht gefunden. 
In Stabben (Sitzungsberichte für 1896 S. 117) fand ich ein 
Männerskelett in der Richtung 0—W. Der Schädel des 
l) Ein drittes als Schwert erklärtes ist abgebildet in Kruse, 
Necrolivonica, Tab. 1, 1. Der von Kruse auf Tab. 78 abgebildete 
Mann trägt an seiner rechten Seite ein solches Messer und ein Beil. 
166 
dort von Herrn v. Löwis aufgedeckten Männerskeletts lag 
in ONO (S. 144). Hier in Aulizeem wurde ein Männer­
skelett in der Richtung NO—SW, ein Weiberskelett in 
der Richtung SW—NO und nebenbei muthmasslich ein 
Männerskelett in der Richtung NO—SW gefunden. 
Die Hauptrichtung der Männerskelette ist demnach 
0—W, der Schädel in 0 zum Sonnenuntergang gerichtet, 
mit Schwankungen nach SO und NO, die, wie vermuthet 
worden ist, mit dem nach den Jahreszeiten schwankenden 
Punkte des Sonnenunterganges am Horizonte in Zusammen­
hang stehen sollen. Dagegen ist die Hauptrichtung der 
Weiberskelette umgekehrt W—0, der Schädel in W zum 
Sonnenaufgang gerichtet, mit Schwankungen nach SW und 
NW je nach dem Sonnenaufgange in den wechselnden Jah­
reszeiten. „Ebenso ruhten", sagt Hausmann (Einleitung 
zu RK S. XLVI), in dem gleichfalls lettischen, jedoch weit 
ab gelegenen Gebiete Ludsen „die Männer mit dem Kopfe 
nach Osten, während die Weiber umgekehrt gelagert 
waren"1). Gewiss ein bemerkenswerther Thatbestand, der 
verdiente, genauer verfolgt zu werden, und aus dem man 
Schlüsse auf die besondere Stellung des Weibes wird ziehen 
können. 
Endlich übergebe ich noch ein kleines Schmalbeil, 
136 mm lang, das aus Aulizeem stammt und das ich von 
einem Bauern kaufte, und erlaube mir meinen besondern 
Dank dem Herrn Direktor J. Szliwe für die freundliche 
Aufnahme in Aulizeem auszusprechen. 
II. Steinhllgelgräber auf dem Aiselkschengesinde. 
Im Juni d. J. erfuhr ich, dass sich in Kokenhusen auf 
dem Grunde des Aiselkschengesindes Steinhaufen befänden, 
unter denen man vor einigen Jahren Skelettgräber gefun­
den hatte. Um diese mir unbekannte Art der Bestattung 
kennen zu lernen, liess ich durch die gefällige Vermittelung 
des Herrn Dr. W. Neumann, der den Umbau des Schlosses 
Kokenhusen seit zwei Jahren leitet, die Bitte an den 
Eigenthümer von Kokenhusen, Herrn Otto v. Löwenstern, 
um die Genehmigung zu Nachgrabungen richten, die mit 
Die Quelle ist „JjDipHCKiä MorH.TLHHK,i>" S. 8, wo es heisst: 
MyxiHHH nojiarajiHCb R0J0B0RO Ha BOCTORT», seHniHHaMi xaBaJiocB oßpaTHoe 
nojoseme. ÄOBOJIBHO ?acTo KOCTAKH noaoaeHH no 3HMHeMy H liTHeuy 
Bocxoay H saxojiy ccunma, T. e. ci> oTKaoHemeMt KT 10. HJH C. Dort 
werden 129 Skelette in östlicher Richtung (BI BOCTOHHOMI HANPABJEHIN, 
Ha B, Ha CB, Ha JOB, Ha BBK), Ha BBC), 81 in westlicher Richtung 
(BT> 3anaÄH0MT> HanpaBjemH, 64 Ha 3, 11 Ha 103, 5 Ha C3, 1 Ha 33C) 
angeführt. 
167 
vieler Bereitwilligkeit ertheilt wurde. Auch nahm ich gern 
das Erbieten unseres Mitgliedes, des Herrn Hermann Lasch 
an, mich auf seiner, etwa 4 Werst westlich von der Fund­
stätte entfernten Besitzlichkeit Löwenrull aufnehmen und 
mir Arbeiter zu den Ausgrabungen verschaffen zu wollen. 
Am 2. Juli 1899 Abends traf ich in Begleitung des 
Herrn Dr. Neumann in Kokenhusen ein. Herr Lasch nebst 
Frau Gemahlin und das bei ihnen wohnende Frl. Emilie 
v. Schinckell geleiteten mich sogleich zur Fundstätte. Sie 
liegt zwischen der alten Riga-Moskauschen Landstrasse 
und dem einige hundert Schritt davon entfernten rechten 
hohen Dünaufer, westlich von der Landstrasse, die dort 
eine nordsüdliche Richtung hat. Gleich hinter dem Fahr­
wege, der zu dem hart an der Düna gelegenen Aiselkschen-
geBinde und zu der dort an einem starken Quell befind­
lichen Mühle führt, beginnt ein längs der Landstrasse sich 
erstreckendes Kornfeld, das nicht weit von der Landstrasse 
eine kleine unbebaute Fläche umschliesst, auf die ich zu­
nächst geführt wurde, weil die Gräberstätte meinen Beglei­
tern nicht recht bekannt war. Dort waren in geringen 
Abständen von einander mehr als ein Dutzend runde, mit 
einer Grasnarbe fast vollständig bedeckte Steinhaufen zu 
sehen, die etwa Vs Meter hoch waren und einen Durch­
messer von etwa 1 Meter hatten. Es wurde die Muth-
massung ausgesprochen, dass diese Steinhaufen die Gräber 
enthielten, und es wurde daher ein Haufen abgeräumt. Es 
trat jedoch nach Wegräumung der Steine schon bei 30 cm 
unter der umliegenden Bodenhöhe der den Untergrund 
jener Gegend bildende Kalkflies (Klint) zu Tage, sodass die 
Untersuchung der übrigen, ganz ähnlich gebildeten Haufen 
aufgegeben wurde, weil sie wohl alle durch Aufsammeln 
der zahlreich überall zerstreuten Kalksteine von den Fel­
dern entstanden waren. Jene Gegend ist jedoch nicht 
nur sehr reich an Kalksteinen, sondern auch reich an 
Granitfindlingssteinen, die mitunter von ansehnlicher Grösse 
sind und die, nachdem sie an Ort und Stelle gesprengt 
worden, als Baumaterial weite Verbreitung finden. 
An das Kornfeld, auf dem wir uns befanden, schliesst 
sich südlich ein etwa 80 Schritt breites, von der Land­
strasse begrenztes Gehölz, das mit Kiefern bestanden ist, 
deren Alter bis auf 60 Jahre geschätzt wurde, und hinter 
dem der Weg zur Grütershofschen Mühle von der Land­
strasse abbiegt. Dann folgt längs diesem Wege wieder 
ein Feld und an dieses anstossend eine kleine Fläche un­
bebauten, mit Büschen bestandenen Landes, auf dem abwech­
selnd Gruben und Steinhaufen zu sehen waren. Auch hier 
168 
wurde ein Steinhaufen abgedeckt, ohne dass man auf ein 
Grab stiess, weshalb die Muthmassung ausgesprochen 
wurde, dass die Gruben nicht etwa dadurch entstanden 
waren, dass man nach Gräbern gesucht, sondern dadurch, 
dass man grosse Granitsteine ausgegraben hatte. Ein junger 
Mann, der gerade am Wege vorbeiging, führte uns nun zu 
der richtigen Stelle. Sie befand sich in jenem Tannen­
gehölz, das, an der Landstrasse beginnend, sich westlich 
davon in der Richtung zum Dünaufer ungefähr 150 Schritt 
erstreckt und an seinem, nur ein paar hundert Schritt vom 
Dünaufer entfernten Ende, wo es durch ein Feld und einen 
Weg zum Aiselkschengesinde abgegrenzt wird, nur gegen 
50 Schritt breit ist. Er zeigte uns einen mit Gras be­
wachsenen Hügel, auf dessen Spitze zwei etwa 4 Fuss hohe 
Kiefern standen, und theilte mit, dass in diesem Hügel vor 
3 Jahren das Skelett eines Kindes gefunden worden sei. 
Der Hügel war mit Steinen bedeckt, die aus der Grasnarbe 
hervortraten, und glich äusserlich dem bereits vergeblich 
auf der ersten Stelle aufgedeckten Steinhaufen. Auch be­
fanden sich in der Nähe noch einige ähnliche aus aufge­
häuften Steinen gebildete Hügel, ausserdem waren die 
Spuren von früheren Nachgrabungen an anderen flachen 
Stellen im Tannengehölz zu sehen. Ich liess zunächst die* 
Spitze des bezeichneten Hügels unberührt und nur die 
bereits angegrabene westliche Hälfte abtragen. Die Höhe 
des Hügels (Grab 1) betrug 52 cm, sein Durchmesser 360 
bis 380 cm. Der abgetragene Theil bestand aus Kalksteinen 
verschiedenster Grösse, darunter solche, die kleiner als 
eine Faust waren, aber auch solche, die mehr als einen Fuss 
(30 cm) im Durchmesser hatten. Diese Steine waren von 
schwärzlicher Erde umgeben und reichten bis zu etwa 75 cm 
unter der Spitze. Dort, etwa 60 cm unter der Oberfläche 
des abschüssigen Hügels, jedoch kaum 20 cm unter dem 
Niveau des umliegenden Bodens, stiessen wir auf gelben 
Sand, der hin und wieder schwarz gefärbt war, auch kleine 
Kohlenreste barg, mithin auf das charakteristische Merkmal, 
dass wir zu der Stelle gelangt waren, wo man die Leiche 
niedergelegt hatte. Es ergab sich, dass die frühere Aus­
grabung sehr nachlässig vorgenommen worden war. Der 
oberste Theil des Körpers, bestehend aus dem vollständigen 
Schädel, einem Halswirbel und einigen andern kleinen Kno­
chen, schien, etwa 40 cm unter der Bodenhöhe, noch auf 
der ursprünglichen Stelle zu liegen, dagegen fanden sich 
vom übrigen Skelett nur 2 Stücke von kleinen Armknochen, 
nichts von Becken-, Bein- und Fussknochen. Der Schädel 
lag in Nord, mit dem Blick nach Süd, er war klein und 
JL69 
von dünnem Knochenbau und zerfiel beim Ausheben. An 
der Stelle, wo der Oberkörper gelegen haben musste, fanden 
sich zerstreut, ohne dass man deren ursprüngliche, durch 
die frühere Ausgrabung veränderte Lage konstatiren konnte, 
fünf Gegenstände: 
1. Eine Hufeisenfibel aus Bronze mit aufgerollten 
Enden, bis 24 mm innerer Durchmesser, also recht klein im 
Verhältniss zu den gewöhnlich vorkommenden Exemplaren. 
2. Ein Band aus sehr dünnem, geringhaltigem Silber­
bleche, 202 mm lang, 19 mm breit, das, stark gebogen, etwas 
über 3A eines Kreises von etwa 270 mm bildet. Beide Enden 
fehlen leider, — sie sind wohl bei der frühern Ausgrabung 
zerstört worden, — so dass die Art des Verschlusses un­
bekannt ist. An beiden Rändern ist das Band mit einer 
herausgetriebenen Linie verziert, in der Mitte verläuft eine 
Reihe von 26 Sternen, die mit einem und demselben Punzen 
herausgeschlagen sind. Sie stellen dar eine kleine Kreis­
fläche, aus der Strahlen hervorschiessen. Einige auf der 
inneren Seite des Bandes anhaftende Reste, die noch zu 
untersuchen sein werden, und möglicherweise vom filzigen 
Gewände herrühren, könnten darauf hindeuten, dass es über 
einem Kleidungsstücke getragen worden war, vielleicht über 
dem Oberarm, worauf der geringe Durchmesser deutet, we­
niger wahrscheinlich am Halse, weil das Band nicht unter 
dem Schädel, der ungerührt zu sein schien, gefunden wurde. 
3. Zwei Bruchstücke von einem scheinbar offenen 
Fingerringe aus ähnlichem dünnem silberhaltigem Bleche. 
Der Ring ist in der Mitte verbreitert und hat dort eine 
Verzierung, die aus mehreren eingeschlagenen Dreiecken 
zwischen zwei Reihen von eingeschlagenen kleinen Kreis­
flächen besteht. Von den Dreiecken sind vier noch sicht­
bar, es mögen aber noch einige auf dem fehlenden Theile 
gewesen sein. Die Dreiecke sind ausgefüllt mit je 6 kleinen 
Kreisflächen, die zu 1, 2 und 3 in einer Reihe geordnet sind. 
4. Ein kleiner offener Armring aus Bronze mit schwachem 
Grat und verjüngten, gerade abgeschnittenen Enden, verziert 
auf einem Ende mit einer Reihe von zehn Würfelaugen, auf 
dem anderen Ende mit zehn aus Doppellinien gebildeten 
Winkeln, die zu je zwei einander gegenübergestellt sind. 
5. Eine kleine eiserne Speerspitze mit Angel, 152 mm 
lang, deren Spitze, höchstens 10 mm, abgebrochen ist. 
6. Südlich vom Schädel und 150 cm davon entfernt, 
also muthmasslich bei den Füssen niedergelegt, stand ein 
Topf, ungerührt, jedoch in viele Scherben zerbrochen. Die 
6 Randstücke passen zu einander und bilden den oberen 
Theil, der etwa 75 mm inneren Durchmesser hat. Der Rand 
170 
ist etwa 15 mm hoch und nur etwa 4 mm dick, die Wände 
und der Boden des Gefässes sind bedeutend stärker, bis zu 
10 mm dick. Die Farbe ist braungelb, mitunter, namentlich 
auf der inneren Seite, schwärzlich gebrannt. Das Material 
ist mit kleinen weissen Kalktheilen durchsprenkelt. Die 
Höhe des etwas ausgebauchten Gefässes, das sich als rohe 
Handarbeit ohne Ornament erweist, mag etwa 85 mm sein. 
Beim Ausheben der Scherben traten 
7. und 8. zwei Knochen zu Tage, die Herr Professor 
A. Rosenberg als Skapularbruchstück (vielleicht vom Schwein) 
und als unbestimmbar, wohl zum ersten gehörig, bezeichnet 
hat, es konnte jedoch, da der Topf ganz zerdrückt war, 
nicht festgestellt werden, ob sie im Topfe oder ausserhalb 
des Topfes beigesetzt worden waren. Westlich vom Topfe, 
also wohl in der Nähe des rechten Fusses, lag 
9. ein kleines Breitbeil mit Kopflappen, dessen Klinge 
128 mm lang und nicht weit von der 70 mm langen Schneide 
geknickt ist. Im Schaftloche finden sich die Spuren vom 
Holzstiele. Die Schneide lag nach Ost, also zum Körper 
hin gerichtet, der vollkommen verweste Stiel muss nach 
Nord, also wohl längs dem rechten Unterschenkel mit der 
Richtung zum Kopfe, gelegen haben. Hart über dem Beil 
und dem Topf lagen noch grössere Steine. 
10. Nachträglich hat Herr Lasch im ausgeworfenen 
Sande einen kleinen Fingerring aus zwei Windungen ge­
funden, er besteht aus geringhaltigem Silber. 
Da das Skelett unter der einen Seite des Hügels lag, 
so war es immerhin wahrscheinlich, dass die andere Seite 
ein zweites Skelett barg, es wurde daher, weil es schon 
spät am Abend war, die Ausgrabung der anderen Hälfte 
auf den andern Morgen verschoben. Die östliche Hälfte 
des Hügels mit der Spitze enthielt aber nichts weiter, 
als nur Steine, die ebenso tief, wie auf der westlichen 
Hälfte, lagen. Man hatte also beim Zusammentragen des 
Hügels nicht genau auf die Lage des Begrabenen geachtet. 
Ich gestatte mir die Vermuthung, dass es sich hier um 
das Grab eines Knaben gehandelt haben dürfte, der, worauf 
die verzierten Schmucksachen hinweisen, aus wohlhabender 
Familie stammte und der zwar bereits begonnen hatte, sich 
im Gebrauch von zunächst kleinen Waffen, dem kleinen 
Beil und dem kleinen Speer, zu üben, sich aber von dem 
Schmucke der Kinderjahre (dem zierlichen silbernen Bande) 
noch nicht losgesagt hatte. 
Ein zweites ungerührtes Grab lag 35 Schritt 
westlich vom 1. Grabe, 18 Schritt östlich vom Wege, der 
zum Aiselkschengesinde führt, es war 20—30 cm hoch 
171 
und hatte einen Durchmesser von etwa 3 Metern. Auch 
hier wurde der Hügel bis unter die umliegende Bodenhöhe 
von kleineren und grösseren Steinen gebildet. 60 cm, ge­
rechnet von der Spitze des Hügels, traten kleine Kohlen­
stücke zu Tage, die auch später hin und wieder sichtbar 
wurden. In einer Tiefe von 90 cm unter der Spitze, also 
von etwa 60 cm unter der Bodenhöhe, lag das 165 cm lange 
Skelett in der Richtung SO—NW, der Schädel in SO, die 
Füsse unter der Spitze des Hügels, also man hatte wie 
beim 1. Grabe die Spitze des Hügels nicht gerade über dem 
Mittelpunkt des Körpers errichtet. Das Skelett war fast 
vollständig erhalten, auch Rippen, Fuss- und Handknochen 
waren vorhanden. Der Schädel mit dem Oberkiefer war 
stark nach hinten gefallen und zeigte von Schläfe bis zu 
Schläfe grünliche Spuren, man fand jedoch bei ihm nichts 
von Gegenständen aus Bronze, die in der Regel solche 
Spuren hinterlassen. Der Unterkiefer lag auf den ersten 
Rückenwirbeln. Man hatte also bei der Bestattung den 
Kopf aufgerichtet. Der rechte Arm lag über der Brust ge­
kreuzt, so dass die rechte Hand sich bei der linken Schulter 
befand, der linke Arm war über den Unterleib ausgestreckt, 
so dass die linke Hand auf dem rechten Beckenknochen lag. 
Es wurden folgende Gegenstände beim Skelett gefunden: 
Aus Bronze: 
11. 12. An der rechten Hand zwei Ringe: am kleinen 
Finger eine dünne Spirale aus 53A Windungen, am Gold­
finger ein starker Spiralring aus 23/* Windungen, dessen 
mittlere Windung breit gehämmert ist und einen scharfen 
Grat trägt, ähnlich RK. Taf. 21, 10. 
13—15. An der linken Hand drei Ringe: am kleinen 
Finger eine dünne Spirale aus 6 Windungen, am Goldfinger 
ein starker Spiralring, ähnlich dem am rechten Goldfinger, 
an einem dritten Finger ein Spiralring aus 5 Windungen, 
dessen mittelste Windung sehr breit ist. 
16. Am linken Handgelenk ein schwerer hochkantiger 
Armring, im Durchschnitt kegelförmig. 
17. Auf der linken Seite unterhalb der linken Ellen­
bogenbeuge eine Hufeisenfibel mit facettirten Knopfenden 
und drei Reihen von eingeschlagenen kleinen Kreisen auf 
dem Ringe. Die Fibel lag umgekehrt, mit den Knöpfen 
auf dem Körper und zum Rückgrat gerichtet, so dass man 
annehmen muss, dass das Gewand, an dem die Fibel befestigt 
war, an der betreffenden Stelle umgeschlagen worden war. 
18. In der Nähe der Fibel, theils über, theils unter 
dem linken Unterarmknochen, lagen 8 kleine Bronzespiralen, 
172 
14 bis 20 cm lang, an einer Spirale haftete ein kleiner 
Blechring, wohl Verzierung vom Gewände. Eine 9. kleine 
Spirale lag etwas höher auf der linken Brust unterhalb der 
rechten Hand. 
Aus Eisen: 
19. Eine Messerklinge, 173 mm lang, über dem rechten 
Knie, die Spitze beim Knie, die Angel mit Holzspuren zum 
Schädel hin gerichtet. 
20. Eine Lanzenspitze mit Angel, 248 mm lang. Die 
Angel mit Holzspuren lag neben dem Ende des rechten 
Unterschenkelknochens zum Schädel zu richtet, die Spitze 
weit über das Skelett hinaus. 
Gleich unter dem Skelett trat der Kalkfliesboden zu Tage. 
Zwischen Grab 1 und 2 schien kein weiteres Grab 
zu liegen. In einem einen Meter breiten Graben, den wir 
durch einen Theil dieser Fläche ziehen liessen, trat nichts 
zu Tage. Dagegen wies eine 20 Schritt östlich vom 1. Grabe 
belegene flache Stelle, an der Steine zu sehen waren, auf 
ein Grab hin. Dieses 3. Grab erwies sich als durchwühlt 
und bereits ausgebeutet, es wurden gefunden ein zerbrochener 
Schädel und einige Arm- und Beinknochen. Ein grün ge­
färbter Knochen liess den Schluss zu, dass hier Bronze­
gegenstände gelegen hatten. 
4. Grab. Sechszehn Schritt südlich von Grab 3 lag 
ein etwa 50 cm hoher, mit Gras bewachsener, nur an einer 
Stelle auf der westlichen Seite etwas angegrabener runder 
Hügel. Der Durchmesser war etwa 3 Meter. Eine schwere 
Steinpackung lag bis zur Tiefe von etwa 70 cm unter der 
Spitze, alsdann traten die ersten kleinen Kohlenstücke auf, die 
auch noch später gefunden wurden. In der Tiefe von 95 cm 
unter der Spitze, also 45 cm unter der Bodenhöhe, lag das 
fast vollständig erhaltene Skelett, dessen Länge 165—170 cm 
betragen mochte, der Schädel in SO, die Füsse in NW. Der 
hoch aufgerichtete Schädel zerfiel in mehrere Theile, wurde 
daher nicht mitgenommen. Der rechte Unterarmknochen 
lag über dem Unterleibe, die rechte Hand über dem linken 
Beckenknochen. Der linke Unterarmknochen lag auf der 
Brust, die linke Hand unterhalb der rechten Schulter. Es 
wurden nachfolgende Gegenstände gefunden: 
Aus Bronze: 
21. 22. An der rechten Hand zwei Spiralringe, und 
zwar am kleinen Finger einer von 7 Windungen, am Gold­
finger einer von 8 Windungen. 
23. An der linken Hand, wie es schien am Goldfinger, 
ein Spiralring von 7 Windungen. 
173 
24. Am linken Handgelenk ein schwerer hochkantiger 
Armring, im Durchschnitt kegelförmig. 
Aus Eisen: 
25. Ein grosser Skramasax längs dem linken Ober­
schenkelknochen, mit der Schneide zum Körper, mit der 
Spitze zu den Füssen gerichtet, 445 mm lang, mit 85 mm 
breiter Spitze, Ein Exemplar von dieser Grösse war bisher 
unbekannt. An der Angel, die bei der linken Hüfte lag, 
fanden sich Holzspuren. 
26. Ein Schmalbeil, ähnlich dem in Klauenstein ge­
fundenen, in RK auf Taf. 22, 14 abgebildeten, lag unterhalb 
der linken Hüfte, mit der Schneide zum Körper hin. Das 
Schaftloch ist mit den Resten des Holzstieles ausgefüllt. 
An der Spitze der Klinge Abdrücke eines groben Gewebes. 
5. Grab. Zwölf Schritt östlich von Grab S lag ein 
30 —40 cm hoher, etwa 3 Meter im Durchmesser haltender 
Hügel. Besonders schwere Steinpackung, es wurden Steine 
bis zu 60 cm im Durchmesser herausgehoben. In der Tiefe 
von 80 cm wurden kleine Kohlenstücke sichtbar, die auch 
tiefer zu Tage traten. Die Steine gingen bis zu etwa 120 cm 
Tiefe herab. In der Tiefe von 130 cm, also von etwa 1 
Meter unter der umliegenden Bodenhöhe, traten die Spuren 
des fast vollständig vergangenen Skeletts zu Tage. Es 
wurde nichts vom Schädel entdeckt, so dass die Lage des 
Skeletts schwer zu bestimmen war. Grössere Knochen 
hatten sich nur in der Nähe der zu Tage tretenden Gegen­
stände erhalten. Es wurden gefunden: 
27. Ein Skramasax aus Eisen, wie der in Aulizeem 
gefundene, in RK Taf. 23, 20 abgebildete, 335 mm lang, 
bis 45 mm breit, an der Angel Holzspuren. Er lag über 
einem Oberschenkelknochen, und dabei lagen noch zwei 
Gelenkköpfe. Aus der Lage dieser Knochen konnte man 
folgern, das der Kopf mutmasslich in S, die Püsse in N 
gebettet gewesen waren. 
28. Fünf kleine Topfscherben, ähnlich denen im 1. 
Grabe, an der rechten Seite ungefähr beim Unterleibe, 
darunter ein Randstück. 
29. Eine eiserne Schnalle mit Dorn in der Nähe der 
Topfscherben. 
30. Gleichfalls an der rechten Seite aus Bronze ein 
Spiralring aus 62/s Windungen, worin der Fingerknochen 
noch steckt. 
31. Auf der Mitte des Körpers das aus 2 Windun­
gen bestehende Bruchstück eines Spiralfingerringes nebst 
Knochen. 
174 
32. Weiter unterhalb noch ein dritter Spiralfingerring 
aus 63A Windungen nebst Knochen. 
6. Grab. Sechszehn Schritt SSO von Grab 1 schien 
eine eingesenkte Stelle mit oberflächlich zu Tage tretenden 
Steinen auf ein Grab hinzuweisen. Es ergab sich aus den 
Knochenfunden, dass hier einst in der That eine Bestattung 
stattgefunden hatte, das Grab war aber bereits ausgebeutet 
worden. 
Da in diesem Tannengehölz weiter keine Hügel zu 
finden waren, so wurde noch auf einigen flachen Stellen, wo 
Steine aus der Grasnarbe hervorragten, nachgegraben, jedoch 
kein Grab mehr gefunden. Es ist ja nicht ausgeschlossen, 
dass sich an dieser Stelle noch Gräber befinden, das könnte 
aber nur durch planmässiges Ziehen von Gräben festgestellt 
werden, wozu die Zeit mangelte. Bei den Ausgrabungen 
am 3. Juli hatten auch Herr Dr. Neumann, Frl. v. Schinckell 
und Herr Lasch Antheil genommen. 
Zum Schlüsse möchte ich auf die sonst noch im Ko-
kenhusenschen Kirchspiel gemachten Funde hinweisen. 
Aus dem Kokenhusenschen Kirchspiel liegen nur spär­
liche Nachrichten über Funde von Gräbern und Altsachen 
vor, obwohl man doch annehmen muss, dass Kokenhusen, 
das bereits in ältester historischer Zeit eine hervorragende 
Rolle als Mittelpunkt eines Gebiets spielt, bereits in viel 
früherer Zeit nicht gering besiedelt gewesen sein dürfte. 
Die ältesten Fundel) bilden zwei Steinbeile mit Schaft­
loch. Ein Beil wurde bei der Ruine von Stockmannshof 
gefunden und gehört dem Kurländischen Provinzialmuseum 
(Grewingk, Das Steinalter der Ostseeprovinzen, Dorpat 1865, 
S. 10 Nr. 36, und Katalog der Ausstellung zum X. archäo­
logischen Kongress, Riga 1896, Nr. 133). Das andere Beil 
fand Herr Hermann Lasch auf Löwenruh2) am 7. Oktober 
1894 bei Anlage seines Gartens am Ufer der Düna, er 
schenkte es unserer Gesellschaft am 8. September 1899. 
Er zeichnet sich durch einen schmalen Ring um das obere 
Ende des Schaftloches aus, eine selten vorkommende Form. 
J) Abgesehen von den auf dem Muhkukalns im Sommer 1899 
gemachten Fanden, über die besonders berichtet werden wird. 
2) Die Besitzung Löwenruh ist vor etwa 25 Jahren entstanden. 
Der gegenwärtige Eigenthümer von Klauenstein, Herr Oharies v. 
Brümmer, erbaute sich dort, etwa eine Werst oberhalb des väterlichen 
Gutsgebäudes auf dem hohen Ufer der Düna ein Wohnhaus, das 
nebst den dazu abgetheilten Klauensteinschen Gesinden Sieman und 
Podup den Namen Löwenruh erhielt und vor etwa zehn Jahren in 
das Eigenthum des Herrn Herrn. Lasch überging. 
175 
In nächster Nähe der Fundstelle wurde auch eine kleine Anzahl 
von abgeschlagenen Feuersteinsplittern gefunden, die jedoch, 
da man ihre archäologische Bedeutung nicht kannte, nicht 
aufbewahrt wurden. Nachdem Herr Lasch kürzlich darauf 
aufmerksam gemacht wurde, dass in den Ostseeprovinzen 
bisher nur eine einzige Stelle bekannt ist, und zwar auf 
dem Gute Osthof am Nordufer des Burtnecksees beim 
Sweineekgesinde, die als Werkstätte von Feuersteingerä-
then anzusehen ist, ist er darauf bedacht, die alte Fund­
stelle zu ermitteln und künftig auf ähnliche Funde zu 
achten. 
Ein gewiss bedeutender Zeitraum, aus dem uns nichts 
überliefert ist, liegt zwischen der Entstehung dieser Stein-
geräthe und den übrigen mir bekannten Funden aus dem 
Kokenhusenschen Kirchspiel, die ich hier kurz aufführen will. 
1. Die bei Glauenhof gefundenen Alterthümer und 
Münzen, erwähnt im Sitzungsbericht unserer Gesellschaft 
vom 12. Septemder 1845 (Inland 1845 Sp. 706 und Sitzka, 
Yerzeichniss archäologischer Fundorte, Dorpat 1896, S. 15) 
bestanden nach dem Akzessionskataloge unseres Museums 
nur in einer schwedischen kupfernen Oerklippe von 1625 
und einem messingnen Siegel (?). Dieser Fundort wäre 
also wohl aus der Sitzkaschen Karte zu streichen, weil sie 
nur Funde bis 1200 berücksichtigen wollte. 
2. Die im selben Sitzungsberichte erwähnten, inNeu-
Bewershof auf dem Gottesacker ausgegrabenen Alterthümer 
bestanden nach dem Akzessionskatalog aus einer Breze 
und einer Kette aus Bronze und dürften wohl gleichfalls 
einer sehr späten Zeit angehören. 
3. Bei der Station Stockmannshof wurden 1887 
unter einem Haufen ziemlich grosser Steine ungefähr 1000 
eiserne vierspitzige Fussangeln gefunden, von denen 52 Stück 
dem Kurländischen Frovinzialmuseum geschenkt wurden 
(Sitzungsberichte der Kurl. Gesellschaft für Literatur und 
Kunst für 1888 S. 15 und 104). Das Ausstreuen von Fuss­
angeln („dreizackige kleine Nägel aus Eisen") als Verthei-
digungsmittel der Deutschen wird bereits vom Chronisten 
Heinrich bei den Jahren 1206 und 1210 (Kap. 10, 12 und 
14, 5) erwähnt. Sie waren den Liven und Russen nicht 
bekannt und erregten bei ihnen, wie Heinrich berichtet, 
„Furcht und Schrecken". Der Fund dürfte also nicht älter, 
als aus dem 13. Jahrh. sein. 
4. Ueber einige Gräber, die 1895 auf dem Kappes-
kalns in Stockmannshof losgedeckt wurden, berichtet 
Herr Oberlehrer C. Boy in den Sitzungsberichten der Kurl. 
Gesellschaft für Literatur und Kunst für 1895 S. 27—28. 
176 
Sie sind verzeichnet in RK 629 und 630 und im Besitze 
des Grafen Th. Medem auf Stockmannshof. Nach dem 
Berichte des Herrn Boy stammen sie zum Theil noch aus 
dem 17. Jahrh. und reichen wohl nur bis ins 13. oder 14. 
Jahrh. hinauf. — Fünf Werst davon entfernt befindet sich 
eine andere späte Grabstätte. 
5. Ueber eine Grabstätte auf dem Felde, auf dem die 
„Klauensteine" liegen, und über Skelettflachgräber am Düna­
ufer beim Gutsgebäude von Klauenstein habe ich in den 
Sitzungsberichten unserer Gesellschaft für 1894 S. 121—127 
ausführlicher berichtet. Die in unser Museum gelangten 
Funde sind auch verzeichnet in RK 628, einige andere 
Fundstücke besitzt Herr Charles v. Brümmer auf Klauenstein. 
6. Bin silberner Halsring und zwei ornamentirte Bronze­
bruchstücke wurden im Herbst 1896 in der Nähe des Guts­
gebäudes von Stockmannshof gefunden und werden seit 
der Zeit als Leihgabe des Herrn Grafen Th. Medem in 
unserem Museum aufbewahrt. 
7. Einige ältere Gegenstände aus Bronze und Eisen, 
darunter ein Bronzearmring, ähnlich RK Taf. 20, 5, die 
in Kokenhusen auf dem Felde zwischen der Kirche und 
dem Schlosse gefunden sein sollen, besitzt Herr Herrn. 
Lasch auf Löwenruh, einige davon hat er der Gesellschaft 
im Oktober d. J. dargebracht. 
8. Endlich besitzt Herr Otto v. Löwenstern zahlreiche 
Funde, die im Laufe vieler Jahre in Kokenhusen gemacht 
wurden. Sie konnten mir aber in diesem Sommer nicht 
gezeigt werden, weil sie wegen des vor zwei Jahren be­
gonnenen Umbaues des Kokenhusenschen Schlosses verpackt 
worden waren. Darunter sollen sich namentlich viele Ge­
genstände befinden, die auf dem Felde zwischen Kirche 
und Schloss gefunden wurden, auch einige, die Herr v. 
Löwenstern selbst vor einigen Jahren auf der Gräberstätte 
des Aiselkschengesindes ausgegraben hat. 
Unter diesen Altsachen verdienen, abgesehen von den 
mir nicht bekannten, im Besitze des Herrn v. Löwenstern 
befindlichen Gegenständen, besondere Beachtung die in den 
ungefähr 7 Werst von einander entfernten Orten Aulizeem 
und Klauenstein gefundenen, weil sie zu den ältesten aus 
jener Gegend gezählt werden müssen. Leider ist das 
archäologische Material aus unseren Provinzen noch immer 
so unvollständig, dass wir nur mit grossen Zeitabschnitten 
rechnen können. Die in Aulizeem gefundenen beiden Arm­
brustfibeln (RK 627, 3 und 7) müssen in den Anfang unserer 
zweiten, mit dem 8. Jahrhundert beginnenden Periode 
gesetzt werden, und wir dürften nicht fehlgehen, wenn wir 
177 
das Jahr 1000 n. Chr. als späteste Zeitgrenze annehmen. 
Auch die dort gefundenen fünf Schmalbeile gehören einer 
älteren Beilform an, die sich auch in Klauenstein (RK 628, 
4 und 25) fand. Ueber die Grabanlagen von Aulizeem wissen 
wir nur soviel, dass die Skelette mit einer Lage grosser 
Steine bedeckt waren, die unter der umliegenden Boden­
höhe lagen. Ueber die Bildung eines Hügels wissen wir 
nichts. In Klauenstein fehlten die Steine, dort gab es 
reine Skelettflachgräber, d. h. Gräber, deren Erdhügel, denn 
solche entstehen stets bei Bestattung von Leichen schon 
auf natürliche Weise, — im Laufe der vielen Jahrhunderte 
vollständig eingesunken waren und sich von der umliegenden 
Bodenhöhe nicht mehr abhoben. Um so merkwürdiger 
sind die nicht weit (etwa 4 Werst von Klauenstein und 11 
Werst von Aulizeem) davon entfernten Steinhügelgräber 
auf Aiselkschen. Ein vollständig ausgebildeter, eigenartiger 
Typus tritt hier zu Tage. Es mag das ein rein lokaler 
Typus gewesen sein, der sich bei der grossen Menge von 
Steinen, die überall umherlagen, herangebildet hatte. Die 
Leiche war, wie in dreien Fällen beobachtet wurde, in 
geringer Bodentiefe (40 bis 60 cm), einmal in grösserer 
Tiefe (etwa 1 Meter) eingesenkt und nur wenig mit Erde 
bedeckt worden, alsdann hatte man Steine, manche, und 
zwar meist die ersten, am tiefsten liegenden, von beträcht­
licher Grösse (bis 60 cm), darüber aufgehäuft, die zu einem 
runden kegelförmigen Hügel anwuchsen, der eine Höhe 
von 60 bis zu 120 cm erreichte. Bei Errichtung dieser 
Hügel hatte man nicht genau die Lage der bestatteten 
Leiche im Auge behalten, so dass die Spitze des Hügels 
nicht stets über dem Mittelpunkt des Körpers zu liegen 
kam. Allmälig sanken die Steine immer mehr ein, so dass 
sie zur Zeit nur ungefähr 20 bis 50 cm über der umliegenden 
Bodenhöhe hervorragten. Diese Grabhügel unterscheiden 
sich äusserlich garnicht von den Steinhaufen, die in der 
Nähe von Feldern durch das Aufsammeln der so zahlreich 
überall zerstreuten Steine entstanden waren. Ausser an 
den bereits erwähnten zwei Stellen, haben wir noch an 
zwei andern Stellen, jedoch vergeblich, Steinhaufen abtragen 
lassen. Es sollen jedoch auf dem nördlich an die Gräber­
stätte angrenzenden Felde, wie der Wirth des Aiselkschen-
gesindes versicherte, vor einigen Jahren alte Gegenstände 
aus Metall gefunden worden sein, sodass die Gräberstätte 
über das Tannengehölz hinaus sich verbreitet hatte. 
Bei den aufgedeckten sechs Gräbern war eine gewisse 
regelmässige Anlage nicht zu verkennen. Vier von ihnen 
(Grab 2, 1, 3 und 5) lagen in einer geraden Linie von West 
12 
178 
nach Ost, in Zwischenräumen von 35, 20 und 12 Schritt. 
Ungefähr in einer zweiten, 16 Schritt südlich entfernten 
Parallele lagen Grab 6 und 4. 
Die Himmelsrichtung, in der der Körper bestattet 
wurde, war nicht stets dieselbe, einmal wurde die Lage 
N—S (Grab 1), zweimal die Lage SO—NW (Grab 2 und 4), 
einmal nicht ganz sicher die Lage S—N (Grab 5) festge­
stellt. Spuren von einem Ilolzsarge wurden nicht gefunden. 
Das Holz mag wohl, wenn ein Sarg überhaupt verwandt 
worden war, ebenso vergangen sein, wie die nicht gerade 
in nächster Nähe der eisernen Waffen befindlichen Theile 
ihrer hölzernen Schafte und Stiele. In jedem Grabe wurden 
kleine Kohlenstücke gefunden, ohne dass eine Aufklärung 
über diesen Fund möglich war. 
Das Schmalbeil und die beiden hochkantigen Armringe, 
die wir in den Gräbern fanden, sind denen ähnlich, die in 
Klauenstein ausgegraben wurden. Das Schmalbeil und der 
kleinere Skramasax stimmen mit den in Aulizeem gefundenen 
überein. Es kann also angenommen werden, dass die 
Gräber in Aulizeem, Klauenstein und Aiselkschen ungefähr 
gleichzeitig sind, wenn auch die in Aulizeem wegen der 
Armbrustfibeln in eine frühere Zeit hinaufreichen dürften. 
Die beiden hochkantigen Armringe waren, ebenso wie 
der in Klauenstein gefundene, am linken Handgelenk getragen 
worden. Sie wurden früher Bogenspanner genannt, doch 
ist diese Benennung, weil sie nicht zutreffen konnte, schon 
längst aufgegeben worden. Diese Armringe, die ein Gewicht 
von ungefähr einem Pfunde haben, wird man wohl, da sie 
fest das Handgelenk umschlossen und nicht leicht biegbar 
waren, Tag und Nacht getragen und nur selten vom Körper 
entfernt haben. Ihre scharfen Kanten mussten beim Tragen 
sehr lästig gewesen sein, zumal der Schwerpunkt im oberen 
Theile lag, der auf dem Handgelenk ruhte, während der 
in der Regel etwas abgenutzte dünnere Theil bei der Puls­
ader sich befand. Sollten sie überhaupt eine Zweckbe­
stimmung gehabt haben, die mit dem Bogen in Zusammen­
hang stand, so kann es, wie Herr G. v. Sengbusch meint, 
nur die gewesen sein, die Pulsader vor dem Zurückschnellen 
des Bogens zu schützen. Durch die Funde in Aiselkschen 
ist unsere Kenntniss um ein paar neue Typen bereichert 
worden: das silberne Band aus Grab 1 und den grossen 
Skramasax aus Grab 4. Das Alter der Gräber dürfte nicht 
über das Jahr 1000 hinaufreichen und es kann kein Zweifel 
daran bestehen, dass es sich um Lettengräber handelt. 
179 
III. Angebliche Hügelgräber im Kokenhusenschen Forst. 
Als ich am 3. Juli 1899 die Steinhügelgräber in der 
Nähe des Aiselkschengesindes aufdeckte, theilte mir der 
Besitzer von Kokenhusen, Herr Otto Y. Löwenstern, mit, 
dass in der Nähe der Kokenhusenschen Buschwächterei 
Kursemneek im hohen Walde grössere Hügel zerstreut 
lägen, die für Gräber gehalten würden, und forderte mich 
auf, dieselben zu untersuchen. Diese Aufforderung nahm 
ich mit Dank an und ich führte die Untersuchung in Ge­
meinschaft mit Dr. W. Neumann am 14. Juli aus. Aus 
der uns vorgewiesenen Generalkarte des Gutes und der 
Spezialkarte des Reviers Kursemneek ging hervor, dass die 
Stelle, wo die Hügel sich befinden sollten, etwa 4 Werst 
nordwestlich vom Hofe Kokenhusen, etwa 3 Werst südöst­
lich vom Lobesee und etwa Va Werst südwestlich von der 
Buschwächterei Kursemneek im Forstquartal 8 lag. Der 
die westliche Grenze dieses Quartals bildende Wissifluss 
mündet in nordwestlichem Laufe in den Lobesee. Der 
Unterbuschwächter Grundmann zeigte uns im Walde, dessen 
Alter er auf höchstens 80 Jahre schätzte, drei von jenen 
runden Hügeln, die in einer Entfernung von etwa 50 bis 
100 Schritten von einander lagen, und berichtete, dass sich 
im Walde noch viele solcher Hügel fänden. Wir begannen 
die Untersuchung bei einem Hügel, der ungefähr in der 
Mitte mit einer hohen, etwa 75 Jahre alten Kiefer, sowie 
mit einigen kleinen Tannen und Ellern bestanden war. Er 
hatte einen Umfang von 54 Schritten und einen Durch­
messer von 12 Metern und stieg bis zu 1 Meter über dem 
Waldboden. Rund umher lief ein Graben, der sich recht 
scharf vom umliegenden Boden abhob und 30—40 cm tief 
war. Wir Hessen nahe der Mitte einen Graben in der 
Richtung NO—SW ziehen und stiessen schon gleich unter 
der Oberfläche auf schwarze, mit Kohlen vermischte Erde. 
Diese Kohlenschicht, — in der nicht nur viele grössere 
Kohlenstücke bis zu 6 cm Länge, sondern auch ein 30 cm 
langes, an einem Ende verkohltes, am andern Ende vom 
Feuer zwar nicht angegriffenes, jedoch verfaultes Holzstück 
gefunden wurde, — ging bis zur Tiefe von 60 cm, dann 
trat der ungerührte gelbe Sandboden zu Tage. Da gar-
keine Hinweise auf ein Grab vorlagen, so gaben wir die 
weitere Untersuchung auf. 
Die beiden andern Hügel waren dem von uns unter­
suchten sehr ähnlich, auch etwa 12 Meter im Durchmesser 
und 1 Meter hoch, sowie gleichfalls von einem flachen 
Graben umzogen. Da uns der Buschwächter berichtete, 
dass die übrigen Hügel ebenso aussähen, und da wir beim 
12* 
180 
Nachgraben in einem zweiten Hügel gleichfalls nur eine 
Kohlenschicht von etwa 60 cm Tiefe fanden, so gelangten 
wir zu der Ueberzeugung, dass es sich um Kohlenmeiler 
handelt, die aus einer nicht gar weit zurückliegenden Zeit 
stammen mögen, wo an Stelle des jetzt heranwachsenden 
Waldes ein alter Wald gestanden haben dürfte, der zur 
Herstellung von Kohlen ausgebeutet worden war. Die 
Gräben um die Brandstätten hatte man wohl gezogen, um 
die Verbreitung des Feuers über den Kohlenmeiler hinaus 
zu verhüten. Ausser in diesem Walde wurden uns noch in 
einem anderen Walde, dem etwa zwei Werst östlich davon 
entfernten Leepasmesch, zahlreiche ähnliche, von flachen 
Gräben umzogene Hügel gezeigt, von denen wir vier an-
graben liessen. Auch hier stiessen wir überall auf Kohlen, 
sodass wir von weiterer Untersuchung Abstand nahmen. 
— Ich habe diese missglückte Gräberexpedition nicht un­
erwähnt lassen wollen, um künftigen Forschern ein gleiches 
Missgeschick zu ersparen. 
Der Muhkukalns im Kokenhusenschen Kirchspiel. 
Von Dr. Anton Buchholtz. 
(Mit einer Tafel.) 
Kruse berichtet in seinen Necrolivonica (Beilage A), 
dass er am 29. Juni 1839 auf der Fahrt von Ascheraden 
nach Kokenhusen beim Pohlekruge alte Bauerberge auf­
genommen habe, und giebt auf Taf. 63, II eine kleine Karte 
der Umgegend des im Kokenhusenschen Kirchspiele bele­
genen Pohlekruges, auf der er zwei südlich und westlich 
vom Kruge an der Düna belegene Anhöhen als „Pilskaln" 
bezeichnet. Jüngst angestellte Nachfragen im Kokenhusen­
schen Kirchspiele haben ergeben, dass dort nur ein Burg­
berg bekannt ist, der Muhkukalns genannt wird, das ist 
der südlich vom Kruge gelegene Berg. Der andere, west­
lich davon liegende Berg wird von der örtlichen Bevöl­
kerung nicht als Burgberg angesehen, auch habe ich keine 
äusseren Zeichen gefunden, die diese Annahme zu bestätigen 
im Stande wären. Dagegen trägt der nordöstliche Theil 
des Muhkukalns unverkennbar die äusseren Merkmale künst­
licher Bearbeitung, wie sie auch die vorliegende, nördlich 
vom Berge aufgenommene Photographie, die wir der Liebens­
würdigkeit des Herrn Professors M. Glasenapp verdanken, 
erkennen lässt. Eine vom Herrn Professor aus Südwesten 
aufgenommene zweite Photographie bietet einen Ueberblick 
über die ganze Landschaft mit dem unter Bäumen ver­
181 
steckten Berge als Mittelpunkt, der Landstrasse und dem 
Pohlekruge links, der sich schlängelnden Düna und dem 
kurischen Ufer rechts. 
Der Muhkukalns liegt auf der Grenze der Güter Bil­
steinshof und Kokenhusen, sein südwestlicher Theil gehört 
zum Gute Bilsteinshof, sein nordöstlicher Theil zum ver­
kauften Kokenhusenschen Gesinde Ohsoling. Er liegt hart 
am rechten Ufer der Düna, etwa vier Werst unterhalb der 
Ruine des Schlosses Kokenhusen und etwa eine Werst 
oberhalb der Aulizeemschen Fabrik, wo eine Gräberstätte 
aus der Zeit vor dem Jahre 1000 n. Chr. liegt (S. 160 ff.), 
und ist nur durch ein etwa 50—75 Schritt breites Feld von 
der nordwestlich davon verlaufenden Riga-Moskauschen 
Landstrasse getrennt, an der jenseits der Strasse gegenüber 
dem Berge der Pohlekrug liegt. 
Mit gütiger Erlaubniss des Eigenthümers von Bilsteins­
hof, Herrn Alexander v. Gerstenmeyer, der auch die Zu­
stimmung des Ohsolingswirths erwirkte, habe ich, unterstützt 
von Herrn Dr. W. Neumann, auf dem Berge zunächst am 
Vormittage des 15. Juli einige Nachgrabungen angestellt 
und mich an der Aufnahme des Berges betheiligt, dessen 
von Dr. Neumann gezeichneten Plan ich hierbei übergebe. 
Auf dem Plane tritt die eigenthümliche Form des Berges 
klar hervor, er gleicht einer breiten Keule mit schmalem 
Stiel und verläuft parallel der Düna in der Richtung 
SW—NO. Zur Düna fällt er sehr steil, mitunter senkrecht 
aus einer Höhe bis zu etwa 80 Fuss ab, zur Landseite hin 
ist er dagegen weniger abschüssig und nur bis zu 25 bis 
40 Fuss hoch. Der Berg besteht aus Kalkfels, der meist 
nur mit einer mässigen Humusschicht bedeckt ist. Es lassen 
sich fünf Erhebungen unterscheiden, deren erste am süd­
westlichen Ende am Fusswege beginnt, der vom Pohlekruge 
zur Düna führt. Hinter jeder Erhebung liegt ein, wie es 
uns schien, natürlicher, nicht künstlicher Einschnitt. Die 
Maasse der auf einander folgenden fünf Erhebungen und 
vier Einschnitte sind folgende: 
1. Die 1. Erhebung am Südwestende, die viel niedriger 
als die folgenden ist, ist 13 Schritte lang, an diese schliesst 
sich der flache erste Einschnitt von 6 Schritten. 
2. Zur 2., bereits etwa 80 Fuss hohen Erhebung muss 
man 15 Schritte ansteigen, dann folgt der 17 Schritte lange, 
8 Schritte breite Hügelrücken mit steinigtem Boden, von 
dem man zum zweiten Einschnitt 8 Schritte heruntersteigt. 
3. Zur 3. Erhebung geht es 7 Schritte herauf, sie 
ist 37 Schritte lang und an der breitesten Stelle 20 Fuss, 
an der schmälsten am Nordostende nur 9 Fuss breit, 
182L 
dann folgt der dritte, 6 Schritte lange flache Einschnitt, 
an der sich 
4. ein 4 Schritt langer Rücken, die 4. Erhebung, 
anschliesst. Durch den muldenförmigen vierten Einschnitt 
geht es dann 15 Schritt zur letzten, 5. Erhebung, hinauf. 
5. Die 5. Erhebung, der keulenförmige Haupttheil 
des Berges, stellt eine ebene Fläche dar, die am südwest­
lichen Ende nur 19 Fuss breit ist, aber schnell an Breite 
bis zu 100 Fuss zunimmt, und zum nordöstlichen Ende hin 
wieder schmäler wird. Dort verflacht sich auch allmälig 
diese Erhebung. Die ganze Länge dieser 5. Erhebung 
beträgt 436 Fuss. Nach den ersten 56 Fuss, von SW 
gerechnet, deutet eine Kupitze an, dass hier die Grenze 
zwischen dem Gute Bilsteinshof und dem Kokenhusenschen 
Gesinde Ohsoling quer über den Berg von SO nach NW 
läuft. Der grössere Theil in einer Länge von 380 Fuss 
gehört zum Ohsolinggesinde. Bei 310 Fuss, von ihrem 
Südwestende gerechnet, ist die Erhebung nur 80 Fuss breit. 
An dieser Stelle ungefähr ist vor einiger Zeit am Fusse des 
nordwestlichen Abhanges ein schmaler Fahrweg angelegt 
worden, der in einer Biegung auf den Berg hinaufführt. 
Er dient dazu, um den Kalkstein, der auf dem Berge an 
dessen östlicher, sehr steiler Ecke gebrochen wird, abzu­
führen. Der Fahrweg mündet 65 Fuss vom Nordostende 
entfernt, worauf der Hügel, der dort bereits begonnen hat 
sich abzuflachen, ganz allmälig nach NO bis zur Fläche 
des umliegenden Bodens abfällt. 
Der ganze aus fünf Erhebungen bestehende Muhkukalns 
ist 128 Schritt und 436 Fuss, also etwa 350 Schritte lang 
und an seiner breitesten Stelle etwa 50 Schritte breit. Auf 
den vier kleineren, mit Bäumen bestandenen Erhebungen 
haben wir keine Spuren von einer Kultur des Bodens oder 
von einer künstlichen Bearbeitung der äusseren Gestalt des 
Berges gefunden. Hier ist die Humusschicht, die den Fels 
bedeckt, sehr dünn und mitunter tritt sogar der Fels zu 
Tage, es mag daher der ungeeignete Boden die künstliche 
Bearbeitung ferngehalten haben. Auch ist der Umfang der 
Erhebungen zu gering, um als Ansiedelungsstätten benutzt 
gewesen zu sein, wohl aber könnten diese vier Erhebungen 
und die zwischen ihnen und der fünften Erhebung liegenden 
vier Einschnitte als natürliche Schutzmittel gegen den Ein­
drang in die grösste Erhebung gedient und sie mochten den 
künstlichen Wall ersetzt haben, den man auf Burgbergen 
in der Regel anzutreffen pflegt, hier aber vergeblich sucht. 
Dass die auf der umfangreichsten fünften Erhebung 
befindliche Fläche, die 436 Fuss lang und bis 100 Fuss 
183 
breit ist, einst eine besiedelte Stätte gewesen war, dafür 
gaben die an einigen Stellen unternommenen Untersuchungen 
des Bodens und die dabei gefundenen Gegenstände den Nach­
weis. Der alte Ohsolingwirth theilte uns mit, dass auf 
seinem Theil des Muhkukalns vor etwa 30 Jahren ein Feld 
gewesen sei, dessen Bearbeitung er aber aufgegeben habe, 
weil der Boden zu ungünstig gewesen sei, der meist nur 
wenige Zoll unter der Brdoberfläche liegende Kalkfelsen 
hätte alle Bemühungen vereitelt. Jetzt werde der ebene 
Platz von der umliegenden Bevölkerung zur Veranstaltung 
von Tanzvergnügungen und grösseren Festen benutzt, zu 
welchem Zwecke vor 7 Jahren am nordwestlichen Rande des 
unbestandenen Platzes einige Bänke errichtet und Bäumchen 
gepflanzt worden seien, deren ich 18 im Abstände von etwa 
5 Schritt von einander zählte. Als man noch das Feld 
bearbeitet und als man die Bäume geflanzt hätte, hätte 
man zahlreiche Knochen im Boden gefunden, besonders 
zahlreich längs dem nordwestlichen, zum Lande gekehrten 
Rande. Wir liessen an einigen Stellen nachgraben, wobei 
sich Folgendes ergab: 
1. Stelle (siehe den Plan) am nordwestlichen Rande, 
24 Meter von der Bilsteinshofscher Grenze entfernt. Bs 
wurde ein Graben von 4,5 Meter Länge und 80 cm Breite 
in der Richtung SO—NW gezogen, wobei man mehr zum 
Abhänge hin in einer Tiefe von 60 cm, zur Mitte des Berges 
hin in einer Tiefe von 30 bis 45 cm auf den steinigten 
Grund stiess. Die Erde war bis zum Grunde schwarz und 
enthielt zahlreiche kleine Kalksteine. Wir fanden nur ein 
einziges Kohlenstück, 3 Topfscherben und 28 Knochen, von 
denen mindestens 13 zerschlagene Röhrenknochen sind. 
2. Stelle nahe dem südöstlichen Rande zur Düna hin. 
Dort wurde ein Loch im Umfange von einem Quadratmeter 
gegraben. Die Erde war weniger schwarz, als bei der 
ersten Stelle, ganz frei von Kalksteinen, den Grund bildete 
bei etwa 60 cm Tiefe gelber Sand. Gefunden wurde nur 
1 Topfscherbe, jedoch keine Knochen, wodurch die Aus­
sage des Ohsolingwirths, dass man am südöstlichen Rande 
nur selten Knochen gefunden hätte, bestätigt wurde. 
3. Stelle am nordwestlichen Rande auf dem Grunde 
des Gutes Bilsteinshof, zwischen der Ohsolinggrenze und 
dem südwestlich davon stehenden grossen Baum. Es wurde 
ein Graben in der Richtung SW—NO gezogen, der 2 Meter 
lang und 60 cm breit war. Die Erde war sehr schwarz, 
selten traten Steine zu Tage. In einer Tiefe von 80 cm 
wurde ein Kohlennest sichtbar, auch an einigen andern 
Stellen traten in gleicher und grösserer Tiefe Kohlennester 
184 
auf und es erwies sich schliesslich, dass in der ganzen Aus­
dehnung der Grube Kohlen zerstreut lagen, die bis zu IV2 
Meter Tiefe, wo der Grund sichtbar wurde, hinabgingen, 
also in einer Schicht von ungefähr 70 cm Dicke verbreitet 
waren. Auch an den Wänden der Grube wurden Kohlen 
entdeckt, was für eine weitere Ausdehnung der Kohlen­
schicht sprach. Diese Grube lag am Rande des Berges 
gerade dort, wo er sichtlich abfiel, es wurde daher die 
Muthmassung ausgesprochen, dass es sich um verbrannte 
Pallisadenreste handelt, doch waren sichere Anzeichen dafür 
nicht zu finden. In der höheren Schicht, wo noch keine 
Kohlen gelegen hatten, fanden wir 3 Topfscherben, 3 zer­
schlagene Röhrenknochen und 5 kleinere Knochenstücke. 
In der Kohlenschicht selbst wurden gefunden 2 zerschlagene 
Röhrenknochen, 1 Stück von einem grossen Röhrenknochen, 
2 andere Knochen, 1 sehr kleine Topfscherbe und über 
einen Meter tief 1 bearbeiteter Knochen, vielleicht der 
Griff eines Messers, 90 mm lang, an einem Ende ist ein 
Stück abgebrochen, was geschehen sein muss, bevor der 
Gegenstand in die Erde gelangte, sodass man die Form 
nicht genau feststellen kann. 
4. Stelle am nordwestlichen Rande, 8,5 Meter von der 
Bilsteinshofschen Grenze entfernt. Kleine Grube, worin 
1 Topfscherbe und 1 kleines Knochenstück gefunden wurde. 
5. Stelle ebendort, 16 Meter von der Grenze. Kleine 
Grube, worin 1 Knochenstück gefunden wurde. 
6. Stelle. Ungefähr in der Mitte des zu Bilsteinshof 
gehörigen Theils des Plateaus wurde, etwa 3 Meter von 
der Ohsolinggrenze entfernt, ein rundes Loch von 1,5 Meter 
im Durchmesser gegraben. Die Erde war bis zu etwa 1 
Meter Tiefe schwarz, dann begann der ungerührte gelbe 
Sandboden. Gefunden wurden 1 Topfscherbe und 3 Knochen­
stücke, sowie in etwa 90 cm Tiefe einige Kohlenstückchen. 
7. Stell e am nordwestlichen Rande, 11 Meter nordöstlich 
von der 1. Stelle. Vom Sohne des Ohsolingwirthen wurde hier 
zum Nachweise seiner Behauptung, dass in dieser Gegend 
die meisten Knochen lägen, eine kleine Grube gegraben, 
wobei schon in geringer Tiefe 10 Knochen zu Tage traten, 
darunter 4 zerschlagene Röhrenknochenstücke und, nach 
der Bestimmung des Herrn K. v. Löwis, der während 
der Ausgrabungsarbeiten hinzugekommen war, der Femur 
eines Bibers. 
Wegen vorgerückter Zeit musste die Arbeit, die mehr 
als 5 Stunden gedauert hatte und bei der nur zwei Mann 
beschäftigt werden konnten, unterbrochen werden. Im 
Ganzen wurden gefunden: 10 Topfscherben, 56 Knochen, 
185 
worunter mindestens 23 zerschlagene Röhrenkochenstücke, 
und 1 bearbeiteter Knochen. Ueber die Entstehung des 
Namens Muhkukalns berichtete der junge Ohsoling, dass 
erzählt werde, es habe auf dem Berge einst ein hölzernes 
Nonnenkloster gestanden, das in Kriegszeiten zerstört worden 
sei. Nach dem Ulmannschen lettischen Wörterbuche be­
deutet muhkis einen Mönch, muhku pils ein Kloster, muhku 
jumprawa eine Nonne. Jedenfalls hat sich durch diese 
Sage die Erinnerung daran, dass der Berg einst eine Wohn­
stätte war, im Volke erhalten, und die am 15. Juli vor­
genommene vorläufige Untersuchung hat diese Tradition 
bestätigt, indem sie die 8puren ehemaliger menschlicher 
Ansiedelung: Scherben von zerschlagenen Gefässen, die offen­
bar mit freier Hand hergestellt waren, Röhrenknochen, die 
man, um das Mark daraus zu gewinnen, zerschlagen hatte, 
endlich auch einen zu einem Gebrauchsgegenstand verarbei­
teten Knochen, aufwies. Ob aber der ehemals bewohnte 
Muhkukalns ein Burgberg im engeren Sinne gewesen war, 
d. h. eine künstlich mit Wällen und Gräben befestigter Platz, 
dafür waren keine sicheren Anzeichen erbracht worden. 
Wir kamen zu dem Schluss, die weitere Untersuchung des 
Bodens erst vorzunehmen, nachdem die Knochen bestimmt 
sein würden, zu welchem Zwecke sie alsbald an Herrn Pro­
fessor emer. Dr. Alex. Rosenberg nach Jurjew (Dorpat) 
gesandt wurden, der sich in liebenswürdigster Weise bereit 
erklärt hatte, die Knochen zu untersuchen. Aus seinem 
umgehend erstatteten Berichte ging hervor, dass folgende 
Thiere vertreten waren: 
Der Biber mit 4 Knochen: an der 1. Stelle die proxi­
male Hälfte der rechten Ulna, an der 3. Stelle 3 Knochen: 
1. Humerus eines jungen Individuums, r. Femur und Dia-
physe der r. Tibia. 
Der Edelhirsch (Cervus elaphus) mit muthmasslich 
7 Knochen: an der 1. Stelle eine durch Aufschlagen der 
Länge nach gespaltene Phalanx prima, an der 3. Stelle in 
der höheren Schicht ein proximales Bruchstück des r. Me-
tatarsus, an der 7. Stelle drei zusammenhängende Stücke, 
bildend das einem sehr starken Individuum angehörende 
distale Bruchstück des r. Metatarsus, wahrscheinlich gehört 
auch das an der 3. Stelle in der Kohlenschicht gefundene 
Diaphysenfragment des r. Femur einem Edelhirsch an, und 
sehr wahrscheinlich stammt auch die als Griff (Heft)? be­
arbeitete Geweihzinke (oder Geweihstangenstück) mit man­
nigfacher Befeilung vom Edelhirsch. 
Vom Schwein, vielleicht auch dem Wildschwein 
stammen muthmasslich drei an der 1. Stelle gefundene 
186 __ 
Knochen, von denen ein 1. Calcaneus Spuren von Benagung 
aufweist. Ferner sind vertreten Pferd, Reh oder Scha^ 
Rind und Kalb (?). 
Das Vorkommen des Bibers braucht nicht auf ein hohes 
Alter hinzuweisen, weil der letzte Biber erst um 1840 in Ko­
kenhusen geschossen worden sein soll, wohl aber weisen 
die Edelhirschknochen auf eine weit zurückliegende Zeit. 
Da nun Herr Professor Rosenberg die Weiterführung der 
Untersuchung als sehr erwünscht bezeichnete, weil es sich 
um mindestens zwei am Orte ausgestorbene Säugethier-
formen handelt, so setzte ich am 5. und 6. August die Gra­
bungen auf dem Berge fort. Am 5. August wurde von 
gegen 3 bis gegen 8 Uhr Nachmittags mit 5 Arbeitern der 
Raum zwischen den Stellen 7 und 1, die 11 Meter von 
einander entfernt liegen, von mir in einer Breite von etwa 
3 Meter durchgegraben. Die Erde war bis auf den Klint, 
der 50 bis 60 cm tief lag, tiefschwarz und vermischt mit 
vielen Kalksteinen, auch einigen kleinen Granitsteinen. Es 
wurden gefunden auf der Stelle 8 A, näher zur 7. Stelle 
belegen, in der Zeit von gegen 3 bis V26 Uhr Nachmittags 
272 Knochen im Gewichte von lOVs,#, 7 bearbeitete Kno­
chen, 1 Steinbeilbruchstück aus schwarzem glimmerartigem 
Stein mit einem Theil des Schaftloches, 33 Topfscherben, 
sowie 50 cm tief 3 dicke Scherben vom Boden eines grossen 
Gefässes, von denen eine Scherbe beim Ausheben in drei 
Theile zerbrach. Zwei von diesen Scherben (das etwa 
viertelkreisförmige grösste Stück und das in drei Stücke 
zerbrochene) passen zu einander und bilden etwas über die 
Hälfte des Bodens, der kreisrund gewesen sein muss und 
etwa 215 mm im Durchmesser hatte. Die Dicke der Scherben 
beträgt 20 bis 22mm. Auf der Stelle 8 B, näher zur 
1. Stelle belegen, wurden in der Zeit von V26 bis 8 Uhr 
Abends gefunden 205 Knochen im Gewicht von fast 6V2 
2 bearbeitete Knochen (Ahle und Schaber), 3 Steinbeil­
fragmente und 21 Topfscherben, darunter 1 oberes Rand­
stück und 2 Bodenrandstücke. 
Am 6. August wurde von Ys 8 Uhr Morgens bis 5 Uhr 
Abends, gleichfalls mit 5 Arbeitern, Folgendes verrichtet: 
1) die Stelle 9 wurde durchgegraben, sie grenzt nach 
NO an die 7. Stelle und ist 9,5 Meter lang und 180 bis 
380 cm breit. Es wurden gefunden 130 Knochen im Ge­
wichte von 5Vs , 2 bearbeitete Knochen (ein flaches vier­
kantiges Stück mit Schneide, vielleicht ein Meissel, und 
ein rundes Stück von Bleistiftdicke, meisselartig zugespitzt), 
3 Steine mit Bruchstellen, zum Theil scheinbar polirt, und 
9 Topfscherben. 
187 
2) Auf der Stelle 11, die zwischen der 1. und 5. Stelle 
liegt und 8 Meter lang und ungefähr 3 bis 4 Meter breit 
ist, wurden gefunden 421 Knochen im Gewichte von 157/s 
3 bearbeitete Knochen, darunter ein Ahle, 5 Steinbruch­
stücke, zum Theil mit polirten Flächen, und 34 Topfscherben. 
3) die Stelle 10 bildet einen Graben von 25 Schritt 
Länge und 120 cm Breite, der 50 Schritt von der Bilsteins-
hofschen Grenze entfernt in der Richtung SO—NW von 
der Mitte aus zum nordwestlichen Abhänge hingezogen 
wurde. Hier, in der Mitte der Fläche, trat der Kalkstein­
grund an einigen Stellen schon bei 20 cm Tiefe zu Tage 
und lag nicht über 45 cm tief. Es wurden gefunden 30 
Knochen im Gewichte von xk 3 bearbeitete Knochen, 
2  Topfscherben,  darunter e ine mit  e iner kleinen 
Grube, 2 abgeschlagene Feuersteinsplitter, 3 Steinfrag­
mente mit polirten Stellen. 
4) Die S t e 11 e 13, die auf Bilsteinshofschem Grunde liegt, 
bildete eine Grube von zwei Meter Länge und einem Meter 
Breite, bei 130 cm Tiefe fanden wir den Grund, bis dahin 
war die Erde schwarz. In 75 cm fanden sich grössere 
Kohlenstücke, auch tiefer noch einige Kohlen. Es wurden 
nur 8 Knochen gefunden. 
5) Die Stelle 14 liegt auch auf Bilsteinshofschem 
Grunde, am Anfange der 5. Erhebung, wo sie etwa 25 Fuss 
breit ist. Dort wurde ein kleiner Graben gezogen, wobei 
in der schwarzen Erde 5 Knochen und 1 polirtes Stein­
bruchstück gefunden wurden. 
6) Die Stelle 12 liegt nur zwei Meter von der Bil-
steinshofschen Grenze entfernt und ist 330 cm lang in der 
Richtung SO—NW zum Abhänge herunter und 180 cm lang 
in der Richtung SW—NO. Ich suchte eine Stelle dort aus, 
wo der Abhang beginnt, um mir Aufklärung über das bei 
der 3. Stelle gefundene Kohlenlager zu schaffen. Es ergab 
sich, dass gerade hier der Fels ziemlich steil abfällt. Am 
HO-Ende dieser Grube trat der Fels 30 cm unter der dort 
noch ebenen Oberfläche zu Tage, am NW-Ende der Grube 
aber lag über dem Fels eine Erdschicht von 130 cm. Die 
Erde war überall schwarz. Dass sie am Abhänge in stär­
kerer Schicht, als auf der ebenen Fläche lag, erkläre ich 
mir dadurch, dass die Erde oben durch den Regen allmälig 
abgeschwemmt worden war. Spuren ehemaliger Pallisaden 
wurden nicht gefunden, sondern nur eine feine Topfscherbe 
in 60 cm Tiefe am NW-Ende der Grube und 15 Knochen 
überall zerstreut. Tch glaube, dass die zahlreich gefundenen 
Kohlenreste damit zusammenhängen werden, dass diese 
Stelle in der Nähe des Feuerheerdes oder der eigentlichen 
188 
Wohnstätte lag, während auf die weiter davon abgelegenen 
Stellen 11, 8 und 9 die von den Mahlzeiten übrig geblie­
benen Knochen geworfen wurden. 
Im Oktober brachte mir der junge Ohsoling noch 3 
Knochen, 1 Thonwirtel und ein Steinbeilfragment mit Schaft­
lochrest, die er auf dem Berge jüngst ausgegraben hatte. 
Das Gesammtfundresultat stellt sich wie folgt heraus: 
Bearbeitete Knochen (Ahle, Schaber, Meissel, 
Griff) 18 
Topfscherben, darunter eine mit einer Grube, 
wohl alle aus freier Hand geformt ... 113 
Thonwirtel 1 
Geschlagene Feuersteinsplitter 2 
Steinbeilfragmente, darunter zwei mit Resten 
des Schaftloches, andere mit polirten Stellen 
(bei einigen ist es wohl fraglich, ob Theile 
von Steinbeilen vorliegen, vielleicht nur 
Abfälle von dem in Bearbeitung genom­
menen Material, aus dem die Steinbeile 
hergestellt wurden) 16 
Thierknochen im Gewichte von etwa 40 M . 1145 
Der Boden ist noch lange nicht erschöpft, wir haben 
zunächst nur dort gründlich gegraben, wo nach den An­
gaben des Grundeigenthümers die meisten Funde zu erwarten 
standen. Die ausgegrabene Fläche längs dem nordwest­
lichen Rande ist 28,5 Meter lang und 2 bis 4 Meter breit, 
nach SO zur Düna hin meist begrenzt durch die Linie der 
dort stehenden Bankpfähle. Sie beginnt an der 5. Stelle, 
die 16 Meter nordöstlich von der Bilsteinshofschen Grenze 
entfernt liegt, und geht bis zu einer Entfernung von 44,5 
Meter von der Grenze. Noch nicht ausgegraben ist an 
jenem Rande eine Fläche von 12 Meter Länge, gerechnet 
von der 5. Stelle zur Bilsteinshofschen Grenze hin, sie endigt 
4 Meter vor dieser Grenze und umschliesst die 4. Stelle. 
Leider bin ich noch nicht dazu gekommen, die Knochen an 
Herrn Professor Rosenberg abzusenden, der sich in über­
aus freundlicher Weise erboten hat, die Bestimmung der­
selben vorzunehmen. Erst wenn diese erfolgt sein wird, 
wird man über die Bedeutung dieser Ansiedlungsstätte zu 
voller Klarheit gelangen. Schon jetzt aber kann mit einiger 
Sicherheit behauptet werden, dass das Fundresultat das 
unverfälschte Bild von Kulturartikeln aus der jüngsten 
Steinzeit bietet, ohne eine Spur von Bronze oder Eisen. 
Den Mangel an jeglichem Metall kann ich mir nur dadurch 
erklären, dass diese Wohnstätte bereits zu einer Zeit ver­
lassen wurde, wo man den Gebrauch von Metall noch nicht 
189 
kannte, und dass dieser Berg in späterer Zeit weder bewohnt 
wurde, noch als Zufluchtsstätte bei feindlichen Einfällen 
diente. Wir werden uns wohl noch in Zukunft mit den 
Funden zu beschäftigen haben, namentlich auch mit den 
vielen Scherben, die einer eingehenderen Untersuchung 
bedürfen. 
686. (Jalires-)Versammlang am 4. Deeember 1899. 
Nach Eröffnung der Versammlung gedachte der Präsi­
dent H. Baron Bruiningk des während des letzten Monats 
verstorbenen Mitgl iedes,  des  Herrn Reinhold v.  Wahl 
zu Lustefer. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an den Verstor­
benen, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Zu Directoren für das kommende Vereinsjahr wurden 
die bisherigen Directoren per Acclamation wiedergewählt 
und zwar die  Herren Leonid Arbusow, Dr.  Anton 
Buchholtz, Baron Theodor v. Funck auf Almahlen. 
Professor Dr.  Richard Hausmann,  Aeltester Robert  
Jaksch, Inspector Constantin Mettig, Stadtarchivar 
Dr.  Phi l ipp Schwartz,  Gustav v.  Sengbusch.  
Zum Präsidenten wurde Herr H. Baron Bruiningk 
nach Ablauf seines Trienniums wiedergewählt. 
Zum Secretair wurde an Stelle des von seinem Amte 
zurücktretenden Secretairs Bernh. A. Hollander Herr Redac-
teur G. Brutzer erwählt. 
Zum Schatzmeister wurde Herr Franz Redlich, der 
nach dem Tode des bisherigen Schatzmeisters Jacob Jürgen­
sohn dessen Amt bereits provisorisch verwaltet hatte, erwählt. 
Das Amt eines Museumsinspectors übernahm auf 
Bitte  der Versammlung der Herr Director Dr.  Anton 
Buchholtz noch auf ein weiteres Jahr in Stellvertretung. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen 
der Professor-Adjunct  am balt ischen Polytechnicum Wilh.  
v. Stryk. 
190 
Der Schatzmeister verlas den Cassabericht für 
das verflossene Gesellschaftsjahr. Derselbe ergab als Behalt 
zum 6. December 1899 in Documenten wie in baarem Gelde: 
I. Hauptcasse 2483 Rbl. 69 Kop. 
Kapital der v. Brevern-
schen Stiftung . . . 1000 „ — „ 
Kapital der v. Strykschen 
Stiftung 600 „ — „ 
II. Kapital der culturhistori-
schen Ausstellung . . 188 „ 15 „ 
III. Kapital der Prämie der 
Stadt Riga .... 878 „ 05 „ 
IV. Kapital zur Anstellung 
eines Custos für das 
Museum . . . . . 532 w 07 „ 
5681 Rbl. 96 Kop. 
wogegen der Gesammtbestand am 6. December 1898 betrug 
6139 Rbl. 11 Kop. Das Kapital zur Herausgabe des liv-, 
est- und kurländischen Urkundenbuchs, welches von der 
Gesellschaft verwaltet wird, beträgt zur Zeit 11,634 Rbl. 
80 Kop. 
Die Herren Cassarevidenten Aeltester Robert 
Jaksch und C. G. v. Sengbusch gaben zu Protocoll, dass 
sie die Revision der Casse vollzogen und alles in bester 
Ordnung vorgefunden hätten. 
Zu Cassarevidenten für das nächste Jahr wurden die­
selben Herren per Acclamation wiedergewählt. 
Der Bibliothekar erstattete folgenden Jahresbericht: 
Das verflossene Jahr brachte für die Bibliothek der 
Gesellschaft einen ganz wesentlichen und erfreulichen Fort­
schritt: eine bedeutende Yergrösserung ihrer Räume. Durch 
die Erweiterung des Museums wurden auch für die Biblio­
thek eine Reihe Zimmer verfugbar, die früher theils zur 
Wohnung des Oberpastors Liitkens, theils zur Stadtbiblio­
thek gehört hatten; durch den Umbau gewann unsere 
191 
Bibliothek hier einen langen Saal und 4 geräumige Zimmer; 
dagegen wurde etwa ein Drittel des bisherigen langen 
Bibliothekssaales für das angrenzende Stadtarchiv abgetheilt. 
Eine solche Erweiterung war für die Bibliothek eigentlich 
schon längst ein wirkliches Bedürfnias. Die Manuscripte 
standen in den Schränken zum Theil in doppelten Reihen, 
was sehr unbequem war, zumal einige der Schränke nur 
in dunklen Ecken untergebracht werden konnten. Ferner 
waren auch die Regale für die durch Austausch einlaufenden 
Gesellschaftsschriften, der Abtheilung also, die am schnell­
sten wächst, bereits so überfüllt, dass für die neueinzuord­
nenden Hefte und Bücher meist gar kein Raum mehr vor­
handen war. Neue Regale aber aufzustellen, ging daher 
nicht gut an, weil dadurch ein grosser Theil der Regale 
im Hintergrunde des Saales vollständig verdunkelt worden 
wäre. Diesen sowie einigen anderen Uebelständen ist nun 
gründlich abgeholfen. So konnten die Gesellschaftsschriften 
letzt so breit und bequem aufgestellt werden, dass sie wohl 
in 20 Jahren nicht mehr von Grund aus umgeordnet zu 
werden brauchen. Die Handschriften haben an ihrem neuen 
Standort ebenfalls hinreichenden Raum und stehen in guter 
Beleuchtung. In gleichem Maasse haben auch alle anderen 
Abtheilungen gewonnen. Das Archiv der Gesellschaft konnte 
in besonderem Schranke geordnet werden; die viel Raum 
brauchenden Zeitungen werden genügend Platz finden; für's 
erste ist freilich nur ein Theil von ihnen in Ordnung unter­
gebracht. Die ganze Umordnung der Bibliothek nahm natür­
licherweise eine geraume Zeit, wohl das ganze erste Halb­
jahr, in Anspruch und hat auch nicht ganz geringe Kosten 
verursacht; dafür wurde aber die Neuanschaffung von Büchern 
in diesem Jahre auf das allernothwendigste eingeschränkt. 
Endlich muss hier darauf hingewiesen werden, dass die 
Bibliothek jetzt auch über einige bequeme Arbeitsplätze 
für die Benutzer der Handschriften und Bücher verfugt, 
was gewiss auch einen schätzbaren Fortschritt bedeutet. 
_ 192 
Ueber die laufenden Ordnungsarbeiten ist zu sagen, 
dass der Zettelkatalog der Livonica erweitert und ergänzt 
wurde, und namentlich, dass die Ordnung der Patente zu 
einem grossen Theile durchgeführt wurde. Hierbei wurden 
auch die sehr zahlreichen Doubletten mit den betr. Nummern 
nach dem Sonntagschen Yerzeichniss versehen, so dass auch 
sie zur Ergänzung etwaiger anderer Sammlungen leicht 
aufzufinden sind. 
Die Einnahmen aus dem Verkauf von Doubletten sind 
in diesem Jahre nur gering gewesen; doch ist der Verkauf 
einer grösseren Anzahl an die Ritterschaftsbibliothek und 
die Buchhandlung von Kymmel noch nicht zum Abschluss 
gelangt. 
Der stellv. Museumsinspector verlas folgenden 
Jahresbericht: 
Das verflossene Geschäftsjahr ist für unser Museum 
insofern von besonderer Bedeutung gewesen, als die Aus­
stellungsräume, Dank der Munifizenz der Stadt Riga, um 
ungefähr das Doppelte erweitert worden sind. Als wir am 
2. Januar 1891 unsere Räume im Dommuseum dem Publikum 
öffneten, da glaubten wir, für mehr als ein Jahrzehut ver­
sorgt  zu sein.  Doch schon nach 5  Jahren,  1896,  waren die  
Räume so voll, dass das dringende Bedürfniss nach Erwei­
terung laut wurde. Die Gesellschaft richtete in Gemein­
schaft mit den übrigen Gesellschaften, die im Dommuseum 
untergebracht sind, an das Stadtamt das Gesuch, die über 
dem Ostflügel des Kreuzganges befindlichen Räume der 
ehemaligen Stadtbibliothek und die Wohnung des verstor­
benen Oberpastors Dr. Lütkens nach entsprechendem Umbau 
von der Administration der Domkirche miethen und zum 
Theil den Gesellschaften, zum Theil dem Stadtarchive, das 
gleichfalls Mangel leide, zuweisen zu wollen. Diese Bitte 
wurde nach längeren Verhandlungen erfüllt. Nachdem die 
von Dr. W. Neumann entworfenen Pläne von allen Inter­
essenten gutgeheissen worden waren, wurde mit der Aus­
193 
fuhrung des Baus am 15. Juni 1898 begonnen. Schon im 
Februar 1899 konnte die Bibliothek ihre neuen Räume 
beziehen und vom 12. April bis zum 22. Mai fand der 
Umzug des Museums statt. Am 23. Mai wurde das neu­
geordnete Museum dem Publikum geöffnet. 
Unsere Gesellschaft benutzte bisher für ihr Museum, 
abgesehen vom grossen Sitzungssaal, ein Zimmer neben 
diesem Saal, den langen Saal über dem Südflügel, ein Ge­
wölbe für das Münzkabinet und drei Räume mit Oberlicht 
im zweiten Stockwerke, zusammen ein Flächenraum von 
4536 Quadratfuss. Diese Räume sind ihr geblieben, nur 
ist aus dem geschlossenen Münzkabinet ein kleines offenes 
Zimmer geworden und das gewölbte Münzkabinet ist an 
das Ende des Ostflügels verlegt worden. Ausserdem haben 
wir erhalten 4 Zimmer über dem Ostflügel des Kreuzganges 
und 2 daneben liegende Zimmer mit den Fenstern zur Neu­
strasse, von denen eins zunächst als Arbeitszimmer ein­
gerichtet und von unserem Direktor Herrn G. v. Sengbusch 
auf seine Kosten mit einem Mobiliar (grosser Tisch, 18 
Stühle, Kronleuchter) ausgestattet wurde. Die neuen Räume 
umfassen einen Flächenraum von 4064 Quadratfuss. 
Diese bedeutende Erweiterung der Räume wird not­
wendigerweise eine Erhöhung der Kosten für die Beheizung, 
Bereinigung und Bewachung zur Folge haben. Es steht 
nicht zu erwarten, dass der Besuch des Museums derart 
zunehmen werde, dass die Kosten gedeckt werden, wir 
werden daher darauf Bedacht zu nehmen haben, unsere 
Einnahmen auf andere Weise um eine bestimmte Summe 
jährlich zu vergrössern. 
Die für das Museum im Laufe des verflossenen Gesell­
schaftsjahres eingegangenen Gegenstände lassen sich in 
folgender Weise gruppiren: 
1. Altsachen, darunter 4 Steinbeile, 251 aus der 
Fundstätte Sweineek, 150 aus dem Muhkukalns 479 
479 
13 
194 
479 
Ausserdem die auf Burg Holme gefundenen. . 306 
2. Waffen aus neuerer Zeit 7 
3. Uniformstücke des Schützenvereins (Mütze, Gurt 
und Hirschfänger) 3 
4. Kostümstücke (Kleid, Ridikul, Sonnenschirm) . 3 
5. Silbersachen 4 
6. Bauernschmuck aus dem 17.—18. Jahrh., meist 
Silber 61 
7. Keramische Erzeugnisse 46 
8. Glassachen 6 
9. Handarbeiten (Stickereien) 3 
10. Gegenstände aus Elfenbein und Horn .... 5 
11. Tabakspfeifen (14), Tabaksdosen (31), Zigarren­
tasche (1) 46 
IIa. Kästchen aus Holz, Marmor, Knochen etc. . . 6 
12. Schmucksachen: Fingerringe (7), Nadeln (2), 
Brochen (5), Ohrgehänge (6 Paar), Arm­
bänder (3), Halsbänder (2), Marschallschlei­
fen (4), Kreuz (1), Gürtelhaken (1), Schnalle (1), 
Schuhschnallen (8 Paar und 7 einzelne), 
Knöpfe (15), Kamm (1), silb. Knaulhalter (1), 
Stricknadelscheide (1) 65 
13. Geschnittene Steine 5 
14. Lichtputzscheeren (2), Nachtlampe (1), Hand­
laterne (1) 4 
15. Zinnsachen (2), Messingsachen (1 Wandleuchter, 
3 Mörser, 1 Löffel, 1 Goufrirmaschine). . . 8 
16. Holzschnitzereien 5 
16a. Tintenfässer (1 Holz, 1 Malachit — Bronze) . 2 
17. Maasse, Waagen und Gewichte 7 
18. Verschiedene Instrumente (Taschensonnenuhr, 
kl. Perspektiv, 1 Klystirspritze, 1 Apparat 
gegen das Stottern, 1 Kolikstein) . . . . 5 
1076 
195 
1076 
19. Uhren (1 Wanduhr, 1 Taschenuhr und 1 Stand­
uhr) und Uhrbreloques (3) 6 
20. Siegelstempel 13 
21. Lederarbeiten (1 Taschenbuch und 1 Pergament­
buchdeckel) 2 
22. Holzmöbel 3 
23. Gegenstände aus Eisen und Bronze (Bügeleisen 1, 
Plätteisen 1, Bronzeleuchter 1, Schlüssel 1, 
Kunstschloss 1, Glocke 1, Napoleon 1, griech. 
Kreuz 1, Messer 2) 10 
24. Oelgemälde (Portraits: Stein, unbekannt, Braun, 
Albanus, Müller) 5 
25. Lithographien, Handzeichnungen, Stahlstiche, 
Kupferstiche, Silhouetten, Photographien . . 318 
26. Karten und Pläne 39 
27. Büsten in Marmor und Gyps, Reliefportraits in 
Bronze und Gyps, Portraits, Medaillons in 
Eisen und Glas 6 
28. Kirchliche Alterthümer (1 Antependium)... 1 
29. Freimaurersachen (4), Yereinsabzeichen (17), 
goldene Jetons u. s. w. (8), Kammerherrn­
schlüssel 30 
30. 1 Spiel Karten und 1 Bostonkästchen .... 2 
31. Architekturstücke 4 
1515 
Der Verkauf von Eintrittskarten für den Besuch des 
Museums (die Mitglieder der Gesellschaft haben freien Zu­
tritt) hat sich in diesem Jahre besonders günstig gestaltet, 
da das Museum, in dem auch die Preise für die IV. land-
wirthschaftliche Ausstellung aufgestellt waren, während 
dieser Zeit sehr stark besucht wurde. Es wurden vom 
1. December 1898 bis zum 1. December 1899 verkauft: 
13* 
196 
594 Eintrittskarten zu 20 Kop, für 118 Rbl. 80 Kop. 
15 „ „ 10 „ „ 1 ,, 50 ,, 
3 )} » 15 „ » ~ „ 45 „ 
1331 „ „ 30 „ „ 399 „ 30 „ 
1943 Eintrittskarten . . . . für 520 Rbl. 05 Kop. 
155 Kataloge zu 40 Kop. . . .> 62 „ — „ 
582 Rbl. 05 Kop. 
Herr cand. hist. Nie. Busch berichtete als Vorsteher 
der numismatisch-sphragistischen Sammlung, dass 
für die numismatische Sammlung eingegangen waren 717 
Objecte: 652 Münzen, 44 Denkmünzen, Jetons etc., 5 Papier­
werthzeichen, 16 Orden, Ehrenzeichen etc.; für die sphra-
gistische Sammlung 188 Siegelabdrücke in Lack und 2 
Galvanos mittelalterlicher Siegel1). 
Der Bibliothekar verlas sodann den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Hans Hollmann: das Kurländische Adressbuch 1898/99; 
2) von Herrn Professor Dr. K. Lohmeyer in Königsberg: 
eine von ihm verfasste Recension aus den Forschungen zur 
Brandenburgischen Geschichte, Separat-Abdruck; 3) von 
Fräulein J. Böttcher: ein Livländischer Kalender für 
1824;  4)  von der Buchhandlung der Herren Jonck u.  Po-
liewsky: H. v. Samson, die Landwirthschaft Finnlands, 
Separat-Abdruck; Witte und Hueksches Waisenhaus „Zur 
Wohlfahrt der Stadt Libau" 1798—1898; Festbericht zur 
Erinnerung an das 50jährige Jubiläum der „Nevania", 
Petersburg 1898; 5) von Herrn Dr. Fr. Bienemann jun.: 
eine Rigasche Streitschrift von Antonio Ridenio, gedruckt 
zu Agira [a Riga] Anno 1738 (vergl. unten den Vortrag 
von Dr. Anton Buchholtz). 
Für das Museum sind nach dem Berichte des Museums­
inspectors dargebracht worden: 1)  von Herrn C.  G.  v.  Seng-
A) Der auf S. 147 erwähnte Münzfund ist hier noch nicht be­
rücksichtigt worden, weil er erst später definitiv in den Besitz der 
Gesellschaft übergegangen ist. D, Red. 
197 
busch: ein Messingmörser mit  Keule,  auf  dem Mantel  in 
einem ausgeschweiften Schilde S. H. über einer Haus­
marke,  17.  Jahrh.;  2)  von Fräulein El isabeth Herting:  
ein Fingerring aus Elfenbein mit feiner Schnitzerei in der 
ovalen Platte; ein Kolikstein aus Serpentin; zwei Brochen; 
3) von Herrn Alexander Baron v. d. Pahlen in Wenden: 
ein silbernes Riechdöschen, Döschen und Löffel aus Horn 
(Tiroler Hausindustrie); eine Taschensonnenuhr aus dem 
18. Jahrhundert; ein Bügeleisen, gefunden in Wenden beim 
Graben eines Fundaments, 15. Jahrhundert (?); ein geschlif­
fenes Liqueurgläschen mit Goldbelag; ein Champagnerglas 
mit luftleeren Spiralen; ein Henkelglas mit Deckel und ein­
geschliffenen Allegorien; eine Porzellanschale mit Streu­
blumen und Fabrikmarke Frankenthal; eine Deckelkanne 
mit Blumenguirlanden und der angeblichen Fabrikmarke 
Altenburg; eine Tasse und Unterschale mit Marke von 
Wien; eine Tasse und Unterschale mit Gold und Ver-
gissmeinnicht  ohne Marke;  4)  von Fräulein Daya Lindig 
als Leihgabe: ein königl.-sächsischer Kammerherrnschlüssel; 
5) von Herrn Herrn. Baron Bruiningk als Leihgabe: 
ein Tintenfass, bestehend aus einer Malachitplatte, worin 
ein Tinten- und Sandfässchen sowie ein Engel aus Gold­
bronze hineingelassen sind, seit 1839 nachweisbar; 6) vom 
Testamentsexecutor des 1882 verstorbenen cand. theol. 
Franz David Müller als Leihgabe: ein Portrait des Krons­
buchdruckers J. C. D. Müller, in Oel gemalt; drei Silhouetten 
in Rahmen aus dem Jahre 1737 und 1800; ein Holzschnitt­
stock, darstellend zwei Silhouetten; ein Galanteriedegen 
aus der Zeit Ludwigs XVI.; drei Pfeifenköpfe mit Silber­
beschlägen, von denen zwei mit Stielen versehen sind. 
Herr K. v. Löwis of Menar trug im Anschluss an 
einen auf der letzten Sitzung gehaltenen Vortrag des Herrn 
Dr.  A.  Buchholtz  Bemerkungen zum Charakter des  
heidnischen Burgberges Muhkukalns in Bilsteins­
hof vor (s. unten). 
_ 198 
Herr Dr. Anton Buchholtz machte folgende Mit­
theilung: 
Unser Bibliothekar Dr. Fr. Bienemann übergab mir 
heute Vormittag eine kleine Flugschrift, in deren Besitz 
er durch Zufall gelangt war und die er der Gesellschaft 
dargebracht hat, mit der Aufforderung, zu ermitteln, in 
welchem Anlass sie erschienen sei. 
Diese unseren Bibliographen, wie es scheint, ganz un­
bekannte Schrift umfasst nur 4 Blätter in Quartformat und 
führt den Titel: 
Zufällige Gedancken über Einen ungeschickten Can-
didatum Theologiae welcher durch die Beredsahmkeit und 
gute Wercke eines schleichenden Bernhardiners Von einer 
grossen Gefahr, entweder Sprachloß oder wenigstens 
Lungensüchtig zu werden, errettet, und zum Trost einer 
gantzen Gemeine, von dem Predigt- und Beicht-Stuhl an 
den Cantzeley-Tisch gezagen (!) worden. Allen Lieb­
habern einer zulässigen Satyre, zum nützlichen Zeitver­
treib entworffen von Antonio Ridenio. 0 Tempora! 0 
Mores! Gedruckt zu Agira Anno 1738. 
Die Begebenheit, die in der Schrift satyrisch behandelt 
wird, hat sich, wie es darin heisst, „zu Agira in der Pro­
vinz Ainovila" vor kurzer Zeit zugetragen. Dieses Räthsel 
löst sich leicht, wenn man die fremdklingenden Ortsnamen 
rückläufig liest (a Riga, a Livonia), man bekommt bald 
heraus, dass unser Riga gemeint ist. Dort war der Can-
didat der Theologie Schmalwitz an Stelle von Popilius zum 
Protonotar des Raths gewählt worden, und zwar unter dem 
Einflüsse eines schleichenden und verkappten Bernhardiners. 
Meine Muthmassung, dass es sich nur um die Wahl von 
Johann Justinus Schmalenbergk zum Obernotar des Raths 
an Stelle des verstorbenen Johann Christoph Poppal han­
deln könnte, wurde durch eine Notiz in der Chronik des 
Bürgermeisters Peter v. Schievelbein bestätigt, wo es heisst: 
„1738 den 17. May kahm auf der Post auf die Wahl des 
199 
Proto Notarii Schmalenberg eine gedruckte Schrift von 
Antonio Ridenio ein, zu Agira gedruckt)." 
Es sei gestattet, zunächst das mitzutheilen, was mir 
über Schmalenbergks Person bekannt ist und was die Raths-
acten über seine Wahl enthalten, um später auf die Satyre 
zurückzukommen. 
Johann Justinus S. war, muthmasslich in Narva, am 
20. October 1712 geboren als Sohn des dortigen gleich­
namigen Oberpastors der deutschen Gemeinde. Der aus 
Tübingen gebürtige Vater ist von 1691—95 als Pastor in 
Torma nachzuweisen, er wurde 1704 nach Russland gefangen 
fortgeführt und lebte von 1711 bis zu seinem Tode 1723 in 
Narva. Er heirathete am 9. Januar 1712 die Wittwe des 
1704 verstorbenen Narvaschen Rathsherrn Matthias Poorten, 
Margaretha Elisabeth Feldhusen. Am 25. Mai 1733 reichte 
der Sohn als „vaterlose Waise" ein Gesuch beim Rigaschen 
Rathe um Gewährung eines Universitätsstipendiums ein 
und erhielt dasselbe auf drei Jahre in Folge einer Empfeh­
lung des Rectors der Domschule, Professors A. G. Hörnick, 
obwohl solche Stipendien „nur den eingebohrenen Kindern 
gewidmet sind"1). Nach Ablauf von drei Jahren schrieb 
S. am 30. December 1736 aus Wittenberg an den Rath, 
dass er durch eine schwere Krankheit an der Vollendung 
seiner Studien verhindert worden sei, weshalb er noch um 
das Stipendium für das vierte Jahr bäte. Auch diese Bitte 
wurde vom Rath am 14. Januar 1737 bewilligt2). Nachdem 
S. aus dem Auslande zurückgekehrt war, überreichte er dem 
Rathe am 4. November 1737 eine Supplik3), worin er sich 
„Theologiae Candidatus" nennt und den Rath um seine 
fernere Fürsorge ersucht, zumal „ich einzig und allein von 
*) Publica Bd. 104 S. 66 f. und 90 f. — Die Suppliken an den 
Rath aus dem J. 1733 fehlen im Stadtarchiv. 
2) Publica Bd. 109 S. 396 f. — Suppliken an den Rath aus 
dem J. 1737. 
3) Suppliken an den Rath aus dem J. 1737, Publica Bd. 111. 
200 
der Güte eines liebreichen (rares Exempel!) Stiefbruders 
lebe, dessen so willige als reichliche Gutthaten ... allemal 
eine desto grössere Schamröthe verursachen, je länger ich 
mich derselben noch getrösten soll". Drei Monate darauf, 
am 17. Februar 1738, richtete Schmalenbergk wiederum 
eine Supplik an den Rath und zwar in lateinischer und 
deutscher Sprachex), worin er ausführt: „Ich habe mit Gut­
achten meiner seeligen Eltern und meiner Freunde mich 
der Gottes Gelahrtheit gewidmet: ich habe derselben bisher 
mit der grössten Lust obgelegen: ich habe aber bey der 
bisherigen Uebung im predigen gespühret, dass meine Brust 
und Lunge die Stärke nicht besitzet, die hiezu erfordert 
wird, und dass ich bey diesem Amt mein Leben zweifels­
ohne auf einige Jahre verkürtzen würde." Da nun dem 
Rathe die Früchte der an ihn gewandten Wohlthaten ge­
bührten und er in geraumer Zeit nicht hoffen könnte, diese 
Früchte beim Predigeramte darzubringen, so bäte er um 
Verleihung des erledigten Obernotariats, in der Hoffnung, 
dass er auch in diesem Stande seinen Gönnern werde Ge­
nüge leisten können. Der Rath übertrug dem Supplikanten 
nicht nur sofort, wie es scheint, einstimmig dieses der Theo­
logie so fern liegende Amt, das erst seit einigen Tagen 
durch den Tod des Obernotars Johann Christoph Poppall 
vacant geworden war, sondern ernannte ihn auch auf Vor­
schlag des wortführenden Bürgermeisters Georg Berens am 
10. März 17382) zum Notarius publicus an Stelle des Notars 
und Advocaten Lado, der diese Function wegen anderwei­
tiger Berufsgeschäfte niederlegte. Schmalenbergk verblieb 
in seinen Aemtern bis zu seinem Tode am 26. August 1754; 
er hinterliess eine Wittwe Barbara, geb. Graff (geb. 1721 
August 22, gest. 1760 April 6), die 1756 zum zweiten Male 
x) Suppliken an den Rath aus dem J. 1738, wo nur das deutsche 
Exemplar sich befindet. Das lateinische scheint verloren zu sein. 
Publica Bd. III. 
2) Publica Bd. 111. 
201 _ 
sich mit Johann Christian Roloff verheirathete. Von den 
fünf Kindern, die zwischen 1746 und 1754 geboren wurden, 
starben vier im Alter von 1 bis 4 Jahren, von dem fünften, 
einer Tochter Johanna Ulrica, ist nicht bekannt, ob sie 
Nachkommen hinterlassen hat. 
Soweit die thatsächlichen Daten. In der Satyrc wird 
am meisten der „Bernhardiner" geschmäht. Es kann kein 
Zweifel daran sein, dass darunter der damalige wortfüh­
rende Bürgermeister Georg Berens gemeint ist. Einmal 
geht das aus dem ähnlich klingenden Namen Berens — 
Bernhardiner, dann aber auch aus der Anspielung auf sein 
Amt als wortf. Bürgermeister hervor, der „vor die Wohl­
fahrt des gemeinen Wesens ein ganzes Jahr hindurch krähet". 
Berens, 1684 als Sohn des Rathsherrn Hans Hinrich Berens 
geboren, wurde 1711 Secretär, später Obersecretär, 1719 
Rathsherr, 1736 Bürgermeister und starb als wortf. Bürger­
meister *). In der Satyre werden ihm alle möglichen schlechten 
Eigenschaften beigelegt: angeborene Falschheit, List, Betrug 
und Heuchelei, Ungerechtigkeit, Eigennutz, unersättlicher 
Hunger nach Geld und Ehre. Er habe seinen künftigen 
Schwiegersohn Schmalwitz, der „bereits als Candidatus 
theologiae einige Proben seiner natürlichen Unfähigkeit 
und Dummheit abgeleget" und der vor der kirchlichen Ge­
meinde „wegen seiner grossen Unwissenheit, oder, wie es 
nachhero entschuldiget worden, wegen seiner schwachen 
Lunge albereits etlichemahl zu verstummen das Unglück 
gehabt hatte", — in einen Juristen verwandeln und ihm 
den Weg zu den höchsten Ehrenstellen eröffnen wollen. 
Da nun Popilius (Obernotar Poppall) nicht geschwinde 
genug habe sterben wollen, obwohl er sehr alt gewesen2), 
1) Siehe seine Biographie in der „Baltischen Monatsschrift", 
Bd. 30 (1883 S. 658-69). 
8) Poppall trat am 2. September 1*710 in den Dienst des RathB 
als Notar (Publica Bd. 67 S. 3 und 21), nachdem alle Notare an der 
Pest gestorben waren. 
202 
so habe Bernhardus ihm in seinem Amte und zuletzt in 
seiner Krankheit soviel Unruhe gemacht, bis er vor 
Gram und Yerdruss seinen Geist aufgegeben. Schmalwitz 
aber habe schon lange im Vorrathe eine Bittschrift in 
französischer, lateinischer und deutscher Sprache gehabt, 
die er nun dem Rathe schleunigst überreicht habe, der 
gegen die Gewohnheit, erledigte Stellen erst nach sechs 
Wochen zu besetzen, sogleich in den Feiertagen die Wahl 
vollzogen habe. 
Man kann sich wohl denken, dass diese Satyre mit 
ihren überaus starken Ausfällen grosses Aufsehen er­
regt haben dürfte, doch ist mir Weiteres nicht bekannt 
geworden. Offenbar ging sie aus der Zahl derjenigen her­
vor, die durch diese Bevorzugung eines Theologen in ihren 
Aussichten auf eine bessere Stelle gekränkt worden waren. 
Das Verhalten des Raths war auch auffallend und es tritt 
darin ein starker Nepotismus hervor, denn das Amt eines 
Obernotars gehörte nicht zu den ersten oder niedrigsten 
Aemtern, mit denen man seine Laufbahn zu beginnen pflegte, 
als solche kamen die bei Weitem geringer dotirten Nota-
ri^tsßtellen bei den Untergerichten in Betracht. Die Be­
ziehungen zwischen Berens und Schmalenbergk, die eine 
Protection des Letzteren erklären, bestanden darin, dass 
der von Schmalenbergk gerühmte Stiefbruder, der damalige 
Aelteste der grossen Gilde, nachmalige Rathsherr Matthias 
Ulrich Poorten (geb. 1698, f 1775) seit 1730 mit einer 
Tochter von Berens verheirathet war. Dass eine andere 
Tochter von Berens dem Candidaten Schmalenbergk zuge­
dacht war, wie die Satyre behauptet, mag wohl eine bös­
willige Erfindung gewesen sein. Ueber den Verfasser der 
Satyre, der sich hinter dem Namen Anton der Lacher oder 
der lächelnde Spötter versteckt hat, fehlt zur Zeit jeder 
Nachweis. 
203 
Bemerkungen zum Charakter des heidnischen Burgberges 
„Muhkukalns" an der Düna unter Bilsteinshof. 
Von K. v. Löwis of Menar. 
Herr Dr. Anton Buchholtz hat in seinem der Gesell­
schaft am 10. November d. J. vorgelegten Referate über 
die Ausgrabungen auf dem Muhkukalns an der Düna unter 
ßilsteinshof, nahe dem Pohlekruge, die Ansicht ausgesprochen, 
es habe sich dafür, dass der Muhkukalns ein Burgberg im 
engeren Sinne d. h. ein künstlich mit Wällen und Gräben 
befestigter Platz gewesen sei, kein sicheres Anzeichen er­
geben; er hat dabei auch das Fehlen von Palissadenresten 
hervorgehoben. Es sei gestattet, zu diesen beiden Argu­
menten: Fehlen von Wall und Graben und Fehlen von 
Palissadenresten, Folgendes zu bemerken: 
Es würde zunächst ein Fehlen von Wall und Graben 
keineswegs den Charakter eines heidnischen Burgberges 
alteriren, denn es giebt eine Reihe solcher Burgberge, deren 
Typus Dr. A. Bielenstein in seinem Vortrage „Die lettischen 
Burgberge" als „Puddingform" bezeichnet. Als Beispiel 
theilt er den Grundriss und Längsschnitt des Burgberges 
unter Alt-Sahten bei dem Kische-Gesinde an der Abau mit1). 
Dieser Burgberg bildet ein Plateau, rings umgeben von 
steilen Abhängen, ohne Wall und Graben. Je älter eine 
Befestigungsanlage ist, desto einfacher wird sie ausgeführt 
sein. Wo eine Wallanlage, dank der Höhe und Steilheit 
des Burgberges, nicht unbedingt nöthig war, ist sie sicherlich 
vermieden worden. 
Der Muhkukalns, ein Burgberg aus der Steinzeit und 
zwar der erste bei uns nachgewiesene, kann aber nur einen 
einfachen Typus zeigen, insbesondere wenn er in späteren 
Zeiten unbenutzt geblieben ist. 
Herr Dr. A. Bielenstein hat diesen Burgberg vor ei­
nigen Jahren bereits untersucht .und zählt ihn in dem Burg-
bergverzeichnisse auf, das er dem Referenten für die Her­
stellung der Karte der Burgberge in Liv-, Est- und Kurland 
zum X. Archäologischen Kongresse zur Disposition gestellt 
hat. Laut brieflicher Mittheilung hält Dr. Bielenstein diese 
Anlage nicht einmal für den Repräsentanten der allerein-
fachsten Form, denn er sieht die Einschnitte des schmalen 
*) Bielen st ein, A., Die lettischen Burgen. Tpyan jecaTaro 
apxecuiorHiecKaro CI>I3AA BI Part 1896. Tom IL Para 1899 r. 4°-
Seite 24. 
204 
Plateau-Ausläufers nach Westen nicht als natürliche For­
mationen, sondern als künstliche Vertiefungen d. i. Grä­
ben an. 
Dass der Steilheit der Abhänge des Muhkukalns nach 
Norden, Osten und Süden durch Menschenhand nachgeholfen 
sein kann, hat niemand bestritten, und Referent hatte, als 
er am 15. Juli d. J. den Muhkukalns besuchte, durchaus den 
Gesammteindruck einer unter Benutzung günstiger Boden­
verhältnisse entstandenen künstlichen Anlage. Der steile 
Abhang zur Düna dürfte fast unverändert geblieben sein. 
Die Nähe des Muhkukalns am fischbaren Strome mag in 
erster Reihe die Urbewohner zur Wahl dieser Siedelungs-
stätte veranlasst haben, denn alle bisher bei uns entdeckten 
Fundstätten der Steinzeit liegen an fischbaren Gewässern, 
wie der Rinnekalns und Sweineek in Livland, Kunda in 
Estland und Pillkoppen auf der Kurischen Nehrung. 
Was nun den Umstand betrifft, dass beim Muhkukalns 
keine verkohlten Palissadenreste aufgefunden sind, so kann 
uns solches ebenfalls an dem Burgberg nicht irre machen, 
denn verkohlte Palissadenreste wird man vorzugsweise bei 
durch Feuer zerstörten Holzburgen vermuthen. Wenn die 
Burg nach einer Eroberung oder aus sonstigen Gründen 
verlassen wurde, so ist est nicht unwahrscheinlich, dass die 
Palissaden entfernt und zu Brennholz verwandt wurden, 
wozu sie zweifellos besser zu brauchen waren, als frisch 
gefälltes Holz. 
Auch mag die etwaige Ringbefestigung des Burgplateaus 
nicht aus Holz, sondern aus Steinblöcken hergestellt ge­
wesen sein und diese könnten später, als fertig gebrochenes 
Baumaterial, anderweitige Verwendung gefunden haben. 
Es sei hier nur an die alten Steinringwälle in Estland und 
Oesel erinnert, sowie an die Reste einer Steinmauer ohne 
Mörtel auf dem von einigen Herren unserer Gesellschaft 
im vorigen Sommer besuchten Pilskalns im Baldohnschen 
Forst. Zudem ist der Untergrund des Muhkukalns steinig, 
so dass das Eingraben von Palissaden schwierig gewesen 
wäre. Der Grund, weswegen der Muhkukalns in der älteren 
und jüngeren Eisenzeit unbenutzt geblieben ist, wird wahr­
scheinlich gerade der sein, dass in dem steinigen Terrain 
die damals schon übliche Verpalissadirung schwer ausführbar 
war und die Palissaden den Steinring wällen der älteren 
Zeit vorgezogen wurden. 
205 
Jahresbericht des Seeretairs der Gesellschaft 
für das Jahr 1899. 
Auf den Sitzungen der Gesellschaft sind folgende Vor­
träge gehalten und Zuschriften verlesen worden: 
Herr Dr. Alexander Bergengriin in Schwerin über­
sandte eine Abschrift des von Herrn Archivrath Dr. Sello 
in Oldenburg aufgefundenen Verzeichnisses der bei dem 
Lübecker Domcapitel deponirten rigaschen Urkunden, an­
gefertigt 15 28/29. 
Herr Pastor Dr. A. Bielenstein widmete dem ver­
storbenen Ehrenmitgliede Akademiker Dr. Ernst Kunik einen 
längeren Nachruf. 
Der Herr Präsident H. Baron Bruiningk referirte 
über den ein angebliches Fürstenberg-Portrait behandelnden 
Aufsatz des Herrn Oberlehrers M. Boehm. Derselbe be­
sprach eine von Herrn Pastor M. Lipp zu Nüggen heraus­
gegebene estnische Kirchen- und Culturgeschichte und machte 
Mittheilungen über aus der Landbevölkerung hervorgegan­
gene Prediger. 
Herr Dr. Anton Buchholtz berichtete mehrmals über 
einzelne Funde aus der Bronzezeit. Derselbe erörterte die 
Frage, wo Herders Wohnung in Riga belegen gewesen sei, 
und sprach über den Zeitpunkt, wann der im April 1700 
in Riga eingeführte schwedische Kalender abgeschafft und 
der alte (russische) Styl wieder eingeführt wurde. Der­
selbe machte Mittheilungen über eine silberne, vergoldete 
Schüssel mit dem Wappen der Stadt Riga in der Kaiserl. 
Eremitage zu St. Petersburg, sowie über die von Peter dem 
Grossen in Riga angelegten Gärten. Derselbe hielt einen 
Vortrag über die der Stadt Riga gehörigen Löf- und Külmet-
maasse, die früher im sogen, inneren Rathsarchiv, jetzt im 
Dommuseum aufbewahrt werden. Derselbe berichtete über 
die von ihm und Dr. W. Neumann fortgesetzten Ausgra­
206 
bungen der auf dem Martinsholme belegenen Ruinen der 
Burg Holme und der Martinskirche (vergl. SB. vom J. 1897 
S. 116), sowie über die Kirchholmschen „Könige" und über 
verschiedene archäologische Ausgrabungen im Kokenhusen-
schen und Kremonschen Kirchspiele. Derselbe machte Mit­
theilungen über einen in Adiamünde gemachten Münzfund 
und besprach eine rigasche Streitschrift des Antonius Ridenius 
aus dem J. 1758. 
Herr cand. hist. Nie. Busch besprach aus der Brief-
und Autographensammlung der Gesellschaft eine Gruppe 
von Schreiben, die die Beziehungen der Balten zur Univer­
sität Jena in den beiden letzten Jahrzehnten des vorigen 
Jahrhunderts beleuchten. Derselbe referirte über die Arbeit 
des Prof. Franz Mojean, Beiträge zur Geschichte des Krieges 
der Hanse wider Dänemark 1509—12 und machte Mitthei­
lungen über die sogen. „Kaysersche Sammlung". Derselbe 
hielt einen Vortrag über das Copialbuch aus dem XIV. 
Jahrhundert im Kurländischen Provinzialmuseum in Mitau 
und den sogen. Gnadenbrief des Bischofs Nicolaus von Riga. 
Herr Leon Baron Freytagh-Loringhoven über­
sandte ein Referat über einen die 14 auf Oesel aufgefun­
denen altheidnischen Opfersteine und den Hafen bei Kurrefer 
behandelnden Vortrag des Herrn Baron Bernhard v. Toll-
Piddul. 
Die Herren Prof. Dr. R. Hausmann und Dr. A. Heden-
ström erstatteten Bericht über ihre Delegation zum XI. 
archäologischen Congress in Kiew. Ersterer übersandte 
ausserdem einige Bemerkungen über die während des Con-
gresses veranstaltete archäologische Ausstellung, letzterer 
machte Mittheilungen über die kartographische Ausstellung. 
Herr Oberlehrer Friedrich v. Keussler lenkte in 
einer Zuschrift die Aufmerksamkeit auf die um das J. 1818 
vom damaligen Oberlehrer und nachmaligen Gouvernements-
Schulendirektor Wilh. Chr. Fr. v. Keussler auf dem Schlosse 
zu Riga im sogen. Heiligen-Geisttliurm begründete Sternwarte. 
207 
Herr Ritterschaftsbibliothekar K. v. Löwis of Menar 
machte Mittheilungen über das Deutschordensschloss Neuer­
mühlen. Derselbe berichtete über seine Nachforschungen 
nach dem Grabe des Vikingerkönigs Ingwar von Schweden 
und über die Aufdeckung eines Hügelgrabes in Stabben. 
Derselbe verlas Bemerkungen zum Charakter des heidnischen 
Burgberges Muhkukalns in Bilsteinshof. 
Herr Woldemar Baron Mengden suchte nachzu­
weisen, dass die im Dommuseum aufbewahrten reichen 
Silberspitzen höchst wahrscheinlich von einem Frl. Jacobine 
v. Mengden herstammten, das am 21. August 1772 in Riga 
ermordet wurde. 
Herr Inspector C. Mettig referirte über seine Unter­
suchungen des in der Sprache hervortretenden Einflusses 
der Niederdeutschen auf die Liven und Esten, sowie über 
einen Aufsatz des Grafen K. E. Leiningen-Westerburg über 
die Ex-libris im Allgemeinen und über die russischen Ex­
libris in Sonderheit. Derselbe gab Notizen zum Leben der 
Frau Odele Stockmann. Derselbe hielt Vorträge über Un­
deutsche, über Wachssiegel, über die Farben des rigaschen 
Stadtwappens und machte Mittheilungen aus dem Buche der 
Aeltermänner kl. Gilde von 1549—1624 über Darbringungen 
und Bewilligungen von Geldmitteln für ideale Zwecke. 
Herr Pastor Karl Schilling in Nitau übersandte 
einen Bericht über die Aufdeckung eines Grabhügels am 
Ligatflüsschen auf dem Grunde der Volkmannschen Papp­
fabrik Daiben. 
Veröffentl icht  worden s ind von der Gesel lschaft  
während des Berichtsjahres ausser den „Sitzungsberichten" 
das 2. Heft des XVII. Bandes der „Mittheilungen a. d. livl. 
Geschichte", ein neuer „Führer durch die Sammlungen der 
Gesellschaft im Dommuseum" und die von Dr. Anton Buch­
holtz verfasste „Geschichte der Juden in Riga". Ausserdem 
ist der 2. Band der Arbeiten des X. archäologischen Con-
gresses in Riga 1896 (Tpyji,H ^ecHTaro apxeojiorHHecKaro 
208 
abfe^a BT« Purfe 1896), dessen Drucklegung dem Directorium 
anvertraut war, erschienen. Er enthält die auf dem Congresse 
gehaltenen Vorträge in deutscher Sprache. 
Um die freundlichen Beziehungen, die während des 
X. archäologischen Congresses in Riga geknüpft worden 
waren, aufrecht zu erhalten und zu fördern, ersuchte das 
Directorium Herrn Prof. Dr. R. Hausmann und Herrn Dr. 
A.  Hedenström die  Gesel lschaft  auf  dem XI.  archäolo­
gischen Congresse in Kiew, der im August dieses 
Jahres stattfand, zu vertreten. Wie aus dem von den 
Delegirten abgestatteten Berichte zu ersehen ist, haben 
daselbst wichtige Verhandlungen über eine Reform des 
russischen Archivwesens stattgefunden, bei denen unsere 
Delegirten, Dank der liebenswürdigen Vermittelung der 
Frau Gräfin Uwarow, die Interessen der baltischen Archive 
zu vertreten Gelegenheit fanden. 
Als ein Ereigniss von besonderer Bedeutung muss die 
während des letzten Jahres vol lzogene Erweiterung der 
für unsere Sammlungen best immten Räumlichkeiten 
hervorgehoben werden, ist es doch schon ein erfreuliches 
Zeichen für das Gedeihen und das Wachsthum unserer 
Sammlungen, dass schon so bald nach der Eröffnung des 
neuen Museums im Jahre 1891 ein so dringendes Bedürfniss 
nach neuen Räumen sich geltend machen konnte. Die 
Bibliothek und die Gegenstände des Museums haben jetzt 
eine sachgemässe und geschmackvolle Aufstellung finden 
können, so dass die Gesellschaft in dieser Beziehung für 
eine Zeit von Jahren keine Sorge zu haben braucht. Wohl 
aber sind mit der Erweiterung der Räumlichkeiten manche 
Unkosten verknüpft, denen keine neuen Einnahmequellen 
gegenüberstehen, so dass das Directorium die Finanzlage 
der Gesellschaft zum Gegenstande ernster Berathungen zu 
machen begonnen hat. 
In Betreff der Arbeiten an der Bibliothek kann auf 
den Jahresbericht des Bibliothekars verwiesen werden 
209 
(s. oben S. 190). Wie alljährlich, so hat die Bibliothek 
auch in dem verflossenen Vereinsjahr durch den Verkehr 
mit zahlreichen gelehrten Institutionen des In- und Aus­
landes, durch Ankauf von Büchern, wie durch Schenkungen 
eine ansehnliche Vermehrung zu erfahren gehabt. Den 
Verlagshandlungen sowohl, als auch den Privatpersonen 
sei für ihre Darbringungen der Dank der Gesellschaft 
ausgesprochen'). 
Das Museum ist im Laufe des Jahres um 1515 Stücke 
vergrössert worden. Allen denen, die durch Schenkungen 
4) Für Darbringungen gebührt der Dank der Gesellschaft folgen­
den Damen und Herren: General A. v. Andrejanow, Frau Katharina 
Baeckmann, Pastor Paul Baerent, stud. Erich Barz, Bernhard Becker, 
Dr. Fr. Bienemann jun., M. Block, Frl. J. Boettcher, Gustav v. Boetticher, 
Karl Bremer, Dr. Arend Buchholtz in Berlin, cand. hist. N. Busch, 
Bibliothekar B. Cordt in Kiew, C. v. Cramer, Archivar Degen in Warschau, 
Oberlehrer H. Diederichs in Mitau, Pastor August Eckhardt, P. Falck, 
A. Baron Fölckersahm, Dr. Robert 0. Hafferberg, Prof. Dr. R. Haus­
mann, den Erben der Frau Pastorin Emma Hilde, Pastor G. Hillner, 
Otto Hoffmann in Berlin-Steplitz, Frau Dr. M. Hollander geb. Niemann, 
den Erben des Rathsherrn August Hollander, cand. oec. pol. Hans 
Hollmann, Töpfermeister Kalning, Oberlehrer Fr. v. Keussler in St. 
Petersburg, Oberstlieutenant G. v. Kieter, Konrad v. Knieriem, Her­
mann Lasch, Dr. James Lembke, Staatsrath E. v. Lenz in St. Petersburg, 
dim. Schulinspector J. Lewinsohn in Lodz, Kaufmann Lilienfeld, Fr. 
v. Löwenthal, K. v. Löwis of Menar, Prof. Dr. K. Lohmeyer in 
Königsberg, 0. G. Malmström, E. Baron Mengden-Golgowsky, Frl. 
Emma Merkel, Edward E. Mosse in Salem Mass., U. S., Dr. W. Neu­
mann, Emil Baron Orgies-Rutenberg, Oberlehrer Dr. John Pierson in 
Berlin, C. v. Rautenfeld, 0. v. Rengarten, Adolf Richter, Archivar 
Mag. Georg v. Sabler, Dr. Gustav Sadoffsky, Pastor 0. Schabert, Frl. 
Emilie v. Schinckell. Pastor emer. E. Schroeder, Dr. Ph. Schwartz, 
G. Schweder jun., 0. M. Baron Stackelberg, Prof. Dr. L. Stieda in 
Königsberg, Prof. Dr. W. Stieda in Leipzig, Architekt W. v. Stryk, 
E. Timm, Secretair Alex. Tobien, Wladimir Konstantinowitsch 
Trutowsky in Moskau, Oberlehrer Fr. Westberg, A. Winter in Libau. 
Ausserdem hat die Gesellschaft für Zusendungen zu danken der 
Bibliothek der livl. Ritterschaft, dem Verein zur Ausbildung Blinder 
und Schwachsichtiger in 3trasdenhof bei Riga, den Buch- und Verlags­
handlungen von Jonck & Poliewsky und N. Kymmel sowie der Buch­
druckerei von E. Plates. 
14 
210 
oder Leihgaben ihr Interesse für unser Museum bekundet 
haben, gebührt der Dank der Gesellschaft *). Besucht worden 
ist das Museum, abgesehen von den Mitgliedern, die freies 
Entr^e haben, von 1943 Personen. 
Darbringungen für das Museum und die numismatisch-sphra-
giBtische Abtheilung hat die Gesellschaft folgenden Damen und Herren 
zu verdanken: Frau Hofrath Baeckmann, Frau M. Baernhof, Bernhard, 
M. Block, Gustav v. Boetticher, Tischlermeister Breede, Briling, M. 
v. Brümmer-Odensee, H. Baron Bruiningk, cand. hist. Nie. Busch, 
C. v. Cramer, Fraa Pastor L. Croon, Leonhard Eck, P. Falck, Aeltester 
Wold. Fraenkel, Frl. Elise v. Freymann, 0. Freymann, 0. Baron Freytag, 
Friedrich Baron Freytag-Loringhoven, Roderich Baron Freytag-Loring-
hoven, Th. Baron Funck-Almahlen, Frau Hofräthin A. Gehewe geb. 
v. Bergmann, Frau Gerich, Lithograph Alex. Grosset, Ottomar 
Grünewaldt, Jacob Häcker, Dr. Rob. C. Hafferberg, Prof. Dr. R. 
Hausmann, Frl. Elisabeth Herting, Pastor Hilde, Höflinger, den Erben 
des Rathsherrn August Hollander, Ed. Hollberg, Frau Stadtrath A. 
Jaksch, Alfred Jaksch, Frl. Ella Jürgensohn, Frl. E. und M. Kawall, 
Th. Graf Keyserling, Provisor P. Krausa, Frau Krause, Ministerial 
Ewald Kronberg, Consulent H. Kuchczynski, Frau Dr. Bertha Küsel, 
Frau Elisabeth Kuschke, Hermann Lasch, Dr. James Lembke, Frl. 
Daya Lindig, K. v. Löwis of Menar, Frl. Lutz, Frl. E. M., Gustav 
Baron Manteuffel, Frau Baronin Olga v. Mengden, Wold. Freiherr 
v. Mengden, Frl. Emma Merkel, Frau Consulent Moritz geb. v. Wilcken, 
den Erben des Herrn Franz David Müller, Frl. 0. Muschat, Ingenieur 
Pabst, Alex. Baron v. d. Pahlen, Oberlehrer Pflaum, Staatsrath 
v. Piotrowsky, Joh. Pohrt, Secretair L. Poorten, Julius Poreet, Frau 
Lina Pychlau, C. v. Rengarten, Apotheker R. Rosalinsky, Leo Baron 
Rosenberg, A. G. Ruhtenberg, Rutkowsky, Dr. Gustav Sadoffsky, H. 
v. Saenger, Frl. E. v. Schinckell, Frl. M. Schwartz, Dr. Ph. Schwartz, 
C. G. v. Sengbusch, Frl. A. und E. Sp., Buchdruckereibesitzer Alex. 
Stahl, Stabskapitän A. v. Stankewitsch, den Erben des Frl. Louise 
v. Stein, Förster Paul Stoll, Frau v. Tallberg geb. Stieda, Frau Land­
rath Baronin G. Tiesenhausen geb. Gräfin Rehbinder, Ed. Thonagel, 
Dr. Ludwig Ulmann, H. Wagner, Oberlehrer Karl Walter, Kupfer­
schmiedemeister Alex. Winkhardt, Baronessse W. Wrangell, Dr. med. 
A. Zander, Alfred v. Zur-Mühlen. 
Ausserdem ist die Gesellschaft für Zusendungen zu Dank ver­
pflichtet der Kaiserlichen Archäologischen Commission in St. Peters­
burg, den Administrationen der Domkirche und der Kirche zu ArraBch 
und der Schlossverwaltung des ehemaligen Hochmeisterschlosses 
Marienburg. 
211 
Die numismatisch-sphragiatische Sammlung ist 
um 907 Nummern vermehrt worden. 
Die Zahl der Mitglieder der Gesellschaft wurde im 
Jahre 1899 durch den Tod um 13 vermindert. Bs sind 
gestorben die Ehrenmitglieder unserer Gesellschaft und 
Mitglieder der Kaiserl. Akademie der Wissenschaften zu 
St. Petersburg Wirkl. Staatsrath Dr. Ernst Kunik und 
Wirkl .  Geheimrath Afanassi  Fedorowitsch Bytschkow, 
ferner die  ordentl ichen Mitgl ieder dim. Landrath Adalbert  
Baron Mengden zu Eck,  Peter Baron Pahlen zu 
Fehteln, Rittmeister a. D. Heinrich v. Bidder, dim. 
Rathsherr August Heinrich Hollander, dim. Bürger­
meister Gustav Daniel Hernmarck, Rendant des 
Creditvereins der Hausbesitzer Jacob Jürgensohn,  
Schatzmeister der Gesel lschaft ,  Oscar v.  Löwis  ofMenar 
zu Kudling, Kaufmann Eugen Höflinger, dim. Rathsherr 
Alexander Falt in,  cand.  jur.  Heinrich v.  Ulrichen,  
Reinhold v. Wahl zu Lustefer. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder wurden 20 
Herren aufgenommen. 
Im Ganzen zählt die Gesellschaft am 6. December 1899: 
12 Ehrenmitglieder, 1 Principal, 35 correspondirende Mit­
glieder und 498 ordentliche Mitglieder (gegen 502 ordent­
liche Mitglieder im Vorjahre). 
Ueber den Vermögensstand der Gesellschaft vergl. 
S. 190 den Rechenschaftsbericht des Schatzmeisters. 
Zu Directoren wurden für das Gesel lschaftsjahr 1900 
die bisherigen Directoren per Acclamation wiedergewählt 
(s. unten Vorstand der Gesellschaft). 
14* 
Verzeichnis» 
derjenigen Vereine, Akademien, Universitäten und sonstigen 
Institutionen, die im Jahre 1899 die von ihnen herausge­
gebenen Schriften übersandt haben, 
(Geschlossen 8. December 1899.) 
Der Geschichtsverein in Aachen. 
Zeitschrift. Bd. XX. 
Die horvatische archäologische Gesellschaft in Agram. 
Vjestnik. I, Heft 2. Neue Ser. in. 1898. 
Die Archivverwaltung von Kroatien, Slavonien und Dal-
matien in Agram. 
Vjestnik. Jahrg. I nr. 4. 
Die geschichts- und alterthumsforschende Gesellschaft des 
Osterlandes in Altenburg. 
Mittheilungen. Bd. XI, 2. 
Der historische Verein für Schwaben und Neuburg in 
Augsburg. 
Zeitschrift. 25. Jahrg. 1898. 
Der historische Verein in Bamberg. 
59. Jahresbericht für 1898. 
Die historische und antiquarische Gesellschaft in Basel. 
Beiträge z. vaterländischen Geschichte. N. F. Bd. V, 2. 
23. Jahresbericht, 1897/98. 
Das Museum in Bergen. 
Bergens museums aarbog for 1898. 1899. 
Der Verein für Geschichte der Mark Brandenburg in Berlin. 
Forschungen z. brandenb. u. preuss. Geschichte. Bd. XI, 2; XII, 1.2. 
Der Verein für die Geschichte Berlins. 
Mitteilungen. 1899 nr. 1—12. 
213 
Die Gesellschaft für Heimatkunde der Provinz Brandenburg 
in Berlin. 
Brandenburgia. Monatsblatt. 1898 nr. 7—12; 1899 nr. 1—5. 
Der Verein „Herold" in Berlin. 
Der deutsche Herold. 1899. 
Verzeichnis der Mitglieder. 1899. 
Der Verein für Altertumskunde in Birkenfeld. 
Chroniken der Pfarreien der Ämter Birkenfeld und Frauenberg. 
Birkenf. 1899. 
F. Back, Die Altburg bei Bundenbach. Trier 1899. 
Der Verein von Altertumsfreunden der Rheinlande in Bonn. 
Bonner Jahrbücher. Heft 104. 
Der historische Verein für Ermland in Braunsberg. 
Zeitschrift. Bd. XII, 2. 3. 
Der Ortsverein für Geschichte zu Braunschweig. 
Braunschweigisches Magazin. Bd. 4. 
Der Verein für Geschichte und Altertumskunde Schlesiens 
in Breslau. 
Zeitschrift. Bd. 33. 
Die schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur in 
Breslau. 
75. Jahresbericht für 1897. 
Partsch, Literatur der Landes- und Volkskunde der Provinz 
Schlesien. Heft 6. 
Die Akademie der Wissenschaften in Buda-Pest. 
Sozialwissenschaftliche Abhandlungen. XII, 3. 
Geschichtswissenschaftliche Abhandlungen. X VII, 9.10; XVIII, 1—6. 
Monumenta Comitiorum Hungariae. XI. 
Monumenta Comitiorum Transsylvaniae. XXI. 
Monumenta Hungariae historica. Sectio I. Vol. 30. 
Archäologischer Anzeiger. XVIII, 4. 5; XIX, 1. 2. 
Rapport 1898. 
Das Peabody Museum in Cambridge (U. S. Mass.). 
Memoirs. Vol. I nr. 4. 5. 
Die historisch-philol. Gesellschaft in Charkow. 
CGopHHKi. Bd. 11. 
214 
Der Verein für Chemnitzer Geschichte in Chemnitz. 
Mitteilungen. Heft 10. 
Videnskabs-selskabet in Christiania. 
Skrifter. Hist.-phil. Klasse. 1898 nr. 1—7; 1899 nr. 1—4. 
Forhandlinger 1898 nr. 1—6; 1899 nr. 1. 
Översigt över Videnskabs-Selskabets Moder 1898. 
Foreningen för Norsk folkemuseum in Christiania. 
Aarsberetning. 1898. 
Die historisch-antiquarische Gesellschaft von Graubünden 
in Chur. 
27. und 28. Jahresbericht für 1897 and 1898. 
Der westpreussische Geschichtsverein in Danzig. 
H. Märker, Geschichte der ländl. Ortschaften und der drei klei­
neren Städte des Kreises Thorn. Lief. 1. 
Zeitschrift. Heft 39. 40. 41. 
Der historische Verein für das Grossherzogthum Hessen in 
Darmstadt. 
Die ehemalige Centraikirche des Stifts S. Feter zu Wimpfen im 
Thal. Darmst. 1898. 
Quartalblätter. Bd. U nr. 9—12. 
Die Gelehrte estnische Gesellschaft in Jurjew (Dorpat). 
Verhandlungen. Bd. 20, Heft 1. 
Die Naturforscher-Gesellschaft in Jurjew (Dorpat). 
Sitzungsberichte. Bd. 12, Heft 1. 
Die königl. sächsische Geschichts-Commission in Dresden. 
Erläuterungen z. hist.-statistischen Grundkarte für Deutschland. 
Kgr. Sachsen. Bearb. von H. Ermisch. 1899. 
Der königl. sächsische Altertumsverein in Dresden. 
Neues Archiv f. sächsische Geschichte. Bd. 20. 
Jahresbericht für 1898/1899. 
Die Sammlung des kgl. sächs. Altertumsvereins in ihren Haupt­
werken. Lief. II. HI. 
Der Bergische Geschichtsverein in Elberfeld. 
Zeitschrift. Bd. 34. 
Die Gesellschaft für bildende Kunst in Emden. 
Jahrbuch. Bd. XIII, 1/2, 
215 
Die Redaktion des Anzeigers in Fellin. 
Felliner Anzeiger. Jahrg. 1899. 
Der Verein für Geschichte und Altertumskunde in Frank­
furt a./M. 
Mitteilungen über die römischen Funde in Heddernheim. IL 
Archiv für Frankfurts Geschichte. 3. Folge. Bd. VI. 
Der Gesamtverein der deutschen Geschichts- und Alterthuins-
vereine. 
Korrespondenzblatt 1899 nr. 1—12. 
Programm der Generalversammlung in Strassburg Sept. 1899. 
Nachtrag zum Programm der Generalversammlung in Strassburg 
1899. 
Der Oberhessische Geschichtsverein in Giessen. 
Mitteilungen. N. F. Bd. 8. 
Die oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften in 
Görlitz. 
Neues Lausitzisches Magazin. Bd. 74, Heft 2; 75, Heft 1. 
Codex diplomaticus Lusatiae superioris. Bd. IT, Heft 3. 4. 
Die Hochschule in Göteborg. 
Göteborgs högskolas ärsskrift. Bd. IV. 
Die Redaktion des Anzeigers in Goldingen. 
Goldinger Anzeiger. Jahrg. 1899. 
Die Vereinigung für gothaische Geschichte und Alterthums­
kunde in Gotha. 
Aus der Heimath. Blätter der Vereinigung etc. 2. Jahrg. Heft 
2. 3. 4. 
Der historische Verein für Steiermark in Graz. 
Mitteilungen. Heft 46. 
Beiträge zu Steiermärkischen Geschichtsquellen. Jahrg. 29. 
Die Gesellschaft für pommersche Geschichte in Greifswald. 
Pyl, Nachträge z. Gesch. der Greifswalder Kirchen. Heft 3. 
Satzungen des Vereins vom 28. Oct. 1899. 
Der Verein für hamburgische Geschichte in Hamburg. 
Zeitschrift. Bd. X, 2, 
216 
Der historische Verein für Niedersachsen in Hannover. 
Oppermann, Atlas vorgeschichtlicher Befestigungen in Nieder­
sachsen. Heft 5. 6. 
Zeitschrift. Jahrg. 1899. 
Der historisch-philosophische Verein in Heidelberg. 
Neue Heidelberger Jahrbücher. Jahrg. VIII, 2. 
Die finnische Literaturgesellschaft in Helsingfors. 
Suomen Museo. V. 
Finskt Museum. V. 
Die finnisch-ugrische Gesellschaft in Helsingfors. 
M6moires. XII. 
Journal. XVI. 
Der Vogtländische altertumsforschende Verein in Hohenleuben. 
67. 68. 69. Jahresbericht. 
Die Archivkommission in Jaroslaw. 
rojiOBiHKOBt, fipocjxaBCK. spaa. tfp. 1898. 
MH3HHOBX, Meaora apocjiaBCK. Hcropin 18. H 19. Biica. Up. 1895. 
ÜTHeTt o pacKomtaxi BI «ffpocaaBCK. ryßepmH. 
ynpa3AHeHiiHe xpauu rop. Äpoc.iaBjia. Up. 1898. 
Bpyno Aocct, Para, 0 naxo^Ki MauoHTa bi ÄMiOBia r. ÄpocjiaBJia. 
(Übersetzung aus der Zeitschr. d. d. geolog. Gesellsch. 1896.) 
Orcerb 3a 1896—98 r. 
Die kaiserl. russische geographische Gesellschaft in Irkutsk. 
Omert Tp0Hii;K0caBCK0 - KaxraHCKaro OTA'ijieiria IIpHainypcKaro OT-
Ä^jia etc. 3a 1895 r. 
Die kaiserliche Universität in Jurjew (Dorpat). 
13 Dissertationen, 
y*ieHHji 3anacKH. 1898 nr. 5; 1899 nr. 1—4. 
JIH?HHH COCTABT 1898. 
Oßospime jeKu,iä 1899 I. II. 
Die Gesellschaft für Archäologie, Ethnographie und Ge­
schichte bei der Universität Kasan. 
H3B4cTia. T. XIV, BHn. 5. 6; XV, BHH. 1—6. 
Der anthropologische Verein in Kiel. 
Mittheilungen. Heft 12. 
217 
Die Gesellschaft f. schleswig-holsteinsche Geschichte in Kiel. 
Zeitschrift. Register zu Bd. 1—20. 
Der historische Verein für den Niederrhein in Köln. 
Annaleu. Heft 67. 68. 
Das kaiserlich russische archäologische Institut in Konstan­
tinopel. 
H3ßicTiB. T. III. 
Die Akademie der Wissenschaften in Krakau. 
Balletin international. 1899. 
Rozprawy. Ser. II. T. X. 
Sprawozdania komisyi do badania hist. sztuki w Folsce. T. VI, 2. 3. 
Der Musealverein für Krain in Laibach. 
Mittheilungen. 11. Jahrg. Heft 1—4 und Beilageheft. 
Izvestja. 8. Jahrg. Heft 1—6. 
Der Verein für Geschichte der Neumark in Landsberg. 
Schriften. Heft 8. 
Geschichte der Neumark in Einzeldarstellungen: Die Neumark 
während des 30jährigen Krieges. 
Die Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde in Leiden. 
Handelingen en mededeelingen. 1896/97. 
Die historische Gesellschaft in Lemberg. 
Kwartalnik historyczny. Bd. XII, 4; XIII, 1. 2. 3. 
Der Verein für die Geschichte des Bodensees in Lindau. 
Schriften. Heft 27. 
Der Verein für lübeckische Geschichte in Lübeck. 
Jahresberichte für 1897; 1898. 
Mitteilungen 1898. Heft 8 nr. 5—12; 9 nr. 1. 2. 
Zeitschrift. Bd. 8, Heft 1. 
Urkundenbuch der Stadt Lübeck. Bd. X, Lief. 5/6. 7/8. 9/10. 
Der Museumsverein in Lüneburg. 
Jahresbericht für 1896/98. 
Die Universität in Lund. 
Acta universitatis Lundensis. XXXIV. Afdel. 1. 2. 
Der historische Verein für den Regierungsbezirk Marien­
werder. 
Zeitschrift. Heft 37. 
218 
Der Verein für Geschichte der Stadt Meissen. 
Mitteilungen. Bd. 5, Heft 1. 
Public Museum in Milwaukee. 
16. Annual Report. 1897/98. 
Die kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst in 
Mitau. 
Sitzungsberichte für 1898. 
Die kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst, Sek­
tion für Genealogie, in Mitau. 
Jahrbuch für Genealogie. Jahrg. 1898. 
Die lettisch-literärische Gesellschaft in Mitau und Riga. 
Protokoll der 70. Jahresversammlung am 8. Dec. 1898. 
Numismatic and antiquarian society of Montreal. 
The Canadian Antiquarian. 1898. Vol. I nr. 4; II nr. 1. 
Die archäologische Commission in Moskau. 
XI. apxeojiorHiecKiH CI43ÄT» B-B Kießi, 1—20 ABr. 1899 r. 
TpyxH X. apxeoaor. cife^a bt> Pari. T. I. II. 
KaTajrort BHCTABKH XI. apxeojror. cii3Aa BI Kießt 1899 r. 
EoJcyHOBCKiä, Kaiaion NPEÄMETOBI, BHCTABIEHHUXI BI YHEBEPCHTEXI 
CB. Bjia^HMipa BO BPEUA XI. pyccK. apxeojor. ciis3Äa BT Kießi. 
BHTpzHa A. B. 
Documents prehistoriques de Bosnie-Hercegovina. Hommage aux 
membres du congres archeolog. ä Kiew 1899 par Dr. Giro 
Truhelka (Serajewo). 
CaMOKBacoBt, IleHTpauraaijLa rocyiapcTB. apxHBOBi 3anaÄHoä EßpoiiH 
BT. CBÄJH et apxHBHofi pe$0pH0H BT, Poccia. MocKBa 1899. 
H3BicTia XI. apxeoJior. ctfeaa BI Rießi 1899 r. Kiest 1899. 
Das Hauptarchiv des Ministerium des Äussern in Moskau. 
CÖOpHHKfc. Ban. 6. 
Die kaiserliche Naturforschergesellschaft in Moskau. 
Bulletin. 1898 nr. 2. 3. 
Die kaiserliche archäologische Gesellschaft in Moskau. 
MaTepiajiH no apxeoioria KaBKa3a. Ban. VII. 
Der historische Verein für Oberbaiern in MUnchen. 
Oberbairisches Archiv. Bd. 50. 
Monatsschrift. 1898 nr. 11. 12; 1899 nr. 1. 2. 3. 
Altbairische Forschungen. I (1899). 
219 
Der Verein für Geschichte und Alterthumskunde Westfalens 
in MUnster. 
Zeitschrift. Bd. 56. 
Das germanische Nationalmuseum in Nürnberg. 
Anzeiger. 1898 nr. 5; 1899 nr. 1. 2. 3. 
Mitteilungen. Jahrg. 1898. 
Katalog der Glasgemälde a. alt. Zeit. Nürnb. 1898. 
Die Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde in 
Odessa. 
Oiie-ra 3a 1897 r. 
3änHCKH. T. XXI. 
Der Verein für Geschichte und Landeskunde in Osnabrück. 
Mittheilungen. Bd. 23. 
Osnabrücker Urkundenbuch. Bd. III, Heft 2/3. 
Die alterthumsforschende Gesellschaft in Pernau. 
Sitzungs-Berichte für 1897 und 98. 
Die Akademie der Wissenschaften in St. Petersburg. 
Bulletin. V ser. tome IX nr. 5; X nr. 1—5; XI nr. 1. 
Memoires. VIII ser. tome III nr. 2—5. 
Die kaiserl. russische geographische Gesellschaft in St. Pe­
tersburg. 
OTieTL 3a 1898 r. 
Das archäologische Institut in St. Petersburg. 
B£CTHHKI>. BHH. X. C.-II6. 1898. 
CöopHHKi. KH. 6. C.-II6. 1898. 
Die kaiserl. russische archäologische Gesellschaft in St. Pe­
tersburg« 
3anHCKH BOCToraaro oTjtfijieHia. T. XI nr. 1—4; XII nr. 1. 
MaTepiajH no apxeojioria Poetin. Nr. 21. 22. 23. 
OTTOTI 3a 1895, 1896 r. 
Die kaiserliche öffentliche Bibliothek in St. Petersburg. 
OTMTI 3A 1895 r. 
Die Redaktion der St. Petersburger Zeitung. 
St. Petersburger Zeitung. Jahrg. 1899. 
Free museum of science and art in Philadelphia. 
Bulletin. Vol. II nr. 1. 2. 
220 
Die historische Gesellschaft für die Provinz Posen in Posen. 
Zeitschrift. Jahrg. 13, Heft 3. 4; 14, Heft 1/2. 
Die Gesellschaft der Freunde der Wissenschaften in Posen. 
Roczniki. Bd. 25, Heft 1/2. 3/4; 26, Heft 1. 
Der Verein für Orts- und Heimatskunde im Veste und 
Kreise Recklinghausen. 
Zeitschrift. 1898. 
Der historische Verein für die Oberpfalz in Regensburg. 
Verhandlungen. Bd. 50. 
Der Sülchgauer Altertumsverein in Reutlingen. 
Reutlinger Geschichtsblätter. 1898 nr. 6; 1899 nr. 1. 2. 3. 
Die Redaktion der Revaler Zeitung in Reval. 
Revaler Zeitung. Jahrg. 1899. 
Die literärisch-praktische Bürgerverbindung in Riga. 
Jahresbericht für 1898. 
Die Redaktion der „Mittheilungen u. Nachr." in Riga. 
Mittheilungen und Nachrichten für die evang.-luth. Kirche Russ­
lands. Jahrg. 1899. 
Der Gewerbeverein in Riga. 
33. Jahresbericht für 1898. 
Der Börsencomitä in Riga. 
Rigas Handel und Schifffahrt 1897. Abtheil. I. 
Rigaer Handelsarchiv. 1898, Heft II; 1899, Heft I. 
Der Verein für Rostocks Altertümer in Rostock. 
Beiträge z. Geschichte der Stadt Rostock. Bd. II, Heft 4. 
Die Universität Rostock. 
5 Universitätsschriften. 
7 Dissertationen. 
Der Verein für meklenburgische Geschichte in Schwerin. 
Jahrbücher. Jahrg. 63. 64. 
Der historische Verein der Pfalz in Speier. 
Mitteilungen. Heft XXIH. 
Die Gesellschaft für pommersche Geschichte in Stettin. 
Baltische Studien. N. F. Bd. 2. 
221 
Das königl. Reichsarchiv in Stockholm. 
Svenska Riksrädets Protocoll. Bd. VIII, 2. 
Meddelanden. XXIII. 
Die königl. Bibliothek in Stockholm. 
Accessionskatalog för 1898. 
Handlingar. Heft 21. 
Kongl. Yitterhets, historie och antiquitets Akademien in 
Stockholm. 
Mänadsblad. 24. Jahrg. 1895. 
Das Nordische Museum in Stockholm. . 
Meddelanden. 1896/7. 
Samfundet för Nord. Museets främjande. 1897. 
Bidrag tili vur odlings Häfder. nr. 6. 7. 
Die kaiserliche Universität in Strassburg. 
3 Dissertationen. 
Der württembergische Altertumsverein in Stuttgart. 
0. v. Alberti, Württemb. Adels- und Wappenbuch. Lief. 1—8. 
Die württembergische Kommission für Landesgeschichte in 
Stuttgart. 
Württembergische Vierteljahrshefte. N. F. 1899, Heft 1/2. 2/3. 
Der Copernicus-Verein in Thorn. 
Mitteilungen. Heft 12. 
Der Altertumsverein in Wien. 
Monatsblatt. 1898 nr. 12; 1899 nr. 1—11. 
Die Akademie der Wissenschaften in Wien. 
Archiv f. österreichische Geschichte. Bd. 85, 1. 2; 86, 1. 2. 
Der "Verein für nassauische Alterthumskunde in Wiesbaden. 
Annalen. Bd. 29, Heft 2. 
Die antiquarische Gesellschaft in ZUrich. 
Mitteilungen. Bd. 63. 
Vorstand der Gesellschaft 
im Jahre 1900. 
Präsident: Hermann Baron Bruiningk, Riga. 
Directoren: Leonid Arbusow, Riga. 
Dr. Anton Buchholtz, Riga. 
Baron Theodor v. Funck auf Almahlen, Kurland. 
Professor Dr. Richard Hausmann, Jurjew (Dorpat). 
Aeltester Robert Jaksch, Riga. 
Inspector Constantin Mettig, Riga. 
Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 
Gustav v. Sengbusch, Riga. 
Secretair: Redacteur Gregor Brutzer, Riga. 
Museumsinspector: (stellv.) Dr. Anton Buchholtz, Riga. 
Museumsverwaltung: Karl v. Löwis of Menar — Archi­
tekturstücke (incl. Modelle, Pläne und Zeichnungen). 
Hermann Baron Bruiningk, — Möbel und historische 
Gemälde. 
Dr. Anton Buchholtz — Portraits und Goldschmiede­
arbeiten. 
Gustav v. Sengbusch — Waffen des Mittelalters und der 
Neuzeit. 
Nie. Busch (stellv.) — Münzen und Medaillen, Münz­
stempel, sowie Siegel und Siegölstempel. 
Robert Jaksch — Keramik, Schmucksachen, Miniaturen 
u. s. w. 
Bibliothekar: Dr. Friedrich Bienemann jun., Riga. 
Schatzmeister: Franz Redlich, Riga. 
Verzeichniss der Mitglieder. 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Geh. Regierungsrath Professor Dr. Carl Schirren, Kiel. 
1862. 
2. Wirkl. Staatsrath Dr. jur. August v. Oeffingen, Riga. 1866. 
3. Pastor Dr. August Bielenstein, Döhlen in Kurland. 1869. 
4. Geheimer Medicinalrath Professor Dr. Rudolf Virchow, 
Berlin. 1877. 
5. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Leo Meyer, Göttingen. 
1884. 
6. Professor Dr. Friedrich Bienemann sen., Freiburg i. Br. 
1884. 
7. Königl. schwedischer Reichsarchivar a. D. Dr. Carl 
Gustaf Malmström, Stockholm. 1884. 
8. Staatsrath Dr. Eugen v. Nottbeck, Reval. 1894. 
9. Gräfin Praskowja Sergejewna Uwarow, Präsident der 
Kaiserlichen archäologischen Gesellschaft zu Moskau. 
1894. 
10. Dr. Stanislaus Smolka, Generalsecretair der Akademie 
der Wissenschaften zu Krakau. 1894. 
11. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Richard Hausmann, Jur-
jew (Dorpat). 1895. Derzeitiges Mitglied des Direc-
toriums der Gesellschaft. 
12. Stadtarchivar Gotthard v. Hansen, Reval. 1896. 
II. Principal. 
Geheimrath Graf Emanuel Sievers, Oberhofmeister des Kaiserl. 
Hofes und Senateur, auf Schloss Wenden in Livland. 
1856. 
224 
III. Correspondirende Mitglieder. 
1. Professor Dr. Carl Lohmeyer, Königsberg. 1862. 
2. Geh. Regierungsrath Dr. Julius v. Eckardt, kaiserl. deut­
scher Generalconsul in Basel. 1868. 
3. Professor Dr. Konstantin Höhlbaum, Giessen. 1873. 
4. Stadtarchivar Dr. Karl Koppmann, Rostock. 1876. 
5. Professor Dr. GoswinF reiherr von der Ropp, Marburg. 1876. 
6. Professor Dr. Georg Dehio, Strassburg. 1877. 
7. Dr. Max Perlbach, Oberbibliothekar an der Universitäts­
bibliothek zu Halle a. d. Saale. 1877. 
8. Dr. William Mollerup, Kopenhagen. 1881. 
9. Königl. schwedischer Reichsheraldiker Major Karl Arvid 
v. Klingspor, Upsala. 1883. 
10. Oberlehrer Heinrich Diederichs, Mitau. 1884. 
11. Universitätsarchitekt Reinhold Guleke, Jurjew (Dorpat). 
1884. 
12. Professor Dr. Theodor Schiemann, Berlin. 1884. 
13. Wirkl. Staatsrath Carl v. Vetterlein, Bibliothekar an der 
Kaiserl. öffentlichen Bibliothek zu St. Petersburg. 1884. 
14. Christian Giel, St. Petersburg. 1886. 
15. Professor Dr. Wilhelm Stieda, Leipzig. 1887. 
16. Königl. Baurath Dr. phil. Konrad Steinbrecht, Marien­
burg in Preussen. 1889. 
17. Herausgeber des baltischen Urkundenbuchs Leonid Ar-
busow, Riga. 1889. Derzeitiges Mitglied des Directo-
riums der Gesellschaft. 
18. Dr. med. Gustav Otto, Mitau. 1890. 
19. Staatsrath Dr. Joseph Girgensohn, Berlin. 1894. 
20. Bibliothekar der Stadt Berlin Dr. Arend Buchholtz, Ber­
lin. 1894. 
21. Professor Dr. Dietrich Schaefer, Heidelberg. 1894. 
22. Custos der Universitätsbibliothek zu Rostock Dr. Ad. 
Hofmeister. 1894. 
23. Harald Baron Toll, Reval. 1894. 
225 
24. Dr. Alexander BergengrUn, Schwerin. 1894. 
25. Oberlehrer Oscar Stavenhagen, Riga. 1895. 
26. Dr. med. Johannes Sachssendahl, Jurjew (Dorpat). 1896. 
27. Professor emer. Alexander Rosenberg, Jurjew (Dorpat). 
1896. 
28. Mag. Alfred Hackman, Helsingfors. 1896. 
29. Dr. Hjalmar Appelgreen. Helsingfors. 1896. 
30. Präsident der Moskauschen numismatischen Gesellschaft 
und Secretair der Kaiserl. archäologischen Gesellschaft 
zu Moskau Wladimir Konstantinowilsch Trutowski. 1897. 
31. Conservator am hist. Museum zu Moskau Wladimir 
lljitsch Ssisow. 1897. 
32. Staatsarchivar Archivrath Dr. Erich Joachim, Königs­
berg. 1897. 
33. Stadtbibliothekar Dr. August Seraphim, Königsberg. 1897. 
34. Cand. hist. Axel v. Gernet, St. Petersburg. 1897. 
IV. Ordentliche Mitglieder. 
1. Buchhändler Nikolai Kymmel sen., Riga. 1843. 
2. Vice-Präsident des livländischen Hofgerichts a. D. 
Woldemar v. Bock, Bamberg. 1845. 
3. Dim. Secretair des livländischen Hofgerichts Mag. jur. 
Friedrich Sticinsky, Riga. 1856. 
4. Staatsrath Wilhelm Schwartz, Riga. 1857. 
5. Dim. Stadthaupt Julius Peter Rehsche, Arensburg. 1858. 
6. Gymnasialdirector a. D. Staatsrath Alfred BUttner, Riga. 
1862. 
7. Dr. med. Woldemar v. Gutzeit, Riga. 1862. 
8. Oberlehrer des Stadtgymnasiums a. D. Staatsrath Carl 
Haller, Riga. 1863. 
9. Hofrath Adolf Klingenberg, Riga. 1865. 
10. Baron Th. v. Funck auf Almahlen, Kurland. 1868. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
11. Ernst Baron von der Brüggen, Montreux. 1868. 
12. Dr. jur. Wilhelm v. Löwis of Menar zu Bergshof. 1868. 
15 
226 
13. Notariiis publicus Carl Stamm, Riga. 1868. 
14. Consulent Conrad Bornhaupt, Riga. 1868. 
15. Consulent Carl Hedenström, Riga. 1868. 
16. Consulent August Kaehlbrandt, Riga. 1868. 
17. Secretair des livländ. adeligen Creditvereins Friedrich 
Kirstein, Riga. 1869. 
18. Aeltester grosser Gilde Robert Braun, Riga. 1869. 
19. Baron Maximilian v. Wolff auf Hinzenberg. 1869. 
20. Stadtpastor Gotthard Vierhuff, Wenden. 1871. 
21. Consulent Erwin Moritz, Riga. 1872. 
22. Kammerherr Heinrich v. Bock auf Kersel, livländischer 
Landrath a. D. 1872. 
23. Christian v. Bornhaupt, Berlin. 1872. 
24. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Dr. Arthur 
Poelchau, Riga. 1872. 
25. Baron Alexander von der Pahlen, Wenden. 1872. 
26. Rechtsanwalt Robert Baum, Riga. 1873. 
27. Dr. Anton Buchholtz, Riga. 1873. Derzeitiges Mitglied 
des Directoriums der Gesellschaft. 
28. Rigascher Rathsherr a. D. Dr. jur. Johann Christoph 
Schwartz, Potsdam. 1874. 
29. Rechtsanwalt Dr. jur. Otto v. Veh, Berlin. 1874. 
30. Rigascher Rathsherr a. D. Dr. jur. August v. Knieriem, 
Lübeck. 1874. 
31. Hermann Baron Bruiningk, Riga. 1875. Derzeitiger 
Präsident der Gesellschaft. 
32. Apotheker Theodor Buchardt, Riga, 1875. 
33. Notarius publicus Johann Christoph Schwartz, Riga. 1875. 
34. Geheimer Medicinalrath Professor Dr. Ludwig Stieda, 
Königsberg. 1876. 
35. Oberlehrer Victor Diederichs, Lindenruh. 1876. 
36. Livländischer Landrath Ottokar v. Samson-Himmelstjerna 
auf Kurrista. 1876. 
37. Livländischer Landrath Conrad v. Anrep auf Schloss 
Ringen. 1876. 
227 
38. Livländischer Landrath a. D. Arved Baron Nolcken auf 
Allatzkiwwi. 1876. 
39. Livländischer Landrath Reinhold Baron Stael v. Holstein 
auf Alt-Anzen. 1876. 
40. Livländischer Landrath a. D. Eduard v. Oeffingen auf 
Jensei. 1876. 
41. Livländischer Landrath Heinrich Baron Tiesenhausen auf 
Inzeem, Riga. 1876. 
42. Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 1876. Der­
zeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
43. Consulent Heinrich Kuchczynski, Riga. 1876. 
44. Inspector der Stadt-Realschule Staatsrath Constantin 
Mettig, Riga. 1877. Derzeitiges Mitglied des Direc­
toriums der Gesellschaft. 
45. Kaufmann Albert Kroepsch, Riga. 1879. 
46. Stadtbibliothekar und Stadtamtsnotair Arthur v. Böhlen­
dorff, Riga. 1880. 
47. Oberdirectionsrath des livländischen adeligen Credit-
vereins Oscar Baron Mengden, Riga. 1880. 
48. Karl Krannhals, Riga. 1880. 
49. Secretair des Waisengerichts Alexander Deubner, Riga. 
1880. 
50. Aeltester der grossen Gilde Consul Moritz LUbeck, 
Riga. 1881. 
51. Secretair des ritterschaftlichen statistischen Büreaus 
Alexander v. Tobien, Riga. 1881. 
52. Aeltester der grossen Gilde Robert Jaksch, Riga. 1881. 
Derzeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
53. Dr. med. Johann Eduard Miram, Riga. 1881. 
64. Oberlehrer der Stadt - Töchterschule Carl Girgensohn, 
Riga. 1881. 
55. Oberlehrer Staatsrath Bernhard Hollander, Riga. 1882. 
56. Dim. Stadtrath Alfred Hillner, Riga. 1882. 
57. Secretair des Oeconomieamts Friedrich Fossard, Riga. 
1882. 
15* 
228 
58. Redacteur Arnold Petersenn, Riga. 1882. 
59. Rigascher Rathsherr a. D. Theodor Zimmermann, Ham­
burg. 1882. 
60. Notair der Steuerverwaltung Gustav Werner, Riga. 1883. 
61. Staatsrath Julius August v. Hagen, Riga. 1883. 
62. Fabrikdirector Alphons Schmidt, Riga. 1883. 
63. Secretair der Steuerverwaltung Eugen Blumenbach, Riga. 
1884. 
64. Kreisrichter a. D. Heinrich v. Meyer, Wenden. 1884. 
65. Oberlehrer Friedrich v. Keussler, St. Petersburg. 1884. 
66. Bankdirector G. A. Rothert, Riga. 1884. 
67. Bankdirector Theodor Irschick, Riga. 1884. 
68. Kaufmann Heinrich Kymmel, Riga. 1884. 
69. Rechtsanwalt Harald v. Wahl, Riga. 1884. 
70. Stadthauptcollege Emil v. Boetticher, Riga. 1884. 
71. Bibliothekar der livländischen Ritterschaft Karl v. Löwis 
of Menar, Riga. 1884. 
72. Wirkl. Staatsrath Hermann v. Skerst, Radom. 1884. 
73. Rechtsanwalt Mag. jur. Carl Bienemann, Riga. 1884. 
74. Rigascher Rathsherr a. D. Woldemar Lange, Riga. 1884. 
75. AelteBter der grossen Gilde Woldemar Lange jun., Riga. 
1884. 
76. Notarius publicus Wilhelm Toewe, Riga. 1884. 
77. Dim. Betriebsdirector der Riga-Dünaburger Bisenbahn 
Bernhard Becker, Riga. 1884. 
78. Aeltester der grossen Gilde, Buchhändler Nicolai Kymmel 
jun., Riga. 1884. 
79. Director der Stadt-Realschule Staatsrath Heinrich Hell­
mann, Riga. 1884. 
80. Königlich, schwedischer Consul Dr. Carl August Titz, 
Riga. 1884. 
81. Gand. hist. Theophil Butte, Riga. 1884. 
82. Reinhold Baron Nolcken, Riga. 1885. 
83. Eduard Hoff, Geschäftsführer der Firma C. H. Wagner, 
Riga. 1885. 
229 
84. Stadtrevisor Richard Stegman, Riga. 1885. 
85. Carl Baron Stempel auf Flanezen in Kurland. 1885. 
86. Oberlehrer Dr. Robert Dettloff, Mitau. 1885. 
87. Aeltermann d. St. Johannisgilde Friedrich Brunstermann, 
Riga. 1885. 
88. Professor Dr. Otto Harnack, Damstadt. 1885. 
89. Gand. jur. Ludwig Lange, Libau. 1886. 
90. G. Baron Noicken auf Gross-Essern in Kurland. 1886. 
91. Dr. August v. Bulmerincq, Riga. 1886. 
92. Architekt Wilhelm Bockslaff, Riga. 1886. 
93. Architekt Dr. Wilhelm Neumann, Riga. 1886. 
94. Gand. hist. Nikolai Busch, Riga. 1886. 
95. Kaufmann Carl Gustav v. Sengbusch, Riga. 1886. Der­
zeitiges Mitglied des Directoriums der Gesellschaft. 
96. Oberlehrer Hermann Löffler, Riga. 1886. 
97. Consul Nikolai Fenger, Riga. 1887. 
98. Gonsulent Dr. jur. Robert v. BUngner, Riga. 1887. 
99. Buchhalter des Waisengerichts Heinrich Frobeen, Riga. 
1887. 
100. Stadtrath Oskar iaksch, Riga. 1887. 
101. Dim. Oberst Friedrich v. Löwis of Menar, Riga. 1887. 
102. Livländischer Landmarschall Dr. jur. Friedrich Baron 
Meyendorff, Riga. 1887. 
103. Gonsulent Hermann Pönigkau, Riga. 1887. 
104. Gonsul John Rücker, Riga. 1887. 
105. Bernhard v. Schubert, Riga. 1887. 
106. Dr. med. John Stavenhagen, Riga. 1887. 
107. Redacteur Dr. Ernst Seraphim, Riga. 1887. 
108 Redacteur Adolf Petersenn, Riga. 1887. 
109. Gand. jur. Alfons v. Kieseritzky, Riga. 1887. 
110. Kaufmann Karl Boecker, Riga. 1887. 
111. Rigascher Rathsherr a. D. Gustav Lösevitz, Riga. 1887. 
112. Aeltester der grossen Gilde Christian v. Stritzky, Riga. 
1887. 
113. Paul v. Transehe auf Neu-Schwanenburg, Riga. 1887. 
230 
114. Director der Gewerbeschule Max Scherwinsky, Riga. 
1887. 
115. Staatsrath Dr. med. Rudolf v. Radecki, St. Petersburg. 
1887. 
116. Karl v. Hesse, St. Petersburg. 1887. 
117. Hans Schmidt, Riga. 1887. 
118. Rechtsanwalt Graf Theodor v. Keyserling, Mitau. 1887. 
119. Woldemar Baron Mengden, Riga. 1888. 
120. Ernst Baron Campenhausen auf Loddiger. 1888. 
121. Staatsrath und Kammerjunker Graf Paul v. Ounten auf 
Zögenhof in Livland. 1888. 
122. Architekt Otto v. Sivers, Riga. 1888. 
123. Ritterschaftsrentmeister August v. Klot, Riga. 1888. 
124. Aeltester der grossen Gilde Wilhelm Hartmann, Riga* 
1888. 
125. Kaufmann Karl Wagner jun., Riga. 1888. 
126. Kaiserl. deutscher General-Consul a. D. Karl Helmsing, 
Riga. 1888. 
127. Buchdruckereibesitzer Dr. phil. Arnold Plates, Riga. 
1888. 
128. Architekt August Reinberg, Riga. 1888. 
129. Rigascher Stadtpropst, Oberpastor Theophil Gaehtgens, 
Riga. 1888. 
130. Conrad Baron Wolff auf Friedrichswalde in Livland. 
1888. 
131. Karl Baron Drachenfels, Mitau. 1888. 
132. Gottlieb Baron Fersen auf Adsel-Schwarzhof in Livland* 
1888. 
133. Dim. Assessor Max Ruetz, Riga. 1889. 
134. Redacteur der „Baltischen Monatsschrift" Arnold v. 
Tideböhl, Riga. 1889. 
135. Collegienrath Dr. med. Peter Gaehtgens, Kreisarzt in 
Wenden. 1889. 
136. Kaufmann August Ruetz, Riga. 1889. 
137. Theodor Baron Drachenfels, Mitau. 1889. 
231 
138. Ritterschaftsactuar Karl v. Rautenfeld, Riga. 1889. 
139. Livländischer Kreisdeputirter Carl Baron Engelhardt auf 
Sehlen. 1889. 
140. Roderich v. Freytag-Loringhoven, Adiamünde in Livland. 
1889. 
141. Staatsrath Dr. med. Otto Girgensohn, Riga. 1890. 
142. Gand. jur. Arend v. Berkholz, Riga. 1890. 
143. Professor Dr. Woldemar v. Rohland, Freiburg im Breis­
gau. 1890. 
144. Oberlehrer Leon Goertz, Jurjew (Dorpat). 1890. 
145. Geheimrath Emanuel v. Bradke, Riga. 1890. 
146. Carl Gaehtgens, Stomersee (Livland). 1890. 
147. Livländischer Generalsuperintendent Friedrich Hollmann, 
Riga. 1890. 
148. Charles v. Rudnicki. 1890. 
149. Oberlehrer Friedrich Westberg, Riga. 1890. 
150. Pastor Theodor Hoffmann, Riga. 1890. 
151. Otto Baron Stackelberg, Lisden (Livland). 1890. 
152. Oberpastor Thomas Girgensohn, Riga. 1890. 
153. Assessor des livl. Gonsistoriums Dr. Astaf v. Transehe-
Roseneck, Riga. 1890. 
154. Michael v. BrUmmer, Odensee (Livland). 1890. 
155. Victor v. BrUmmer, Riga. 1890. 
156. Alfred v. Freytag-Loringhoven, Riga. 1890. 
157. Reinhard v. Freytag-Loringhoven auf Gross-Born (Kur­
land). 1890. 
158. Secretair Wilhelm v. Bulmerincq, Riga. 1890. 
159. Dim. Kirchspielsrichter und Oberst August Baron 
Buddenbrock, Wenden. 1891. 
160. Edgar v. Sivers zu Autzem. 1891. 
161. Dim. Landrichter Albert v. Wolffeldt, Wenden. 1891. 
162. Rechtsanwalt Dr. H. Guergens, Riga. 1891. 
163. Secretair des livl. Gonsistoriums Arthur v. Villebois, 
Riga. 1891. 
164. Konrad v. Gersdorff auf Hochrosen. 1891. 
232 
165. Redacteur Richard Ruetz, Riga. 1891. 
166. Kaufmann Reinhold Geist, Riga. 1891. 
167. Livländischer Landrath a. D. Dr. jur. Balthasar Baron 
Campenhausen auf Orellen. 1891. 
168. Pastor Leopold Krüger, Wolmar. 1891. 
169. Paul Baron Wolff auf Dickein, Riga. 1891. 
170. Arnold v. Samson-Himmelstjerna auf Sepküll. 1891. 
171. Dr. phil. Bernhard Meyer, Riga. 1891. 
172. Aeltester der grossen Gilde August Mentzendorff, Riga. 
1891. 
173. Reinhold Pychlau, Riga. 1891. 
174. Rechtsanwalt Carl v. Zimmermann, Riga. 1891. 
175. Kassadeputirter und Assessor des livl. Consistoriums 
Arved v. Strandmann, Riga. 1891. 
176. Paul Baron Hahn-Asuppen (Kurland). 1891. 
177. Dr. med. Joseph Schomacker, St. Petersburg. 1891. 
178. Redacteur Gregor Brutzer, Riga. 1891. Derzeitiger 
Secretair der Gesellschaft. 
179. Secretair der Krepostabtheilung des Riga-Wolmarschen 
Friedensrichter-Plenums Alexander Scheluchin, Riga. 
1891. 
180. Aelterer Beamter zu besonderen Aufträgen beim Gouver­
neur von Nishni-Nowgorod cand. jur. Carl JUrgensohn. 
1891. 
181. Aeltester der grossen Gilde Th. Loeber, Riga. 1891. 
182. Livländischer Kreisdeputirter Victor v. Helmersen auf 
Neu-Woidoma. 1891. 
183. Director des baltischen Polytechnikums zu Riga. Pro­
fessor Th. Groenberg. 1892. 
184. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. med. Gustav Tiling, 
St. Petersburg. 1892. 
185. Secretair Edgar Schilinzky, Riga. 1892. 
186. Kaufmann Emil Zander, Riga. 1892. 
187. Buchdruckereibesitzer Wilhelm Häcker, Riga. 1892. 
188. Friedrich Baron Wolff-Waidenrode (Livland). 1892. 
233 
189. Kaufmann Wilhelm Kerkovius, Riga. 1892. 
190. Redacteur Paul Kerkovius, Riga. 1892. 
191. Kaufmann Alexander Goetz, Riga. 1892. 
192. Pastor Harald Lange, Sunzeln. 1892. 
193. Rechtsanwalt Karl Bergengriin, Riga. 1892. 
194. Oberlehrer Victor v. Vetterlein, Riga. 1892. 
195. Eduard v. Kreusch. 1892. 
196. Dr. Victor Schwartz, Riga. 1892. 
197. Rechtsanwalt Friedrich v. Samson-Himmelstjerna, Riga. 
1892. 
198. Privatdocent Mag. Ed. Wolter, St. Petersburg. 1892. 
199. Inspector der rigaschen Stadt-Güter Erich v. Schultz, 
Riga. 1892. 
200. Kaufmann Heinrich Eck, Riga. 1892. 
201. Rechtsanwalt Nicolai v. Seeler, Riga. 1892. 
202. Adolf Baron Tiesenhausen, Riga. 1892. 
203. Livländischer Landrath Ed. v. Transehe zu Taurup, Riga. 
1892. 
204. Oberlehrer Staatsrath Carl Walter, Riga. 1892. 
205. Oberdirectionsrath des livl. adl. Güter - Creditvereins 
Arnold v. Gersdorff, Riga. 1892. 
206. Mag. jur. Wilhelm Kieseritzky, Riga. 1892. 
207. Baron Armin v. Fölckersahm, Warwen bei Windau. 1892. 
208. Martin Zimmermann, St. Petersburg. 1892. 
209. Akad. Maler Ernst Tode, Riga. 1892. 
210. Redacteur Hugo v. Hafferberg, St. Petersburg. 1892. 
211. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Alexander Mentzendorff, Riga. 1892. 
212. Dr. Friedrich Bienemann jun., Riga. 1892. Derzeitiger 
Bibliothekar der Gesellschaft. 
213. Oberlehrer Heinrich v. Holst, Riga. 1892. 
214. Buchhändler E. Bruhns, Riga. 1892. 
215. Cand. jur. Hermann v. Freymann, Nurmis. 1892. 
216. Pastor Xaver Marnitz, Uexküll. 1893. 
217. Buchhändler L. Hoerschelmann, Riga. 1893. 
234 
218. Historienmaler Hermann Baron Engelhardt, München. 
1893. 
219. Oberdirectionsrath der livl. adl. Güter-Creditsocietät 
Gotthard v. Vegesack auf Blumbergshof, Riga. 1893. 
220. Albert v. Wolffeldt, Eiga. 1893. 
221. Livländischer Landrath Max v. Sivers, Römershof. 1893. 
222. Pastor Gustav Cleemann in Pinkenhof. 1893. 
223. Cand. jur. Ottokar v. Radecki, Riga. 1893. 
224. Alexander v. Rudnicki, Riga. 1893. 
225. Secretair Max v. Tobien, Fellin. 1893. 
226. Edgar Armitstead zu Heringshof. 1893. 
227. Rudolf v. Baehr zu Palzmar. 1893. 
228. Emil v. Berens zu Schloss Bersohn. 1893. 
229. Kammerherr Graf Friedrich Berg zu Schloss Sagnitz. 
1893. 
230. Dim. rigascher Landrichter Friedrich v. Berg, Riga. 1893. 
231. Ernst v. Blankenhagen zu Klingenberg. 1893. 
232. Gottiieb v. Blanckenhagen za Weissenstein. 1893. 
233. Harry v. Blanckenhagen zu Wiezemhof. 1893. 
234. Otto v. Blanckenhagen zu Allasch. 1893. 
235. Otto v. Blanckenhagen zu Moritzberg. 1893. 
236. William v. Blanckenhagen. 1893. 
237. Valentin v. Bock zu Neu-Bornhusen. 1893. 
238. Conrad Boltho v. Hohenbach zu Alt-Wohlfahrt. 1893. 
239. Dr. med. H. v. Brehm, Riga. 1893. 
240. Heinrich Baron Campenhausen zu Tegasch. 1893. 
241. Bernhard Baron Ceumern-Lindenstern zu Breslau (Livl.). 
1893. 
242. Kreisdeputirter A. Baron Delwig zu Hoppenhof. 1893. 
243. August Baron Fölckersahm zu Adsel-Koiküll. 1893. 
244. Alexander Baron Freytag-Loringhoven, Riga. 1893. 
245. Bruno v. Gersdorff zu Kulsdorf. 1893. 
246. Kreisdeputirter Georg v. Gersdorff zu Daugeln. 1893. 
247. Arthur v. GUnzel zu Bauenhof. 1893. 
248. Paul v. Hanenfeldt zu Absenau. 1893. 
235 
249. Arthur v. Helmersen zu Schloss Schujen. 1893. 
250. Georg v. Helmersen zu Lehowa. 1893. 
251. Ernst Baron Hoyningen-Huene zu Lelle. 1893. 
252. Kreisdeputirter Dr. Heinrich v. Kahlen zu Alt-Geisters-
hof. 1893. 
253. Maximilian v. Kreusch zu Saussen. 1893. 
254. Carl Baron KrUdener zu Friedrichshof. 1893. 
255. Moritz Baron KrUdener zu Sermus. 1893. 
256. Moritz Baron KrUdener zu Suislep. 1893. 
257. Woldemar Baron KrUdener zu Henselshof. 1893. 
258. Eduard v. Lilienfeld zu Köhnhof. 1893. 
259. Otto v. Löwenstern zu Schloss Kokenhusen. 1893. 
260. Conrad Baron Maydell zu Krüdnershof. 1893. 
261. Gustav Baron Maydell zu Podis. 1893. 
262. Livländischer Landrath Woldemar Baron Maydell zu 
Martzen. 1893. 
263. Theodor Graf Medem zu Stockmannshof. 1893. 
264. August Graf Meilin zu Lappier. 1893. 
265. Guido v. Numers zu Idwen. 1893. 
266. Kreisdeputirter Arvid v. Oeffingen zu Luhdenhof. 1893. 
267. Richard v. Oeffingen zu Wissust. 1893. 
268. Iwan v. Pander zu Klein-Ohselshof. 1893. 
269. Nicolai v. Pander zu Ronneburg-Neuhof. 1893. 
270. Peter v. Pander zu Ogershof. 1893. 
271. Alexander v. Pistohlkors zu Koltzen. 1893. 
272. Eugen v. Pistohlkors zu Idsel. 1893. 
273. Constantin v. Rautenfeld zu Gross-Buschhof. 1893. 
274. Eberhard v. Rautenfeld. 1893. 
275. Georg v. Rautenfeld zu Ringmundshof. 1893. 
276. Residirender Kreismarschall Max Baron von der Ropp 
zu Bixten in Kurland. 1893. 
277. Alfred v. Roth zu Rösthof. 1893. 
278. Woldemar v. Roth zu Tilsit. 1893. 
279. Gerhard v. Samson zu Uelzen. 1893. 
280. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Lösern. 1893. 
236 
281. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Schloss Ascheraden. 
1893. 
282. Ritterschafts-Notair Friedrich Baron Schoultz-Ascheraden, 
Riga. 1893. 
283. Robert Baron Schoultz-Ascheraden, Riga. 1893. 
284. Arthur Baron Schoultz-Ascheraden zu Gulbern. 1893. 
285. Alexander v. Sivers zu Rappin. 1893. 
286. Alfred v. Sivers zu Euseküll. 1893. 
287. Frommhold v. Sivers zu Schloss Randen. 1893. 
288. Nicolai v. Sivers zu Soossaar. 1893. 
289. Leopold v. Sivers zu Walguta. 1893. 
290. Michael v. Sommer zu Kadfer. 1893. 
291. Charles Baron Stackelberg zu Abia. 1893. 
292. Vicepräsident der K. livl. Gemeinnützigen und Oekon. 
Societät Victor Baron Stackelberg zu Kardis. 1893. 
293. Julius Stahl zu Vegesacksholm. 1893. 
294. Kreisdeputirter Wilhelm Baron Stael v. Holstein zu Wald-
hof. 1893. 
295. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Uhla. 1893. 
296. Edgar v. Strandmann zu Zirsten. 1893. 
297. Kassadeputirter Alexander v. Stryk zu Köppo. 1893. 
298. Oscar v. Stryk zu Tignitz. 1893. 
299. Alexander v. Stryk zu Palla. 1893. 
300. Friedrich v. Stryk zu Morsel. 1893. 
301. George Baron Ungern-Sternberg zu Alt-Anzen. 1893. 
302. Livländischer Landrath Oswald Baron Ungern-Sternberg 
zu Schloss Fellin. 1893. 
303. Oscar Baron Vietinghof zu Schloss Salisburg. 1893. 
304. Nicolai v. Wahl zu Pajus. 1893. 
305. Eduard v. Wahl zu Addafer. 1893. 
306. Emil Baron Wolff zu Waldeck. 1893. 
307. Gaston Baron Wolff zu Kalnemoise. 1893. 
308. Alfred Baron Wolff zu Semershof. 1893. 
309. Livländischer Landrath James Baron Wolff zu Schloss 
Rodenpois. 1893. 
237 
310 Director der estn. Districtsdirection der livl. adl. 
Güter-Creditsocietät Arthur v. Wulf, Jurjew (Dorpat). 
1893. 
311. Eduard v. Wulf jun. zu Menzen. 1893. 
312. Adolf v. Wulf zu Schloss Sesswegen. 1893. 
313. James v. Zur-Mlihlen zu Alt-Bornhusen. 1893. 
314. Georg v. Zur-Mlihlen zu Bentenhof. 1893. 
315. Dr. Friedrich v. Zur-Mlihlen zu Arrohof. 1893. 
316. Walther v. Zur-Mlihlen zu Judasch. 1893. 
317. Leo v. Zur-MUhlen zu Woiseck. 1893. 
318. Gonsul P. Bornholdt, Riga. 1893. 
319. Dr. med. Albert Henko, Schlock. 1893. 
320. Stadtrath Jacob Erhardt, Riga. 1893. 
321. Pontus v. Knorring, ehem. Attache der russischen Ge­
sandtschaft in Rom, Jurjew (Dorpat). 1893. 
322. Egolf v. Knorring, ehem. Secretair der russischen Bot­
schaft in Berlin. 1893. 
323. Gand. hist. Arnold Feuereisen, Jurjew (Dorpat). 1893. 
324. Kreischef Nicolai v. Roth, Werro. 1893. 
325. Aelterer Gehilfe des Kreischefs Louis Baron Noicken, 
Arensburg. 1893. 
326. Pastor J. Kerg in Kerjel auf Oesel. 1893. 
327. Dim. Bürgermeister R. Pohlmann in Schlock. 1893. 
328. Alexander Baron Lieven, Mitau. 1893. 
329. Stadtsecretair N. Carlberg, Riga. 1893. 
330. Aeltester der grossen Gilde Alexander Stieda, Riga. 
1893. 
331. Karl v. Reisner, Riga. 1893. 
332. Karl Koken v. Grlinbladt. Wenden. 1894. 
333. Edgar v. Löwenstern auf Wolmarshof. 1894. 
334. Magnus v. BrUmmer auf Wilgahlen (Kurland). 1894. 
335. Rechtsanwalt Richard Muenx, Riga. 1894. 
336, Kaufmann Alex. Redlich, Riga. 1894. 
337. Gand. ehem. Hermann v. Radecki, Riga. 1894. 
338, Maximilian v. Reichard, Riga. 1894. 
238 
339. Dr. med. August Berkholz, Riga. 1894. 
340. Livländischer Landrath Ed. Baron Campenhausen zu 
Ilsen. 1894. 
341. Livländischer Landrath Axel Baron Noicken zu Moise-
katz. 1894. 
342. Nicolas Baron Wolff, St. Petersburg. 1894. 
343. Dr. med. Friedrich Hach, Riga. 1894. 
344. Dr. med. Th. Tiling, Director der Irrenanstalt Rothen­
berg in Riga. 1894. 
345. Dim. Kirchspielsrichter Arthur v. Wolffeldt, Kremon. 
1894. 
346. Secretair cand. jur. Heinrich Jochumsen, Riga. 1894. 
347. Dr. med. Johann Redlich, Riga. 1894. 
348. Secretair des rig. Stadtamts Ernst v. Boetticher, Riga. 
1894. 
349. Manfred Baron Wolff, Riga. 1894. 
350. Rechtsanwalt Max Hilweg, Riga. 1894. 
351. Oberlehrer Hermann Pflaum, Riga. 1894. 
352. Arist Baron Wolff, St. Petersburg. 1894. 
353. Pastor Gotthilf Hillner, Kokenhusen. 1894. 
354. S. Nowitzky, Riga. 1894. 
355. Kreisdeputirter Balthasar Baron Campenhausen auf 
Aahof. 1894. 
356. Reinhold v. Klot auf Baltenau. 1894. 
357. General George v. Transehe-Roseneck, Kommandeur 
der ersten Brigade der ersten Garde-Cavallerie-Divi-
sion. 1894. 
358. Otto v. Transehe-Roseneck auf Bolwa. 1894. 
359. Nicolas v. Transehe-Roseneck auf Wrangeishof. 1894. 
360. Roderich v. Transehe-Roseneck auf Wattram. 1894. 
361. Dr. Hermann Baron Engelhardt, Leipzig. 1894. 
362. Dr. med. Arved Berteis, Riga. 1894. 
363. Schulvorsteher a. D. Karl Fowelin, Riga. 1894. 
364. Dr. med. W. v. Bock, dim. Stadthaupt von Jurjew 
(Dorpat). 1894. 
239 
365. Fürst Nicolai Krapotkin, Segewold. 1894. 
366. Aeltester der grossen Gilde Gonsnl Eugen Schwartz, 
Riga. 1894. 
367. Kaufmann Friedrich Rohloff, Riga. 1894. 
368. Staatsrath Gustav v. Schoepff, Riga. 1894. 
369. Dr. med. Adolf Bergmann, Riga. 1894. 
370. Dim. Stadthaupt von Fellin Max Schoeler. 1894. 
371. Rendant der Oberdirection des livl. adl. Creditvereins 
Edmund Baron Sass, Riga. 1894. 
372. Alexander Reim in Nordeckshof. 1894. 
373. Friedrich v. Saenger zu Duhrenhof. 1894. 
374. Pastor August Eckhardt, Riga. 1894. 
375. Oberbauerrichter Ernst v. Petersen, Nitau. 1894. 
376. Prof. Dr. med. Oscar v. Petersen, St. Petersburg. 1894. 
377. Dr. med. Martin Rossini, Riga. 1894. 
378. Dr. med. Julius Bernsdorff, Riga. 1894. 
379. Estländischer Landrath a. D. H. Graf Rehbinder zu Ud-
drich. 1894. 
380. Aeltester der gr. Gilde Ernst Kerkovius, Riga. 1894. 
381. Charles v. BrUmmer zu Klauenstein. 1894. 
382. Architekt Edmund v. Trompowsky, Riga. 1894. 
383. Secretair cand. jur. Paul Grossmann, Riga. 1894. 
384. Secretair des Riga-Wolmarschen Yormundschaftsamtes 
Ernst Schwartz, Riga. 1894. 
385. Oberlehrer Wladislaw Lichtarowicz, Riga. 1894. 
386. Docent am Polytechnikum Dr. Alfred Hedenstroem, Riga. 
1895. 
387. Ingenieur Rudolf Frisch, Stockmannshof. 1895. 
388. Dispacheur cand. jur. Daniel Zimmermann, Riga. 1895. 
389. Kaufmann James Bevan Redlich, Riga. 1895. 
390. Kaufmann Aurel Grade, Riga. 1895. 
391. Pastor Karl Rottermund, Riga. 1895. 
392. Stadtoberingenieur a. D. Adolf Agthe, Riga. 1895. 
393. Oberlehrer Paul Ehlers, Riga. 1895. 
394. Rechtsanwalt Harry v. Broecker, Jurjew (Dorpat). 1895. 
240 
395. Richard Daugull, Besitzer von Hollershof. 1895. 
396. Secretair des livl. statist. Comitäs Victor Vogel, Riga. 
1895. 
397. Apotheker Nicolai Kieseritzky, Riga. 1895. 
398. Pastor Roderich v. Bidder in Lais. 1895. 
399. Ingenieur-Chemiker Arved Baron Ungern-Sternberg, Riga. 
1895. 
400. Kreisdeputirter Hans Baron Rosen zu Schloss Gross-
Roop. 1895. 
401. Arnold Baron Vietinghoff, Riga. 1895. 
402. Pastor Theodor Neander. 1895. 
403. Dr. med. Ernst v. Radecky, Riga. 1895. 
404. Geh. Medicinalrath Professor Dr. Ernst v. Bergmann, 
Berlin. 1895. 
405. Districtsinspector der Accise Emil Baron Orgies-Ruhten-
berg, Doblen. 1895. 
406. Stadtsecretair Walther v. Zeddelmann, Werro. 1895. 
407. Rechtsanwaltsgehilfe George Baron Wrangell, Reval. 1895. 
408. Schulvorsteher Heinrich Wagner, Narva. 1895. 
409. Alexander Baron Stael v. Holstein, Samm. 1895. 
410. Collegienrath Emil v. Klein, Riga. 1895. 
411. Harald Baron Loudon zu Schloss Serben. 1895. 
412. Dr. med. Werner Waldhauer, Riga. 1895. 
413. Dr. med. Edmund Blumenbach, Riga. 1895. 
414. Bankbeamter Georg Treymann, Riga. 1895. 
415. Gehilfe des Jurisconsulten im Justizministerium Rudolf 
v. Freymann, St. Petersburg. 1895. 
416. Georg v. Schnieders, Riga. 1895. 
417. Cand. hist. Woldemar Wulffius, Moskau. 1895. 
418. Oberpastor Emil Kaehlbrandt, Riga. 1895. 
419. Redacteur Carl Stavenhagen, Riga. 1895. 
420. Dr. med. Ernst Masing, St. Petersburg. 1896. 
421. Kaufmann Georg Stolzer, Jurjew (Dorpat). 1896. 
422. Landwirth Paul Sellmer. 1896. 
423. Rechtsanwaltsgehilfe Richard v. Hehn, Riga. 1896. 
241 
424. Oberlehrer Hermann Hillner, Riga. 1896. 
425. Oberlehrer Georg Schnering, Reval. 1896. 
426. Banquier Victor Smolian, Riga. 1896. 
427. Kaufmann Heinrich Kehrhahn, Riga. 1896. 
428. Rechtsanwalt Karl v. Boetticher, Riga. 1896. 
429. Dr. med. Eduard Anspach, Riga. 1896. 
430. Heinrich Goerke, St. Petersburg. 1896. 
431. Emanuel Baron Mengden zu Golgowsky. 1896. 
432. Rechtsanwalt Alexander Weber, Riga. 1896. 
433. Konrad v. Knieriem zu Muremoise. 1896. 
434. Reinhold v. Liphart zu Rathshof. 1896. 
435. Ferdinand v. Liphart zu Torma. 1896. 
436. Oberforstmeister Emil v. Stryk zu Wiezemhof. 1896. 
437. Harald v. Stryk zu Owerlack. 1896. 
438. Reinhard Baron Dalwigk-Lichtenfels zu Nurmis. 1896. 
439. Guido Eckardt, Riga. 1896. 
440. Cand. oec. pol. Alexander Pander, Riga. 1896. 
441. Max v. Heimann, Riga. 1896. 
442. Mag. hist. Ed. Fehre, Riga. 1896. 
443. Henry Armitstead, Riga. 1896. 
444. Oberlehrer Karl Schomacker, Jena. 1896. 
445. Oberlehrer Oscar Neumann, St. Petersburg. 1896. 
446. Erbl. Ehrenbürger Friedrich Kroug, St. Petersburg. 1896. 
447. Dr. jur. Gustav v. Boetticher, St. Petersburg. 1896. 
448. Buchhändler Georg Jonck, Riga. 1897. 
449. Kaufmann Heinrich Schomacker, Riga. 1897. 
450. Musikdirektor Wilhelm Bergner, Riga. 1897. 
451. Kaufmann Karl Poorten, Riga. 1897. 
452. Kaufmann Karl Rahlenbeck, Riga. 1897. 
453. Pastor Peter Harald Poelchau, Riga. 1897. 
454. Director Burchard Moritz, Riga. 1897. 
455. Gustav v. Rathlef zu Tammist. 1897. 
456. Bernhard v. Bock zu Schwarzhof. 1897. 
457. Franz Redlich, Riga. 1897. Derzeitiger Schatzmeister 
der Gesellschaft. 
16 
242 
458. Dr. med. J. Rulle, Riga. 1897. 
459. Rechtsanwalt Friedrich v. Samson-Himmelstjerna jun., 
Riga. 1897. 
460. Dr. med. Alfred Schneider, Trikaten. 1897. 
461. Director Dr. K. Purgold, Gotha. 1897. 
462. Kaufmann Ernst Bostroem, Riga. 1898. 
463. Beamter der Rig. Börsenbank Leopold Schultz. Riga. 
1898. 
464. Robert v. Hirschheydt, Riga. 1898. 
465. Fritz Baron v. d. Pahlen, Riga. 1898. 
466. Alfred Baron Maydell zu Ulpisch. 1898. 
467. Leon Baron Freytagh-Loringhoven, Riga. 1898. 
468. Eduard Hollberg, Riga. 1898. 
469. Pastor Karl Keiler, Riga. 1898. 
470. Paul v. Hanenfeldt zu Sunzel. 1898. 
471. Leo v. Sivers zu Alt-Kusthof. 1898. 
472. Rudolf Baron Engelhardt zu Alt-Born. 1898. 
473. Archivar des Oeconomieamts Heinrich Sticinsky, Riga. 
1898. 
474. Dr. med. Paul Kiemm, Riga. 1898. 
475. Cand. ehem. Wilhelm v. Haken, Riga. 1898. 
476. Bibliothekarsgehilfe an der Bibliothek der Kaiserl. 
Akademie der Wissenschaften Oskar v. Haller, St. Pe­
tersburg. 1898. 
477. Gutsbesitzer Hermann Lasch, Riga. 1898. 
478. Gutsbesitzer Theodor Kerkovius, Saadsen. 1899. 
479. Dr. phil. Robert C. Hafferberg, Riga. 1899. 
480. Rechtsanwalt Alfred v. Klot, Jurjew (Dorpat). 1899. 
481. Cand. ehem. Max Ruhtenberg, Riga. 1899. 
482. Pastor emer. Ernst Schroeder, Riga. 1899. 
483. Dr. med. Arthur Zander, Riga. 1899. 
484. Dim. Schulinspector J. Lewinsohn, Lodz. 1899. 
485. General-Major Hugo v. Berg, Riga. 1899. 
486. Rechtsanwalt Karl Baron Freytag-Loringhoven, Riga. 1899. 
487. Max v. Anrep, Homeln. 1899. 
243 
488. James v. Mensenkampf zu Schloss Tarwast. 1899. 
489. Konrad Baron Vietinghoff zu Schloss Marienburg. 1899. 
490. Cand. oec. pol. Hans HoEimann, Riga. 1899. 
491. Rechtsanwalt Constantin Baron Buxhoewden, Riga. 1899. 
492. Mag. theol. A. Berendts, Jurjew (Dorpat). 1899. 
493. Pastor P. Baerent, Arrasch. 1899. 
494. Edmund Baron Hahn, Riga. 1899. 
495. Kaufmann Emil Timm, St. Petersburg. 1899. 
496. Karl v. Stern, Jurjew (Dorpat). 1899. 
497. Professor-Adjunkt am balt. Polytechnikum Wilhelm 
v. Stryk, Riga. 1899. 
498. Dr. phil. Karl Alt, Weimar. 1900. 
499. Oberlehrer emer. Collegienrath Oscar Emil Schmidt, 
Riga. 1900. 
500. Cand. oec. pol. Otto v. irmer, Riga. 1900. 
501. Eduard Kurschewitz, Riga. 1900. 
502. Adolf Richter, Riga. 1900. 
503. Rechtsanwalt Alexander Kaehlbrandt, Riga. 1900. 
504. Oberlehrer Nicolai v. Tideböhl, Riga. 1900. 
505. Felix Baron Lieven, Riga. 1900. 
506. Jeannot v. Blanckenhagen zu Drobbusch. 1900. 
507. Dr. med. Alexander Keilmann, Riga. 1900. 
(Geschlossen am 18. April 1900.) 
 Verzeichniss
der im Jahre 1899 in den Sitzungen der Gesellschaft ge­
haltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften, 
Die beigefügte Zahl giebt die Seite der Sitzungsberichte an. 
Bergengrün, Alexander.  Zuschrift  in betreff  eines 
1528/29 angefertigten Verzeichnisses der bei dem 
Lübecker Domcapitel deponirten Rigaschen Urkun­
den. 2. 22. 
Bielen stein,  A. Nachruf auf das am 18.  Januar d.  J.  
verstorbene Ehrenmitglied Akademiker Dr. Ernst 
Kunik. 25. 
Bienemann, Friedrich,  jun.  Rechenschaftsbericht über 
die Verwaltung der Bibliothek. 190. 
Bruiningk, Hermann Baron. Nachrufe auf verstorbene 
Mitglieder. 1. 22. 32. 100. 145. 189. 
— Mittheilung über die Erweiterung des Dommuseums. 
32 s. 192. 
— Mittheilungen über die von der Gesellschaft heraus­
gegebenen oder subventionirten Werke. 60. 100. 132. 
— Referat über einen Aufsatz des Herrn Oberlehrers 
M. Boehm über ein angebliches Fürstenberg-Portrait. 1. 
— Referat über die von Herrn Pastor M. Lipp zu Nüggen 
herausgegebene estnische Kirchen- und Culturge-
schichte. 5. 
— Ueber aus dem Landvolk hervorgegangene Prediger 
im 16. und 17. Jahrhundert. 151. 
Buchholtz,  Anton.  Mittheilungen über Funde aus der 
Bronzezeit. 7. 24. 34. 
— Herders Wohnung in Riga. 8. 
245 
Buchholtz,  Anton.  Ueber den Zeitpunkt,  wann der im 
April 1700 in Livland eingeführte schwedische Ka­
lender abgeschafft und der alte (russische) Styl wieder 
eingeführt wurde. 7. 15. 
— Ueber eine silberne vergoldete Schüssel, mit dem 
Wappen der Stadt Riga in der Kaiserlichen Eremi­
tage zu St. Petersburg. 8. 18. 
— Die von Peter dem Grossen in Riga angelegten 
Gärten. 35. 
— Ueber die im Dommuseum aufbewahrten, der Stadt 
Riga gehörigen Löf- und Külmetmaasse. 61. 66. 
— Bericht über die Ausgrabungen auf dem Martins­
holm. 109. 
— Ueber die Kirchholmschen „Könige". 112. 119. 
— Bericht über einen beim Adiamündeschen Duze-Ge-
sinde gemachten Münzfund. 147. 
— Ueber den Burgberg auf dem Kremonschen Kauping-
gesinde und über die Aufdeckung von Gräbern in 
Neuhof. 154. 
— Ueber Gräber im Kokenhusenschen Kirchspiele. 160. 
— Der Muhkukalns im Kokenhusenschen Kirchspiel. 180. 
— Rechenschaftsbericht über die Verwaltung des Mu­
seums. 192. 
— Ueber eine auf die Wahl des Joh. Justinus Schma-
lenbergk zum Obernotar des Raths bezügliche saty­
rische Plugschrift aus dem J. 1738. 197. 
Busch,  Nicolaus.  Ueber die Beziehungen der Balten 
zur Universität Jena in den beiden letzten Jahr­
zehnten des vorigen Jahrhunderts. 6. 
— Referat über die Arbeit von Prof. Franz Mojean, 
Beiträge zur Geschichte des Krieges der Hanse wider 
Dänemark 1509—12. 27. 
— Ueber die sogen. „Kaysersche Sammlung". -28. 
— Das Copialbuch aus dem XIV. Jahrhundert im Kur­
ländischen Provinzialmuseum in Mitau und der sogen. 
Gnadenbrief des Bf. Nicolaus v. Riga. 32. 
246 
Freytagh-Loringhoven, Leon Baron. Referat über 
einen altheidnische Opfersteine auf Oesel und den 
Hafen bei Kurrefer behandelnden Vortrag des Herrn 
Baron Bernhard v. Toll-Piddul. 60. 
Hausmann, Richard,  und Hedenström, Alfred.  Be­
richt über ihre Delegation zum XI. archäologischen 
Congress in Kiew. 108. 
Hausmann, Richard.  Einige Bemerkungen über die 
Ausstellung zum XI. archäologischen Congress in 
Kiew 1899. 109. 112. 
Hedenström, Alfred.  Bericht über die kartographische 
Ausstellung des XI. archäologischen Congresses in 
Kiew 1899. 108. 
Hollander,  Bernhard. Bericht über die Thätigkeit  der 
Gesellschaft im J. 1899. 205. 
Keussler,  Friedrich von. Zur Geschichte der ehema­
ligen Sternwarte im Rigaschen Schlosse. 134. 138. 
Löwis of  Menar,  Karl  von.  Ueber das Deutschordens-
schloss Neuermühlen (vergl. Sitz.-Ber. v. J. 1898 
S. 157). 32. 
— Nachforschungen nach dem Grabe des Vikinger-
königs Ingwar von Schweden in Estland. 138. 142. 
— Ein Skelett-Hügelgrab unter Stabben in Kurland. 
138. 143. 
— Bemerkungen zum Charakter des heidnischen Burg­
berges „Muhkukalns" an der Düna unter Bilsteins­
hof. 197. 203. 
Meng den,  Woldemar Baron. Mittheilungen über die 
vermuthliche Besitzerin der 1898 aufgefundenen, im 
Dommuseum aufbewahrten reichen Silberspitzen^ 135. 
Mettig,  Constantin.  Ueber den in der Sprache hervor­
tretenden Einfluss der Niederdeutschen auf die Liven 
und Esten. 6. 
— Referat über den Aufsatz des Grafen K. E. Leiningen-
Westerburg über die Ex-libris im Allgemeinen und 
über die russischen Ex-libris in Sonderheit. 26. 
247 
Mettig,  Constantin.  Notizen zum Leben der Frau Odele 
Stockmann. 34. 
— Ueber Undeutsclie. 61. 
— Ueber Wachssiegel. 134. 140. 
— Ueber die Farben des Rigaschen Stadtwappens. 135. 
— Mittheilungen aus dem Buche der Aeltermänner kl. 
Gilde von 1549—1624 über Darbringungen von Geld­
mitteln für ideale Zwecke. 150. 
Schil l ing,  Karl .  Bericht über die Aufdeckung eines 
Grabhügels am Ligatflüsschen. 109. 117. 
Silberne Schüssel in der Kaiserlichen Eremitage. 
r-'' T':- IS** j ,f~~>> 
"j /*e.s ( -jS"--^- r 
SCHULE 
r•
BILSTEINS //HOF 
4 28.3 m -x-_18m J 
-132, 5 m | V BADSTUBE 
» 436'  
KOKENHUSEN 
OH SOLIN G-G ESI N DE 
L 
200 Fuss ^>JT«u 
