- -W -gollberg 
'  xSt 
der 
Gesellschaft für Geschiclite und Alterthumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands 
aus  dem Jahre  1901.  
Riga. 
Druck von W. F. Hacker. 
1902. 
Gedruckt auf Verfügen der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
thumskunde der Ostseeprovinzen Busslands. 
Präsident: H. v. Bruiningk. 
Riga, den 15. Februar 1902. 
Ii .;i i.' 
Z H & O H  
lnhal t sanzeige .  
Seit« 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1901 1 
VerzeichnisB der Vereine und Anstalten, denen die Schriften 
der Gesellschaft übersandt worden sind, mit Angabe der 
im Austausch von ihnen erhaltenen Druckwerke .... 146 
Vorstand der Gesellschaft im Jahre 1902 156 
Verzeichniss der Mitglieder am 31. December 1901 157 
Verzeichniss der im Jahre 1901 gehaltenen Vorträge and ver­
lesenen Zuschriften 178 
Berichtigungen 182 
1901. 
(46. Versainiuliing am 19. Jannar 1901. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Präsident 
H. y. Bruiningk der im letzten Monat verstorbenen Mit­
glieder: Gotthard v. Vegesack, Rath der Oberdirektion 
der Güter-Kreditsozietät (Mitglied seit 1883, f in Riga 
21. December 1900) und Dr. jur. Wilhelm v. Löwis 
of Menar zu Bergshof (Mitglied seit 1868, f in Florenz 
27. December a. St. 1900). Die Versammlung ehrte das 
Andenken der Verstorbenen, indem sie sich von den Sitzen 
erhob. 
Der Präsident zeigte an, dass der Herr Aelteste 
R. Jaksch, der eine Wiederwahl zum Mitgliede des Direk­
toriums ablehnen zu müssen erklärt hatte, dem Wunsche 
der Versammlung nachgebend, die Wiederwahl angenommen 
habe. 
Zum Mitgliede des Direktoriums neu gewählt wurde 
Alexander Freiherr v. Rahden. 
Der Präsident begrüsste den das Amt eines Sekretärs 
der Gesellschaft übernehmenden Herrn Docenten Dr. A. v. 
Hedenström und sprach dem Herrn Oberlehrer Bernhard 
Hollander, der dieses Amt seit 1890, zuletzt stellvertretend, 
bekleidet hatte, für seine langjährige Mühwaltung den Pank 
der Versammlung aus. 
Es war ein Schreiben des Livländischen Landraths-
Kollegiums eingegangen, enthaltend die Mittheilung, dass 
1 
2 
der letzthin versammelt gewesene Landtag der Gesellschaft 
eine Subvention im Betrage von 1000 Rbl. jährlich aus der 
Ritterkasse bewilligt und ihr ferner, für die Zeit bis zum 
nächsten ordentlichen Landtage, behufs Herausgabe der 
Recesse der livländischen Ritterschaft aus schwedischer 
Regierungszeit, weitere 1000 Rbl. jährlich zur Verfügung 
gestellt habe. Die Versammlung nahm von diesen Spenden 
mit lebhaftem Danke Kenntniss, ebenso von der Gabe eines 
Ungenannten im Betrage von 100 Rbl. und von der Mit­
theilung, dass Frau V. v. Ulrichen geb. v. Hanenfeldt 
den Wunsch ausgesprochen habe, zur Erinnerung an ihren 
verstorbenen Gatten Heinrich v. Ulrichen den von ihm 
gezahlten Mitgliedsbeitrag fernerhin "beizusteuern. An diese 
Mittheilungen anknüpfend, bemerkte der Präsident, dass 
dank der Subvention von 1000 Rbl. für das budgetmässig 
veranschlagte Deficit nunmehr Deckung vorhanden sei, — 
die von der Versammlung beschlossene Erhöhung des Mit­
gliedsbeitrags von 4 auf 6 Rbl. sich aber nach wie vor als 
dringend nothwendig erweise, indem bei Aufstellung des 
Budgets, mit Rücksicht auf das erwähnte Deficit, mehrere 
nothwendige Ausgaben keine Berücksichtigung hatten finden 
können. 
Der Bibliothekar verlas den Accessionsbericht. An 
Geschenken waren dargebracht worden: 1) von C. v. Si-
vers-Kerjel: E. Mottaz, Stanislaus Poniatowski et Maurice 
Glayre, Correspondence relative aux partages de la Pologne. 
Paris 1897. Sievers' Briefe aus Sibirien. St. Petersburg 
1796; 2) von Professor Petuchow in Jurjew seine Schrift: 
Oösopi neyaTiiuxt aiaTcpiajioB'b pa HCTopiu Hain. lOpteu-
CKaro ÖHBinaro ÄepuTCKaro ymiBepciiTexa; 3) von Pastor 
Dr. Bielenstein in Doblen seine Schrift: Die Kirchen­
siegel Kurlands und Südlivlands; 4) von Pastor 0. Schabert 
in Riga: Gottesdienstverzeichniss, Mittheilungen und Berichte 
aus der deutschen St. Gertrud-Gemeinde 1900. Eine Anzahl 
älterer Einzeldrucke. 
8 
Nach dein Berichte des stellvertretenden Museums­
inspektors waren für das Museum nachstehende Geschenke 
eingegangen: 1) von Frau Gertrude Stuhben: eine Krä-
pelkuchenform aus gebranntem Thon; 2) von Herrn Roderich 
Baron Freytag v. Loringhoven zu Adiamünde: ein 
Theil eines Elfenbeinkamms mit Schnitzwerk, bestehend in 
Thier- und Rococoornamenten; 3) von Herrn Dr. von Zur-
Mühlen zu Arrohof: fünf mit Perlenstickereien versehene 
Gegenstände, nämlich 1 Pappkästchen, 1 Geldbeutel, 1 Ci-
garrentasche und 2 Beutel mit anhängendem Feuerschlag, 
bezeichnet C. v. Z. M. 1833 und 1837; 4) von Herrn 
Glasermeister A. Torp: eine Lithographie, darstellend eine 
Ansicht des Schlosses zu Arensburg, eine Photographie des 
Oberpastors Dr. C. A Berkholz im Januar 1877 überreichten 
Gedenkblattes und ein grosses Thürschloss nebst Schlüssel 
aus dem 18. Jahrhundert vom Hause des Darbringers an 
der grossen Schlossstrasse Nr. 22; 5) von Herrn Pastor 
Paul Berent zu Arrasch: ein grosses Kleetenschloss 
nebst Schlüssel; 6) von Herrn Konsul Eugen Grimm: 
ein von J. Siegmund 1899 in Oel gemaltes grosses Bild, 
das an die Zeit des Beginns der Abtragung der Rigaschen 
Festungswälle (15. November 1857) erinnern soll und auf 
dem sich 44 Porträts von Männern aus der damaligen Ri­
gaschen Gesellschaft befinden. Dazu ein Blatt mit den 
Namen der dargestellten Personen. (Dieses Bild war bereits 
im Sitzungssaal aufgehängt worden.); 7) von Frl. Sophie 
v. Ellgreen: ein Becher aus geschliffenem dunkellila Glase 
mit Goldornamenten. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen 
die Herren: Arthur v. Akermann, Professor Dr. Eugen 
v. Bergmann, Ernst v. Bock, Arthur v. Brackel, 
Rembert Baron Campenhausen, Präsident des Inlän­
dischen Konsistoriums und Oberdirektor Peter Ciapier 
de Colongue, Oskar Baron Freytag v. Loringhoven, 
dim. Landrath Alexander v. Grote, Heinrich v. 
1* 
4 
Hansen, vereid. Rechtsanwalt Woldemar Kiparsky, 
Professor Dr, Woldemar v. Knieriem, Fürst Paul 
Lieven, Peter Baron Oelsen, Administrator der Ritter­
schaftsgüter Fr. v. Saenger, Obersekretär Ewald Baron 
Sass, Heinrich Baron Tiesenhausen jun., Rudolf 
Baron Vietinghoff-Scheel, Theodor y. Weiss, Hof­
mei s t e r  des  Al l e rhöchs t en  Hofes  Bor i s  Ba ron  Wol f f ,  
Jo seph  Baron  Wol f f  und  Ar thu r  v .  Wul f .  
Herr Inspektor C. Mettig machte folgende Mittheilung 
über den Schrägen des Rigaschen Losträgeramts. Der im 
vorigen Jahre von Dr. Anton Buchholtz im Messeramte 
entdeckte Originalschragen der Losträger zu Riga vom J. 
1450 ist auf einer 44 cm breiten und 60 cm hohen 
Pergamentrolle geschrieben. Der Vergleich mit der im 
Schragenbuche der Stadt Riga von Stieda und Mettig ab­
gedruckten Kopie hat folgendes Resultat ergeben: Recht 
zahlreich sind die Varianten in der Schreibweise. Die 
Kopie weist das Dehnungs-h auf und der Abschreiber hat 
häufig statt y das i gebraucht und vor k c gesetzt. Ab­
weichungen in der Verdoppelung anderer Konsonanten und 
im Gebrauch der Vokale begegnen wir auch, wenn wir das 
Original mit der Kopie vergleichen. Erwähnt zu werden 
verdient, dass im Original im Artikel 4 lives-, in der Abschrift 
lispunt steht. Einige Zusätze sind auch in der Abschrift 
gemacht worden. Im Artikel 20 ist zur Steigerung der 
Gegensätze den (denn) hinzugefügt und im Artikel 25 an 
Stelle des gegenüberstellenden Bindeworts de das Wort 
dekte gesetzt worden. Wichtiger ist die Einschiebung im 
Artikel 22 zwischen 4 und ore des Wortes olde, die als 
eine nähere Bestimmung des Münzwerthes anzusehen ist. 
Weggelassen sind di.e letzten Worte des 26. Artikels, 
der mit dem Satze „dat gelt sal denen to des hiligen lichams" 
schliesst, sie lauten: „lichten mede stunde to holden". Der 
Abschreiber hat sie übersehen. Noch eine Kenntniss dürfte 
uns der Originalschragen gewähren: die Artikel 27, 28 und 
5 
29 sind so verblichen, dass man sie, wenn man ihren 
Inhalt nicht kennen würde, kaum mehr entziffern könnte, 
und sind vermuthlich spätere Zusätze. 
Nach dem 29. Artikel findet sich mit dunkler Tinte die 
Bemerkung: „kere dat vmme dar vint men ok wes nyes 
besch..Das Folgende, mit dem auch die Abschrift ab-
schliesst, ist auf der Rückseite der Pergamentrolle ge­
schrieben. 
Wenn auch die Abweichungen und die Ungenanigkeit 
der Abschrift nicht sehr in die Wagschale fallen, so können 
sie doch immer Beachtung beanspruchen. 
Der Präsident hielt einen Vortrag über die ehemaligen 
Altäre und Kapellen der Rigaschen Domkirche (s. unten). 
Herr Dr. Anton Buchholtz machte folgende Mit­
theilungen: Anlässlich des vor einigen Tagen in Berlin 
gefeierten 200jährigen Jubiläums des preussischen König­
thums ist daran erinnert worden, dass es den Bemühungen 
eines aus Kurland gebürtigen Jesuitenpaters, des unter dem 
Namen Pater Wolff bekannten Freiherrn von Lüdinghausen, 
gelungen war, die Anerkennung des Kurfürsten Friedrichs III. 
als König in Preussen beim deutschen Kaiser durchzusetzen, 
sowie  das s  e s  e in  zwe i t e r  Kur l ände r  war ,  JohannBesse r ,  
der Pastorssohn aus Frauenburg, der als Ceremonien-
meister am Kurfürstenhofe die am 18. Januar 1701 in Kö­
nigsberg erfolgte Krönung mit ungewöhnlichem Glänze aus­
richtete und in einem prächtig ausgestatteten Werke, das 
der Versammlung in der vom Verein für die Geschichte 
Berlins veranstalteten, uns dargebrachten neuen Ausgabe 
vorliegt, die Geschichte der Krönung herausgab. Bei der 
Krönung spielte aber noch eine gewisse Rolle eine dritte 
Person, die uns insofern näher berührt, als von ihr über­
liefert wird, dass sie im Jahre 1670 in Riga geboren wurde. 
Ich meine den kurfürstlichen Hofarchitekten Johann Frie­
drich Bosander, der die äusseren Dekorationen bei der 
Krönung in Königsberg und bei dem Einzüge des Königs­
6 
paares in Berlin entworfen hatte. Er ist nachmals als Rival 
des berühmten Baumeisters Andreas Schlüter dessen Nach­
folger im Amte eines königlichen Baudirektors geworden 
und hat an den Schlössern Charlottenburg und Monbijou, 
sowie am königlichen Schlosse in Berlin wesentliche Theile 
ausgeführt, insbesondere am Berliner Schlosse das noch 
heute nach ihm genannte grosse Portal unter der Kuppel 
gegenüber dem Denkmale Kaiser Wilhelms I. 
Die zuverlässigsten biographischen Nachrichten über 
die Familie Eosander findet man in den beiden schwedis•c hen 
genealogischen Werken von Gabriel Anrep (Svenska adelns 
ättar-taflor, Band 2, Seite 143, Stockholm 1861) und von 
Schlegel und Klingspor (Den medsköldebref förlänade man 
ej ä riddarhut introducerode svenska adelns ättar-taflor, 
Stockholm 1875, S. 107—108). Darnach stammte unser 
Johann Friedrich aus einem Geschlechte, das während 
mehrerer Generationen dem geistlichen Stande angehörte. 
Sein Urgrossvater, Magister Nicolaus, soll seinen alten ade­
ligen Familiennamen Goethe während seiner Studienzeit ins 
Griechische übersetzt und sich fortan Eosander, d. h. Ost­
mann oder Ostgothe, genannt haben, gebildet aus 'Hmg und 
ctvi'iQ. Der alte Name kam erst wieder zu Ehren, als ein 
Onkel unseres Architekten, Samuel Eosander, infolge seiner 
Verdienste als diplomatischer Vertreter Schwedens am Mos-
kowischen Hofe, wo er zuletzt, 1699, Ambassadeur war, in 
den schwedischen Adelsstand unter dem alten Namen Goethe 
erhoben wurde. Dieser Onkel starb ohne Hinterlassung von 
männlichen Erben im Jahre 1712, das ist im selben Jahre, 
wo Johann Friedrich nach dem Tode seines Gönners, des 
ersten preussischen Königs, von dessen Nachfolger entlassen 
wurde. Er trat sogleich in schwedischen Dienst und auf 
ihn wurde der Adel seines Onkels und dessen Namen über­
tragen, auch wurde er ein Jahr darauf (1713) in den schwe­
dischen Freiherrnstand unter dem Namen Freiherr von Göthe 
erhoben. Bald wurde er, der bereits in preussischen Diensten 
7 
sich vom Conducteurlieutenant im Jahre 1692 bis zum Bri­
gadier aufgedient hatte, zum schwedischen Generalmajor 
ernannt, trat aber 1722 in sächsische Dienste und starb als 
sächsischer Generallieutenant 1729 in Dresden. Dass Jo­
hann Friedrich in Riga geboren wurde, lässt sich aus den 
Taufregistern der Rigaschen Kirchen nicht nachweisen. 
Sein Yater Nils Eosander scheint auch erst im Herbste 
1683 nach Riga gekommen zu sein. Herr Dr. Fr. Biene­
mann, der auf meine Bitte im schwedischen Generalgouver­
nementsarchive Nachforschungen angestellt hat, ist im In­
ländischen Capitel- und Journalbuche von 1683 auf die 
Notiz gestossen, dass der vom Könige aus Dänemark ver­
schriebene Ingenieur (Nicolaus oder Nils) Eosander im Herbste 
mit Frau und Kindern aus Dänemark in Riga eintraf und 
100 Speciesthaler als Reiseentschädigimg erhielt. Weiter 
findet sich in der Fortifikationsrechnung für 1685 die Nach­
richt, dass da der Etat einen „Conducteur in der Lehre" 
vorsehe und Johann Friedrich Eosander sich dazu habe 
gebrauchen lassen und auch in diesem Jahre (1685) Dienste 
gethan habe, so erhalte er dafür 140 Daler Silbermünze. 
Johann Friedrich, der berühmte Baumeister, ist also, wenn 
auch nicht in Riga geboren, so hier doch einige Zeit bei 
den Festungsarbeiten, und zwar in königlichem, nicht städti­
schem Dienste, beschäftigt gewesen. Sein Vater, der eben­
genannte Ingenieurkapitän Nils Eosander, war zweimal ver-
heirathet gewesen, in erster Ehe mit Gertrud Warneken, der 
Mutter von Johann Friedrich. Die Familie Warneken kommt 
in Riga vor, es hat sich aber bisher nicht nachweisen lassen, 
dass Gertrud zur Rigischen Familie in Beziehungen stand 
und wann sie, muthmasslich in Riga, gestorben ist. Nach 
den Büchern der Jakobikirche heirathete er am 25. Februar 
1686 zum zweiten Male Christina Gutheim, eine Tochter 
des Rigischen Lizentinspektors Jakob Gutheim. Zwei Kinder 
wurden in Riga getauft, Margaretha Christina am 31. Januar 
1687 und Sigrid am 22. April 1688. Am 26. Juni 1689 
8 
wurde die kleine Sigrid beerdigt. Das ist die letzte Nach­
richt, die mir bisher über das Verweilen der Eosanderschen 
Familie in Riga begegnet ist. Nils Eosander soll von 
1697—1699 Generalquartiermeisterlieutenant in Narwa ge­
wesen sein. 
Die Altäre der Domkirche zu Riga im Mittelalter. 
Von H. von Bruiningk. 
In den Forschungen zur Geschichte der Rigaschen Dom­
kirche ist einer möglichst vollständigen Ermittelung ihrer 
ehmaligen Altäre und Kapellen die gebührende Aufmerk­
samkeit geschenkt worden. Die erste derartige Untersuchung 
bot C. Mettig in seinem Aufsatz: Urkundliche Beiträge zur 
Geschichte des Rigaschen Domes1). Er nennt folgende 
Altäre und Kapellen, deren Gesammtzahl er auf 23 beziffert2): 
der h. Anna, des h. Johannes (des Evangelisten), der h. Thecla, 
der h. Elisabeth, des h. Georg, der h. Maria und Aller 
Seelen, deren Lage sich mehr oder weniger genau nach­
weisen lasse; ferner folgende 16, deren Lage unbekannt 
sei: des h. Ivo3), des h. Gregorius, des h. Sebastian, des 
h. Fabian, Aller Heiligen, der h. Barbara, des h. Jakob 
(maioris), der h. Maria Magdalena4), der h. Dreifaltigkeit, 
des h. Joseph zur Krippe des Herrn5), des h. Kreuzes6), 
*) Balt. Monatsschrift, Bd. 33, Riga 1886, S. 571—585. 
2) Genaue urkundliche Nachweisungen über diese und die weiter 
unten erwähnten Altäre und Kapellen werden an anderer Stelle ge­
druckt werden. 
3) Er befand Bich in der Kapelle der h. Elisabeth, welche im 
Südschiff in nächster Nähe der Sakristei, nahe bei dem Chore, zu 
suchen ist. Vergl. Index corp. hist. dipl. Livoniae, Estoniae, Curo-
niae, II nr. 3479. 
4) Die Inskription nr. 42 in dem Liber redituum III lässt es 
fraglich erscheinen, ob es sich um zwei Vikarien, bezw. Altäre handelt, 
von denen der eine dem h. Jakob und der andere der h. Maria Mag­
dalena geweiht war, oder nicht vielmehr um einen einzigen, diesen 
beiden Heiligen geweihten Altar. 
5) Möglicherweise werden 2 dem h. Joseph geweihte Altäre zu 
unterscheiden sein, denn in einer Urk. v. 1464 Apr. 4, deren Wort­
laut an anderer Stelle gegeben werden wird, ist die Rede von einem 
in medio ecclesie gelegenen Altar in honorem summipotentis Dei et me-
moriam sue gl. genitricis virg. Marie etnsque puaicissimi sponsi st. 
Josephi nutricis salvatoris nostri, beatiqne Jeronimi presbiteri et Paule 
vidue consecratum. 
6) Siehe unten. 
9 
des h. Augustinus, des h. Laurentius, des h. Matthäus, der 
h. Katharina. Die Zählung stimmt mit der Nennung nicht 
ganz überein. Letztere ergiebt nur 22, aber in den vorher­
gehenden Ausfuhrungen unterschied der V erfasser zwei der 
h. Jungfrau Maria geweihte Altäre, nämlich den Hochaltar 
b. virginis gloriosae, im Ostchor, und den gleichfalls als 
Hochaltar bezeichneten Altar b. virginis dolorosae, in der 
Marienkapelle, hart bei dem Nordportal. So käme die Zahl 
23 wieder richtig heraus, die indes dennoch auf 22 ver­
ringert werden muss, da die h. Fabian und Sebastian einen 
gemeinschaftlichen Altar hatten, wie der Verfasser solches 
nachträglich selbst zurechtgestellt hat, bei Hinzufügung des 
im obigen Verzeichniss fehlenden Altars des h. Antonius1). 
Seitdem sind von mir der Altar des h. Nicolaus, rechts vor 
dem Chore2), ferner der Altar der h. 3 Könige, nahe bei 
dem Chore, nördlich3), endlich von N. Busch der Altar des 
h. Christopherus4) nachgewiesen worden. Damit war die 
Zahl 26 erreicht, die sich gegenwärtig um 4 vermehren lässt. 
Wie wir aus der Beschreibung aller Bischöfe und Ertz-
bischöfe des Erz-Stiß'ts Riga5) wissen, lag Bf. Meinhards 
Grabstein für den füssen des Sangmeisters, der da ist bey 
des heil. Blutes Altar im Chor. Dieser Altar ist der ein­
zige, ausser dem Hochaltar, von dem sich mit Bestimmtheit 
sagen lässt, dass er sich im Chor befand. Aus 2 Inskrip­
tionen in Jürgen Padels Tagebuch6) lernen wir ferner eine 
8. Martens Capelle kennen, deren Erwähnung das Vorhan­
densein eines dem h. Martin geweihten Altars im Dom 
ausser Zweifel stellt. Sodann wird in einer Urkunde des 
Ebf. Jasper Linde, d. Kokenhusen 1522 März 14, betreffend 
die Stiftung einer Vikarie durch den Dekan der Rigaschen 
Kirche, ein im südlichen Theile der Kirche belegener Altar 
st. Pauli erwähnt7). Endlich lässt sich aus einer Eintragung 
des 2. Rigaschen Rentebuchs v. 1522 Dez. 5 ein uiuler 
dem Klockenthorne befindlicher Altar des h. Erasmus nach­
weisen8). 
Wir haben nun bereits 30 Altäre unserer Domkirche 
kennen gelernt und diese Aufzählung dürfte, soweit unsere 
*) X. u. XI. Rechenschaftsbericht der Dombauabtheilung, S. 27. 
2) VII. Rechenschaftsbericht, S. 10 ff. 
3) Sitzungsberichte v. J. 1897, S. 158. 
4) XII. u. XIII. Rechenschaftsbericht, S. 25. 
5) Vergl. Winkelmann, Bibl. Livonica nr. 2163. 
6) Mittheilungen XIII, S. 304, 344. 
7) Bibl. der Gesellsch. für Gesch. u. Alterthumsk. in Riga, Urk.-
Samml., Orig., Perg. 
8) Inskr. nr. 105 in der von Dr. Anton Buchholtz angefertigten, 
von ihm mir freundlichst mitgetheilten Abschrift. 
10 
gegenwärtige Quellenkenntniss reicht, erschöpfend sein, aber 
gewiss war die Zahl der einst vorhandenen Altäre eine 
beträchtlich grössere, denn die hier genannten beruhen zum 
weitaus grössten Theil auf Stiftungen aus der Zeit nach der 
Mitte des 14. Jahrhunderts. Unsere erste urkundliche Nach­
richt betrifft die Stiftung des Altars des h. Ivo im J. 1362. 
Der Mangel älterer Nachrichten erklärt sich dadurch, dass 
wir meist nur über diejenigen Stiftungen unterrichtet sind, 
deren Kapitalien auf städtische Immobilien verschrieben 
und deren Jahrgelder durch Rentenkauf sichergestellt waren. 
Ueber solche Fälle, aber auch nur solche, finden sich zahlreiche 
Nachrichten in den Stadtbüchern, die indes erst mit dem 
Jahre 1334 anheben1). Yon den anderen Fällen, wo die 
Altäre unmittelbar aus den Kircheneinnahmen unterhalten 
und bedient wurden, oder aber wo die Stifter zu den Va­
sallengeschlechtern gehörten und die Rente in ihren Lehn­
gütern sicherstellten, sind uns urkundliche Nachrichten in 
verhältnissmässig geringer Zahl erhalten, Aus dem ganzen 
13. Jahrh. und aus der 1. Hälfte des 14. Jahrh. kennen 
wir nicht eine einzige Stiftung, obgleich es keinem Zweifel 
unterliegt, dass die durch Glanz und Reichthum ausgezeich­
nete Metropolitankirche schon damals eine bedeutende 
Zahl von Altären aufzuweisen hatte. So ist es kaum denkbar, 
dass hier ein Altar des Apostelfürsten Petrus nicht vorhanden 
gewesen sein sollte. Dasselbe gilt von Johannes dem Täufer, 
wol auch vom h. Adalbert, als dem Kompatron der Dom­
kirche. Schwerlich dürfte ferner ein Altar des h. Leichnams 
(corporis Christi) gefehlt haben. Von den in Riga bevorzugten 
Heiligen vermissen wir mehrere, u. a. den h. Michael, den 
h. Stephan, den h. Mauritius, den h. Eligius, die h. Mar­
gareta. Das Bekanntwerden eines reicheren Urkunden-
materials wird nach dieser Seite hin wol noch manche 
Aufschlüsse gewähren. 
Schliesslich mögen über die Stelle, wo der Altar des 
h. Kreuzes gestanden hat, einige Bemerkungen hier Platz 
finden. Dieser Altar verdient vorzüglich mit Rücksicht 
auf seine Lage, und dann weil der einzige uns erhaltene 
mittelalterliche Missalkodex2) nachweisbar zu seinem In­
ventar gehört hat, unser Interesse. 
*) Das ist das Anfangsjahr des 1. Liber redituum; das Big. 
Schuldbuch reicht freilich bis 1286 hinauf, aber mit Rücksicht auf 
die Natur der darin behandelten Rechtsgeschäfte gewährt es für uns 
seren Zweck keine Ausbeute. Die für uns wichtigen Erbebücher be­
ginnen erst 1384, die für den vorliegenden Zweck wichtigste Quelle, 
das Rentebuch, wurde gar erst 1453 zu führen begonnen. 
2) Er wird in einer demnächst erscheinenden Abhandlung ein­
gehend behandelt werden. 
11 
Die h. Kreuzesaltäre1) waren im Mittelalter besonders 
bevorzugt. Sie galten, weil den Frauen und meister Orten 
sogar allen Laien das Betreten des Chores verboten war, 
als Altäre der Laien. Seinen Platz hatte ein solcher Altar, 
wenn ihm nicht eine besondere Kapelle angewiesen war2), 
mitten in der Kirche, in der Vierung, wo das Langschiff 
und Kreuzschiff sich schneiden. Er bildete für den die 
Kirche Betretenden den Augenpunkt, hinter dem Altar er­
hob sich ein mächtiges Kreuz, das nach dem 12. Jahrhundert 
über ihm aufgehängt zu werden pflegte und Triumphkreuz 
hiess. Bei dieser Art der Anlage und wenn die Kirche in 
der Form des lateinischen Kreuzes erbaut war, symbolisirte 
der Altar des h. Kreuzes das Haupt des sterbenden Hei­
landes. Vor dem Altar fanden seit dem 11. Jahrh. Bischöfe, 
Aebte und hervorragende Wohlthäter der Kirche ihre Ruhe­
stätte. Hinter dem Altar, hin und wieder als Emporkirche 
das Chor von der Vierung und dem Schiffe abtheilend, er­
hob sich nicht selten der Lettner, in dessen Mitte sich der 
Ambo, das Lectorium, befand3). 
Als typisches Beispiel hierfür kann unser Dom gelten. 
Es zeigt genau die Form des lateinischen Kreuzes und lässt 
sogar jene Abweichung von der Axe erkennen4), mit der 
man die Neigung des Hauptes Christi versinnbildlichen 
wollte5). Dass hier der Altar des h. Kreuzes unmittelbar 
vor dem Chore und zwar unter dem Ambo gestanden hat, 
ergiebt sich aus der Widmung des erwähnten Missais, die 
also.lautet: Istud missale pertinet ad altare sancte crucis 
in majori ecclesia ante pedem chori subter ambonen, ubi 
ewangelium cum epistola legitur. An diesem Altar muss die 
Frühmesse celebrirt worden sein, deren Feier durch die 
Urk. des Ebf. Michael von 1503 Sep. 106) neu geregelt 
wurde. Sie fand im Winter um 5 Uhr und im Sommer um 
4 Uhr morgens statt und zwar sitb ambone1) ante chorum. 
J) Vergl. Stephau BeisselS. J., Die Verehrung der Heiligen und 
ihrer Reliquien in Deutschland, Heft 2, Freiburg i. B. 1892, S. 19 ff. 
2) So in Riga in den Pfarrkirchen St. Petri und St. Jacobi. 
Vergl. 2. Rig. Rentebuch, Msc. im Stadtarch., danach Abschrift 
von Dr. Anton Buchholtz, Inskr. nr. 115, 94. 
3) Vergl. H. Otte, Handbuch der kirchl. Kunst-Archaeologie, 
Bd. 1, Leipzig 1883, S. 50 ff. 
4) Vergl. W. Neumann, Das mittelalterliche Riga, Berlin 1892, 
Taf. III. 
5) Vergl. Beissel, a. a. 0. S. 19. 
6) Mitth. XIV, S. 41 ff. 
7) Der hier gebrauchte Ausdruck beseitigt jeden Zweifel über die 
Bedeutung der Bezeichnung lettorn in der Inskription des 1. Rente­
buchs, nr. 303 v. 1497 Feb. 16, wo es von derselben Frühmesse 
heisst, sie sei bolcgen vor demc kore unde deme lettorne. 
12 
Nur der Altar des k. Kreuzes kann hierbei in Frage kommen, 
und da wir aus derselben Urk. erfahren, es hätten sich zu 
jener Messe zahlreiche arme Arbeiter und andere ehrbare 
Leute eingefunden'), so hat unser Altar offenbar auch seiner 
Bestimmung als Laienaltar vollkommen entsprochen. Endlich 
erweist es sich, dass die Stelle vor dem Altar als ausge­
zeichnete Begräbnissstätte auch in diesem Falle bevorzugt 
worden ist, denn hier ist der zweite livländische Bischof, 
Berthold, bestattet worden. Sein im Kampfe gegen die 
Heiden erfolgter Märtyrertod2) liess ihn eines derartigen 
Ehrenplatzes würdig erscheinen. Die Cronica episcoporum 
Rigensium3) beschreibt die Stelle seines Grabes wie folgt: 
Partoldus . .. leit begraben vor des heiligen Creutzes Altar 
in der Thumkirchen zu Riga. Ueber aas Vorhandensein 
einer Reliquie vom Kreuze Christi im Rigaschen Dom sind 
wir durch die Urk. des Ebf. Johannes, Treiden 1396 Mai 134), 
unterrichtet. Wir erfahren aus dieser Urk., dass der Ebf. 
damals auf Bitte des Canonicus der Schweriner Kirche 
Diedrich v. Funffhausen von dem heiligen Holze, so in der 
Rigischen Kirche ist, dem Dom zu Schwerin ein Stück ver­
ehrt und damit einen vierzigtägigen Ablass verknüpft hatte. 
Dass jene weithin berühmte Reliquie der Rigaschen Dom­
kirche hier in dem auf den Titel des h. Kreuzes geweihten 
Altar eingeschlossen war oder auf demselben in einem 
Schrein oder einer Monstranz auf bewahrt wurde, unterliegt 
wol keinem Zweifel. 
Wahrscheinlich wurde erst gegen Ende des Mittelalters 
das Hohe Chor in die Vierung hinein verlängert und in­
folge dessen auch der Lettner nebst dem Altar des h. Kreuzes 
vorgerückt. Denn einerseits ist es gewiss, dass das gegen­
wärtig noch erhaltene Chorgestühl spätmittelalterlichen Ur­
sprunges ist, andererseits aber wissen wir, dass in der Nähe 
des Hochaltares im Chore der Altar des h. Blutes gestanden 
hat, der an der nördlichen Wand seinen Platz gehabt 
haben muss5). Auch wissen wir, dass sich eben daselbst 
das h. Sakrament sowie der Stand des Sangmeisters6) be­
funden haben. Für das alles und ausserdem noch für den 
Mitth. XIV, S. 48. 
2j Chron. Heinrici c. X, 6. 
3) Arch. für die Gesch. Liv-, Est- und Kurlands, Bd. 5, Dorpat 
1847, S. 174. 
4) UB IV, S. 28, Reg. nr. 1713. Vergl. Jahrb. des Vereins für 
mecklenburgische Gesch. u. Alterthumsk., 13. Jahrg. S. 154. 
5) Solches folgt aus der Angabe über die Lage des Grabes von 
Bf. Meinhard in der Bischofschronik. Ritt. Bibl. zu Riga, Msc. nr. 38; 
Winkelmann, Bibl. Liv. nr. 2163. 
6) A. a. 0. 
13 
Sitz des Erzbischofs waren die Raumverhältnisse des Altar­
hauses ungenügend. Es hat also wol das Chorgestühl zu 
beiden Seiten der Chorverlängerung in der Vierung ge­
standen, wie solches für das 17. und 18. Jahrh. erwiesen 
ist, bis dass es schliesslich in neuester Zeit in das Altar­
haus versetzt wurde1). Nach dem Jahre 1431 wurden im 
Chor grössere Arbeiten vorgenommen, wie daraus gefolgert 
werden darf, dass Pp. Eugen IV. 1431 Nov. 17 auf An­
suchen des Erzbischofs, Dekans und Kapitels cum chorus 
dicte ecclesie [majorisj indigeat maxime reformacione, non 
modicum sumptuosa, behufs Erlangung der erforderlichen 
Geldmittel ad repacionem sive reformacionem Indulgenzen 
verhiess2). Die Ausführung mag sich längere Zeit hinge­
zogen haben und die Herstellung des Chorgestühles gar erst 
im Anfang des 16. Jahrh. zum Abschluss gelangt sein. Die 
Annahme dieses terminus ad quem wird begründet durch 
die Tracht der die h. Magdalena darstellenden Flach­
schnitzerei an dem einen Stirnende3). 
647. Versammlung am 14. Februar 1901. 
Nach Eröffnung der Sitzung machte der Präsident 
II. von Bruiningk die Mittheilung, dass der Herr 
Ae l t e s t e  de r  Schwarzenhäup te r  W.  0 .  von  Sengbusch  
in seinem und seiner Miterben, der Erben des weil. Konsul 
Oskar von Sengbusch, Namen der Gesellschaft geschenk­
weise ein Kapital von 2000 Rbl. dargebracht habe. Mit 
lebhaftem Danke nahm die Versammlung von dieser reichen 
Gabe Kenntniss und ersuchte das Direktorium, über die 
dieser Stiftung, deren Kapital nach dem Wunsche der Ver­
sammlung zur Erinnerung an die Darbringer unter deren 
Namen gebucht und für sich gesondert verwaltet werden 
J) Vergl. X. u. XI. Rechenschaftsbericht der Dombauabth., Riga 
1896, S. 73. 
2) Vergl. N. Busch iu XII. u. XIII. Rechenschaftsbericht, S. 25. 
3) Abgebildet in W. Neuraann, Grundriss einer Gesch. der bil­
denden Künste und des Kunstgewerbes in Liv-, Est- und Kurland, 
Reval 1887, S. 92. Vergl. auch Desselben: Das mittelalterliche 
Riga, Berlin 1892, S. 22. 
14 
soll, zu gebende specielle Zweckbestimmung in einer der 
folgenden Sitzungen Vorschläge zu machen. 
Bs waren zwei Anträge eingegangen, der eine von 
Her rn  K .  von  Löwis  o f  Menar ,  de r  ande re  vom R iga ­
schen Architekten verein, worin, aus Anlass von Ge­
rüchten über geplante bauliche Veränderungen, die an einer 
der ältesten und architektonisch interessantesten Landkirchen 
Livlands vorgenommen werden sollen, der Gedanke angeregt 
wird, eine Centrale zu schaffen, der es obliegen würde, in 
ähnlichen Fällen, den betreffenden Autoritäten mit kunst­
historischem und technischem Rathe zur Seite zu stehen. 
Indem die Versammlung auf Grund der in dieser Beziehung 
gemachten Erfahrungen die Schaffung der beantragten Cen-
tralstelle als durchaus wünschenswerth bezeichnete und die 
Inangriffnahme der bezüglichen Organisation als mit den 
statutenmässigen Pflichten und Befugnissen der Gesellschaft 
für Geschichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen 
im Einklang stehend anerkannte, wie denn auch die Für­
sorge für historisch interessante Baudenkmäler in örtlichen 
und reichsrechtlichen Gesetzbestimmungen begründet ist, 
wurde beschlossen, hierfür eine besondere Kommission zu 
konstituiren. Diese Kommission, die aus drei Gliedern der 
Gesellschaft und eben so viel Delegirten des Architekten­
vereins, mit dem Rechte der Kooptation zu bestehen hätte, 
wäre zu ersuchen, nach vorangegangener Relation mit den 
in Betracht kommenden Autoritäten, ihre Fürsorge bean-
tragtermassen den älteren kirchlichen Baudenkmälern Liv­
lands zu Theil werden zu lassen. Die Wahl der Kommis­
sionsglieder wurde der nächsten Monatsversammlung vor­
behalten. Auch wurde beschlossen, in Betreff des zur Zeit 
vorliegenden speciellen Falles ungesäumt die nöthigen 
Schritte zu thun. 
Der Bibliothekar verlas sodann den Accessions­
bericht. An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von 
Herrn Adjunkt-Professor W. von Stryk das von ihm 
15 
entworfene und gezeichnete Wappen der Stadt Riga; 2) von 
Herrn Sekretär Labutin: Instruktionen, Formulare etc. 
betreffend die Volkszählung in Riga 1897; 3) von Herrn 
Professor Dr. Richard Hausmann Separat-Abdruck seiner 
Schrift: „Ein Zweikampf vor Reval im Jahre 1418"; 
4) von Herrn G. Sodoffsky seine Schrift: Die Besteue­
rung der Gebäude in Bezug auf Riga. Riga 1892; 5) von 
einem Ungenannten: eine Nummer der Wochenschrift „Der 
Weltspiegel", die einen illustrirten Aufsatz über die Kra­
kenbank  in  R iga  en thä l t ;  6 )  von  Her rn  Male r  E rns t  
Tode: ein Konvolut Papiere des 17. Jahrhunderts, zum 
grössten Theil Angelegenheiten der Stadt Bauske betreffend; 
7) von Herrn Dr. W. Neumann sein Aufsatz: Aus balti­
schen Gemäldesammlungen, im Heft 12, Jahrgang 1900 der 
Ze i t s ch r i f t  f ü r  b i ldende  Kuns t ;  8 )  von  Her rn  Dr .  A .  von  
Transehe Separatabdruck seines Aufsatzes in Jahrbüchern 
der Genealogie: „Zur Geschichte der von Uexküll." 
Ferner machte der Bibliothekar die Mittheilung, dass 
die Redaktionen der drei örtlichen deutschen Zeitungen 
sich in dankenswerther Weise bereit erklärt haben, je ein 
fortlaufendes Exemplar ihrer Zeitung der Bibliothek zu 
übergeben. 
Für das Museum waren nach dem Bericht des Muse­
umsinspektors als Geschenk eingegangen: 1) von Herrn 
C. G. von Sengbusch: ein Messingleuchter, bestehend aus 
einem Ständer mit zwei verschiebbaren Armen, woran eine 
Lichttülle und ein Lichtschirm befestigt sind, um 1845; 
2) von Herrn Woldemar von Löwis of Menar auf 
Schloss Dahlen: ein kahnförmiger Beilhammer aus dem 
Nachlass seines Vaters, des Herrn Alexander von Löwis of 
Menar, angeblich gefunden vor vielen Jahren auf dem Gute 
Schloss Dahlen; 3) von Herrn Verwalter Stobbe in Rausen-
hof: eine ovale Tabaksdose aus Messing, Mitte des 18. Jahr­
hunderts, mit gepressten Darstellungen, die auf die Siege 
Friedrich des Grossen Bezug haben, ausgegraben in Annen-
W  H o l l b e r g  
16 
hof in Kurland beim Abbruch des Kirchenkruges; 4) von 
Herrn Karl Pödder, Prokurant der Handlung Th. Angel­
beck & Co.: eine Tabaksdose, geschnitten aus einem Stück 
Schildpatt; in den Deckel ist unter Glas hineingelegt das 
Modell eines japanischen Kriegsschiffs au3 Schildpatt, japa­
nische Arbeit; von demselben: aus einem beim Bau der 
Tuckum-Windauschen Bahn unter Neumoken bei Tuckum 
aufgedeckten Gräberfelde: ein Siegelring aus Bronze und 
einer aus Eisen, ferner 5 Sachen aus Bronze, die bei einem 
weiblichen Skelett von etwa 12 Jahren gefunden sein sollen: 
ein gewundener Halsring mit zwei Oesen, zwei Kettenträger 
und dicker Yerbindungskette, eine Kette mit Oese, ein Theil 
eines Armringes mit vierkantigem Stollen und eine kleine 
Spiralöse; 5) von Herrn Apotheker Th. Buchardt: ein 
kleiner Mörser nebst Stössel aus Messing, bezeichnet J. E. B. 
1.7.7.9; 6) als Leihgabe: von Herrn Aeltermann der Com-
pagnie der Schwarzen Häupter Nikolai Meitzer: Modell 
eines dreimastigen Kriegsschiffes „Themis". 
Für die Münzsammlung hatten folgende Herren 
Geschenke dargebracht: Lektor Mag. A. Gl eye, Sekretär 
H .  Jochumsen ,  N .  N . ,  X .  P . ,  S t ad tgü te r in spek to r  E .  von  
Schu l t z ,  No ta i r  A .  Sommer ,  Kap i t än  A .  v .  S t ank iev icz .  
Herr cand. hist. N. Busch hob aus den neuen Erwer­
bungen der Bibliothek hervor: Jean Chrestien Toucement 
des Deutsch-Frangos Schriften, 2 Bände. Nürnberg 1772. 
Der Verfasser dieser in gebrochenem Französisch - Deutsch 
geschriebenen Alexandriner, die eine Selbstbiographie und 
eine Reihe von Gelegenheitsgedichten umfassen, ist Joh. 
Christ. Trömer, geb. zu Dresden 1696 oder 1697, gestorben 
daselbst als Ober-Postkommissär am 1. Mai 1766 (vergl. 
über ihn Erich Schmidt in der Allg. Deutschen Biogr. 
XXXVIII, S. 636 ff.). Als Münnich nach dem Eingreifen 
Russlands in die polnischen Thronfolgestreitigkeiten im Juli 
1734 Danzig einnahm, wandte sich T., dem bisher an jenem 
Ort die Protektion der Herzogin von Kurland Johanna 
17 
Magdalena, geborene Prinzessin von Sachsen-Weissenfeis, 
zu Theil geworden zu sein scheint, mit einer gereimten Klage 
gegen die groben Bomben, denen seine Bibliothek zum 
Opfer gefallen war, an den russischen Feldmarschall, der 
ihn als eine Art Reisespassmacher, im Februar 1735 Riga 
passirend, nach Petersburg mitnahm, von wo T. im Beginn 
des folgenden Jahres durch die Ostseeprovinzen in seine 
Ileimath zurückkehrte. Referent theilte einiges über die 
Reiseschilderungen Trömers aus Livland und Kurland mit 
und wies darauf hin, dass die eingehende Darstellung seines 
Petersburger Aufenthalts kulturhistorisch wohl auf dasselbe 
Interesse Anspruch machen könne, das jüngst seine Schil­
derung Berlins aus dem Jahre 1730 gefunden habe. (Vergl. 
Weinitz in den Schriften des Vereins für Geschichte Berlins 
XXXVII, Berlin 1900.) Besondere Erwähnung unter den 
Neuerwerbungen der Bibliothek verdiene ferner eine Arbeit 
von A. Goldschmidt, Roge und Notke, zwei Lübecker Maler 
des 15. Jahrhunderts, im laufenden Jahrgang der Zeitschrift 
für bildende Kunst, Heft 2 und 3. Rode ist der Meister 
des Altargemäldes in der Revaler St. Nikolaikirche, Notke 
der Meister des Bildes der Revaler Heiligengeist-Kirche. 
(Vergl. Werke der mittelalterlichen Holzplastik und Malerei 
in Livland und Estland. Herausgegeben von der Gesell­
schaft für Geschichte und Alterthumskunde, Text von 
W. Neumann. Lübeck 1892, S. 7 ff.) 
Bezugnehmend auf den neulich vom Vorstande der 
Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde erlassenen 
Aufruf zu werkthätiger Unterstützung der kulturellen Ziele 
der Gesellschaft, insbesondere auch zur testamentarischen 
S t i f t ung  von  Lega ten ,  be r i ch t e t e  Her r  Dr .  A .v .Transehe  
über ein derartiges Legat, das vor 300 Jahren von einem 
livländischen Edelmann gestiftet worden ist. 
1596 December 23 macht Johann von Ovelacker auf 
seinem Hofe Rustegerve im Helmetschen Kirchspiele sein 
Testament, in dem es zum Schlüsse wörtlich heisst: „Dem 
2 
18 
allem nach, so legire undt vermache ich zu der bibliotheker, 
welche jüngsten zu Riga der Kirche Gottes und gemeiner 
studirenden jugendt zum besten angerichtet undt gestiftet 
worden, dreyhundert mark Rigisch, welche meine erben 
alsobalden zu entrichten sollen schuldig sein; daß soll auf 
alle bücher, die von dem gelde gekauft, mein name zu 
ewiger gedechtniß getrücket werden." 
Einer der Testamentsvollstrecker war David Hilchen. 
Wir werden nicht fehl gehen, wenn wir in ihm den geistigen 
Urheber des Ovelackerschen Legats sehen; seine Bemühun­
gen um die Hebung des geistigen Lebens in seiner Vater­
stadt Riga, seine lebhafte Theilnahme für die seit 1545 
daselbst bestehende öffentliche Bibliothek und die Berufung 
des ersten Rigaschen Buchdruckers Niclas Mollyn (1590) 
sind bekannt. 
Das Testament des Johann Ovelacker von Rustegerve 
ist rechtskräftig geworden, es finden sich Bücher in der 
Stadtbibliothek, die seinen Namen tragen. Möge sein Name 
nicht vergessen werden, möge vor allem sein Beispiel Nach­
ahmung finden. 
Ueber die Persönlichkeit des Testators sei hier kurz 
bemerkt, dass er einer alten westfälischen Adelsfamilie an­
gehörte, die sich in zwei Gliedern zu Beginn des 16. Jahr­
hunderts in Livland und zwar in der Wieck und im Ordens­
gebiet sesshaft machte unter Schutz und Beihilfe zweier 
Verwandten, die Gebietiger des deutschen Ordens waren. 
Die Familie hat nur ein Jahrhundert in Livland geblüht 
und ist zu Beginn des 17. Jahrhunderts daselbst erloschen, 
nachdem sie dem jetzigen Rittergute Owerlack ihren Namen 
gegeben. Die russische Familie Jewerlakow behauptet von 
den livländischen Ovelacker abzustammen und führt deren 
Wappen, den schwarzen Löwen im weissen Felde. 
In einem längeren Vortrage gab Professor R. Hausmann 
einen Ueberblick über die in ausländischen Museen und in 
Privatsammlungen des In- und Auslandes befindlichen Alter-
19 
thümer baltischer Herkunft. Von Museen kommen haupt­
sächlich die folgenden in Betracht. In den Besitz des 
Britisch Museum in London ist die reichhaltige Sammlung 
Bähr, des Herausgebers des ersten bemerkenswerthen Werkes 
über baltische Archäologie, „Die Gräber der Liven", über­
gegangen. In Berlin befindet sich die Sammlung des ehe­
maligen Dorpater Professors Kruse, des Herausgebers der 
„Necrolivonica", enthaltend zahlreiche Gräberfunde, zum 
Theil aus Kurland, vor allem aber aus Ascheraden. Eben 
dahin gelangten durch den bekannten Archäologen Grafen 
C. Sievers einige Alterthümer und zahlreiche Schädel an 
den berühmten Anthropologen R. Virchow, der, angeregt 
durch die Sievers'schen Funde und Forschungen, auf dem 
Rinnekalns selbst Nachgrabungen anstellte und auch die 
zweite, durch hohes Alter ausgezeichnete Fundstätte Liv-
lands, Sweineek, besuchte. Nach Dresden gelangten zwei 
Bronzeschüsseln aus dem bekannten Funde von Pödder in 
Estland. In Wien wird ein geschlossenes Grabinventar 
aus Treppenhof in Livland aufbewahrt, in Nürnberg giebt 
es eine kleine Sammlung von Alterthümern aus Kurland, 
endlich in Kopenhagen einen Fund aus Katharinenhof 
(Kirchspiel Erlaa) in Livland. Allenfalls wären noch die 
in Danzig aufbewahrten Funde aus Terpilitz in Ingrien 
hierher zu zählen. Nachdem der Vortragende ferner einen 
Ueberblick über die im Privatbesitz befindlichen Sammlungen 
gegeben, die theilweise gar nicht oder schwer zugänglich 
und  me i s t  dem Sch icksa l  ausgese t z t  s ind ,  ohne  Vor the i l  f ü r  
die Wissenschaft, verzettelt zu werden, gelangte der Vor­
tragende zu dem Resultat, dass diese Gegenstände in ihrer 
Gesammtheit doch wohl eine sehr bedeutende und bemer-
kenswerthe Sammlung darstellen. 
Herr Dr. Anton Buchholtz berichtete über eine 
Anzahl bemerkenswerther neuer Accessionen des Museums, 
worüber eine ausführlichere Mittheilung vorbehalten bleibt. 
2* 
20 
648. Versammlung am 14. März 1901. 
Nach Eröffnung der Sitzung theilte der Präsident 
mit, er habe der Versammlung im Namen des Direktoriums 
zu Mitgliedern der laut Beschluss der vorigen Sitzung zu 
beg ründenden  „Kommiss ion  fü r  d i e  E rha l tung  k i r ch ­
licher Baudenkmäler in Livland" die Herren K. v. 
Löwis  o f  Menar ,  Arch i t ek t  Dr .  Wi l l i .  Neumann  und  
Dr. Astaf v. Transehe vorzuschlagen. Die Versammlung 
vollzog die Wahlen in Uebereinstimmung mit dem Vor­
schlage des Direktoriums und beschloss ferner, der Kom­
mission anheimzugeben, ihren Vorsitzenden selbst zu 
wählen. In Beziehung auf den speciellen Fall, der zur 
Begründung der Kommission den nächsten Anlass gegeben 
hatte — es handelte sich um angeblich geplante bauliche 
Veränderungen an einer der ältesten Landkirchen Livlands — 
wurde der Versammlung mitgetheilt, dass die bezüglichen 
Gerüchte sich im vorliegenden Falle erfreulicher Weise als 
unbegründet erwiesen hätten. Dr. Wilh. Neumann verlas 
hierauf bezügliche Schreiben. 
Der Bibliothekar verlas sodann den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Oberlehrer Dr. Arthur Poelchau: „Rigasche Stadtblätter", 
Jah rgang  1900 ;  2 )  von  Her rn  Dr .  An ton  Buchho l t z :  
„Herders sämmtliche Werke" in 32 Bänden; 3) von Herrn 
Schulvorsteher Staatsrath Franz Ackermann in Peters­
burg: Rigasche Hochzeitseinladung vom Februar 1709; 
4) von Herrn Professor Dr. Ludwig Stieda in Königs­
berg: seine anatomisch-archäologischen Studien; 5) von 
Herrn H. von Bruiningk: „Archiv der Familie v. Stackel­
berg", Band II; vom Ursprung der Uexküllschen Familie: 
„Bemerkungen über die Geschichte der Familie von O. Han­
sen", als Manuskript gedruckt, von Alex. Baron Uexküll; 
6) von der Verlags-Buchhandlung Kluge in Reval: 
„Archiv der Famile v. Stackelberg", Band II; 7) von Herrn 
21 
Dr. W. Neumann: „Deutsche Zeitschrift" 1901, Heft 9; 
8) von Herrn Dr. Karl Alt in Weimar seine Schriften: 
„Studien zur Entstehungsgeschichte von Goethes Dichtung 
und Wahrheit"; „Recension über M. Morri's Goethe-Studien"; 
Fr. B. Lindner betreffende Briefe Goethes: Auszug aus 
dem von ihm herausgegebenen 23. Bande der Briefe Goethes; 
9) von Herrn Rudolf Seuberlich: seine Uebersetzung 
von Nekrassows: „Wer lebt glücklich in Russland?"; ferner 
seine Werke: „Wilder Garten". Neue Gedichte. Riga 1881; 
„Meine Muse". I. Lieder und Gedichte. Riga 1898. 2. Aufl.; 
„Meine Muse". II. Baltische Schnurren. Riga 1898. 3. Aufl.; 
„Baltische Schnurren". Zweite Folge. Riga 1894; Ueber­
setzung von Nekrassows „Russische Frauen"; 10) von 
Herrn Alex. Baron Frey tag-Loringhoven seine Werke: 
„Ernstes und Heiteres"; „Strand-Idyll"; „Dramatisches Fest­
gedicht"; „Seiner Mutter"; „Das Preisstück"; „Die Cousine"; 
„Am S t rande" ;  „Die  F r i edens l iga" ;  11 )  von  Her rn  Oska r  
Stavenhagen in Mitau seine Besprechung von: Neue Kur­
länd i sche  Gü te rch ron iken ;  12 )  von  Her rn  G .  von  Seng­
busch: Jahres-Rechenschaftsberichte des Frauenvereins zu <-
R iga ,  1896—1900 ;  13 )  von  Her rn  Ober l eh re r  H .  D ied r i chs  
in Mitau: Ein Livländer aus Schillers Freundeskreise; 
14) von Frau Gräfin Uwarow in Moskau: MaTepiaau no 
apxeojioriü KaBi<a3a. Bun. VIH. Moskau 1900; 15) von Herrn 
Alex. Tobien dessen: Ergebnisse der Handelsstatistik in 
Riga 1891—98; 16) von der Firma Ed. R. Lange durch 
Vermittelung des Herrn von Sengbusch: „Rigaer Börsen-
und Handelszeitung" 1880—86. 7 Bände; „B^CTHHK'B «I'HHaii-
cobi" 1885—86. 4 Bände; „YKasaTejib npaBHTejn>CTBeHHLixT> 
pacnopaateHifi no M. 3>." 1883, 1884. 3 Bände. 
Im Anschluss an den Bibliotheksbericht lenkte Herr 
N. Busch  d ie  Aufmerksamke i t  au f  d i e  von  Her rn  Dr .  C .  A l t  
in Weimar übersandten Ausschnitte aus dem von ihm bear­
beiteten, im Druck befindlichen 23. Briefbande der grossen 
Weimarer Goetheausgabe. Sie enthalten 5 Briefe Goethes 
22 
aus dem Jahre 1814, die den Kurländer Friedrich Ludwig 
Lindner und eine geplante Anstellung desselben als Haus­
lehrer des Grafen Orloff - Denisoff behandeln. Lindner ist 
bekanntlich nachmals der publicistische Hauptvertreter der 
sogenannten Triasidee gewesen, d. i. des Planes, dass die 
Klein- und Mittelstaaten im Deutschen Bunde als geeinigte 
Gruppe dem Uebergewichte Preussens und Oesterreichs die 
Wage halten sollten. (Vergl. über ihn E. Fehre, Balt. 
Monatsschrift, Bd. 42.) Goethe war anfangs geneigt, Lindner 
die Stelle im Hause des Grafen Orloff zu verschaffen. Er 
producire sich gut, schreibt er an die Erbprinzessin Maria 
Pawlowna, „ist im Französischen gewandt, hat sich in allen 
Wissenschaften umgesehen, schon einige Male der Erziehung 
junger Cavaliere vorgestanden und sich auch in Geschäften 
gewandt und thätig erwiesen". 
Für die Münzensammlung hatte die Gesellschaft 
für Literatur und Kunst in Mitau die in ihrem Auftrag 
geprägte Bronze-Denkmünze auf Dr. C. Bluhm dargebracht, 
weitere Geschenke waren von den Gymnasiasten W. und 
R. Rackow eingegangen. 
Für das Museum waren eingegangen als Geschenke: 
1) von Herrn C. G. von Sengbusch: eine reichverzierte 
Flasche aus Porzellan mit dem Porträt des Königs Hein­
rich IY. und seiner Gemahlin, aus der Pariser Fabrik Jean 
Petit um 1834, sowie ein venetianisches Glas; 2) von Herrn 
Kaufmann Alexander Rackow: ein vierläufiges Taschen-
terzerol, bezeichnet HOLMES LIVERPOOL, um 1830; 
3) von Herrn Dr. Friedrich Voss aus dem Nachlasse 
seiner Mutter: eine Mappe mit 17 StickmuBterblättern in 
bunter Wolle, von denen eines bezeichnet ist: J. L. 1835, 
sowie ein Merkbuch mit Buchstaben und Zahlen; 4) von 
Herrn Hermann Lasch: zwei von ihm aufgenommene 
Photographieen des rechten Portals des ehemaligen Dannen-
sternschen, jetzt Pfabschen Hauses an der Marstallstrasse 
und der steinernen Gedenktafel im Hofe des Hauses der 
23 
Steuerverwaltung aus der Mitte des 17. Jahrhunderts, be­
treffend den damals an jener Stelle erbauten Stadtkorn­
speicher; 5) von Frau Baronin 6. TiesenhauBen geb. 
Gräfin Rehbinder: sechs Bildnisse in Kupferstich und Stein­
d ruck ;  6 )  von  Her rn  Hande l sgä r tne r  He in r i ch  Goeg-
ginger sen.: ein Paar Weiberhandschuhe aus weisser Wolle 
mit bunten Einsätzen und Frangen, aus dem Kirchspiele 
Mustel auf Oesel; 7) von Herrn Lehrer J. 0solin: ein 
Oelgemälde, Brustbild eines Pastors, etwa aus der Mitte 
des 19. Jahrhunderts, gefunden in einer Scheune des Stadt­
schulhauses an der Suworowstrasse Nr. 46; 8) von Herrn 
Architekten August Reinberg: eine Mappe mit 27 Photo-
graphieen von Rigaschen Hausfagaden. Fagadentheilen und 
Portalen aus dem 18. und Anfang des 19. Jahrhunderts, 
aufgenommen im November 1898 auf Veranlassung des 
Darbringers. 
Gekauf t  wurden  v i e r  Handze ichnungen ,  d re i  Aqua re l l e  
und 9 Lithographieen des 1856 verstorbenen, aus Riga 
gebürtigen Malers Theodor Rick mann. Wie aus einer 
Randschrift auf einer Lithographie hervorgeht, scheint 
Rickmann die Absicht gehabt zu haben, mehrere Hefte 
Rigascher Ansichten herauszugeben. Dazu ist es aber nicht 
gekommen, denn von den acht verschiedenen Lithographieen 
waren bisher nur drei (Krautabend und Hungerkummer, 
sowie die Eremitage in Kemmern) bekannt, die als einzelne 
Blätter in den Handel gelangt waren. Auf den vier von 
den fünf übrigen Lithographieen, die als Probeabzüge anzu­
sehen sein dürften, finden sich im Vordergründe Repräsen­
tanten der in Riga vorkommenden Nationalitäten: Letten, 
russische Gärtner, polnische Juden und Lithauer in typischen 
Figuren dargestellt, während den Hintergrund verschiedene 
Ansichten der Stadt Riga oder von Theilen derselben bilden. 
Die letzte Lithographie stellt dar Schiffer auf dem Holm 
am Durchbruche, und im Hintergrunde GrossklüverBholm 
und die Stadt. Drei von den vier zum Theil nur skizzen­
24 
haft ausgeführten Handzeichnungen (Drödelmarkt am Düna­
ufer, Lithauer auf dem Eise der Düna vor der Neupforte 
und Esten auf dem Ravelinmarkt) finden sich auch als 
farbig ausgeführte Blätter und eine (Lithauer) auch als 
Lithographie. Die vierte Handzeichnung, die weder farbig 
ausgeführt, noch lithographirt ist, stellt dar im Vorder­
gründe eine Gruppe von sogenannten Strusenrussen und 
im Hintergrunde die Ansicht der Stadt in der Umgegend 
der Marstallpforte. Diese Rickmannschen Arbeiten zeichnen 
sich durch eine charakteristische Wiedergabe der nationalen 
Typen und durch das Streben aus, die verschiedenen Stadt­
ansichten möglichst genau nach der Wirklichkeit zu geben. 
Sie wurden, wie aus den kurzen Bezeichnungen auf einigen 
Blättern hervorgeht, meist in den Jahren 1831 — 1848 her­
gestellt. 
Zu  o rden t l i chen  Mi tg l i ede rn  wurden  au fgenom­
men die Herren: Graf Ernst Manteuffel, Dr. phil. 
Erich Gleye, Rechtsanwalt Gustav Schmidt in Mitau 
und  Gu t sbes i t ze r  W.  Har tmann .  
Es wurde mitgetheilt, dass G. N. Kymmel sen. auf 
den Beitrag von 40 Rbl. jährlich für den Druck von Dr. A. 
Poeichaus Livländische Geschichtsliteratur verzichtet habe, 
wovon die Versammlung mit lebhaftem Dank Kenntniss 
nahm. 
Der Präsident lenkte die Aufmerksamkeit der Ver­
sammlung  au f  das  kü rz l i ch  zu r  Ausgabe  ge l ang te  „ Jah r ­
buch  fü r  Genea log ie ,  He ra ld ik  und  Sphrag i s t i k"  
für das Jahr 1899, das durch seinen reichen Inhalt in viel­
fachen Beziehungen grosses Interesse gewähre. 
Herr N. Busch hielt darauf einen Vortrag über eine 
von ihm aufgefundene Schrift Herders. Es war bekannt, 
dass Herder vor seiner Ordination zum Adjunkt an der 
Jesus- und der Gertrudkirche beim Konsistorium eine in 
lateinischer Sprache verfasste Abhandlung über den heiligen 
Geist als Urheber des Heiles der Menschheit eingereicht 
25 
hat. Diese verschollen geglaubte Schrift fand der Vortra­
gende in der Bibliothek der Gesellschaft in einem von 
Joh. Schweder, Pastor-Adjunkt an der Jesuskirche, im Jahre 
1817 angelegten Sammelband in Quart, der die Aufschrift 
trägt: „Abhandlungen und Lebensläufe Rigascher 
Stadt-Prediger zum Behuf des Ordinations-Exa-
mens" (Msc. Nr. 650). Die Schrift, die Schweder aus dem 
Nachlass des 1776 verstorbenen Pastors an der Johannis­
kirche und Konsistorialassessors Christian Ravensberg erhal­
ten hat, führt den Titel: „De spiritu sancto auctore salutis 
humanae. Theses theologicae venerando ministerio verbi 
divini Rigensi oblatae." Unten auf der Titelseite ist von 
der Hand Ravensbergs bemerkt: „Herrn Pastoris Adjuncti 
Johann Gottlieb (korr. aus Friedrich; H. hiess bekanntlich 
Johann Gottfried) Härder Theses, die mir 1767 den 2. Junius 
(sie) durch den Küster Boddihn gebracht wurden. — Den 
20. Junius, Mittwochs, wurde das Examen gehalten. Herr 
Pastor Willisch allein war ausgeblieben. Er wird den 10. 
(korr. aus 3.) Jul. ordinirt." Am Schluss hat Ravensberg 
zwei Seiten mit Bemerkungen gefüllt, sie sollten, in der 
Form von Fragen und Antworten aufgezeichnet, offenbar 
die Grundlage seiner Katechese in dem abzuhaltenden Exa­
men bilden, ausserdem hat Ravensberg drei Stellen im Text 
bezeichnet, an denen ihm die Latinität Anstoss bot. In 
einem „Verzeichniss derer Tentirten, Examinirten und Ordi-
nirten seit 1754" (Bibliothek der Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthumskunde, Msc. Nr. 654) sagt der Examinator 
Ravensberg über dieses Examen Folgendes: „1767 den 
20. Junius, Mittwochs, wurde das Examen mit dem Herrn 
Collaborator Johann Gottlieb Härder (korr. von anderer 
Hand in Jobann Gottfried Herder) über seine Theses De 
Spiritu Sancto auctore salutis humanae, die sehr wohl aus­
gearbeitet waren, gehalten. Ich bekam die Theses den 
2. Junius durch den Küster Beddihn. Die Ordination 
geschähe den 10. Julius, Dienstag nach dem 5. Sonntage 
26 
nach Trinitatis. Der Herr Oberpastor predigte über den 
Text Ezechiel 47, 10. Bey der Ordination redete er von 
denen verborgenen Wegen Gottes bey dem Beruf seiner 
Knechte, zum Exempel Jeremias Cap. 1, 5. — Pauli-Petri 
beym Fischzuge. 
Er wurde den 20. April berufen in der grössten Stille 
und Geschwindigkeit, wider Jedermanns Vermuten. Seine 
Vorstellung beym Consistorio geschähe den 10. Mai mit 
Herrn Ruhendorf zugleich. Siehe Acta Consistorii pag. 42. 
Die beyden Aemter, die biszher von einem Manne seit so 
vielen Jahren zusammen verwaltet worden, wurden nun 
getrennt. Herr Ruhendorf ist Pastor auf Bikkern und 
Herr Härder Adjunctus bey beyden vorstädtschen Gemeinen. 
Den 15.'Julius als am 6. Sonntage nach Trinitatis wird er 
in der Jesus-Kirche introducirt." 
Herders Bedeutung, so führte der Vortragende aus, 
bestände darin, dass er, die leisesten Regungen des Lebens 
in verschiedenen Zeiten und Zonen erfassend, einmal den 
Sinn für Volks- und Naturpoesie erschlossen, für Kunst­
poesie geläutert, andererseits das Verständniss für die 
historische Entwickelung der Menschheit — als deren höchster 
Zweck ihm die Humanität galt — gefördert habe. Bereits 
in der Rigaer Zeit, vielleicht der glücklichsten seines 
Lebens, hätte Herder in voller Jugendkraft die keimende 
Fülle jener Ideen erfasst gehabt, denen die Arbeit seines 
Lebens gewidmet gewesen ist. Es sei daher nicht ohne 
Werth, wenn wir aus einem neuen Zeugniss Einblick 
gewönnen in das geistige Leben eines der grössten Lehr­
meister, den das deutsche Volk überhaupt gehabt habe. 
Die Schrift sei für die Stellung des an sich selbst arbei­
tenden jungen Theologen zu einer Reihe tief bedeutsamer 
Fragen bezeichnend. Nachdem der Vortragende unter 
Heranziehung der in Riga gehaltenen Predigten und der 
„Fragmente zur Archäologie des Morgenlandes" den reli­
giösen Standpunkt Herders in jener Periode behandelt 
27 
hatte, verlas er die Uebersetzung einer der zehn Herderschen 
Thesen und zwar der fünften, bei der Herder auf die Inspi­
ration der biblischen Schriften zu sprechen kommt. Tritt 
uns hier Herders kritisch-historische Betrachtungsweise, die 
der Poesie der Hebräer volles Yerständniss entgegenbrachte, 
in einer Form entgegen, die sich zum Theil fast wörtlich 
mit Stellen in der vordem herangezogenen Arbeit berührt, 
so finden wir auch den Einfluss der englischen Sensualisten, 
deren Studium der Schüler^Kants in Riga betrieben hatte, 
unverkennbar ausgeprägt. 
Das Manuskript soll demnächst Herrn Professor Dr. Otto 
Hoflfmann zugestellt werden, um noch in dem dreiunddreis-
sigsten, im Druck befindlichen Bande der von Professor B. 
Suphan geleiteten Herderausgabe seinen Platz zu finden. 
Herr Dr. W. Neumann" lenkte die Aufmerksamkeit 
der Versammlung auf einen Aufsatz [von E. v. Czihak im 
Märzheft der Zeitschrift ;für bildende Kunst über den 
Silberschatz der St. Georgsbruderschaft in Elbing. 
Herr K. v. Löwis of Menar referirte über die Zer­
störung von Kokenhusen vor 200 Jahren an der 
Hand verschiedener älterer Pläne und Ansichten, sowie 
eines neuen, von ihm aufgenommenen, im Jahre 1900 in 
„Kokenhusen und Umgebung" (N. Kyminel, Riga) auf Tafel 5 
veröffentlichten Planes dieser Burg. 
Die unter dem chursächsischen Obersten Adam Heinrich 
von Bose abziehenden Sachsen sprengten am 14., 15., 25. Juli 
1701 (julianischer, schwedischer und gregorianischer Styl) 
blos das Westende der Burg mit den beiden runden Thürmen 
nach der Seite der Persemündung in die Düna, was Kupfer­
stiche mit der Ansicht der Burg im Momente der Sprengung 
zeigen. Der Rest der Anlage, namentlich die Umwallung 
nach der Ostseite, wo ehemals die Stadt Kokenhusen lag, 
blieb noch wohlerhalten und konnte einem Feinde eventuell 
als Verschanzung dienen. 
28 
Herr Dr. Fr. Bienemann jun. hatte urkundlich Nach­
weise für eine im Herbst 1701 von den Schweden vorge­
nommene systematische Zerstörung des Hornwerks und 
eines Theiles der Burg aufgefunden und dem Referenten 
zur*Verfügung gestellt: 
Am 26. August 1701 schrieb der König Karl XII. 
dem livländischen Generalgouverneuren Grafen Brich Dahl­
berg, dass die Burg Kokenhusen gänzlich demolirt werden 
solle, jedoch dürfe dabei nicht zu viel Pulver verbraucht 
werden. Dahlberg delegirte daraufhin den Kapitän J. v. 
Gannersdorff mit den nöthigen Mannschaften nach Koken­
husen, berichtete dem König hierüber am 4. September, 
ertheilte Gannersdorff eine Instruktion am 6. September 
und trug ihm am 30. Oktober auf, einen Situationsplan 
über die inzwischen ausgeführten Arbeiten anzufertigen. 
Am 31. Oktober konnte Gannersdorff bereits über die 
nahe Vollendung von 4 Gängen und 4 Kammern, zur Spren­
gung angelegt unter den Facen, Flanken und der halben 
Courtine des Hornwerks (Wallanlage mit 2 Bastionen), 
berichten. Das erst im Jahre vorher von den Sachsen 
angelegte Ravelin und die Contrescarpe hatte Gannersdorff 
damals bereits ruinirt, dagegen standen noch die Brust­
wehren nach der Perse und der Düna hin. Die Zerstörung 
der gemauerten Faussebraie (niedrige Vorschanze der hollän­
dischen Befestigungskunst vor Vauban) unterhalb der Face 
zur Düna hin sollte noch im Laufe der Woche vollendet 
werden. Dagegen hatten die Minirer ihre Arbeiten am 
Bastionthurm zur Perse hin erst eben begonnen. Die 
Arbeiten an der anderen Hälfte des Hornwerks (zur Düna) 
sollten erst nach Sprengung der zur Perse hin liegenden, 
wahrscheinlich wichtigeren Seite der Umwallung vorge­
nommen werden. 
Sowohl auf den alten Plänen, als auch auf den Ansichten 
lassen sich alle die genannten Befestigungstheile deutlich 
bestimmen und unterscheiden. 
29 
Vom „alten Stock" berichtet Gannersdorff, dass beide 
Flügel zur Perse, wie zur Düna hin noch ständen und dass 
11 Gemächer und Gewölbekeller intakt seien. 
Am 27. November meldet er, dass die Minen gesprengt 
seien und gegenwärtig das halbe Hornwerk offen stehe, es 
sei alles dabei gut abgelaufen, nur habe der Oberminirer 
bei der Sprengung einen Schaden am Leibe bekommen. 
Es werde nun am Bastionthurm und am „alten Stock" zur 
Perse hin gearbeitet. 
Von diesem Nordflügel der Burg ist das Ostende (zum 
Bastionthurm hin) vollständig vernichtet. Yon seinem West­
ende dagegen und vom Südflügel ist verhältnismässig viel 
bis heute erhalten geblieben, was darauf deutet, dass die 
Arbeiten unter Gannersdorffs Leitung wohl nicht mehr lange 
fortgesetzt sein mögen. Die Korrespondenz schliesst mit 
einem Briefe Dahlbergs vom 29. November 1701, der zwar 
die Fortsetzuiig der Arbeiten anordnet und die Herstellung 
eines „accuraten Abrisses ... des Ortes" befiehlt, doch der 
weitere Verlauf des Nordischen Krieges lenkte die Auf­
merksamkeit auf andere Dinge und die weitere Zerstörung 
von Kokenhusen wurde zum Glück verabsäumt. 
Herr Inspektor C. Mettig machte einige Ausstellungen 
an dem von Herrn Adjunkt- Professor W. von Stryk ent­
worfenen Wappen der Stadt Riga, woran sich eine lebhafte 
Diskussion schloss. Die Versammlung stimmte der Ansicht 
Herrn Dr. Buchholtz bei, der sein Urtheil über die von 
Stryksche Arbeit dahin zusammenfasste, dass sie eine Dar­
stellung des rigasclien Stadtwappens gebe, welche sowohl 
der officiellen Beschreibung des Heraldiedepartements von 
1788, als auch dem historischen Entwicklungsgänge und 
den heraldischen Grundsätzen entspreche. 
30 
649. Versammlung am 11. April 1901. 
Nach dem Accessionsbericht des Bibliothekars waren 
an Geschenken dargebracht worden: 1) von Herrn Professor 
Dr. R. Hausmann in Dorpat: 16 Sonderabdrücke seiner 
Arbeiten; 2) von Herrn Dr. Gustav Sodoffsky in Peters­
burg: Baltische Waidmannsblätter 1901, PyccKoe 3KOIIO-
MHiecicoe oöoapime 1901 und CitaMoucKifi: 1 IPHMHTHBHLIJI 
fleHBra, Separatabdruck aus dem Journal Hapoßnoe xosafi-
CTBO, 1900; 3) von Herrn Bibliothekar der Akademie der 
Wissenschaften E. A. Wolter in Petersburg seine Arbeit: 
11TO TAKOE JIHH/I.AHHCCA? Separatabdruck aus den MSBIICTLH 
de r  Akademie  de r  Wissenscha f t en ;  4 )  von  F r l .  E .  F r i ed ­
richsohn in Riga: eine Anzahl älterer Theaterzettel nebst 
Text einer Kantate, gedichtet von F. A. Kleinschmidt und 
kompon i r t  von  F .  E .  Lenha rd ;  5 )  von  F r l .  A lexandra  
von Goebel in Dorpat: Papiere aus dem Nachlass ihres 
Vaters, des weil. Professors an der Dorpater Universität 
Dr .  F r i ede raann  Goebe l ;  6 )  von  Her rn  Leon id  Arbusow 
in Riga seine Arbeit: Die im deutschen Orden in Livland 
vertretenen Geschlechter. Separatabdruck ans dem Jahr­
buch  fü r  Genea log ie  1900 ;  7 )  von  Her rn  Hans  Ho l lmann  
in Riga: 3 Werke aus dem Nachlass des f Generalsuper­
intendenten Fr. Hollmann: Livländisches Urkundenbuch 
Band 9 u. 10; Napiersky, Bodekers Chronik, und Schirren, 
25 Urkunden zur Geschichte Livlands im XIII. Jahrhundert. 
Als Geschenke für das Museum gingen ein: 1) von 
Frau Isabella von Schröder: ein Nähkästchen, um 1820; 
2)  von Herrn G. Kröger: ein Schmuckkästchen, über­
zogen mit bunt bedrucktem Pergament, bezeichnet 1743; 
3) von Frau Amalie Helmboldt: ein Kranz aus Haar­
geflecht, eine Lichtputzscheere nebst Untersatz, eine Vase 
mit einem Bouquet aus Früchten und künstlichen Blumen 
unter einer Glasglocke; 4) von Frau Natalie Linde: eine 
31 
eingerahmte Stickerei in schwarzer Seide, darstellend einen 
Kastanienbaum, angeblich gearbeitet von dem verstorbenen 
Frl. Rosen, Lehrerin an der Domkirchenschule; 5) von 
Frl. Emilie Friedrikson: eine flache Zinnschüssel, be­
zeichnet C. D. E. 1796, ein Plätteisen aus Messing, um 1700, 
zwei Plättbolzen, eine Theebüchse aus Porzellan (chinesische 
Imitation), eine Nähschraube aus der Mitte des 19. Jahr­
hunderts und zwei Tüllkragen; 6) von Herrn Staatsarchivar 
Dr. Paul Hasse in Lübeck: Ansicht der Wendenschen 
Jakobikirche, Aquarell des Pastors E. P. Körber vom Jahre 
1796, und Porträt des Herrn Karl von Schröder in Riga 
aus dem Jahre 1804, Kupferstich von Quenedey in Paris. 
Beide Blätter befanden sich im Stammbuch des Grossvaters 
des Darbringers, der als junger Mann eine Zeit lang in 
Pernau in Stellung war und nachher einer der bedeutend­
s t en  Rhede r  Lübecks  wurde ;  7 )  von  Her rn  Max imi l i an  
von Kreusch: eine auf seinem Gute Saussen ausgepflügte 
kleine zinnerne Deckelkanne mit zwei Stempeln: dem kleinen 
Rigaschen Stadtwappen und dem Stempel C. K. des aus 
der Zeit der Kalenderunruhen bekannten Zinngiessermeisters 
Cyriacus Klint, eines Schülers von Burchard Waldis, von 
dem auch ein im Museum aufbewahrtes, aus dem Thurm­
knopfe der St. Petrikirche entnommenes reichgravirtes Blei­
kästchen aus dem Jahre 1578 herstammt; 8) von den Erben 
des weil. Aeltesten grosser Gilde Wilhelm Schröder: ein 
grosses Glas mit eingeschliffenem schwedischem Wappen 
(3 Kronen) und der Inschrift VIVAT Cron Schweden, aus 
der Zeit um 1700, ferner zwei grosse Schildpattkämme und 
eine herzförmige Pappschachtel aus der Zeit um 1830. 
Für die Münzsammlung hatten Geschenke darge­
bracht: Herr Dr. A. von Bulmerincq, Herr Notar II. 
Jochumsen, Herr Sekretär Fr. Fossard, Herr Ober­
fö r s t e r  A .  von  Kraus ,  F r l .  Sch röde r .  
Zu  o rden t l i chen  Mi tg l i ede rn  wurden  au fgenom­
men  d i e  Her ren :  Gra f  Pau l  Medem,  Wol fgang  Red­
32 
l i eh ,  Hugo  S te in  in  Mi tau ,  Kaufmann  Go t t l i eb  He in r i ch  
Kröger, Rechtsanwalt Axel Volck. 
Herr N. Busch übergab die Abschrift eines Briefes 
von Jean Paul Richter. Das aus Bayreuth den 29. Sep­
tember 1821 datirte Schreiben ist an Elisa von der Recke 
gerichtet und enthält die Beileidsbezeugungen über den 
(am 20. August des Jahres erfolgten) Tod der Schwester 
der Adressatin, der Herzogin Dorothea von Kurland. 
Herr Inspektor C. Mettig referirte über das Grün­
dungsjahr der Gilde der rigaschen Bäckerknechte, für 
welches bisher das Jahr 1235 angesehen wurde, gemäss der 
Einleitung zum Schrägen dieser Gilde. Es wird darin 
berichtet, dass im Jahre 1235 die rigaschen Bäckerknechte 
einen Angriff der Lithauer auf die jenseits der Düna gele­
gene Marienmühle. erfolgreich abwehrten, in Anlass wessen 
eine Bäckerknechtsgilde gestiftet wurde. Referent verlegte 
die Gründung dieser Gilde in die Mitte des 14. Jahrhunderts 
und zwar aus folgenden Gründen: 
Die Quellen schweigen über ein Erscheinen der Lithauer 
vor Riga im Jahre 1235. Dagegen findet sich in der 
Chronik Hiärn's eine vom Jahre 1345 überlieferte und 
durch andere chronikalische Nachrichten bestätigte Erzäh­
lung, deren Hauptpunkte mit der in der Einleitung zum 
Schrägen der Bäckerknechte angeführten wichtigsten Ein­
zelheiten über die Rettung der von den Lithauern ange­
griffenen und von den Bäckerknechten geretteten Marien­
mühle übereinstimmen. 
Der Präsident H. v. Bruiningk sprach über die 
Schutzheiligen der Gesellschaft der Schwarzhäupter in Riga 
(s. unten). 
33 
Die Schutzheiligen der Kompagnie der Schwarzhäupter 
in Riga. 
Von H. von Bruiningk. 
Urkundliche Nachrichten, auf Grund deren sich ent­
scheiden lässt, ob st. Mauritius oder st. Georg als Haupt­
patron zu gelten habe, waren bisher nicht bekannt. Unter 
den im Hause der Schwarzhäupter erhaltenen Heiligenstatuen 
aus der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts sind beide 
zu finden1). Auf hohe Verehrung des hl. Georg lässt das 
im Silberschatz der Kompagnie aufbewahrte, in Silber ge­
triebene, Bildniss vom J. 1507 schliessen2), dessen Gegen­
stück kürzlich von E. von Czihak im Silberschatze der 
st. Georgs-Bruderschaft zu Elbing nachgewiesen wurde3). 
Dagegen vermissen wir den hl. Georg unter den Stein­
skulpturen von 1522 an den Resten des ehmaligen Bei­
schlages am Schwarzhäupterhause zu Riga. Die hier er­
haltene, in älteren Beschreibungen als Darstellung eines zum 
Kampfe gerüsteten Schwarzhäupter-Bruders angesprochene 
Skulptur wird aus den von C. Mettig4) angeführten Gründen 
als Bildniss des hl. Mauritius zu gelten haben. Zwar hat 
st. Georg, als von Schutzheiligen in eigentlichem Sinne längst 
nicht mehr die Rede sein konnte, eine hervorragende Stel­
lung behauptet, und es wurde sein in Kupfer getriebenes 
Bildniss gar noch im 17. Jahrhundert in der Giebelkrönung 
des Schwarzhäupterhauses angebracht5), aber den Vorrang 
hatte er wol schon längst dem hl. Mauritius abtreten müssen. 
Wie bereits das Wappen der Schwarzhäupter an der er­
wähnten Skulptur von 1522 im Schilde und als Hehnkleinod 
nur den Mohrenkopf mit der typischen Binde zeigt, so hat 
sich dasselbe in der Folgezeit unverändert erhalten. Das 
Wappen war dergestalt zu einem redenden geworden, aber 
da bekanntlich die Bezeichnung „Schwarze Häupter" ur­
sprünglich nur zur Unterscheidung von den „Weissen" oder 
„Grauen Häuptern" (den grossgildischen Kaufleuten) ge­
braucht wurde6), so dürfte sich die Annahme, dass jener 
Name vom Schutzpatron oder Wappenbilde abzuleiten 
x) Vergl. Wm. Neumann, Werke der mittelalterlichen Holz­
plastik und Malerei in Liv- und Estland. Lübeck 1892, Taf. 3. Von 
demselben Verfasser, Das mittelalterliche Riga. Berlin 1892, S. 54 ff. 
2) A. a. 0. S. 55, und Ant. Buchholtz, Goldschmiedearbeiten 
in Livland, Estland und Kurland. Lübeck 1892, S. 12 und Taf. VII. 
3) Zeitschrift für bildende Kunst 1901, Heft 6. 
4) Zeitung für Stadt und Land. Riga 1883, Nr. 99, und Sitzungs­
berichte von 1893, S. 68 ff. 
5) Vergl. Noumann a. a. O. S. 55. — ®) Vergl. C. Mettig a. a. O. 
3 
34 
sei, von selbst verbieten. Wol mit Recht nimmt 0. Staven-
hagen an, die städtischen Schwarzhäupter hätten Namen 
und Wappen von den (ihnen ungleichartigen) Schwarz­
häuptern der livländischen Ordensschlösser entlehnt1), und 
dieser Annahme steht, was Riga betrifft, nichts im Wege, 
indem der Name hier erst im 2. Jahrzehnt des 15. Jahr­
hunderts auftaucht und das erwähnte, nicht viel jüngere, 
Bildwerk für die Verehrung des hl. Mauritius den ältesten, 
bisher bekannt gewordenen Anhalt bietet. Nun reichen 
aber die Anfänge der Schwarzhäupter wahrscheinlich weit 
höher hinauf und in dieser früheren Zeit mag der hl. Georg 
als erster, wenn nicht etwa gar als einziger, Schutzpatron 
gegolten haben. Schon Arndt hat in seiner Chronik2) — 
Freilich ohne nähere Begründung — behauptet, die in 
Deutschland vorkommenden kaufmännischen st. Jürgens-
Bruderschaften hätten in Livland Nachahmung gefunden; 
die von Czihak8) erwähnte st. Georgs-Bruderschaft in Elbing 
giebt Anlass, auf jene Annahme, die durch die Thatsache 
der Verehrung des hl. Georg seitens der Schwarzhäupter 
festeren Grund gewinnt, zurückzukommen. Die Entschei­
dung der Frage, welche Heilige von den Gilden, Aemtern 
und sonstigen bürgerlichen Genossenschaften als Haupt­
patrone verehrt wurden, ist in allen Fällen schon aus dem 
Grunde von Belang, weil sich die betreffenden Gilden oder 
Bruderschaften nicht selten kurzweg nach ihren Schutz­
patronen, und zwar, wenn mehrere Patrone erkoren waren, 
stets nach ihren Hauptpatronen nannten4). Deshalb bean­
sprucht eine in der Bibliothek der Gesellschaft für Geschichte 
und Alterthmnskunde aufbewahrte Urkunde5), aus der wir 
die Schutzheiligen der Schwarzhäupter kennen lernen, nicht 
geringes Interesse. In dieser Urkunde bestätigt der Erz-
bischof Michael, 1487 Nov. 30. zu Riga, zu Ehren Gottes, 
seiner Mutter Maria und aller Heiligen, sunderliken deren 
leven hilgen st. Jürgen, st. Mauritz, st. Gerdrude, st. Fran­
cis ces unde st. Reynoldes eine von der Kompagnie und Ge­
sellschaft der Schwarzen Häupter in der st. Petri-Kirche 
gestiftete ewige Messe (almisse). Gleichwie in vielen 
analogen Fällen, werden auch hier zunächst Christus, die 
Mutter Gottes und alle Heiligen genannt, aber wenn schon 
ein Patrocinium Christi nach dem Brauche der Kirche völlig 
ausgeschlossen ist und in der Nennung der Mutter Gottes 
A) Sitzungsberichte von 189&, S. 28. 
*j Th. II. S. 386. — ») A. a. 0. 
4) Beispiele hierfür nebst urkundlichen Nachweisen werden wir 
an anderer Stelle anführen. 
5) Urk.-Samml., Orig., Perg. 
35 
und aller Heiligen nur der übliche Ausdruck der Veneration 
zu erblicken ist, so lässt die Einschaltung des Wortes sun­
derliken vor de^n Namen der folgenden 5 Heiligen keinen 
Zweifel darüber aufkommen, dass das Patrocinium speciell 
ihnen zugedacht war; da ferner st. Georg an erster Stelle 
genannt wird und auf die Reihenfolge bekanntlich streng 
gehalten wurde, so folgt daraus, dass der hl. Georg von 
Anfang an als Hauptpatron der Schwarzhäupter gegolten 
und diese Bedeutung, trotz der Konkurrenz des hl. Mauri­
tius, formell auch noch im späten Mittelalter behauptet hat. 
Als Kompatrone der Schwarzhäupter treten uns, ausser 
st. Mauritius, die hl. Gertrud, Franciscus und Reinhold in 
dieser Urkunde zuerst entgegen. St. Gertrud (von Nivelles, 
f um 660), die u. A. als Schutzpatronin der Reisenden ver­
ehrt wurde — ihre Verdienste um die Erbauung von Her­
bergen für Reisende werden im Rigaer Brevier von 1513 
besonders erwähnt — wurde in Riga hoch gefeiert. Höchst 
wahrscheinlich ist es ihr Bildniss, das wir in der im 
Schwarzhäupterhause aufbewahrten weiblichen Heiligenfigur 
zu erblicken haben. Das Kirchen-, Kloster- oder Herbergs­
modell, das sie in der Rechten hält, steht mit der Legende 
gut in Einklang. Leider ist die Linke abgebrochen, und so 
vermissen wir das charakteristische Attribut, Lilie, Spinn­
rocken oder Maus. Durch die Verehrung des hl. Franciscus 
(von Assisi, f 1226) erklärt sich die uns bekannte Stiftung 
einer Vikarie durch die Schwarzhäupter1) in der für der­
artige Stiftungen im Allgemeinen nicht bevorzugten Fran-
ciskaner-Klosterkirche in Riga. Merkwürdig ist die Nen­
nung von st. Reinhold (f um 960), da er in der Reihe der 
in der Rigaschen Diözese liturgisch ausgezeichneten Heiligen 
nicht vorkommt. 
Wie in deutschen Städten die Bezeichnung Artushot 
für die Versammlungshäuser der st. Georgs-Bruderschaften 
mehrfach nachgewiesen ist, u. A. in Danzig, Elbing und 
Thorn, für letzteren Ort bereits aus dem Anfang des 
14. Jahrhunderts2), so findet sich diese Bezeichnung bekannt­
lich auch für Riga, hier jedoch erst weit später. Das 
Brustbild eines Königs mit Krone und Szepter im Renaissance­
giebel des Schwarzhäupterhauses wird hiermit im Zusammen­
hang stehen. Da der sagenhafte Artus nie als Heiliger gegol­
ten hat, wird er unter den Schutzheiligen natürlich vermisst. 
*) Vergl. C. Mettig iu Sitzungsberichte vou 1889, S. 99 ff. 
sj E. v. Cziliak a. a. O. 
3* 
36 
650. Versammlnng am 9. Mai 1901. 
In Abwesenheit des Präsidenten übernahm Dr. Anton 
Buchholtz den Vorsitz und berichtete, dass die Sitzungs­
berichte pro 1900 fertiggestellt seien und in den nächsten 
Tagen zur Vertheilung an die Mitglieder gelangen werden. 
Der Bibliothekar verlas sodann den Accessions­
bericht. An Geschenken waren dargebracht worden: 
1 )  von  de r  Redak t ion  de r  „R igaschen  Rundschau" :  
Neujahrswünsche des 15. Jahrhunderts. Herausgegeben von 
Paul Heitz. Strassburg 1900 ; 2) von Frau Landrath 
von Tiesenhausen geb. Gräfin Rehbinder: eine Samm­
lung von sieben poetischen Werken des baltischen Dichters 
Nikolai Graf Rehbinder; 3) von Herrn stud. rer. merc. 
Alphons Geist: Justinus explicatus sive historiae Philip-
picae Libri XLII etc. Augsburg 1758; 4) von Herrn Hof­
rath Adolph von Klingenberg: eine Sammlung von 
Gouvernementspatenten und anderen Schriften; 5) von Herrn 
Dr. Arthur Zander: zwei Kisten mit alten Büchern; 
6) von Herrn Dr. C. G. Gl eye in Riga seine Schrift: „Zum 
slawischen Malalas" und Rigascher Almanach für 1901; 
7) von Herrn Baron Armin Fölkersahm: eine Samm­
lung  von  ca .  150  Ex l ib r i s ;  8 )  von  Her rn  Ober l eh re r  He r ­
mann Hillner sein Festspiel zur Rigaschen Gutenberg-
feier: „Niklas Mollyn"; 9) von Herrn Buchdruckereibesitzer 
W. Häcker: Livländischer Kalender für 1901. 
Herr N. Busch wies auf das für die Bibliothek 
erworbene Werk von O. Eubel: Hierarchia catholica medii 
aevi 1198—1431, Münster 1898, hin. Dieses Buch enthalte 
neben manchen aus Gam's Series episcoporum, Regensburg 
1873, übernommenen Unrichtigkeiten, welche nach Toll und 
Schwartz, Chronologie der Ordensmeister über Livland, der 
Erzbischöfe von Riga etc., Riga 1879, zurechtzustellen ge­
wesen wären, für die Bischöfe in Livland eine Reihe neuer, 
nicht unwichtiger Daten, die dem vatikanischen Archive 
37 
entnommen sind. Herr 0. Stavenhagen knüpfte daran 
den Wunsch, die Gesellschaft möge Schritte ergreifen, um 
in Rom die Abschriften der von Eubel für Livland citirten 
Urkunden zu erhalten. 
Für die Münzsammlung hatten Geschenke dargebracht: 
die Herren N, Busch, Konsul O. Grimm, Frau General­
supe r in t enden t  I I  o l lmann ,  Her r  Robe r t  N iemann ,  
Her r  T i sch le rme i s t e r  0 .  Schne ide r  und  Her r  Emi l  
Zande r .  
Für das Museum waren eingegangen als Geschenke: 
1) von Herrn Alex. Duhmberg in St. Petersburg: Porträt 
des Generals en chef Karl Ewald Baron Rönne, gravirt 
von  Th .  Alexe jew;  2 )  von  Her rn  C .  G .  von  Sengbusch :  
ein getriebenes und gravirtes Thürschloss nebst Schlüssel, 
17. Jahrhundert, und ein Spiel von 36 deutschen Karten 
aus der Fabrik von G. G. Ruesch in Lübeck, zweite Hälfte 
des 18. Jahrhunderts; 3) von Herrn Dreews: Photographie 
des an der Herrenstrasse Nr. 3, Ecke der grossen Münz­
strasse belegenen, Ende April d. J. abgebrochenen Zippert-
schen Hauses; 4) von der Kaiserlichen Archäologischen 
Kommission in Petersburg beim Schreiben vom 22. März 
d. J. Nr. 559 nachfolgende, im Jahre 1900 im Flusse Pernau 
ausgebaggerte Gegenstände: ein Säbel mit Messinggriff aus 
der Zeit der Kaiserin Elisabeth und ein Schiffszimmer­
mannsbeil mit Holzgriff aus dem 19. Jahrhundert, ferner 
eine Silbermünze (Va Thaler des Königreichs Sachsen 1854) 
und 7 Kupfermünzen (eine schwedische von 1635 und 6 
russische von 1744 bis 1852); 5) von den Erben des weil. 
Kommerzienraths Constantin Zander: eine Pistole, Tula-
sche Arbeit vom Jahre 1849, ein geschliffenes, stark ver­
goldetes Deckelglas, um 1850, ein geschliffenes Bierglas, um 
1850, ein mit Perlen gesticktes Taschenbuch, bezeichnet 
C. von R., den 4. April 1851, ein Häubchen und eine 
Windel aus silbergrauem Seidendammast, 18. Jahrhundert, 
und  ve r sch iedene  ande re  Sachen ;  6 )  von  F r l .  Anna  von  
38 
Hübbene t :  e in  Nähkäs t chen  mi t  vo l l s t änd igem Zubehör ,  
englische Arbeit um 1815; 7) von N. N.: ein kleines silber­
nes, vergoldetes Medaillon mit den Brustbildern des Königs 
Gustav Adolph von Schweden und seiner Gemahlin Eleonore 
von Brandenburg. 
Zu  o rden t l i chen  Mi tg l i ede rn  wurden  au fgenommen  
die Herren: Georg Becker, Arrendator in Pröbstingshof, 
Rechtsanwalt Julius Schiemann in Mitau und Stadt­
archivar cand. hist. Hugo Lichten stein in Jurjew. 
Der stellvertretende Präsident hob hervor, dass 
die Gesellschaft heute, als auf ihrer letzten ordentlichen 
Sitzung vor den Sommerferien, einen endgiltigen Beschluss 
darüber werde fassen müssen, in welcher Weise das 700-
jährige Jubiläum der Stadt Riga von ihr zu begehen sein 
werde. An die Veranstaltung grosser Festlichkeiten hätte 
Niemand unter uns gedacht, dafür werde schon ausreichend 
von anderer Seite gesorgt. Der Gesellschaft, als einer 
ernsten wissenschaftlichen Institution, dürfte es auch nur 
anstehen, die Erinnerungsfeier in schlichter Weise zu be­
gehen, nämlich durch eine Festsitzung mit einem entspre­
chenden längeren Festvortrage. Seitdem aber die Vertre­
tung der Stadt Riga vor zehn Tagen beschlossen habe, jede 
repräsentative Feier abzulehnen, weder Gäste aus der Ferne 
einzuladen, noch Glückwünsche zu empfangen, und die 
äussere Feier zu beschränken auf eine Dünafahrt am Kraut­
abend und einen zwanglosen geselligen Abend am Johannis­
abende ,  werde  e s  schwer ,  e inen  gee igne ten  Ze i tpunk t  fü r  
die Festfeier unserer Gesellschaft zu finden. Würde die 
Stadt Riga eine Feier in breiterem Rahmen für passend 
gefunden haben, so hätte die Gesellschaft sich der Jubilarin 
zur Verfugung stellen können und es wäre wohl nicht 
schwer gewesen, für die Gesellschaft und ihren Festvortrag 
einen Platz im Festprogramm der Stadt vorzubehalten und 
diesem Programmpunkte die gehörige Bedeutung zu sichern. 
Jetzt aber müsste die Gesellschaft sich selbst einen geeig­
39 
neten Zeitpunkt für ihre Feier in der Art zu sichern suchen, 
dass diese Feier nicht unbemerkt vorüberginge. Das dürfte 
kaum gelingen. Denn weder würde dafür Platz sein inner­
halb der Festlichkeiten, mit denen die Eröffnung der Jubi­
läumsausstellung Anfang Juni mehrere Tage gefeiert werden 
soll, noch würden ruhige Stunden in denjenigen Tagen zu 
finden sein, die alljährlich bereits wegen ihres Volksfest­
charakters (Krautabend, Johannisabend, Johannistag) nicht 
geeignet erscheinen zu einer ernsten Feier und in denen 
sich in diesem Jahre in höherem Massstabe ein äusserer 
Festtrubel zeigen werde. Auch höre man bereits von ver­
schiedenen Veranstaltungen, die vor und nach jenen Fest­
tagen stattfinden sollen und die mehr oder weniger den 
Charakter von Vergnügungen tragen. Dem Referenten 
scheine es daher am besten zu sein, würde die Gesellschaft 
sich aus dem Festtrubel des Juni in eine stillere Zeit flüchten 
und die Feier des Jubiläums, die ja an einen bestimmten 
Tag im Jahre nicht gebunden sei, auf den 6. December, 
den statutenmässigen Jahrestag der Gesellschaft, verlegen. 
An jenem Tage würde den Mittelpunkt der Feier die Fest­
sitzung mit einem längeren Vortrage aus der Geschichte 
Rigas bilden und es könnte ja auch der Geselligkeit der 
Tribut in der Weise gezollt werden, wie das gelegentlich 
des 50jährigen Jubiläums der Gesellschaft im Jahre 1884 
durch ein Festmahl geschah, wodurch den Festlichkeiten 
des Jubeljahres gewissermassen der Abschluss gegeben 
werden würde. Referent sei der Meinung, dass die Gesell­
schaft, die sich ja nur einer kleinen Zahl thätiger Mitglieder 
erfreue, in der Lage sein werde, das denkwürdige Jubiläum 
der Stadt im December würdiger zu feiern als jetzt. 
Gegenüber diesem Antrage wurde von einigen Mit­
gliedern betont, dass in weiteren Kreisen die Erwartung 
gehegt werde, dass die Gesellschaft diejenige Zeit, die all­
gemein als Festzeit angesehen werde, die Mittsommerzeit, 
nicht ohne Feier ihrerseits verstreichen lassen werde, und 
40 
dass sie daher in irgend einer Weise im Juni eine Pest­
feier von sich aus veranstalten möge. Dagegen wurde 
bemerkt, dass die Gesellschaft bereits vor einiger Zeit be­
schlossen habe, eine Schrift über die älteste livländische 
Burg Holme herauszugeben, die den Charakter einer Fest­
schrift tragen soll. Da letztere wohl Ende Juni erscheinen 
werde, könne von einem gänzlichen Schweigen der Gesellschaft 
füglich nicht geredet werden. Nach längerer Besprechung 
wurde zur Abstimmung geschritten, wobei der Antrag auf 
Verlegung der Feier auf den 6. Dezember mit allen gegen 
4 Stimmen angenommen wurde. 
Es wurde ferner der Gesellschaft angezeigt, dass das 
Direktorium beschlossen habe, das Museum der Gesellschaft 
von Eröffnung der Jubiläumsausstellung ab zunächst während 
des Monats Juni und, falls das Museum sich zahlreichen 
Besuches erfreuen sollte, auch noch weiter bis zum Schluss 
der Ausstellung täglich zwischen 12—3 Uhr offen zu halten, 
wobei im grossen Sitzungssaale in einigen Schautischen 
Urkunden aus den ersten Jahrhunderten der Stadt und 
ältere Ansichten der Stadt Riga ausgestellt werden sollen. 
Von der Veranstaltung einer besonderen kulturhistorischen 
Ausstellung gelegentlich des Jubiläums, wie sie von der 
Presse angeregt worden war, hat die Gesellschaft bekannt­
lich aus dem Grunde Abstand genommen, weil sie nicht im 
Stande gewesen wäre, wesentlich mehr an Ausstellungs­
objekten zusammenzubringen, als ihr vor 11 Jahren neu 
umgestaltetes Museum bereits bietet. 
Herr Inspektor C. Mettig machte Mittheilung über 
die im 15. und 16. Jahrhundert auftretenden Rigischen 
Gewerbearten und über die Vermehrung unserer Kenntniss 
auf diesem Gebiet durch das vor Kurzem entdeckte Straf-
und Bruderbuch der Losträgergilde. Bis hierzu wären 
nach Mettig für das 15. Jahrhundert 142 und für das 
16. Jahrhundert 102 Gewerbearten nachgewiesen worden; 
die Darbringungen des Straf- und Bruderbuches vergrössern 
41 
die Zahl auf 155 und 115. Zum Schlüsse suchte der Vor­
tragende eine Reihe von Gewerbearten zu erklären, die im 
genannten Buche zum ersten Male angeführt werden. 
Der stellvertretende Präsident verlas eine Zuschrift 
von Prof. Dr. R. Hausmann, enthaltend einige Bemerkungen 
zu dem 1720 erschienenen Werke von Johann Georg Keysler: 
Antiquitates selectae septentrionales et celticae (s. unten). 
Herr Dr. A. Buchholtz gab ein vorläufiges Referat über 
d i e  Aufdeckung  e ine r  Gräbe r s t ä t t e  au f  dem P lawneka lns :  
Am 2. Februar d. J. erschien im Dommuseum ein 
Bauernknecht und berichtete, dass er seit einigen Tagen 
einen hart an der Bauskeschen Strasse, etwa 11 Werst von 
Riga belegenen, seinem Wirthe Jakob Skulte gehörigen 
niedrigen Sandhügel abzutragen begonnen habe, um mit 
dem Sande eine nicht weit davon belegene morastige Nie­
derung aufzufüllen. Bei dieser Gelegenheit habe er mehrere 
Skelete und bei ihnen einige alte Sachen aus Eisen und 
Messing gefunden, die er dem Museum anbiete. Da die 
eingelieferten Gegenstände in das Ende unseres ersten 
Eisenalters hinaufreichten, mithin von besonderem Interesse 
waren, so fuhr ich am 4. Februar zur Fundstelle und bat 
den Eigenthümer des Grundes, er möge seine Arbeit in 
wissenschaftlichem Interesse unterbrechen und den nöthigen 
Sand einer anderen, gräberfreien Stelle entnehmen, unserer 
Gesellschaft aber gestatten, im Frühjahr die Fundstelle 
genau zu untersuchen. Obwohl nun der Wirth auf meine 
Bitte eingegangen war, so brachte sein Knecht nach etwa 
acht Tagen wiederum eine grössere Zahl von Fundstücken, 
so dass ich, dieses Mal in Begleitung des Herrn Stadtgüter­
inspektors v. Schultz, am 18. Februar nochmals hinausfuhr 
uDd, mit Unterstützung des Herrn v. Schultz, nochmals 
dringend bat, die Fundstelle bis zum Frühjahr unberührt 
zu lassen. Die zweite Bitte hat der Wirth, wie mit Dank 
hervorgehoben sein mag, erfüllt und so konnte denn an 
drei Tagen, vom 2. bis 4. Mai, die planmässige Durch­
42 
suchung der Fundstelle vorgenommen werden, über deren 
Lage Folgendes zu bemerken wäre: 
Etwa 11 Werst von Riga, an der rechten Seite der 
Bauskeschen Strasse, liegt das vor einigen Jahren erbaute 
steinerne Katlakalnsche Gemeindehaus. Einige hundert 
Schritte weiter liegt an der linken Seite der Strasse das 
zu Katlakaln (einem Theile des Stadtgutes Klein-Jungfern-
hof) gehörige Plawneekdorf. Auf dem 1. Blatte der von 
M. Siling 1892 herausgegebenen Specialkarten wird es als 
Plaweneeku zeems bezeichnet, in der Regel wird es aber in 
abgekürzter Weise Piawezeems genannt. Es liegt auf dem 
hohen Ufer der längs dem Südufer der Insel Dahlen flies­
senden sogenannten trockenen Düna und der Olekte, ursprüng­
lich ein Dünaarm, der sich längs dem südlichen Ufer der 
Insel Steinholm aus der trockenen Düna in den Hauptstrom 
ergoss .  D ie  hohe  S te l l e ,  wo  das  Dor f  l i eg t ,  w i rd  P l awne-
kalns genannt, auf deutsch Wiesenberg, während der Name 
des Dorfes, ins Deutsche übertragen, Dorf der Wiesen­
bewohner oder Wiesendorf lauten würde. 
Im Plawneekdorfe, das nur etwa V/z Werst südlich von 
der auf der östlichen Spitze von Steinholm belegenen 
Dampfboothaltestelle Gipseck entfernt ist, liegen eng bei 
einander die Gebäude von 8 Bauergesinden, ferner ein am 
1. Juli v. J. in Folge Einführung des Branntweinmonopols 
eingegangener Krug (der ehemalige Kalnekrug) und das 
Gebäude der Plawnekalnschen Schule. Von diesen der 
Stadt Riga gehörigen Immobilien ist bisher nur ein Gesinde, 
Skulte Nr. 18, an dessen früheren Pachtwirthen Jakob Skulte, 
dessen Familie dort schon nach seiner Erinnerung über 
100 Jahre gelebt hat, verkauft worden, und zu diesem 
Gesinde gehört jene Stelle, wo die Funde gemacht wurden. 
Sie liegt ausserhalb des Dorfes, etwa 50 Schritte östlich 
vom Schulgebäude, dem letzten Hause am Ostende des 
Dorfes, und bildet einen niedrigen, bis zu 7 Fuss anstei­
genden Hügel hart an der rechten Seite der Bauskeschen 
43 
Strasse. Der Hügel hat etwa die Gestalt eines rechtwink­
ligen Dreiecks, dessen lange Seite etwa 67 Meter und 
dessen beide kurze Seiten etwa 45 Meter lang sind. Die 
lange Seite liegt an der Landstrasse, eine kurze, in der 
Richtung N—S verlaufende Seite grenzt an ein Roggenfeld 
und die andere kurze Seite an eine tiefer liegende Wiese. 
Auf dem südwestlichen Ende des Hügels soll bis vor etwa 
fünf Jahren ein kleines Wohnhaus gestanden und eine dazu 
gehörige kleine Badstube soll etwa in der Mitte des Hügels 
gelegen haben; einige muldenförmige Vertiefungen deuten 
auf alte Kartoffelgruben-Anlagen; die grösste Zerstörung 
war aber durch die Abfuhr von Sand im Februar ver­
ursacht worden, denn die dadurch entstandene Grube war 
etwa 9 Meter lang und 6 Va Meter breit. Der Bauernknecht 
hatte gemeint, dass er in dieser Grube auf etwa 16 Skelete 
gestossen sei, was etwa 4 Quadratmeter auf jedes Skelet 
ausmachen und eine recht enge Ausnutzung des Bodens 
bedeuten würde. Diese Beobachtung wurde bei den Aus­
grabungsarbeiten, die mit Hilfe von 7, zeitweilig 8 Arbeitern 
vorgenommen und erst unterbrochen wurden, als die am 
4. Mai Nachmittags auftretende Kälte zu empfindlich wurde, 
bestätigt. Es gelang, im Hügel, von dem noch etwa ein 
Drittel unberührt nachblieb, 33 vollständige Gräber aufzu­
decken, ausserdem aber noch eine ganze Menge Gegenstände 
aus bereits früher zerstörten Gräbern aufzufinden. Die 
Skelete lagen reihenweise neben einander, nicht selten war 
der Abstand kaum ein Fuss. Es handelte sich hier also 
um eine in Friedenszeiten lange Zeit hindurch benutzte 
ordentliche Begräbnissstätte, auf der man wohl, wie heute, 
nahe Familienangehörige nahe bei einander zu bestatten 
pflegte. Die regelmässige Tiefe der Gräber war etwa 27s 
bis 3 Fuss unter der heutigen Rasendecke. Wenn an 
einigen Stellen die Gräber tiefer, bis zu 5 Fuss tief, gefun­
den wurden, so muss das dadurch erklärt werden, dass die 
Oberfläche des Hügels theils durch Sandverwehungen, theils 
44 
durch die Anlage der Häuser und Kartoffelgruben künstlich 
in späterer Zeit verändert worden ist. Auffallend war, dass 
der gelbe Sand, aus dem der Hügel bestand, häufig tief­
schwarze kohlenhaltige Stellen aufwies und dass zerstreut 
zahlreiche kleine Kohlenstückchen, vereinzelt auch grössere 
Kohlenstücke gefunden wurden. In den Profilen, die bei 
Abtragung des Hügels entstanden, trat diese ungefähr in 
gleichem Niveau und zwei Fuss unter dem Easen verlau-
fende Kohlenschicht deutlich zu Tage, sie war bis zu einem 
Fuss stark. Das deutet darauf hin, dass bei den Bestattungs­
feierlichkeiten das Holzfeuer eine grosse Rolle gespielt hat. 
Nicht etwa, dass der Todte selbst oder dass Thiere oder 
Sachen als Opfer im Feuer verbrannt worden waren, denn 
es wurden nirgends verbrannte Knochen gefunden, auch 
waren die Fundgegenstände nicht dem Feuer ausgesetzt 
gewesen, sondern man hatte sich wohl darauf beschränkt, 
grosse Holzfeuer über dem zugeschütteten Leichnam anzu­
zünden. Vielleicht aber hatte man die Grabstätte auch 
bereits vor Niederlegung des Leichnams durch Feuer geweiht, 
denn es ist mir hier, wie sonst nirgends, aufgefallen, dass 
die stark kohlenhaltigen Stellen zuweilen auch unter dem 
Skelet sich vorfanden. Besonders auffallend war das Grab 
eines Mannes, der, nach den Beigaben zu urtheilen, eine 
hervorragende Stelle eingenommen haben muss. Das Skelet, 
von dem nur geringe Reste bei den gefundenen Bronze­
sachen sich erhalten hatten, lag in der Richtung OSO— 
WNW, also mit dem Blicke nach Sonnenuntergang gerichtet. 
An seine linke Seite hatte man eine Lanze, an die rechte 
Seite eine Sichel und beim Kopfe noch ein Messer so 
gelegt, dass die Eisentheile dieser Gegenstände den Kopf 
umschlossen. Am Halse befand sich ein schwerer Halsring 
aus Bronze. Die Arme waren über der Brust gekreuzt, an 
der rechten Hand befanden sich zwei Spiralfingerringe und 
am linken Unterarm ein schwerer Armring. Auf der linken 
Brustseite lag eine grosse schöne Armbrustfibel, deren Fuss­
45 
ende mit einer Silberplatte belegt war, die der Form nach 
mit den von unseren Arbeitern benutzten Schaufeln über­
einstimmte. Bei der rechten Hüfte lag ein grosser (als 
Beil geschäfteter) Kelt. Ueber dem Skelet, jedoch von ihm 
durch eine Lage Sand getrennt, lagen grosse Kohlenstücke, 
zum Theil noch nicht vollständig verbrannt, das grösste 
Stück mass 10 zu 7 cm. Unter dem Skelet und zwar in 
der Gegend des Schädels kamen grosse unverbrannte Eichen­
holzstücke hervor, darunter ein Stück Astholz, so dass ge­
folgert werden muss, dass der Todte in einem grossen 
Eichenholzstamme bestattet worden war. Der Boden war 
noch in einer Tiefe von 3 Fuss unter dem Skelet stark 
kohlenlialtig, erst dann, also acht Fuss unter dem heutigen 
Niveau, stiessen wir auf den unberührten Boden. Rechnen 
wir etwa zwei Fuss auf künstliche Veränderung der Ober­
fläche, die gerade an jener Stelle, ungefähr der höchsten 
des Hügels, recht stark gewesen sein muss, so bleiben doch 
noch 6 Fuss für die Grube nach, die man für den Todten 
gegraben hatte. Der Direktor des Helsingforser Museums 
Herr Dr. Hjalmar Appelgren, mit dem ich auf seiner kürz­
lichen Durchreise durch Riga diesen Fund besprach, meinte, 
man könne in Folge des starken Kohlenbestandes an „sym­
bolische Verbrennung" denken, wie sie auch anderwärts 
beobachtet worden sei. Bei dem Volke sei nämlich die 
Erinnerung, dass die Todten in Vorzeiten verbrannt wurden, 
noch in der Weise haften geblieben, dass man bei der 
später üblich gewordenen Bestattung des unverbrannten 
Körpers grosse Feuer angezündet und den Körper gewisser-
massen „symbolisch" verbrannt habe. Diese Hypothese 
erscheint mir nicht unwahrscheinlich. 
Das soeben beschriebene Grabinventar ist charakte­
ristisch für alle übrigen Männergräber, wobei ich jedoch 
bemerkt habe,7  dass die Gewandfibel sich nur selten vor-/ 
findet — im Ganzen sind bisher sechs gefunden worden, 
darunter zwei sehr reich ausgestattete — dagegen sind 
46 
Halsring, Armring, Spiralfingerring aus Bronze, Kelt, Lan­
zenspitze, Sichel und Messer aus Eisen als regelmässige 
Beigaben anzusehen, natürlich mit Variationen, seltener 
kommt die eiserne Hacke vor. Als besonderer Schmuck 
der Frauen galt das Diadem, das aus einer vier- oder fünf­
fachen Reihe von feinen, durch Zwischenglieder getrennten, 
auf Hanffäden aufgezogenen Bronzespiralen bestand, die 
um den Kopf gebunden waren, sowie eine Halskette aus 
Glasperlen, gemischt mit Bronzespiralen, und ein paar grosse 
Gewandnadeln mit kegelförmigem Kopfe, die durch eine 
Kette verbunden waren. Dazu kamen zahlreiche Armringe 
(bis zu 3 oder 4 an jedem Arme) und Fingerringe, auch 
Geräthe aus Eisen, namentlich Sichel, Messer und, wie es 
scheint, auch Hacke. 
Wichtig ist die Aufdeckung dieser Gräberstätte für die 
Bedeutung des Kelts gewesen. Es fehlte bisher an einer 
ausreichenden Zahl von Beobachtungen darüber, wie die 
Kelte, von denen man zwei verschiedene Arten besitzt, 
geschäftet waren. Durch den Befund wird nun nachge­
wiesen, dass der häufig verbreitete Kelt, dessen Klinge die 
Beilform hat, wie ein Beil geschäftet war, während der 
Kelt, dessen Klinge wie ein Stemmeisen aussieht und der 
hier in mehreren, aussergewöhnlich langen Exemplaren (bis 
zu 363 Millimeter) vertreten ist, wie eine Lanze geschäftet 
war. Die erste Form diente wohl nicht nur als Handwerks-
geräth, sondern auch als Kriegswaffe, die zweite Form vor­
züglich als Geräth, namentlich auch als Eispieke. 
Für das Alter der Grabstätte sind zunächst entschei­
dend die Armbrustfibeln, die wegen ihrer Form, wie auch 
Herr Dr. Appelgren bestätigte, nicht später als ins 7. Jahr­
hundert n. Chr. zu setzen sind. Höher hinauf weisen uns 
die Armringe, die in drei Formen vorkommen: mit massiven 
trompetenförmigen Enden, mit hohem dreieckigem Grat und 
mit flacher Wölbung, bedeckt mit Strichornamenten, nament­
lich mit Dreiecken, die durch Striche ausgefüllt sind. Alle 
47 
diese drei Formen kommen im Dobelsberger Depotfunde 
vor, der von hervorragenden Archäologen in die Zeit nach 
400 n. Chr., also etwa ins 5. Jahrhundert, verlegt wird. 
Sie sind aber nicht eine besondere Eigenthümlichkeit dieses 
Fundes, sondern sie sind zerstreut an mehreren Stellen im 
östlichen Kurland gefunden worden, so in Alt-Autz, Schleck, 
Ringen, Alt-Rahden, und zwar in einem Gebiete, wo Kelte 
und deren Nachfolger, die Schmalbeile, deren Klingenform 
mit derjenigen der Kelte übereinstimmt, allgemein verbreitet 
sind. Wir können daher die Grabstätte in das 5. bis 7. 
Jahrhundert n. Chr. setzen und als Volk, dem die Bestat­
teten angehört haben, können wir nur das lettische ansehen, 
und zwar die Semgallen. Die zahlreichen, zum Theil schweren 
Waffen deuten auf ein kriegerisches Volk, wofür auch die 
Semgallen stets gegolten haben. Die Werkzeuge, nament­
lich Sensen, die sich auch in den reichsten Männergräbern 
gefunden haben, deuten auf weitgetriebenen Ackerbau, dem 
sich auch die Vornehmeren hingaben. Diese Gräber stam­
men aus einer Zeit, wo muthmasslich die Liven sich noch 
nicht auf dem nördlichen rechten Ufer der Düna angesie­
delt hatten, aber die unmittelbaren Nachkommen der Be­
statteten dürften bereits Zeugen des Eindranges der Liven 
von der See her die Düna hinauf gewesen sein, und an 
deren Widerstand mag die Ausbreitung der Liven nacli 
Süden über die Düna hinaus gescheitert sein. Wenn Bie­
lenstein auf seiner Karte über die Bevölkerung von Süd-
livland um 1250 annimmt, dass hier, in Katlakaln, auf dem 
Südufer der Düna, nicht weit von Riga, Liven gesessen 
haben, so dürfte das anzuzweifeln sein, denn bisher ist es 
nicht gelungen, dort livische Gräber zu finden. Es wäre 
zu wünschen, dass die örtliche Bevölkerung von Katlakaln 
eine grössere Aufmerksamkeit auf ältere Grabstätten richten 
würde, um über jene historisch wichtige, noch zweifelhafte 
Frage Gewissheit zu erlangen. 
48 
Ueber Joh. Georg Keysler, 
Antiquitates selectae septentrionales et celticae. 
Von R. Hausmann. 
In den Sitzungsberichten des vorigen Jahres (1900,110 ff.) 
hat Fr. v. Keussler ausführlich über J. G. Keyslers „Neueste 
Reisen" gehandelt. Er erwähnt dort auch schon das andere 
Werk dieses Verfassers, seine Antiquitates selectae septen­
trionales et celticae, die 1720 der noch junge, erst 27 Jahre 
alte Gelehrte ans Licht treten liess. Ueber dieses Buch 
erlaube ich mir, nachdem ich es durch Vermittlung Fr. v. 
Keussler kennen gelernt habe, hier noch einige Bemerkungen 
zu machen, da es auch Nachrichten enthält, die sich auf 
Riga beziehen. 
In dem lateinisch geschriebenen, 590 Seiten umfassenden, 
mit mehreren Kupferstichen ausgestatteten Buche bespricht 
Keysler zunächst einige archäologische Fragen. Zuerst und 
besonders ausfuhrlich handelt er, Seite 1—232, indem er 
von dem Monumentum Salisburiense, vulgo Stone Henge 
ausgeht, jene im nördlichen und westlichen Europa nicht 
seltenen grossen Steindenkmäler, die aus mehreren auf­
recht stehenden mächtigen Steinblöcken gebildet werden, 
auf denen ein gewaltiger Deckstein ruht, der durch seinen 
Druck das Ganze zusammenhält. Heute sind diese Denk­
mäler bald offen sichtbar, bald von einem Erdhügel über­
deckt. Wissenschaftlich bezeichnen wir sie jetzt als mega­
lithische Gräber, auch die Namen Dolmen, Hünengräber, 
Hünenbetten werden für sie gebraucht; in Skandinavien 
nennt man sie Riesenstuben; in der That ahmten sie in ihrer 
ursprünglichen Anlage Wohnstätten nach. Keysler zählt 
eine grössere Menge solcher Monumente auf und bildet in 
einem Kupferstich mehrere von ihnen ab, unter anderen 
auch die hieher gehörigen sog. Lübbensteine bei Helmstedt. 
Dass hier grosse Grabstätten vorlagen, erkannte der 
Verfasser. Die heutige Forschung ist nicht im Zweifel, dass 
diese Gräber in die Steinzeit gehören, dass ihnen daher 
weder eine bestimmte Zeitgrenze angewiesen werden kann, 
noch sie einem bestimmten Volk zugeschrieben werden 
dürfen. Trefflich handelt über sie Sophus Müller, Nord. 
Alterthumskuude I, 77 ff.; cfr. auch die kurzen guten Bemer­
kungen von Joh. Ranke in Helmolt, Weltgesch. I, 164. — 
Wenn Keysler nach ausführlichen historischen Untersu­
chungen, die für die Gelehrsamkeit des Verfassers gutes 
Zeugniss ablegen, diese Denkmäler den in historischen Zeiten 
jene Gegenden bewohnenden Schweden, Dänen, Sachsen, 
49 
Friesen zuschreibt, und beim Monumentum Salisburiense 
nur im Zweifel ist (S. 231), ob es von den Dänen oder 
Angelsachsen errichtet sei, so werden wir heute dieser An­
nahme nicht zustimmen. Diese magalithischen Gräber gehen 
über die Zeit sicherer historischer Kunde weit zurück. 
Freilich hat erst das letzte halbe Jahrhundert eine bessere 
wissenschaftliche Erkenntniss dieser archäologischen Fragen 
gebracht. Das Material für eine Gegend, wo solche Grab­
anlagen sich zahlreich finden, hat jüngst bearbeitet Tewes, 
Die Steingräber der Provinz Hannover, 1898. 
Ein anderes ins Gebiet der Gräberkunde gehöriges 
Thema behandelt der Verfasser zum Schluss seines Werkes, 
S. 513 ff.: er giebt Nachricht über einen eben damals 
im September 1719 in der Altmark bei Arendsee gehobenen 
Fund. Dort war ein Brandgrab aufgedeckt worden mit 
z. Th. sehr schönen Bronzegefässen. Dass, wie der Verfasser 
meint, hier das Grab eines vor der Zeit Karls d. Gr. be­
statteten Germanen gefunden war, wird man zurückweisen, 
der Fund ist, soviel die beigegebenen Abbildungen erkennen 
lassen, der Bronzezeit zuzuschreiben. Es scheinen Gefässe 
zu sein, wie sie der jüngeren Bronzeperiode eigentümlich 
sind; cfr. Montelius, Kultur Schwedens, 80, Antiq. Suödois, 1, 
246; Sophus Müller, Bronzezeit (1878), 28; Altertumskunde, 
S. 378. Die auffallendsten Gegenstände der jüngeren 
Bronzeperiode, die Hängebecken, welche offenbar zur Auf­
bewahrung von Schmuck u. ä. dienten, bespricht und bildet 
ab Beltz, Vorgeschichte von Mecklenburg (1899), S. 79. 
Neben diesen archäologischen bespricht der Verfasser 
auch mehrere Fragen der germanischen und baltischen 
Mythologie. So handelt er über die Mistel, über weis­
sagende Frauen, über Alpdrücken, das Hagestolzenrecht u. a. 
Unter diesen Erläuterungen hat fiir uns besonderes 
Interesse eine Auseinandersetzung, die er S. 504—510 
über Alraunmännchen giebt. Der Alraunwurzel wurde bereits 
im Alterthum magische Kraft zugeschrieben, man brauchte 
sie zu Zaubermitteln und Amuletten. Durch das ganze 
Mittelalter bis tief in die Neuzeit dauerte dieser Aberglaube. 
Alraun war die berühmteste aller Zauberwurzeln. Am 
wirksamsten gelten die unter einem Galgen nach bestimmten 
Vorschriften ausgegrabenen Alraunwurzeln. Man gestaltete 
sie zu kleinen Puppen, die oft prächtig ausgestattet, mit 
Seidenfaden verziert und für grosse Summen verkauft wurden. 
Das sind die Alraunmännchen, Wurzelmännchen, Galgen­
männchen. Sie wurden sorgfaltig bewahrt, brachten Glück, 
Gesundheit, Reichthum etc. Ausführliche Nachrichten giebt 
über sie J. Grimm, Mythologie II4 (1876), 1005. 
4 
50 
Durch den Sekretär des Justiz-Tribunals in Celle, 
Heinsius, erhielt Keysler Kenntniss von einem solchen 
Alraunmännchen, das er in drei Ansichten abbildet, Dar­
stellungen, die noch in neuester Zeit im Konversations-
Lexikon von Brockhaus wiederkehren, Band I (1892) s. v. 
Durch eben denselben Heinsius ging Keysler auch ein Brief 
zu, der ausführlich über die Alraunmännchen handelte und 
mit welchem der Schreiber ein solches Männchen aus Leipzig 
nach Riga an seinen Bruder sendet. Keysler ergänzt die 
im Brief angegebene Jahreszahl 75 zu 1575, offenbar hatte 
er dazu guten Grund, sonst könnte bei dem, freilich offenbar 
geglätteten, Schreiben nach Form und Sprache auch an 
1675 gedacht werden. Leider hat Keysler die Familien­
namen des Schreibers absichtlich fortgelassen (cujus nomen 
consulto omittimus), giebt nur die Vornamen der Korre­
spondenten. Es wäre nicht ohne Werth, Hesse sich noch 
heute diese Lücke füllen. Aber auch in vorliegender Form 
ist der Brief ein nicht unwichtiger Beitrag zur Kultur­
geschichte, so dass es wohl gerechtfertigt erscheint, ihn 
hier aus dem seltenen Buche, das ihn bewahrt hat, voll­
ständig zum Abdruck zu bringen1). Er lautet: 
An den ehrsamen und vorsichtigen Joachim N. burger 
wohnhaftig zu Riega in Liefland, meinem lieben brnder zu 
banden. 
Brüderliche liebe und treue und sonst alles gutes bevor 
lieber bruder. Ich habe dein schreiben über kommen und 
zum theile genug wo II verstahen, wie dass du lieber bruder 
an deinen huse oder hove schaden gelitten hast, dass dich 
deine rinder, schweine, kühe, schaffe, pferde alles absterben, 
dein wein und hier versäuren in deinen heller und dein nah-
rung gantz und gar zurückgehet und du ob dem allen mit 
deiner lieben hausfrauen in grosser zweytracht lebest, welches 
mir vor deinentwegen ein gross hertzeleid ist zu hören. So 
habe ich mich nu von deinentwegen höchlich bemühet und bin 
zu den leuten gegangen, die solcher dingk verstand haben, 
hab rat von deinentwegen bey ihnen suchen Wullen, und hob 
sie auch darneben gefraget, woher du solches unglück haben 
müssest. Do haben sie mir geantwortet, du hättest solches 
Unglücke nicht von Gott, sondern von bösen leuten, und dir 
kunte nicht geholfen werden, du hettest den ein alruniken 
oder ertmänneken, und wann du solches in deinen hause oder 
hofe hettest, so würde es sich mit dir wohl bald anders 
Abdrücke des Briefes haben in neuerer Zeit wiederholt statt­
gefunden, so Scherr, Gesch. deutscher Kultur und Sitte. Leipzig 1854, 
8. 415, nach J. Scheible, Das Kloster VI (1817), 180. 
51 
schicken. So hob ich mich nu von deinetwegen ferner be­
mühet und bin zu den leuten gangen, die solches gehabt haben 
als bey unsern Scharfrichter, und ich habe ihn dafür geben 
als nemhlich mit vier und sechzig thaler und des budels 
knecht ein engelskleidt (nummi species) zu drinckgeldt. Solches 
soll dir iiu lieber bruder aus liebe und treue geschencket sein, 
und so soltu es lernen, wie ich dir schreib in diesen brieve. 
Wen du den erdman in deinen hause oder hofe überkümmest, 
so lass es drey tage ruhen ehr du darzu gehest, nach den 
3 tagen, so hebe es uf und bade es in warmem wasser, mit 
dem bade soltu besprengen dein vieh und die sullen deines 
hauses, do du und die deinen über gehen, so wird es sich mit 
dir woll bald anders schicken, und du wirst woll wiederum 
zu den deinen kommen, wen du dieses erdmänneken wirst zu 
rade halten. Und du solt es alle jähr viermahl baden, und 
so ofte du es badest, so solt du es wiederum in sein seiden 
kleid winden und legen es bey deinen besten kleidern, die du 
hast, so darfstu ihnen nicht mehr thun. Das bad, darin 
du es badest, ist auch sonderlich gut, wann eine frau in 
kindesnöhten ist und nicht geberen kan, dass sie ein löffei 
voll davon trincket, so berth sie mit freuden und danckbar-
keit. Und wen du, für rieht oder raht zu thun hast, so 
stecke den erdman bey dir unter den rechten arm, so be-
kümpstu eine gerechte sache, sie sey recht oder unrecht. Nun 
lieber bruder dis erdmänneken schicke ich dir zu einem 
glückseeligen neuen jähr, und lass es nicht von dir kommen, 
das es magk behalten dein kindeskind. Hiernit Gott befohlen. 
Datum Leipzig sontag vor Fastnacht 75\). Hanss N. 
651. Versammlung am 12. September 1901. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Präsident 
H. v. Bruiningk der im Laufe des Sommers heimgegan-
genen Mitglieder: des Herrn dim. Bürgermeisters von Schlock 
R icha rd  Poh lmann ,  des  we i l .  Redac teu r s  Her rn  Hugo  
von Hafferberg, des Herrn Kaufmanns in Jurjew (Dorpat) 
Georg Stolzer und des Herrn Aeltesten Grosser Gilde 
in Riga Theodor Loeber. Die Versammlung ehrte das 
Andenken der Verstorbenen durch Erheben von (Jen Sitzen. 
i) 1575 Febr. 13. 
4* 
52 
Sodann that der Präsident derjenigen mit der Riga-
schen Jubiläumsausstellung im Zusammenhang stehenden 
Veranstaltungen Erwähnung, an denen sich unsere Gesell­
schaft, sei es durch die Hergabe von Ausstellungsobjekten, 
sei es durch Mitarbeit einzelner Mitglieder, betheiligt hatte. 
Hierbei kam namentlich die Schifffahrtsausstellung und die 
Ausstellung baltischer Künstler aller Zeiten in Betracht. 
Als eigenstes Unternehmen der Gesellschaft hat die in den 
Räumen des Dommuseums stattgehabte Ausstellung von Ur­
kunden des Gründers unserer Stadt, Bischof Alberts, sowie 
von Plänen und Ansichten Rigas, zu gelten. In zahlreichem 
Besuch des Museums hatte sich das Interesse und die Sym­
pathie des Publikums bekundet. Ferner theilte der Prä­
sident mit, dass der Gesellschaft durch Vermittelung des 
Herrn vereidigten Rechtsanwalts Axel Volck von unge­
nannter Seite, als vereinbarte Zahlung für die gütliche 
Beilegung einer Rechtssache, die Summe von 1000 Rbl., 
und  durch  Vermi t t e lung  des  Her rn  Ober lehre r s  F r i edr ich  
von Keussler als Ueberschuss aus der anlässlich des 
Jubiläums in Petersburg stattgehabten Riga-Feier die Summe 
von 100 Rbl. überwiesen worden sind. Mit lebhaftem Danke 
nahm die Versammlung von diesen reichen Gaben Kenntniss. 
Ausser mehreren Zuschriften geschäftlichen Inhalts, ge­
langten zum Vortrage: ein Schreiben des korrespondirenden 
Mitglieds Dr. A. Seraphim in Königsberg, enthaltend die 
Abschrift eines Briefes von J. C. Berens aus dem Jahre 
1792, den dieser in Anlass des Erscheinens seiner Schrift 
„Bonhomien" an den in Königsberg lebenden bekannten 
Publicisten C. G. Arndt gerichtet hatte, nebst biographi­
schen Notizen über Letzteren, sowie ein Schreiben des 
Herrn Friedrich v. Keussler in Petersburg, enthaltend 
ergänzende bibliographische Notizen über J. G. Keyssler's 
Werk „Neueste Reisen" und weitere Nachrichten über die 
von W. F. v. Keussler im Rigaschen Schlosse begründete 
und geleitete Sternwarte (vergl. Sitzungsberichte vom 
53 
Jahro 1900, S. 93 u. 164). Die betreffenden Mittheilungen 
sind weiter unten im Wortlaute abgedruckt. 
Der Bibliothekar verlas sodann den Accessionsbericht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Dr. Hermann Schumacher in Unitschki durch Herrn 
Fritz Haase: a. Originalschreiben der Herzogin Charlotta 
Sophia von Kurland, Aebtissin zu Herford, an die Oberräthe 
in Mitau. Verden 1714 Sept. 2; b. Eigenhändiges Schreiben 
des Georg Viettingkhoff gen. Scheel zu Scheden an den 
Rittmeister Chr. Korff. Scheden 1673 März 25; 2) von 
Frau Dr. Hollander: Rathlef, Karten zur Skizze der 
orogr. und hydrogr. Verhältnisse Liv-, Est- und Kurlands. 
Reval 1852, und eine Reihe weiterer geogr. Karten; 3) von 
Herrn Oberlehrer Fr. v. Keussler: a. Zur Feier des 700-
jährigen Bestehens der Stadt Riga. Tafellieder. St. Pet. 1901; 
b. dessen Festrede zur Riga-Feier. St. Pet. 1901; c. dessen: 
Die Erforschung Afrikas. Ein geschichtlicher Rückblick. 
S t .  Pe t .  1901 ;  4 )  von  Her rn  K.  von  Löwis  o f  Menar  
dessen: Zur Iiv i. Burgenkunde im 19. Jahrh. (Burgwart 
1901 Nr. 15); 5) von Herrn Bibliothekar E. Wolter dessen: 
CHHCKH HacejreHHHxt M'LCTT» CyuajiKCKOH ryö. C.-II. 1901; 
6) von Herrn Architekten A. Reinberg dessen: Alt-Riga 
auf  de r  Jub i l äumsauss te l lung  1901 ;  7 )  von  Her rn  G.  Baron  
Manteuffel dessen: Z zabytskow katolickich i polskich 
tumu ryskiegd. Tygodnik illustr. 1901, Nr. 35, und Kraslaw. 
Warschau 1901; 8) vom Rigaer Börsen-Comitä: Rigaer 
Hande l sa rch iv  1901 ,  Hef t  1  und  2 ;  9 )  vom Rigaer  Yach t -
Club :  XXII .  Jahresber ich t .  R iga  1901 ;  10)  von  de r  Di ­
rektion des Rigaschen Kunst-Vereins: Katalog der 
Ausstellung baltischer Künstler. Riga 1901; 11) von Herrn 
Prof. W. Stieda dessen: Goethe und die Porzellan-Fabrik 
zu Ilmenau. S.-A. a. d. Goethe-Jahrbuch 1901; 12) von 
Herrn Prof. K. Lohmeyer dessen: Die Literatur des 
Jahres 1900 zur Geschichte Altpreussens. S.-A. a. d. Hist. 
Vie r te l j ah rschr i f t  1901 ,  Hef t  3 ;  13)  von  Her rn  Dr .  G .  So-
54 
dof f sky  dessen :  B ib l iograph ie  de r  Immobi l i en -  und  Ge­
bäudebesteuerung. St. Pet. 1901, und 5 weitere Arbeiten 
na t iona lökon .  Inha l t s ;  14)  von  Her rn  E .  B lumenbach  
dessen: Die Gemeinde der Stadt Riga in 700 Jahren. Riga 
1901; 15) von Herrn Dr. Ph. Schwartz dessen: Das Ri-
gasche Stadtarchiv im Jahre 1900; 16) von Herrn Prof. 
E. Petuchow dessen: JaTHHO-mBeÄCKifi yHHBepcHTerb bt> 
ÄEPMRFE H BT> ÜEPHOBI. S.-A.; 17) von Herrn Dr. A. 
Poeich au dessen: Führer durch die St. Petrikirche zu 
Riga .  R iga  1901 ;  18)  von  Her rn  A.  Baron  Frey tag-
Loringhoven dessen: Ein Erinnerungsblatt an die Fest­
vorstellung im Stadttheater am 19. und 20. Juni 1901. 
Riga  1901 ;  19)  von  de r  Es t l änd i schen  Ri t t e r schaf t :  
A. von Gernet, Gesch. und System des bäuerlichen Agrar­
rechts in Estland. Reval 1901; 20) von Herrn Dr. A. 
Gl eye dessen: Die ethnologische Stellung der Lykier. 
Helsingfors 1900; 21) von Herrn Dr. C. E. Gleye: Co-
6pame co^HHemfi lOpia KpnacaHHlia. Moskau 1891; Gardt-
hausen, Griechische Paläographie. Leipzig 1879; YKa3aTejifc 
4JTJI o6o3p£Hia MOCKOBCKOH naTpiapmeä ÖHÖJiioTeKH. Moskau 
1858, und BHÖjrioTeica IoaHHa Ppo3Haro. A. aus den „MOCK. 
Biu." 1891; 22) von Herrn Dr. W. Neumann der von 
ihm verfasste Katalog der Ausstellung baltischer Künstler 
a l l e r  Ze i t en ;  23)  vom Exeku t ivcomi t£  de r  Jub i l äums­
ausstellung: Katalog der Ausstellung in Riga 1901; 24) 
von Fräulein L. v. Zimmermann aus dem Nachlasse ihres 
Vaters, des Herrn C. A. von Zimmermann: Stegmann'sche 
Familienchronik 1679 bis 1774. Ferner verschiedene ältere 
Werke, Gelegenheitsschriften etc. wurden der Bibliothek 
geschenk t  von  Fr l .  E .  v .  Sch incke l l ,  F rau  K.  Myl ius ,  
Herrn G. von Törne, Herrn Pastor G. Hillner und 
Her rn  Ober lehre r  F r .  Germann .  
Für das Museum waren als Geschenk eingegangen: 
1) vom Wolmarschen Gewerbeverein: russischer spitzer 
Eisenhelm aus dem 16.—17. Jahrh., Hellebarde und Jagd-
55 
spiess ohne Schaft, 4 Eisensporen, davon eins aus dem 12. 
bis 13. Jahrh., gefunden 1871 in Wolmar beim Graben im 
Zuckerbergschen Hof, eins mit Rädchen aus dem 14. bis 
15. Jahrh. und zwei aus dem 16. Jahrh., Stangenzaum aus 
dem 16.—17. Jahrh., unbestimmtes Eisengeräth mit Ring 
und Haken an den Enden, Beil mit gebogener Angel, viel­
leicht polnisch-russischer Herkunft aus dem 16. Jahrh., eine 
Handgranate und 3 Vollkugeln, Cartmannskrug, von dem 
ein Stuck des Ausgusses fehlt, griechisches Kreuz aus Messing, 
Fussbodenplatte aus Thon, glasirt (in einer blauen Raute 
eine gelbe heraldische Lilie, umgeben von vier grünen Ecken 
mit welligem Ornament), 14.—15. Jahrh., Lanzenspitze mit 
Tülle und eisernes Messer, wohl Grabfund vor dem 12. Jahrh., 
Steinhammer mit Schaftloch (verwittert), Steinbeil, verklei­
nert und zum zweiten Mal durchbohrt, mit Spuren des ersten 
Bohrlochs am Bahnende, Beil aus rothem Sandstein, auf 
einer Seite angebohrt (fraglich), halbe Rundfibel aus Messing, 
mit der zum Theil erhaltenen Inschrift [VERBVM DOM1] 
NI * MANET * IN E[TERNVM], 17. Jahrh., gefunden 
1878 im Flüsschen hinter der Wolmarschen Station beim 
Brückenbau. — Ferner einige Gräberfunde aus Bronze: Hals­
ring mit Sattel und Haken (schöne Patina), grosse Huf­
eisenfibel mit viereckigen Stollen, Schildkrötenfibel, Theil 
einer Messerscheide, Gürteltlieil, bestehend aus einem Ring 
und zwei Zungen, 2 Spiralfingerringe, 2 Schellen, 3 Ketten­
stücke, aus verschiedenen Stücken zusammengesetzte Kette, 
endlich eine grosse Armbrustfibel, gefunden in Ascheraden 
(Katalog der archäol. Ausstellung Nr. 521); 2) von Herrn 
Apotheker Paul Krause: ein Messingmörser mit der ein-
gravirten Inschrift: GEORG PLÖNNIES A. D. G. G. 1695; 
dazu ein Pistill, bestehend aus eiserner Stange mit Messing­
kolben. Dieser Mörser hat gemäss seiner Inschrift dem in 
der Rigaschen Stadtgeschichte sehr bekannten, 1695 ge­
storbenen Aeltermann grosser Gilde Georg Plönnies gehört; 
3) von Herrn W. Wischker: eine defekte Messingschale 
56 
aus dem Anfange des 13. Jahrhunderts, ausgegraben im 
vorigen Sommer beim ehemaligen Ellernbrockthurm, auf der 
inneren Seite bedeckt mit einer Gravirung, darstellend 
einen Thurm aus zwei Geschossen und 16 hinter einander 
gestellte Gewappnete mit Topfhelm, Schild und Schwert, 
ferner ein Zinnkrug, ausgegraben im Jahre 1900 beim Bau 
eines Hauses in der kleinen Lärmstrasse, das Ortband eines 
Säbels mit vergoldetem Rande aus dem 17.—18. Jahrh,, 
gefunden bei Bauske, ein sehr breites Ortband mit Kreis 
und Stundenglasornament, muthmasslich vor einigen Jahren 
auf dem Trödelmarkt gekauft (Fundort unbekannt, ca. 
11. Jahrh.), ein Miniaturspinnrad aus Elfenbein, ein Tabaks­
pfeifenkopf aus Holz mit Kupferbeschlag, das Modell einer 
holländischen Kuff, das letzte als Leihgabe; 4) von Herrn 
Dr. C. Ströhmberg: drei ausser Gebrauch gesetzte Mes­
singsiegelstempel des ehemaligen Stadtkrankenhauses zu 
Dorpat aus dem 19. Jahrhundert; 5) von Herrn C. G. von 
Sengbusch: zwei bunt bemalte Lehnstühle im Empirestyl, 
kleine ovale silberne Schale mit getriebenen Früchten und 
Blättern, 7 zu 5,5 cm, eine hellbraune Kanne mit weissen 
Reliefs aus der Wedgwood-Fabrik, mit später in Riga her­
ges te l l t em s i lbe rnen  Decke l ;  6 )  von  Her rn  Joseph  Ru­
dolf: ein silberner Stricknadelhalter, um 1830; 7) von Herrn 
Fleischermeister John Hugo Hess: riesige Tabakspfeife, 
deren Stiel aus einem Elenthierfusse hergestellt ist. Der 
bunte Bänderschmuck stammt von der Silberhochzeit der 
Grosse l t e rn  des  Darbr ingers ;  8 )  von  Her rn  Kre i schef  Ni ­
kolai v. Roth: ein Degen mit doppeltem C. (Namenszug 
Karls Xn.), im Innern des Korbes gestempelt, gefunden 
vor zwei Jahren bei der Insel Sallo gegenüber Wöbs an 
der Mündung des Woo-Flusses in den Peipus; 9) von Herrn 
F. Lorentz: Meerschaumpfeife mit Silberbeschlag und 
Perlenstickerei aus dem Jahre 1821 auf dem Stiel; 10) von 
Herrn Buchdruckereibesitzer Alex. Stahl: ein Storch­
schnabel aus Messing, bezeichnet BIENEMANN, M1TAU1784; 
57 
11) vom Amt der Messer: Leinwandschürze mit drei Be­
schlägen aus Silber und zum Theil vergoldetem Kupfer, 
Abzeichen des Aeltermanns, spätestens aus dem 17. Jahr­
hundert; 12) vom ehemaligen Schiffsprovisionshändler C. L. 
Petersen zwei eingerahmte Schiffsbilder in Aquarell: die 
Brigg „Christian August" von Kopenhagen und die dänische 
Galeas „St. Johannes"; 13) von Herrn Dr. phil. Alex. 
Berteis als Curator der Nachlassmasse seines verstorbenen 
Vaters, des Kaufmanns G. A. Berteis: zwei von A. Volz 
modellirte, bemalte Gypsfiguren, darstellend einen alten und 
e inen  jungen  l iv länd i schen  Bauern ;  14)  von  Fr l .  Ber tha  
Dahlberg: ein mit einer Haar- und Seidenstickerei be­
decktes Taschenbuch, um 1810; 15) von der Frau Landräthin 
G. Baronin Tiesenhausen geb. Gräfin Rehbinder als 
Leihgabe: Deckel einer Tanzkarte aus Schildpatt und Gold 
nebst Kette, um 1820—30, goldene Brosche nebst einem 
Paar goldener Ohrgehänge, besetzt mit Perlen, Rubinen 
und  Kora l l en ;  16)  von  Her rn  Ael tes ten  Rob .  Jaksch :  
Vase aus Steingut mit Unterglasurmalerei, ungarische Fabrik 
Zsolnay P£cs T. J. M., Ende des 19. Jahrhunderts; 17) von 
Herrn Gotthard Kröger: Taschensonnenuhr aus dem 
18. Jahrhundert und silberne Tabaksdose, um 1840; 18) von 
Herrn Dr. Herrn. Schumacher in Unitschki durch Herrn 
Fritz Haase in Riga: eine bunte Seidenstickerei; 19) von 
Herrn Paul Wolkow: ein Becher aus Fayence mit Metall­
glanz; 20) von Fräulein Christine Tschorke: eine silberne 
Tabaksdose, auf deren Deckel: F. A. C. W. 1818; 21) von 
Herrn Ingenieur Oskar Fleischer: ein in der Düna bei 
der Stadt Ende August ausgebaggerter Säbel mit Messing­
gr i f f  aus  de r  Ze i t  um 1760;  22)  von  Her rn  Dr .  W.  Neu-
mann: zwei Abzeichen der Jubiläumsausstellung; 23) von 
Frau Baronin Marie Maydell-Krüdenershof geb. Baro­
nesse Engelhardt: ein Nähnadeletui, bedeckt mit Perlen­
s t i ckere i ;  24)  von  Her rn  Kre i sdepu t i r t en  Hans  Baron  
Rosen auf Gross-Roop: Kopie eines Wandgemäldes im 
58 
Chor der Kirche zu Gross-Roop, darstellend die Erschaffung 
Evas, aufgefunden bei den Restaurationsarbeiten Ende Mai 
1901; 25) von Fräulein Marie Wagner: grosse Photo­
graphie des 1883 abgebrochenen Hillschen Hauses an der 
Ecke der Weber-, Marstall- und Sünderstrasse; 26) von 
Herrn Professor Dr. Georg Schweinfurth: dessen Por­
trät in Lichtdruck mit eigenhändiger Unterschrift; 27) von 
Herrn Bibliothekar L. Baumert: Rundfibel aus Messing, 
gefunden im Mai d. J. bei Anlage eines neuen Weges auf 
Suschenhof am Nordufer des Stintsees, 17. Jahrhundert; 
28) von Frau E. Assmuss: ein gesteppter weisser Atlas­
rock mit bunter Seidenstickerei nebst einem Ueberkleide 
aus schwerem geblümten Seidenzeuge, 2. Hälfte des 18. Jahr­
hunder t s ,  sowie  e ine  Per lens t i ckere i ;  29)  vom kön ig l i ch  
schwedischen Kriegsarchiv in Stockholm auf unsere 
Bitte gesandt die Photographie in Originalgrösse von einer 
Handzeichnung, darstellend eine Ansicht von Riga von der 
Landseite aus den Jahren 1690—1700. 
Für die Münzsammlung waren Geschenke eingegangen 
vom Wolmarschen Gewerbe verein, vom Rigaschen Messeramt 
und von den Herren Notär H. Jochumsen, Poswol jun., A. 
Puls, Goldschmied Schmidt, Buchdruckereibesitzer A. Stahl, 
den Erben des Herrn Aeltesten grosser Gilde Wilh. Schröder, 
Sekretär A. Sommer und Stationschef D. Tint. 
Herr K. v. Löwis of Menar referirte an der Hand 
von ihm gezeichneter Pläne über die unter seiner Leitung 
im Mai und Juni d. J. ausgeführten Untersuchungen der 
muthmasslichen Stelle des ehemaligen Cistercienserklosters 
(1205—1305), nachmaliger Comturei des Deutschen Ordens 
(1305—1562)  zu  Dünamünde .  
Die Mittel zu dieser Ausgrabung hatte ein Ungenannter 
in dankenswerther Weise der Gesellschaft zur "Verfügung 
gestellt. 
Der zur Untersuchung bestimmte Platz, auf dem nach 
unserer bisherigen Kenntniss das Kloster resp. das Schloss 
59 
Dünamünde im Mittelalter gestanden haben, befindet sich 
272 Werst nördlich von der heutigen Dünamündschen Kirch­
spielskirche (Weisse Kirche), am rechten Ufer der alten 
Dünamündung auf dem Grunde des Mühlgrabenschen Skann-
steneck-Gesindes. 
Der Arrendator von Mühlgraben Herr Johann Cauping 
unterstützte die Arbeiten durch Hergabe der nöthigen 
Werkzeuge. Die Herren Harry Tieling, Leopold Schulz, 
Julius Bahrs, Alfred Werner und Frl. Emilie v. Schinkell 
hatten sich für die nicht leichte Beaufsichtigung der 30 
bis 40 Arbeiter auf dem ausgedehnten Räume zur "Verfü­
gung gestellt. 
Ein in den Sitzungsberichten der Gesellschaft von 1894 
veröffentlichter Plan von Schloss Dünamünde aus dem 
17. Jahrhundert (Original im Stockholmer Kriegsarchiv) 
bildete die Grundlage der Untersuchung. Es handelte sich 
darum, festzustellen, ob hier in der That das alte Düna­
münde stand und welche Grössenverhältnisse es ungefähr 
hatte, denn über der Erde (Feldboden) war keinerlei Ge­
mäuer zu sehen. Da die zum Theil erhaltenen Wälle der 
Schanze nicht dem Mittelalter angehören, war man bisher 
im Zweifel über die Lage des alten Dünamünde gewesen. 
Ein breiter, 80 Meter (ca. 265 Fuss) langer Haupt­
graben wurde von N. nach S. in der Mitte der Schanze 
ausgehoben und, wo es angezeigt erschien, wurden recht­
winkelige Seitengräben gezogen. Das Ergebniss war, dass 
hier in der That ein dem Mittelalter angehörendes grösseres 
Gebäude, etwa 53 Meter lang und 39 Meter breit, gestanden 
hat, von dem freilich sehr wenige Reste erst mehrere Fuss 
unter der Erdoberfläche aufzufinden waren. Von der Nord­
mauer wurden Theile des Rostes und einige Reste des aus 
Feldsteinen gemauerten Fundaments gefunden und im Süd­
flügel 5 Pfeilerfundamente des muthmasslichen 26 Meter 
langen und 8 Meter breiten Refektoriums freigelegt. 
Unweit des Refektoriums fand sich im inneren Burghofe 
60 
der untere Theil des im Lichten 0,75 Meter weiten, mit 
Feldsteinen ausgelegten Brunnens, der nach seiner Reini­
gung sich sofort mit gutem, kühlem Wasser füllte. Südlich 
vom Refektorium wurden noch die Reste eines Backofens 
oder der Feuerstätte einer Centraiheizung freigelegt. Ab­
gesehen von recht zahlreichen Fundstücken an keramischen 
Erzeugnissen, Eisengeräthen, Waffen, Hausgeräthen, Münzen 
u. s. w. fanden sich im Nordflügel, wo die Schlosskirche 
gestanden haben muss, Profilsteine, die der 2. Hälfte des 
13., vielleicht dem Anfange des 14. Jahrhunderts angehörten. 
Sie stammen wahrscheinlich aus der Zeit der Wiederher­
stellung dieser am 1. Juni 1263 verbrannten Kirche. 
Die Ausgrabungen stellten somit fest, dass im Mittel­
alter hier ein grösseres Gebäude gestanden hat. Nach dem 
erwähnten Plane des Schlosses Dünamünde im Stockholmer 
Kriegsarchiv muss dies Gebäude mit der noch im 17. Jahr­
hundert erhalten gewesenen Ordensburg identisch gewesen 
sein. Ferner ist urkundlich bekannt, dass im 14. Jahrhun­
dert eine gewisse Zeit lang Mönche des Cistercienserordens 
und Brüder vom Deutschen Hause das an letztere verkaufte 
Klostergebäude Dünamünde gemeinsam bewohnt haben. Die 
hieraus zu folgernde Identität des Klosters mit dem späteren 
Ordensschlosse liess sich aber aus den Ergebnissen der 
Ausgrabung nicht feststellen. Jedenfalls hat das Cister-
cienserkloster an der alten Dünamündung gestanden. 
In Bezug auf die historischen Nachrichten über Düna­
münde verwies der Referent auf die Arbeit von Fr. von 
Keussler: „Die Gründung des Cistercienserklosters zu Düna­
münde in Livland." Fellin 1884, und die Mittheilungen des 
Referenten in den Sitzungsberichten von 1890 und 1894. 
Herr N. Busch wies, einige Bemerkungen an die Ac­
cessionen der Bibliothek knüpfend, unter Anderem auf das 
folgende bei einem Antiquar erstandene Werk hin: Joh. 
David Köhler's Historischer Kunst- und Wappenatlas, wie 
auch Himmelsatlas. Nürnberg, Weigel o. J. Dieses 31 in 
61 
Kupfer gestochene Tafeln umfassende Werk in Folio ist 
wohl 1789 erschienen, hat aber Platten benutzt, die zum 
Theil bedeutend früher gestochen worden sind. Von Be­
lang für uns ist speciell eine Tafel mit der Aufschrift: 
Flagen aller seefahrenden Potenzen und Nationen in der 
gantzen Weldt vorgestellt von Christoph Weigel in Nürn­
berg. Auf ihr sind zwei Flaggen von Riga, eine von Reval 
(weiss, dreimal blau gestreift) und zwei von Kurland (roth-
weiss und schwarzer Krebs in roth) abgebildet. Die eine 
Flagge von Riga zeigt in weissem Felde das rothe von 
Thürmen beseitete Stadtthor, zwischen den Thürmen die 
ins Andreaskreuz gelegten Schlüssel mit dem Kreuze dar­
über. Die zweite Flagge hat ein gelbes Kreuz im blauen 
Felde, belegt mit einem rothen, die ins Andreaskreuz ge­
legten Schlüssel führendem Schilde, eine Flagge, die nach 
der Erinnerung alter Schiffer noch bis in die 60 er Jahre 
des 19. Jahrhunderts am Vortopp Rigascher Schiffe geführt 
sein soll. Nach der im Weigelschen Atlas gegebenen Ab­
bi ldung  ha t  Her r  C .  G .  von  Sengbusch  d iese  F lagge  fü r  
die in diesem Sommer auf Anregung des Rigaer Yacht-
Clubs veranstaltete historische Schifffahrtsausstellung nach­
bilden lassen (vergl. Katalog der hist. Schifffahrtsausst. Nr. 62 
und 191—194). Sie hat nach Schluss der Ausstellung ebenso 
wie die Nachbildungen der Rigaschen Flaggen des 13. und 
17. Jahrh. in den Räumen unseres Museums Aufstellung 
gefunden. 
Herr Busch besprach darauf eine von Fräulein L. von 
Zimmermann der Bibliothek geschenkte Stegmannsche Fa­
milienchronik 1679—1774, gleichzeitig geführtes Manuskript, 
Schweinslederband 4°. Das Buch ist vom Rigaschen Kauf­
mann Johann Paul Stegmann (f 1710) angelegt, von seinem 
Sohn Josua Stegmann (Aelt. gr. Gilde 1721, f 1752) und 
seinem Enkel Josua Stegmann dem Jüngeren (Aelt. gr. 
Gilde 1760, f 1782) fortgesetzt. 
Neben den Familiennachrichten, aus denen sich ein­
62 
zelnes aucli für die Genealogien der Bindenschuh, Clayhils, 
Christiani, Fräser, Goette, Josephi, Reimers, Wohlers u. A. 
entnehmen lässt, finden sich Aufzeichnungen über Eisgänge 
und Ueberschwemmungen der Düna und über die folgenden 
Begebenheiten, die Riga zur Zeit des Schreibenden be­
wegten: 1721 Mai 10 Brand der Petrikirche, 1721 Sep­
tember 28 Eintreffen der Nachricht vom Nystädter Frieden, 
1724 Januar 12 Einweihung der wiederhergestellten Petri­
kirche, 1730 Januar 25 die Deputation an die neuerwählte 
Kaiserin Anna in Mitau passirt nach öVatägiger Fahrt von 
Moskau die Stadt, 1730 Januar 29 und 30 feierlicher 
Empfang und Weiterreise der Kaiserin, 1734 März 14 
Ermordung einer mit Pretiosen handelnden Jüdin, 1740 
März 5 Feier des Friedensschlusses zwischen Russland und 
der Türkei. 
Herr N. Busch referirte, er habe gelegentlich der Ord­
nungsarbeiten in der Bibliothek feststellen können, dass 
auch die Gesellschaft ein Exemplar eines überaus seltenen 
Werkes besitze, das zu den drei im Jahre 1632 erschienenen 
ältesten bisher bekannt gewordenen Drucken in estnischer 
Sprache gehört: „Evangelia und Episteln auff alle Sontage 
durchs gantze Jahr... In Lieffländische Estonische Sprache 
transferiret. Durch: Joachimum Rossinium. Riga, Schrö­
der 1632. Das Werk umfasst 100 unpaginirte Blätter in 
Quartformat (25 Bogen bezeichnet mit A—Z, Aa, Bb). 
Unser Exemplar hat um so mehr Bedeutung, als das einzige 
bisher bekannte (Riga, Stadtbibliothek), nach dem die Ge­
lehrte Estnische Gesellschaft im 19. Bande ihrer Verhand­
lungen einen von Herrn Pastor W. Reiman bearbeiteten 
Neudruck geliefert hat, Lücken aufweist. Es fehlen dort 
namentlich die 16 letzten Blätter, deren Inhalt handschrift­
lich ergänzt war. Die alte Abschrift ist aber nicht diploma­
tisch getreu, so dass eine genaue Kollationirung mit den 
Partien des neu aufgefundenen vollständigen Exemplares 
geboten erscheint. 
63 
Von Herrn Oberlehrer Fr. von Keussler in St. Pe­
tersburg waren Zuschriften der Gesellschaft eingesandt 
worden (s. unten). 
Johannes Bochs "Nachrichten 
über die Livländer in Moskau zur Zeit Joann Grosnys und die 
herzoglich Kurländische Bibliothek in der Bibliothek der X. Aka­
demie der Wissenschaften zu St. Petersburg. 
Von Friedrich v. Keussler. 
I. 
Dr. Georg Schmid hat soeben in den „SanHCKH HM-
nepaTOpcKOH Aita^em« Hayira. M&noires de l'Acaddmie 
Imperiale des sciences de St.-P^tersbourg. Ylll-e sörie. 
Classe historico-philologique. Yolume V. Nr. 3. 1901* die 
Abhandlung „ÜBAHI, BOX-L BT» MOCKB^ BT 1578 ROÄY" 
veröffentlicht, ein Thema, das er bereits im Jahrgang 1887 
der „Russischen Revue" S. 330 bis 344 („Johannes Boch in 
Moskau 1578") eingehender behandelt hat. Die Berichte 
Bochs hat Dr. Schmid selbst erst entdeckt und bringt in 
der nunmehr vorliegenden akademischen Ausgabe vor allem 
den hier in Betracht kommenden vollen Text. 
Johannes Boch ist am 27. Juli 1555 in Brüssel ge­
boren. Er war Katholik und hat in belgischen Schulen 
eine gelehrte Bildung erhalten. Im Jahre 1576 wurde er 
in Rom mit dem Cardinal Georg Radziwil bekannt. Seine 
Reise nach Moskau muss in irgend welcher Weise mit der 
damals betriebenen katholischen Propaganda zusammenge­
hangen haben. Später hat Boch in Antwerpen seinen blei­
benden Aufenthalt gefunden, wo er im Jahre 1585 auf 
Befehl des Statthalters Alexander Farnese vom Rath zum 
Stadtschreiber ernannt wurde. Er starb am 15. Januar 
1609. Im Jahre 1608 erschien in Antwerpen sein Haupt­
werk, jetzt eine bibliographische Seltenheit: „Joannis Bochii 
S. P. Q. Antuerp: ä Secretis [d. h. Stadtschreiber von 
Antwerpen]  Psa lmorum David i s  Parod ia  Hero ica  
[d. h. Umdichtung in Hexametern]. Eiusdem variae in 
Psalmos Observationes, Physicae, Ethicae, Politicae et Hi-
storicae. Antverpiae. Ex ofncina Plantiniana. Apud Joannem 
More tum."  Band  1 ,  229  Se i t en .  Am Ende  des  zwe i ten  
64 
Bandes  f inde t  s i ch  S .  820  d ie  Jahreszah l  „1609" .  Die  
„Observationes" füllen diesen zweiten, ungleich stärkeren 
Band, und hier S. 732 bis 736 ist der Reisebericht ent­
halten. Mitgetheilt werden von Dr. Schmid auch Stellen 
aus S. 302, 417, 528, 530, 330, 331, 404 und 512. Einen 
Auszug giebt der fleissige Heidelberger Rektor Melcheor 
Adam in seinen „Vitae Germanorum philosophorum: qui 
seculo superiori, et quod excurrit, philosophicis ac huma-
nioribus literis clarifuerunt. Francofurti ad M. 1615" (Aus­
gabe 1663 S. 497). 
Boch ist, wie er angiebt, „etwa zur Herbstzeit" 1578 
aus Livland nach Litthauen gekommen und aus Wilna über 
Smolensk  im November  nach  Moskau  gere i s t .  Spec ie l l  fü r  
die baltische Geschichte ist derjenige Abschnitt von Inter­
esse, in welchem Boch über einen Ueberfall der in Moskau 
wohnenden Deutschen durch den Zaren Joann Grosny und 
seine Opritschniki berichtet, der nach ihm, wie Dr. Schmid 
zeigt, in Uebereinstimmung mit dem Bericht Paul Oderborns 
(Joannis Basilidis Magni Moschoviae Ducis vita) noch im 
Jahre 1578 stattgefunden hat. Boch waren auf der Schlit­
tenfahrt von Smolensk nach Moskau die Beine abgefroren. 
Vierzehn Tage war er in der Behandlung eines zarischen 
Chirurgen gewesen. Da liess er sich zu einem Freunde, 
e inem Lübecker  Bürger ,  b r ingen ,  „welcher  mi t  den  E in ­
wohnern von Narva aus Livland in die Ansiedlung 
(in coloniam), die Johannes Basilidis, der Fürst jenes Volkes, 
ihnen in Moskau zum Wohnort angewiesen hatte, einige 
Jahre vorher weggeführt worden war. . . In bester Stim­
mung machten wir nach dem Essen ein Spiel, als plötzlich 
die Narvaer und Dorpater Slobode — Naruiensis et 
Torpatensis Slobada (sie illum tractum ciuitatis vocant, qui 
opidi vtriusque ciuibus vniuersis incolendus datus erat) — 
von einer gewaltigen Anzahl Bewaffneter besetzt wird. Der 
Fürst Basilides ritt in der Mitte mit seinen zwei Söhnen 
und anderen Vornehmen. Schwarzgekleidet waren alle", d. h. 
alle gehörten zu den Opritschniki. Nun folgt eine ein­
gehende Schilderung des Ueberfalls, der Plünderung und 
der Misshandlungen der Unglücklichen, wobei es u. a. 
heisst: „Denn obgleich auf Befehl des Fürsten der Herold 
also ausrief: ,Plündert, aber schlagt nicht', so tractirten sie 
doch mit so vielen, schrecklichen Schlägen die meisten, 
mich wenigstens unter den anderen, dass sie mir das ganze 
Antlitz mit Faustschlägen bedeckten, mir vielfache Hiebe 
mit Knütteln versetzten, durch Wunden und Striemen mich 
so entstellten, dass ich kaum wiederzuerkennen war". . . . 
Ein Verwandter Bochs, ein deutscher Edelmann aus der 
65 
Lausitz, hatte am nächsten Morgen Leute geschickt, ihn zu 
suchen. „So kam denn der Chirurgus des Fürsten, der 
mich fand und auf einen Schlitten setzte und mich zum 
Hause des Apothekers, der gleichfalls in den Diensten des 
Fürsten stand, brachte. Hier erfuhr ich, nachdem zuerst 
die Wunden verbunden waren, den Grund, wesswegen Ba-
silides so unmenschlich mit seinen Ansiedlern umgegangen. 
Die Moskowiter hegen gegen die Deutschen (zu denen auch 
die Livländer gehören — inter hos sunt Livones) einen 
beständigen Hass; da sie diese, obgleich in Ansiedlungen 
und gleichsam in einen Wohnort der Sclaverei weggeführt, 
dennoch reich werden sehen, nämlich in Folge ihrer ange­
borenen Arbeitsamkeit und Thätigkeit, so plagte sie der 
Neid (wie die Aegypter den Israeliten gegenüber), und es 
wurden vom Volke zahlreiche Klagen vor die Geistlichkeit, 
die nach griechischem Ritus über sie gesetzt ist, gebracht: 
die gefangenen Livländer nehmen zu an Reichthum zum 
Nachtheil der Moskowiter; und als Grund schützten sie vor 
j ene  Fre ihe i t ,  wonach  es  den  L iv ländern  und  Deut ­
schen  vom Fürs ten  ges ta t t e t  i s t ,  B ie r ,  Honig­
wasse r  oder  Met  und  j enen  Trunk ,  den  s i e  Lebens ­
wasser nennen, zu verkaufen, hingegen den Moskowitern 
das ohne eine besondere Genehmigung desselben gänzlich 
untersagt wird. Es gelangen diese Klagen zu dem Metro­
politen, welcher an kirchlicher Würde die übrigen überragt, 
gleichsam wie der Papst. Dieser bringt die Sache vor 
Basilides mit Uebertreibung: die Kriegerschaft werde durch 
die Deutschen verderbt und von Mitteln entblösst, so dass, 
wenn man auf einen Kriegszug mit dem Fürsten ziehen 
müsse, sie sich Rosse und Waffen nicht anschaffen könnten, 
da sie das nöthige Geld in den Häusern und Schenken der 
Deutschen aufgezehrt hätten. Diese Verleumdung gefiel 
Basilides .... und um den Forderungen der Seinigen Ge­
nugtuung zu gewähren, überliess er die Deutschen zur 
Beute und Plünderung." 
Dr. Schmid erklärt die Darstellung Bochs im Ganzen 
für durchaus glaubwürdig. Auch weist er darauf hin, dass 
Bochs Quelle für den Grund des Ueberfalls „offenbar nicht 
die Livländer, sondern zarische Beamte, ohne Zweifel Aus­
länder" waren („Russ. Revue* S. 337). In der akademi­
schen Publikation S. 6 werden namentlich drei ausländische 
zarische Aerzte genannt, welche um 1578 in Moskau an­
sässig waren, während es sich nicht ermitteln lässt, wer 
damals daselbst Hofapotheker gewesen ist. 
5 
66 
II. 
In seinem Aufsatz über Johannes Boch in der „Russ. 
Revue" nennt Dr. Schmid S. 343 auch eine andere Um-
dichtung der Psalmen in lateinische Verse, welche im Jahre 
1590 erschienen ist und den damals achtzehnjährigen Land­
grafen Moritz von Hessen, den Enkel Philipps des Gross-
müthigen, zum Verfasser hat. Ein Exemplar hat Dr. Schmid 
in der Bibliothek der Kaiserlichen Akademie der Wissen­
schaften in St. Petersburg vorgefunden, und merkwürdig ist 
dieses Exemplar dadurch, dass es ein Geschenk des Land­
grafen an den Herzog Wilhelm von Kurland gewesen 
ist. Es ist, wie ich mich davon habe, überzeugen können, 
ein Quartband, in braunes Leder gebunden, in welches 
vorne und hinten das hessische Wappen in Gold gedruckt 
ist, und trägt auf der ersten, inneren Deckelseite eine eigen­
händige Widmung des Landgrafen in folgender Fassung: 
„15 A 98. 
C. F. [?] V. 
Psalmis tristitiaia pellere rite potes, 
Psalmis lacetitiam quaerere rite potes, 
Fsalmis tu poteris rite placere Deo; 
Fsalmis tu poteris rite placere Piis, 
Psalmis et Satauam rite fugare potes, 
Psalmis et reprobos rite cavere potes. 
Psalmis alloqueris Numina sancta tibi, 
Psalmis exequeris jussa tenenda tibi. 
Psalmis dulcisonis incipe quicquid agis. 
Psalmis gratisonis desine quicquid agis. 
Mauritius Hassiae Landgrauius Illustrissimo Principi 
Curiorum et Semigallorum Duci Guilielmo amico colendo 
et Dilecto, hoc exignum amicitiae Signum pietatis munus-
cu lum of fe r t ;  Ca l .  Oc tobr i s  Casse l i i s "  — a l so :  Casse l ,  
den 1. October 1598. — Der Titel lautet: „Davidis regii 
prophetae Psalterium uario genere carminis latine redditum 
ab illustrissimo Hassiae Landgrauio, Comite in Catzeneln-
bogen, Dietz, Ziegenhain et Nidda etc. Exc. Smalcaldiae." 
Die Jahreszahl „1590" ist auf S. 4 von einer anderen Hand­
schrift, als der des Landgrafen, geschrieben. 
Auf die Frage, wie dieses Buch wohl in den Besitz 
der Akademie der Wissenschaften gelangt sein könnte, 
wurde  mi r  e in  handschr i f t l i che r  Ka ta log  in  Gross ­
fo l io  vorgewiesen ,  wo  g le ich  auf  de r  e r s t en  Se i t e  d ie  Auf ­
schrift lautet: „Ex Bibliotheca Ducis Curlandiae" etc. 
Papier und Handschrift stammen allem Anschein nach aus 
67 
dem achtzehnten Jahrhundert oder vielleicht auch aus dem 
Anfang des neunzehnten. 64 der grossen Blätter sind mitTiteln 
beschrieben, mit Ausnahme des 62. Blattes, das unbeschrieben 
ist. Blatt 1 bis 61 enthält das Bücherverzeichniss. Ge­
nannt sind zunächst die Werke in Folio, dann die in Quarto, 
endlich die in Octavo et min. Bs handelt sich um eine 
reiche Sammlung von Libri Theologici, Juristici, Politici, 
Physiologici, Medici, Philosophici, Philologici, Historici und 
Mathemat ic i .  Sämmt l iche  Werke  gehören  dem sech­
zehnten und siebzehnten Jahrhundert an, keines 
dem ach tzehn ten ;  demnach  müss ten  s i e  das  E igen thum 
der Herzöge aus dem Hause Kettler gewesen sein. — 
Auf Blatt 63 S. 1 Bind die Libri Manuscripti in Folio an­
gegeben, auf Blatt 63 S. 2 und Blatt 64 die in Quarto etc. 
Diese Manuskriptbände scheinen manches ganz Interessante 
zu enthalten. Ueber sie behalte ich mir vor, nächstens 
Näheres zu berichten, und hoffe überdies, dass es mir ge­
lingen dürfte, auch über das Schicksal der ganzen Samm­
lung Zuverlässiges ermitteln zu können. 
Nachträge zu den Mittheilnngen 
über J. G. Keysslers „Neueste Eeisen" und zur Geschichte der ehem. 
Sternwarte im Bigaschen Schlosa. 
(Vergleiche die „Sitzungsberichte" aas dem Jahre 1900.) 
Von Friedrich v. Keussler. 
I. Ueber weitere Ausgaben der „Neuesten Reisen", 
beziehungsweise über Auszüge aus ihnen, finden sich bei 
Hirsching, Historisch-literarisches Handbuch berühmter und 
denkwürdiger Personen, welche im 18. Jahrhundert gestorben 
sind (Leipzig, im Schwickertschen Verlage, 1797 — Bd. III, 
Abtheilung II, S. 227 bis 280), folgende Angaben: „Ein 
Auszug (aus dem ersten Band), nach Angabe Hrn. D. Bü-
schings berichtiget, erschien zu Delitzsch, 1779. 8. Mit einem 
anderen Titelblatt: Hannover, 1780. 8 (2 Alph. 16 Bogen 
stark). Der 5te Theil von der neuen Sammlung interessanter 
und zweckmässig abgefasster Reisebeschreibungen (Tübingen, 
1796. 8) enthält zwar Keusslers Reisebeschreibuug, die aber 
umgearbeitet, und nach dem Zweck des Buchs im Auszug 
ist mitgetheilt worden. Von Uebersetzungen erschienen 
eine Holländische zu Amsterdam 1753—1755, 4 Stücke of 
Deelen, in 2 Bänden in 4. Eine Englische nach der 3ten 
Ausgabe übersetzt. London 1756, und ausser dieser noch 
5* 
68 
zwei Auflagen. Die Anmerkungen über Italien sind in 
dieser Reisebesclireibung am reichhaltigsten und umständ­
lichsten." Uebrigens spricht auch Schütze in der Ausgabe 
von 1776 ausdrücklich von drei englischen Uebersetzungen, 
S. XXVIII, und bezüglich der Literatur über J. G. Keys sler 
sei nach S. III auch verwiesen auf Formey, Eloges des 
Academiciens et de divers autres Savans, Berlin 1757, 
S. 141—155. 
II. In der „Baltischen Monatsschrift" Bd. IV Heft l 
(Juli 1861) S. 1—36 veröffentlicht der bekannte Dorpater 
As t ronom J .  H .  Mädle r  e inen  Aufsa tz  über  „Die  russ i ­
schen Sternwarten" und handelt daselbst S. 27—29 in 
Kürze auch über „Die Sternwarte Riga". Interessant ist 
besonders, was dort über die Vorgeschichte dieser Stern­
warte berichtet wird, und bemerkt sei zu diesem Abschnitt, 
dass der von Mädler erwähnte Brückner jenes correspon-
dirende Mitglied der Akademie der Wissenschaften gewesen, 
hinsichtlich dessen bereits in den „Sitzungsberichten" a. d. 
J. 1900 S. 165 mitgetheilt ist, dass Keussler mit ihm im 
Briefwechsel über astronomische Fragen gestanden hat. 
Mädler schreibt: „Nahe gleichzeitig mit Errichtung der 
Dorpater Sternwarte erhielt auch Riga durch die aufopfernde 
Thätigkeit eines eifrigen und kundigen Liebhabers der 
As t ronomie ,  des  Ober lehre r s  des  Gymnas iums ,  Keuss le r ,  
ein Observatorium. In dem Nachlasse des im April 1814 
verstorbenen Brückner, der mit bedeutenden Kosten aus 
England, wo damals fast allein gute und namentlich genau 
getheilte Instrumente erhalten werden konnten, sein Privat­
observatorium ausgerüstet hatte, fanden sich diese in un­
versehrtem Zustande. Keussler erstand sie bei der Ver­
steigerung, und der Commandant v. Richter räumte ihm 
sein am Walle belegenes Gartenhaus zu seinen Beobach­
tungen ein. Hier jedoch war die Aussicht gerade nach der 
wichtigsten Himmelsgegend, nach Süden, durch das Schloss­
gebäude erheblich beschränkt. Deshalb richtete er sein 
Augenmerk auf den alten runden Schlossthurm, und der 
damalige Generalgouverneur, Marquis Paulucci, räumte 
ihm diesen Thurm zum ungestörten lebenslänglichen Besitze 
ein. Die ungeheuere Dicke der Mauern dieses alten Be­
festigungsgebäudes eignete sich trefflich, den Instrumenten 
einen von jeder Erschütterung gesicherten Stand zu ver­
schaffen. Sie beträgt im oberen Theile reichlich 10 Fuss, 
unten vielleicht das Doppelte." 
Es folgt eine Beschreibung der Sternwarte, welche im 
Einzelnen die Nachrichten in den Jahrgängen 1818, 1822 
69 
und 1832 der „Rigaschen Stadtblätter" ergänzt. Ferner ist 
die Rede vom Ersatz der Baukosten durch Kaiser Alexander I., 
„ohne dass Keussler darum gebeten", und der Betrag wird 
auf 4000 Rbl. Bco. angegeben (nach den „Stadtblättern" 
vom Jahre 1818 betrugen die Baukosten 900 Rbl. S. M.). 
Dann wird u. a. meine in den „Sitzungsberichten" a. d. 
J. 1900 S. 166 ausgesprochene Vermuthung durch die po­
sitive Mittheilung bestätigt, dass der Umbau des Thurmes 
„im Herbst 1817 begonnen" habe, und gegen Ende lieisst 
es: „Zwölf Jahre währte Keussler's Wirksamkeit an dieser 
Warte: er stellte die meteorologischen Beobachtungen regel­
mässig, die astronomischen gelegentlich an, da sein ander­
weitiger Beruf ihm nur eine beschränkte Thätigkeit ge­
stattete." Indessen ist Keussler bereits am 4. Juni 1828 
gestorben, seine Wirksamkeit an der Sternwarte hat also 
nur zehn Jahre gewährt. 
652. Versammlung am 10. Oktober 1901. 
In der heutigen, zahlreich besuchten Monats Versamm­
lung hielt der Präsident II. v. Bruiningk eine Gedächt­
nissrede auf den am 3. d. M. verstorbenen Direktor der 
Gesellschaft Dr. phil. Anton Buchholtz (s. unten). Unter 
dem Eindruck des für die Gesellschaft unersetzlichen Ver­
lustes wurde beschlossen, die auf der Tagesordnung stehenden 
geschäftlichen Verhandlungen, sowie die Vorträge, auf eine 
für deren Erledigung anzuberaumende ausserordentliche 
Sitzung zu vertagen. 
70 
Dr, phil. Anton Buchholtz, 
Direktor der Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde 
der Ostseeprovinzen Basslands. 
Geboren in Riga den 16. (28.) Juli 1848. 
Gestorben in Riga den 3. (16.) Oktober 1901. 
Gedächtnissrede, 
gehalten vom derz. Präsidenten H. v. Bruiningk in der Monata­
versammlung den 10. Oktober 1901. 
Meine  Her ren!  
Wenn wir uns zu vergegenwärtigen suchen, was Anton 
Buchholtz uns gewesen, was wir in ihm verloren haben, 
werden wir nicht umhin können, zunächst trauernd dessen 
zu gedenken, dass er bei uns in Riga der letzte Vertreter 
einer Familie war, deren Glieder seit dem Bestehen der Gesell­
schaft für Geschichte und Alterthumskunde der Ostseepro­
vinzen mit deren Geschicken und Arbeiten untrennbar ver­
bunden gewesen sind. Als vor 67 Jahren die Gesellschaft 
ins Leben trat, da war es der Vater unseres nun heimgegan-
genen Freundes, Dr. August Buchholtz sen., der, dem kleinen 
Kreise der Stifter beitretend, alsbald sein reiches Wissen in 
den Dienst der Gesellschaft stellte. Volle 36 Jahre gehörte 
er dem engeren Kreise an, und als er nach 15 jähriger Präsi­
dentschaft 1875 sein arbeitsreiches Leben beschloss, mag es 
ihm kein geringer Trost gewesen sein, dass von seinen viel­
versprechenden vier Söhnen die beiden ältesten, August 
und Anton, nicht nur in angesehener Stellung im Dienste 
der Vaterstadt standen, sondern auch schon rüstig die Arbeit 
auf dem Gebiete aufgenommen hatten, das ihm das liebste 
gewesen war, — auf dem der heimischen Geschichtsforschung. 
Von früher Jugend an auf dieses Interessengebiet hinge­
leitet, ausgestattet mit schönen Geistesgaben und jener vor­
trefflichen allgemeinen Bildung, wie sie die Buchholtzsche 
Schule und das ehmalige Gouvernementsgymnasium in Riga 
ihren Zöglingen auf den Lebensweg gaben, war Anton 
Buchholtz bestens qualifizirt, alles zu leisten, was dereinst 
der Lebensberuf von ihm fordern würde und was die vom 
Vater überkommene Neigung ihm nahe legte. Hätte er das 
Studium der Astronomie, dem er in Dorpat zunächst oblag, 
beendigt und diesem Fache im späteren Leben seine Kraft 
gewidmet, so wäre Anton Buchholtz's Name heute wol 
71 
gewiss als der eines gefeierten Astronomen genannt worden. 
Wir können die Stunde segnen, die über seinen Lebenslauf 
anders entschied. Er wurde Jurist. Der Vaterstadt und 
der Heimath, die für einen Astronomen keinen Wirkungs­
kreis boten, blieb er auf solche Weise erhalten. Als Aus­
kultant des Rigaschen Raths (1873—1874), als Notär und 
dann als Sekretär des Vogteigerichts (1874—1882), endlich 
als Sekretär des Waisengerichts (1882—1889) erwies sich 
der ehmalige Astronom als ein tüchtiger Jurist, der auch 
den administrativen Aufgaben, die namentlich die Arbeit 
im Waisengericht mit sich brachte, bestens gerecht zu werden 
vermochte. Dank einer seltenen Arbeitstüchtigkeit war seine 
Arbeitslust in dieser Tbätigkeit, die eines Anderen Kraft voll­
kommen gebunden hätte, keineswegs erschöpft. Buchholtz 
fand Zeit und Müsse, ohne je seine nächsten Berufspflichten 
zu verabsäumen, sich jene Menge historischer Kenntnisse anzu­
eignen, die wir an ihm bewunderten. Die Paläographie und 
Diplomatik, das mittelalterliche Latein und die mittelnieder­
deutsche Sprache machten ihm ebensowenig Schwierigkeiten, 
wie irgend einem unserer Historiker von Fach. Und doch 
war er weit davon entfernt, Historiker im eigentlichen 
Sinne sein zu wollen. Sein wissenschaftliches Rüstzeug sollte 
ihm zunächst nur dazu dienen, auf den Spezialgebieten weiter 
zu arbeiten, auf denen der Vater ihm vorangegangen war. 
Dieser hatte sein umfassendes Wissen vorzugsweise der 
Forscher- und Sammlerarbeit auf dem Gebiete der Numis­
matik und Sphragistik, der lkonologie, Bibliographie, Ge­
lehrten- und Personenkunde dienstbar gemacht. Seine 
Söhne ,  zunächs t  Augus t  und  Anton ,  dann  Alexander  und  
Arend, schienen sich in diese Arbeit wie in ein geistiges 
Fideikommiss theilen zu wollen. Anton war schon seinen 
Studienkameraden in Dorpat als Münzkenner und Sammler 
bekannt und sein erster Vortrag, den er 2 Jahre nach 
seinem 1873 erfolgten Eintritt in die Gesellschaft für Ge­
schichte und Alterthumskunde in unserer Mitte hielt, galt 
dem Himselschen Münzkabinet. Dieser Vortrag war gewisser-
massen ein Programm seiner künftigen Lieblingsarbeit, aus­
klingend in den Wunsch und die Hoffnung, dass unsere 
Sammlungen dereinst durch einen würdigen Museunisbau 
der wissenschaftlichen Benutzung zugänglich gemacht werden 
möchten. Der Vortrag war zugleich für die Persönlichkeit 
des Vortragenden charakteristisch. Er berichtet ausführlich 
über alles, was das Thema betrifft, nur darüber schweigt 
er, dass er, Anton Buchholtz, es gewesen ist, der mit Rück­
sicht auf seine schon damals hohe Kennerschaft dazu aus­
ersehen worden war, aus der in Wien stattgehabten Ver-
72 
Steigerung der berühmten Germann-Minusschen Sammlung 
für unser städtisches Münzkabinet das zu erwerben, was 
nach Massgabe der verfügbaren Mittel zu dessen Vervoll­
ständigung etwa erworben werden könnte. In seiner Ab­
neigung genannt zu werden, wo Lob und Ehrenbezeugungen 
zu ernten waren, blieb sich Buchholtz treu bis an sein 
Lebensende. In der Bescheidenheit seines Wesens müssen 
wir die Erklärung dafür suchen, dass er jahrelang schwer 
zu bewegen war, literärisch thätig an die Oeffentlichkeit 
zu treten. Nur wenige Vorträge lassen sich aus dem ersten 
Jahrzehnt seiner Zugehörigkeit zu unserer Gesellschaft an­
führen und diese betrafen fast ausschliesslich die livlän-
dische Münzkunde. Hierbei ist freilich in Betracht zu 
ziehen, dass von dem schon erwähnten geistigen Fidei-
kommiss das Erbtheil der Bibliographie, Ikonologie und 
Personenkunde sich in den Händen des älteren Bruders, 
August Buchholtz, zunächst in guter Pflege befand. Ein 
vorzeitiger Tod machte dem Leben dieses für unser Arbeits­
gebiet so vielversprechenden jungen Gelehrten allzu bald 
ein Ende. Die Worte, die unser unvergesslicher Präsident 
George Berkholz dem Andenken des früh Entschlafenen in 
unserer Sitzung den 8. September 1882 widmete, passten auf 
ihn, wie auf den Bruder, den wir jetzt zur Buhe gebettet 
haben. August Buchholtz, so sagte Berkholz, sei der 
Träger gewesen eines ganzen Komplexes von Gesellschafts­
traditionen, durch sein bewundernswerthes Gedächtniss, sein 
tiefes und reiches Wissen, als grösster Kenner der Riga­
schen Handschriften in den Schriftzügen früherer Tage, 
sowie der Ikonologie, in Riga. — Fügen wir noch die 
Bibliographie hinzu, so sind August Buchholtz's Spezial­
gebiete knapp umrissen. Auf dieses alles und noch weit 
darüber hinaus sollte sich in der Folge Antons nie ras­
tender Arbeitstrieb erstrecken. Es galt nur, den Wider­
strebenden zu nöthigen, aus seiner Zurückhaltung hervor­
zutreten. Das bewirkte die von uns 1883 veranstaltete 
Rigasche Kulturhistorische Ausstellung und seine den 5. De­
zember desselben Jahres erfolgte Wahl ins Direktorium der 
Gesellschaft. In bester Weise hatte jene Ausstellung in 
weiten Kreisen für unsere Bestrebungen Stimmung gemacht 
und unseren eigenen Blick auf neue Arbeitsgebiete gelenkt. 
So war das 1884 stattfindende 50jährige Stiftungsfest 
unserer Gesellschaft würdig vorbereitet. Welch frischer 
Zug ging nicht in jenen Jahren durch unsere Arbeiten! 
Wir erhielten von der Landesuniversität Zuzug an jungen 
Historikern und die sorgende Frage, wer wol dereinst 
unsere Arbeiten fortführen werde, lag uns völlig fern. 
73 
Mussten wir ehedem von jeglichem grösseren wissenschaft­
lichen Unternehmen abstehen, weil die erforderlichen Mittel 
fehlten, jetzt waren wir, dank der für unsere Sache sich 
überall bekundenden Sympathie, nicht mehr auf einen er­
stickend engen Haushalt angewiesen. Hierdurch ermuthigt, 
entschlossen wir uns, mit weitausschauenden Plänen zunächst 
unsere Dombauabtheilung ins Leben zu rufen, in deren 
Vorstand Anton Buchholtz alsbald hineingewählt wurde. 
Er hatte bei der OefFnung der Grabnische Bischof Mein­
hards sofort deren würdige Wiederherstellung in Aussicht 
genommen und zu diesem unserem Werke dergestalt ge-
wissermassen den ersten Stein gefügt. Mit seinem 1883 
hierüber, sowie über die Grabstätten der Rigaschen Bi­
schöfe und Erzbischöfe, gehaltenen Vortrage hatte er zu­
gleich das kaum verlassene Gebiet der Numismatik über­
schritten. Hatte, wie erwähnt, 1875 Anton Buchholtz als 
eine noch unbestimmte Hoffnung den Wunsch geäussert, 
dass ein würdiges Museum uns beschert werden möge, so 
konnte Alexander Buchholtz gelegentlich unserer Jahres­
sitzung 1886 in einem zündenden Vortrage die Museums­
frage bereits als Forderung formuliren. Ueber alles Er­
warten rasch und günstig gelangten die Verhandlungen, die 
uns unser Dommuseum sicherten, zum Abschluss. Anton 
Buchholtz gehörte zur Kommission für die Einrichtung und 
Möblirung der neuen Lokalitäten. Bei der Erfüllung seiner 
Aufgabe mag er gewusst haben, dass er sich hier seine 
letzte Arbeitsstätte bereite. Die Schliessung unserer alten 
Behörden, die nach 1889 so vielen Lebensläufen eine ver­
änderte Richtung gab, gewährte ihm die Möglichkeit voller 
Hingabe an die Aufgaben, für die er recht eigentlich prä-
destinirt war. Welch eine Fülle werthvoller Arbeiten haben 
wir, denen er den grössten Theil seiner Arbeitskraft seitdem 
unausgesetzt widmete, ihm zu verdanken gehabt! Sie sind 
ausnahmslos in unseren Sitzungsberichten, in unseren Mit­
theilungen oder sonst als Gesellschaftsschriften erschienen. 
Nicht weil es zu viel wäre, ihre lange Liste aufzuzählen, 
will ich davon Abstand nehmen, sondern weil eine solche 
Liste doch nur eine sehr unvollkommene, ja geradezu falsche 
Vorstellung von der Summe seiner Forschungen gäbe. So 
könnte man, wenn man nach seinen Aufsätzen und Vor­
trägen aus der Zeit nach 1890 urtheilen wollte, leicht zum 
Fehlschluss gelangen, dass Buchholtz der Münzkunde untreu 
geworden sei, denn während bis dahin fast ausschliesslich 
Münzen und Münzfunde von ihm besprochen wurden, 
begegnen wir derartigen Aufsätzen seitdem nur noch aus­
nahmsweise. Es gehört eben die Erklärung dazu, dass 
74 
Buchholtz sich nicht damit begnügte, seine Sammlungen 
livländischer Münzen und Medaillen unter Aufwendung be­
deutender Geldmittel absoluter Vollständigkeit möglichst 
nahe zu bringen, sondern von vereinzelten Mittheilungen 
um so mehr Abstand nahm, je mehr er über die vater­
ländische Numismatik und das Münzwesen ein gewaltiges 
handschriftliches Material zusammenbrachte, das zu einem 
erschöpfenden Katalogwerke unter eingehender Berück­
sichtigung des Münzwesens verarbeitet werden sollte. 
Ebensowenig lassen seine gelegentlichen kurzen Mittheilun­
gen über baltische Porträts und Ansichten ahnen, welch 
eine kostbare Sammlung dieser Art er zusammengebracht 
hatte und welch umfassende Kenntnisse er auf diesem Gebiete 
besass. So müssen wir denn, bis dass der Schatz seiner 
Sammlungen und Manuskripte gesichtet sein wird, uns 
damit begnügen, aus dem, was er dem Drucke übergeben, 
einzelnes hervorzuheben, was seinen Arbeitsweg auf ande­
ren Gebieten einigermassen erkennen lässt. Verhältniss-
mässig früh hatte Buchholtz die Prähistorik, namentlich die 
Tymbologie, in den Kreis seiner Forschungen gezogen, 
zunächt jedoch nur solche Alterthümerfunde berücksichti­
gend, wo durch das gleichzeitige Vorkommen von Münzen 
und Alterthümern für die so wichtige Zeitbestimmung der 
letzteren ein fester Anhaltspunkt geboten war. Um einen 
solchen Fall handelte es sich im Berichte über die im Som­
mer 1880 von ihm im Verein mit seinem Bruder Arend im 
Kirchholmschen Jaunsem-Gesinde unternommene Ausgra­
bung. In hohem Masse fesselte ihn der Lennewardensche 
Münz- und Alterthümerfund, über den uns von ihm aus dem 
Jahre 1884 2 Berichte vorliegen. Aber noch verhielt er 
sich, wie ich mich zu erinnern glaube, der Tymbologie 
gegenüber ziemlich skeptisch, wenngleich lange nicht in 
dein Masse wie die meisten von uns; werden doch die 
älteren unter uns sich zu erinnern wissen, wie unsere 
Gesellschaft gegen die Gräberforschung, die zeitweilig aller­
dings den wissenschaftlichen Boden unter den Füssen zu 
verlieren schien, ein förmliches Interdikt erliess. Auch 
noch unsere Kulturhistorische Ausstellung stand einiger­
massen unter der Einwirkung dieses Interdikts, indem alle 
Grabalterthümer grundsätzlich ausgeschlossen blieben. Aber 
bald danach legte Anton Buchholtz rüstig Hand an die 
archäologische Forschung. In unseren Sitzungsberichten 
v. J. 1885 lesen wir von einer grösseren archäologischen 
Expedition, die unser damals eifrigster Tymbologe, Dr. 
Joseph Girgensohn, mit Anton Buchholtz im Sommer d. J. 
nach Fehren zur Untersuchung des Kapperkaln und von 
75 
dort nach Lauternsee, Golgowsky, Segewold und Kronen­
berg unternommen hatte. Im Sommer 1887 sehen wir 
Buchholtz und Otto v. Yeh in Ascheraden Ausgrabungen vor­
nehmen, dann folgt eine längere Pause, bis dass seit 1894 
Bericht auf Bericht uns über die Aufdeckung von Gräbern 
verschiedener Art und über die Untersuchung von Burgbergen 
Kunde giebt. Wohl hatte, wie Buchholtz gerne eingestand, 
der von so vielen Archäologen empfundene unmittelbare 
Reiz der Ausgrabungen es auch ihm angethan, aber für 
einen so ernsten Forscher wäre das allein noch nicht be­
stimmend gewesen, wären nicht hauptsächlich durch Professor 
Hausmann seine Anschauungen über den wissenschaftlichen 
Werth der Tymbologie und der Archäologie überhaupt zu 
deren Gunsten beeinflusst worden. Das Studium der im 
Fache der Archäologie so hoch stehenden skandinavischen 
Gelehrten that ein Uebriges. Als 1896 der 10. Archäolo­
gische Kongress in Riga stattfand, bestand kein Zweifel 
darüber, dass nächst Professor Hausmann Anton Buchholtz 
auf dem Gebiete der baltischen Archäologie als Autorität 
ersten Ranges zu gelten habe. Seine Berichte aus den 
Jahren 1894, 1895 und 1896 erzählen uns über Ausgra­
bungen in Horstenhof, Klauenstein, Kaipen, auf dem Mar­
tinsholm, bei Puhpe, in Stabben u. s. w., an denen Buchholtz 
theilnahm und die meist von ihm geleitet wurden. Nach 
einer solchen Vorbereitung konnten die Ausgrabungen im 
Treidenschen Puhtel-Gesinde mit jenem Erfolge ausgeführt 
werden, durch den wir unsere Gäste zur Zeit des Kongresses 
erfreuten. Der Katalog der von der Gesellschaft damals 
veranstalteten Archäologischen Ausstellung war zum grössten 
Theil Buchholtz's Arbeit. Die lichtvolle Einleitung von 
Professor Hausmann, und der beschreibende Katalog der 
archäologischen Abtheilung aus Buchholtz's Feder, zusam­
men mit der gleichzeitig erschienenen Bibliographie der 
baltischen Archäologie, repräsentiren ein Handbuch unserer 
Archäologie, das niemand wird missen können, der sich 
mit einschlägigen Fragen beschäftigt. Ueber den hohen 
wissenschaftlichen Werth dieser Arbeit herrschte unter den 
zahlreichen Theilnehmern des Kongresses wol nur eine 
Stimme. Die Ernennung zum Ordentlichen Mitgliede der 
Kaiserlichen Moskauschen Archäologischen Gesellschaft, 
sowie zum Ehrenmitgliede der Estländischen Literarischen 
und der Gelehrten Estnischen Gesellschaft, endlich 1898 
auch zum Doctor honoris causa der Universität Königsberg, 
gaben der wohlverdienten Anerkennung beredten Ausdruck. 
Unsere Gesellschaft konnte nicht mehr thun, als in einer 
in unserer Jahressitzung den 5. Dezember 1896 überreich­
76 
ten Adresse unseren Dank auszusprechen. Seit dem 
Kongress hat Buchholtz die archäologischen Studien auch 
fernerhin mit dem ihm eigenen Eifer weiter betrieben, wo­
bei er nicht müde wurde, immer neue Ausgrabungen zu 
veranstalten. Nicht ohne Wehmuth erinnern wir uns dessen, 
wie er noch im Mai d. J. tagelang auf dem Gräberfelde von 
Plawekaln unweit von Kattlekaln die Ausgrabungen leitete. 
Ihren schönen Resultaten galt sein Vortrag, den er in unserer 
Maisitzung hielt. Es sollte sein letzter Vortrag sein. 
Aber wir müssen noch einmal zurückgreifen, um 
einiger Arbeiten zu gedenken, die vom Gebiete der Archä­
ologie theilweise weit abliegen. Gewissermassen einen 
Uebergang bildete die Erforschung des Martinsholms, einer 
der ältesten Stätten deutscher Siedelung in Livland, wo 
deren Geschichte und die Prähistorik einander berühren. 
Schon 1895 hatte Buchholtz den spärlichen Trümmern der 
alten Burg Holme und den Ueberresten der Martinskirche 
sein besonderes Interesse zugewandt. Auch nachdem der 
ursprüngliche Plan, die aus Anlass des Kongresses vorzu­
nehmenden Ausgrabungen dort zu veranstalten, aufgegeben 
worden war, liess Buchholtz nicht nach, bis dass es ihm 
glückte, die Rigasche Stadtverwaltung zur Hergabe der 
nicht unbedeutenden Mittel für die planmässige Ausgrabung 
jener Trümmer und deren Sicherung gegen weitere Zer­
störung zu bewegen. Ueber die reiche Ausbeute an Fund­
stücken von jener Stätte geben die von ihm 1897, 1899 
und 1900 abgestatteten Berichte vorläufige Auskunft. Die 
beabsichtigte Herausgabe einer umfangreichen Monographie, 
die aus Anlass der 700jährigen Gedenkfeier unserer Stadt 
erscheinen und die Fundberichte mit historischen Nach­
richten über den Martinsholm vereinigen sollte, ist nicht 
mehr zu Stande gekommen. Wie weit die-Arbeiten hierfür 
gediehen sind, wird sich erst nach genauer Durchsicht der 
hinterlassenen Manuskripte beurtheilen lassen. Dagegen 
wissen wir, dass eine andere von Buchholtz aus Anlass der 
Jubelfeier unternommene Arbeit, die Sammlung eines um­
fangreichen Urkundenmaterials zur Geschichte Rigas in den 
Jahren 1710—1740, in der Hauptsache druckreif vorliegt. 
Diese Arbeit lässt erkennen, wie vielseitig Buchholtz in 
seinen Arbeiten war. Wollte er auch nicht der Geschichts­
schreiber seiner Vaterstadt sein, so hat er doch einem 
solchen auf zahlreichen Gebieten vorgearbeitet. Welche 
Frage man auch berühren mochte, die mit der Geschichte 
Rigas zusammenhing, nur selten versagten die von ihm 
mit erstaunlichem Fleiss und Geschick vorzugsweise aus 
unserem alten Rathsarchiv, sodann auch aus den Archiven 
77 
der Gilden, Aemter und sonstiger städtischer Korporationen, 
angefertigten Exzerpte die gewünschte Auskunft. Aus­
nahmsweise entschloss er sich, in seinem umfangreichen Auf­
satz zur Geschichte der Belagerung und Kapitulation der 
Stadt Riga 1709—1710, durch den er i. J. 1892 den 15. Band 
unserer Mittheilungen bereicherte, ferner in der, 1899 als 
Monographie erschienenen, Geschichte der Juden in Riga, bis 
zur Begründung der Hebräergemeinde im J. 1842, einzelne 
Theile seiner historischen Ausbeute in darstellender Form 
zu verarbeiten. Wenn wir diese werthvollen Studien lesen, 
beklagen wir es tief, dass er in seiner bescheidenen Zurück­
haltung die zusammenfassende Darstellung der politischen Ge­
schicke von Stadt und Land dem Historiker von Fach vor­
behalten zu müssen glaubte. Diese Zurückhaltung war es, 
die ihn veranlasste, in seinem Werke Beiträge zur Lebens­
geschichte Johann Reinhold Patkuls, das er 1893 dem In­
ländischen Landrathskollegium zum Gedenktage seines 
250 jährigen Bestehens widmete, die politischen Geschicke 
jener  Ze i t  thun l i chs t  be i  Se i t e  zu  l a ssen .  E r  wol l t e  nur  
den äusseren Lebensgang Patkuls erzählen, uns berichten, 
was sich über Patkuls nächste Verwandten feststellen liess 
und wie sich das Geschick einiger in sein Wesen ver­
wickelter Personen gestaltete. Eine Menge neuer Gesichts­
punkte und werthvoller Aufschlüsse ergeben sich aus dieser 
Arbeit, die uns recht deutlich zeigt, wie weit sich sein 
Forschen und Wissen über diejenigen Spezialgebiete hinaus 
erstreckte, die wir als die ihm eigenen zu betrachten 
gewohnt sind. Ein solches, auf dem er, gleichwie auf dem 
der Numismatik, unbestrittene Autorität war, ist die Ge­
schichte der Goldschmiedearbeiten. In mustergültiger Weise 
lieferte er den Text zu dem einen der von unserer Gesell­
schaft herausgegebenen kunstgeschichtlichen Prachtwerke, 
das unter dem Titel Goldschmiedearbeiten in Livland, Est­
land und Kurland 1892 erschien. Noch eines Spezialge­
bietes müssen wir Erwähnung thun, auf dem Buchholtz so 
eingehende Kenntnisse besass, als ob er sich nur ihm ge­
widmet hätte. Es ist die alte Topographie Rigas. Seine 
sorgfältige Studie zur Geschichte des Rigaschen Rathhauses 
(1891), die Mittheilungen über das Strassennetz von 1415 
und über die Lage der Lärmstrasse (1893), über die Wohl-
thätigkeitsanstalten Campenhausens Elend und Heiliger 
Geist (1898), über des Zaren Peters Haus bei der Neupforte 
in Riga (1898), über Herders Wohnung in Riga (1899), 
über die von Peter dem Grossen bei Riga angelegten 
Kaiserlichen Gärten (1899), endlich über die alten Häuser 
der Kaufstrasse (1900), sind nur kleine Arbeitssplitter aus 
78 
einem gewaltigen urkundlichen Material, das er über die 
Topographie Rigas gesammelt hatte. Yon den meisten, 
auf mittelalterlichem Baugrunde stehenden Häusern konnte 
er die Reihenfolge ihrer Besitzer bis in das 15. und 14. 
Jahrhundert hinauf nachweisen. Dabei liessen sich seine 
erstaunlichen Kenntnisse in der Rigaschen Personenkunde 
bestens verwerthen. Unter den Kirchen Rigas war es 
besonders der Dom, seine Geschichte und würdige Wieder­
herstellung, um die er sich verdient machte. Yon 1890 bis 
zu seinem Tode hat Buchholtz das Amt eines Sekretärs 
unserer Dombauabtheilung bekleidet. Werth volle historische 
Beiträge lieferte er für die Rechenschaftsberichte der Dombau­
abtheilung, so u. a. über die Seelmesseri im Kapitelhause 
(1891); rathend und fördernd war er in den Verhandlungen 
über die Wiederherstellungs- und Ausbauarbeiten thätig. 
Eine seiner letzten historischen Untersuchungen (1900) gab 
uns Aufschluss über die bisher dunkele Frage, wo die 
St. Paulskirche gestanden hat. 
Wie vieles liesse sich nicht ausserdem über bibliographi­
sche, biographische und kulturgeschichtliche Mittheilungen 
berichten, die wir Buchholtz verdanken! Aber wir müssen 
uns das versagen, um uns das Bild unseres Freundes und 
Arbeitsgenossen noch einmal an der Stätte vor Augen zu 
halten, wo uns sein Wirken auf Schritt und Tritt begegnet. 
Es ist unser Museum. Als wir 1890 mit unseren Samm­
lungen in unser jetziges Dommuseum übersiedelten, erwies 
sich in der Museumsverwaltung eine grössere Arbeitstei­
lung als nothwendig. Buchholtz übernahm die Abtheilungen 
der Porträts und Goldschmiedearbeiten. Aber wie wenig 
ist damit seine Thätigkeit umgrenzt! Es galt ihm als selbst­
verständlich, dass er überall helfend einzutreten habe, wo 
schwere Arbeiten zu vollbringen waren, in denen er mit 
seinen Kenntnissen von Nutzen sein konnte. So machte er sich 
denn von vornherein um die schwierige Aufstellung und vor­
läufige Ordnung unserer grossen Bibliothekbestände verdient. 
Unser damaliger Bibliothekar Dr. Alexander Bergengrün 
berichtete hierüber 1890, dass ohne Buchholtz's Mitwirkung, 
der seine freie Zeit, sowie seine ausgebreiteten historischen 
und bibliographischen Kenntnisse, mit bewunderungswerther 
Ausdauer im Interesse der Bibliothek verwerthete, kaum 
der vierte Theil der Arbeit erledigt worden wäre. Aehnlich 
lautet der Bericht des folgenden Jahres. Dass unsere, aus 
unscheinbaren Anfängen in neuerer Zeit zur ansehnlichsten 
der Ostseeprovinzen angewachsene archäologische Samm­
lung hinsichtlich ihrer Gruppirung und Ordnung unüber­
troffen ist, haben wir hauptsächlich Buchholtz zu ver­
79 
danken. Vollends seitdem er im Jahre 1896 das Inspektorat 
des Museums übernommen hatte, war er in diesen Bäumen 
stets thätig. Hier fanden wir Buchholtz, wenn wir bei ihm 
Rath und Belehrung suchten. Das Fördern und Unter­
stützen fremder Arbeit war ihm so sehr Bedürfniss, dass 
wir nie das Gefühl hatten, eine Gefälligkeit beansprucht 
zu haben, die ihm zur Last fallen könnte. Gar manche 
intime Züge könnten wir anführen, die für diesen ausge­
zeichneten Gelehrten, für diesen schlichten Menschen in 
seiner Treue und opferfreudigen Hingebung charakteristisch 
wären. Sie bewahren wir in dankbarem Herzen, indem wir 
nie vergessen werden, dass er für unsere Bestrebungen ge­
lebt hat und wir von ihm lebten. Wenn Letzteres irgend 
einem unter uns durch viele Jahre immer wieder zum 
Bewusstsein kommen musste, so dem derzeitigen Präsiden­
ten dieser Gesellschaft, der nie darüber im Zweifel gewesen 
ist, das Anton Buchholtz unser Präsident hätte sein sollen. 
Unser aller Wünsche scheiterten an seinem hartnäckigen 
Widerstande. Das durfte um der historischen Treue wegen 
nicht unerwähnt bleiben. 
Bs konnte nur ein höchst unvollkommenes Bild sein, 
das ich von diesem reichen Arbeitsleben so bald nach dem 
Heimgange unseres Freundes zu entwerfen im Stande war, 
aber wir dürfen hoffen, dass berufene Federn dasselbe ver­
tiefen und ausführen werden. 
Es war des Entschlafenen letzter Wille, dass seine 
Sammlungen an Münzen und Münzwerken, sowie seine Samm­
lung baltischer Ansichten und Porträts, in den Besitz unserer 
Gesellschaft übergehen sollen. Welche Schätze, abgesehen 
von diesen in ihrer Vollständigkeit wol unerreichten Samm­
lungen, uns ausserdem in seinen hinterlassenen Manuskripten 
überkommen sind, lässt sich zur Zeit schwer überschauen. 
Schon bei dem ersten Einblick mussten wir über den Reich­
thum staunen. Es wird uns eine liebe Pflicht sein, den 
Heimgegangenen in seinen Arbeiten zu ehren, indem wir 
sie so gut als möglich in seinem Sinne verwerthen. Gar 
manche Wünsche und Vorschläge sind verlautbart worden, 
um unsere Dankbarkeit durch ein äusseres Zeichen zum 
Ausdruck zu bringen. Zunächst glaubten wir uns ein Ein­
gehen hierauf versagen und uns auf den schlichten Ausdruck 
trauernder Erinnerung beschränken zu sollen. 
So bitte ich sie denn, meine Herren, sich in dieser 
Erinnerung zu Ehren unseres unvergesslichen Anton Buch­
holtz erheben zu wollen. 
80 
653. Versammlung am 18. Oktober 1901. 
Der Präsident H. von Bruiningk eröffnete die Sitzung 
durch die Mittheilung, dass die Gesellschaft neuerdings zwei 
Mitglieder, den Rechtsanwalt Friedrich von Samson-
Himmelstjerna und das dim. Stadthaupt von Arensburg, 
Julius Peter Rehsche, durch den Tod verloren habe. 
Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen 
durch Erheben von den Sitzen. 
Derselbe zeigte an, dass die Sammlungen des verstor­
benen Direktors der Gesellschaft, Dr. Anton Buchholtz, an 
Münzen, Medaillen und numismatischen Werken, sowie an 
baltischen Porträts und Ansichten, gemäss dem letzten Willen 
des Verstorbenen der Gesellschaft übergeben worden sind. 
Ferner habe Dr. Arend Buchholtz der Gesellschaft die hi­
storischen Manuskripte seines hingegangenen Bruders über­
reicht. Das Genauere hierüber bleibe späterer Berichter­
stattung vorbehalten. 
Derselbe theilte mit, dass er im Namen des Direktoriums 
dem Ehrenmitgliede Professor Rudolf Virchow in Berlin 
zur Feier seines 80. Geburtstages einen telegraphischen 
Glückwunsch habe zugehen lassen. 
Mit lebhaftem Danke nahm die Versammlung davon 
Kenntniss, dass die Summe von 100 Rbl., als Ertrag einer 
von der Frau Landräthin Baronin G. v. Tiesenhausen 
geb. Gräfin Rehbinder veranstalteten Sammlung zur Deckung 
der Kosten für die fortlaufende Bewachung der Museums­
räume, der Gesellschaftskasse überwiesen worden ist. 
Auf desfallsigen Antrag der Dombauabtheilung wurde 
beschlossen, den Mitgliedern der genannten Abtheilung, 
gleich wie den Mitgliedern der Gesellschaft, das Recht un­
entgeltlichen Eintritts in das Museum zu gewähren, jedoch 
nicht anders als gegen Vorweis der Mitgliedskarten. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen: 
81 
Notar Karl Gutschmidt in Windau, Dr. Albert Ra­
se wsky und Kaufmann Eugen Schwartz in Riga. 
Der Bibliothekar verlas sodann den Accessions­
bericht. An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von 
Herrn Musikdirektor W. Bergner: Partituren zu der 
Thurmmusik Riga 22. Juni 1901; 2) von Herrn Prof. Dr. 
Fr. Bienemann: Ein Wort an Alexander I. über Russlands 
Unterrichtswesen. S.-Abdruck aus „Deutsche Revue" XXVI; 
3) von Herrn P. Th. Falck: Sammlung von Silhouetten 
Leipziger Studenten; 4) von Herrn Dr. G. Sodoffsky 
dessen: Einige Ergänzungen und Aenderungen der Gesetze 
über die Staatsgewerbesteuer in Russland. S.-Abdruck aus 
dem Finanzarchiv XVHI, 2; 5) von Herrn Dr. Ph. Schwartz 
dessen: Dr. Anton Buchholtz (Nekrolog). S.-Abdruck aus 
der „Düna-Zeitung"; 6) von Herrn Professor E. Petuchow 
dessen: Bonpoct o6j> ymmepcHTeTi» BI> JlH(|)jriiH,zi,iH BT XYHI 
B'IiKi. S.-Abdruck aus dem Journal des Minist, der Volks­
aufklärung; 7) von Herrn Dr. C. Alt das von ihm heraus­
gegebene Werk: Goethes Briefe, 24. Band. Weimar 1901; 
8) von demselben: Professor Clodius und die mythologischen 
Figuren in Goethes Lyrik; 9) vom Herrn schwedischen 
Reichsarchivar Dr. C. G. Malmström dessen: Sveriges 
Politiska Historia VI. 2. Aufl. Stockholm 1901; 10) vom 
Rigaer Kunstverein: Plakat zur Ausstellung balt.Künstler 
1901; 11) von Herrn Otto von Rutzky: Ein Original­
schreiben des Fürsten A. Menschikow an die Direktoren 
des Dorpater Kreises Oberstleutenant von Wrangel und 
Major Bock, d. d. Petersburg 1714, April 7; 12) Ferner 
hatten die Herren A. Baron Ungern-Sternberg und W. 
Bettmann und Fr. X. P. mehrere ältere Werke zum Ge­
schenk dargebracht. 
Für das Museum waren folgende Geschenke darge­
bracht worden: 1) von Herrn C. G. von Sengbusch: ver­
schiedene ältere Meissener und Wiener Porzellansachen; 
2) von Herrn H. Eck: ein geschliffener Pokal; 3) von Herrn 
6 
82 
L. Eck: Schnallen und Schmuckgegenstände; 4) von Frl. 
E. Nikolai: ein Merktuch aus dem Jahre 1827; 5) von 
Frau Isabella Gräfin Zeppelin geb. Baronesse Wolff: 
verschiedene Eisen- und Bronzesachen, Wollenreste mit ein­
gewebten Mustern aus Bronzespiralen, die auf Schwaneburg 
im Kapeneschen Gesinde ausgegraben waren. 
Die numismatische Abtheilung des Museums ist durch 
die erwähnte Schenkung der Münzsammlung des weiland 
Dr. Anton Buchholtz zu einer beträchtlichen wissenschaft­
lichen Bedeutung gelangt. Einzelne Geschenke für diese 
Abtheilung waren zur Oktobersitzung eingegangen von den 
Herren H. v. Haecks, Kreisrichter H. v. Meyer und C. 
G. v. Sengbusch, Leihgaben von Frau Professor Poorten. 
Herr N. Busch hob aus den Accessionen der Bibliothek 
hervor: Scriptores rerum Polonicarum. Tom XVII. Craco-
viae 1899. Der Band enthält den vierten Theil der vom 
Pater Joh. Wielewicki verfassten Chronik des Krakauer 
Jesuitencollegs (1620—29). In ihr hat unter Anderem auch 
die Aufhebung des Jesuitencollegs zu Riga nach Eroberung 
der Stadt durch Gustav Adolf (1621) Berücksichtigung ge­
funden. Der Band bietet uns ferner Daten zur Lebensge­
schichte zweier Jesuiten, die in Riga eine Rolle gespielt 
haben, des Stanislaus Krzywokolski, der sich bisher zum 
Jahre 1597 als Vicerektor, und des Michael Becanus, der sich 
1598—1600 als Rektor des Rigaer Collegs nachweisen lässt. 
Herr Dr. phil. E. Gl eye hielt einen Vortrag über die 
Geschichte des Namens „Baltisch". In Ergänzung der von 
Dr. G. Berkholz seiner Zeit ausgesprochenen Ansicht, dass 
das Wort Baltisch, speciell auf unsere Heimath angewandt, 
zuerst von A. Buddäus, dem Verfasser eines 1847 erschie­
nenen Buches „Baltische Trümmer", gebraucht sei, hob Vor­
tragender unter Anderem hervor, dass die Bezeichnung 
Baltisch im jetzigen Sinne in der russischen oflficiellen Ter­
minologie schon vor Buddäus am Anfange des 19. Jahrh. 
sich nachweisen lasse. Der Vortrag soll in ausführlicher 
83 
Darstellung an anderer Stelle (im Rigaschen Almanach für 
1902) zum Abdruck gelangen. 
Herr Inspektor C. Mettig berichtete über drei den 
Salzträgern und Kornmessern zu Riga angehörende Amts­
bücher aus dem 18. Jahrhundert, welche für die Geschichte 
dieser Hilfsarbeiter auf dem Gebiete des Handels und Ver­
kehrs brauchbares Material speciell für das 17. und 18. Jahr­
hundert enthalten. Aus dem zweiten Amtsbuche der Salz-
träger und Kornmesser hob Referent den am Ende der 
Abschrift des Schragens der Losträger (welche die Vor­
gänger der Salzträger waren) angebrachten Schlusssatz: H. 
G. i. e. Hermann Helewech scrs. Civ. Rigens. hervor und 
gab einige bisher unbekannte Daten zur Biographie dieses 
auch als Chronisten bekannten Stadtschreibers, so den Todes­
tag, der up sunte thomaszauent (20. December) 1489 fiel. 
Herr K. v. Löwis of Menar legte zwei silberne 
Deckelhumpen Rigascher Arbeit vor, die sich im Besitz der 
Familie v. Zoeckell befinden. Der kleinere von beiden, im 
Gewicht von 2 Pfd. 6 Loth 1 Sol., ist inwendig ganz, aus­
wendig theilweise vergoldet. Er ist 17 Centim. hoch, mit 
dem Griff 19 Centim., bei 13 Centim. Durchmesser. Die 3 
Kugelfüsse stellen Granatäpfel dar. Auf dem Deckel ist 
das Familienwappen des Besitzers „Georg Zoeckel" (Ar-
rendator von Magnushof bei Riga, f 1681), darunter die 
Jahreszahl 1678 eingravirt, umgeben von gleichfalls ein-
gravirtem Rankenwerk, Blättern und Blüthen. Am Boden 
befindet sich neben dem Rigaschen Beschauzeichen das 
Meisterzeichen: die ligirten Buchstaben H. M. Es handelt 
sich wohl um den, bisher noch nicht festgestellten Meister, 
von dem der im Besitze des Herrn Aeltesten R. Jaksch 
befindliche Humpen von 1684 stammt. Vergl. Katalog der 
Rig. Kulturhist. Ausstellung v. 1883, S. 169, Nr. 1676. — 
Der andere, grössere Humpen ist 20 Centim. hoch, mit dem 
Griff 23 Centim., im Durchmesser 16 Centim. und wiegt 
4 Pfd. 2 Loth. Die 3 Kugelfüsse sind mit einem Kopfe 
6* 
84 
und Blattwerk in Reliefarbeit geziert, ebenso der Knopf 
des Griffes, der Griff selbst mit einer Fruchtguirlande und 
einem Medaillon-Brustbilde. Yon bemerkenswerth schöner 
Arbeit sind die Verzierungen des Deckels. In einer aus 
der Deckelplatte getriebenen Umrahmung von kleinen Kup­
pen und Akanthusblattwerk zeigt das aufgelegte kreisför­
mige Mittelstück in getriebenem Hochrelief auf landschaft­
lichem Hintergrunde die sich umarmenden allegorischen 
Figuren des Handels (Merkur) und des Friedens (weibliche 
Gestalt), darüber in Wolken Engel und Friedenstaube. An 
der Vorderseite des Humpens ist ein Alliancewappen, rechts 
v. Zoeckell, links v. Kellermann, eingravirt, darüber die 
Namen „Frangois Zöckel" und „Johanna Margar. Keller­
mann", darunter die Jahreszahl 1704. (Die Vermählung 
des Paares fand 1678 statt, er starb 1710, sie 1741). Auch 
dieser Humpen ist inwendig ganz, auswendig theilweise ver­
goldet. Am Boden befindet sich neben dem Rigaschen Be­
schauzeichen das Meisterzeichen des Johann Behrend oder 
Berend (I und B, dazwischen ein Baum), der 1696 sein 
Meisterstück einlieferte. Vergl. Ant. Buchholtz, Goldschmiede­
arbeiten, S. 18 Nr. 47. 
Herr K. v. Löwis of Menar machte ferner einige 
Mittheilungen über den Kupferstecher Jean Baptiste Le 
Prince (geb. zu Metz 1733 oder 1734, f zu Lagny 1781), 
der sich mehrere Jahre in Petersburg aufhielt und durch 
seine livländischen Veduten unser Interesse beansprucht. 
Derartige Blätter sind von ihm 9 bekannt, eine Serie von 
6 Blättern dieser Art, die er dem Monsieur Vernet, peintre 
du roi, widmete, führt den Titel „diverses vues de Livonie". 
Von dieser Serie legte Referent 3, dem Herrn Kreis-
deputirten C. Baron Engelhardt zu Sehlen gehörige Blätter 
vor (1 das Titelblatt, 2 und 5, letztere beiden aus dem 
Jahre 1765). Eine Landschaft, wie die im Blatt 5 darge­
stellte, dürfte in Livland nicht zu finden sein. Ausserdem 
hat sich Le Prince nach livländischen Motiven in 2 Blättern: 
85 
„Le cabaret livonien" und „La cuisine livonienne" versucht, 
endlich stammt von ihm ein Blatt: Vue des environs de 
Nerva (möglicherweise Nervi?). 
Schliesslich lenkte Herr K. v. Löwis of Menar die 
Aufmerksamkeit auf die in den Sitzungsberichten der Kur­
ländischen Gesellschaft für Literatur und Kunst aus dem 
Jahre 1901 enthaltenen Mittheilungen des Herrn Emil Schmidt 
über einen von ihm bei Baldohn entdeckten Burgberg. Re­
ferent wies nach, dass dieser Burgberg identisch sei mit 
dem von Anton Buchholtz in unseren Sitzungsberichten von 
1899 S. 112 und 129—132 besprochenen Burgberge bei 
„Wedmer Sile", den Dr. A. Bielenstein in den Kartenbei­
lagen zu seinem Werke „Die Grenzen des lettischen Volks-
stammes" unter der Bezeichnung Awotneek anführt und den 
Referent auch in seine, 1896 gelegentlich des X. Archäolo­
gischen Kongresses ausgestellt gewesene handschriftliche 
Karte der Burgberge unter diesem Namen eingetragen hatte. 
In einer Zuschrift an die Gesellschaft, die in der Sitzung 
vom 12. September c. verlesen worden war, hatte Herr 
Oberlehrer Fr. v. Keussler mitgetheilt, dass er in der Bi­
bliothek der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in 
Petersburg eine grössere Sammlung von Büchern und Ma­
nuskripten aus dem 16. und 17. Jahrhundert entdeckt habe, 
die, laut Ausweis eines alten handschriftlichen Katalogs, 
aus der Kurländischen Herzoglichen Bibliothek stammten. 
In dieser Sache war folgende ergänzende Zuschrift von 
Herrn Oberlehrer Fr. v. Keussler eingetroffen: 
Von Herrn 0. v. Haller, Bibliothekargehilfen an der 
Bibliothek der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften, 
bin ich auf die „Sitzungsberichte der Kurländischen Ge­
sellschaft für Literatur und Kunst aus dem Jahre 1894" 
(Mitau 1895) S. 36 und 134 aufmerksam gemacht worden, 
wo Oberlehrer H. Diederichs über mehrere von ihm da­
selbst mitgetheilte Verzeichnisse von Büchern kurländischer 
Herzöge aus dem Kettlerschen Hause handelt und nament-
86 
lieh erwähnt, dass im Jahre 1701 die herzogliche Bücher­
sammlung von den Schweden aus Mitau nach Riga fortge­
führt sei, welche Herzog Friedrich Wilhelm im Sommer 
1710 zurückzugewinnen sich bemüht habe (siehe auch das 
herzogliche Reskript d. d. Libau d. 19. July 1710, S. [140). 
Da Herzog Friedrich Wilhelm schon Anfang Januar 1711 
starb, so bleibe es — meint Diederichs — „ungewiss, ob die 
Bibliothek nach Mitau zurückgebracht worden ist. Seit 
dem verschwindet jede Spur von ihr; einen gewissen Finger­
zeig über ihren späteren Verbleib giebt vielleicht Johann 
Bacmeister, der in seinem Essai sur la Bibliotheque de 
l'Academie des sciences de St. Petersbourg 1776 S. 47 und 
48 erzählt, der Anfang der Bibliothek der Akademie datire 
aus dem Jahre 1714, in welchem die kurz vorher nach 
Petersburg aus den eroberten Provinzen gebrachten Bücher 
geordnet worden seien, und hinzufügt, aus Mitau allein seien 
2500 philosophische und theologische Werke nach Peters­
burg fortgeführt worden." 
Der von mir beschriebene, offenbar aus dem acht­
zehnten Jahrhundert stammende handschriftliche Katalog 
„Ex Bibliotheca Ducis Curlandiae" ist, wie ich inzwischen 
erfahren habe, lange Zeit verlegt gewesen und erst im Mai 
d. J. wiederum aufgefunden worden. Beachtenswerth ist, 
dass er den ältesten Katalog der akademischen Bibliothek 
(„Katalog I") darstellt, und dass die Zahl sämmtlicher in 
ihm verzeichneten Bände sich in der That auf etwa 2500 
belaufen dürfte. Ebenso stimmt zu den Angaben Diederichs' 
der Umstand, dass keines der in diesem Katalog genannten 
Druckwerke und Manuskripte dem achtzehnten Jahrhundert 
angehört: sie stammen alle aus dem siebzehnten und sechs­
zehnten Jahrhundert, ein gut erhaltener und sehr umfang­
reicher mittelalterlicher Papiercodex medicinischen Inhalts 
nach Angabe des Katalogs sogar aus dem Jahre 1363. — 
Nachdem ich mit freundlicher Unterstützung des Direktors 
der ausländischen Abtheilung der akademischen Bibliothek, 
87 
Herrn Akademikers C. Saleinann, mich mit dem für die 
herzoglich-kurländische Bibliothek in Betracht kommenden 
Material näher bekannt gemacht habe, sehe ich mich leider 
ausser Stande, die in Aussicht gestellte eingehendere Arbeit 
über den interessanten Fund selbst auszuführen, weil meine 
Berufsarbeit mit den Stunden kollidirt, an welchen die 
Bibliothek der Akademie geöffnet ist. Doch ist Herr 0. 
v. Haller dieser dankenswerthen, aber recht mühsamen 
Arbeit wegen mit Herrn Oberlehrer Diederichs in Korre­
spondenz getreten, und ein anderer Historiker, der gleich­
falls an der akademischen Bibliothek angestellt ist, hat 
sich zur Uebernahme derselben bereit erklärt, sofern ihm 
von der Kurländischen Gesellschaft für Literatur und Kunst 
eine Unterstützung zu Theil werden sollte. 
654. Versammlung am 14. November 1901. 
Der Präsident H. v. Bruiningk eröffnete die Sitzung, 
indem er des am 25. October d. J. auf seinem Gute Breslau 
vers torbenen  Mi tg l iedes  Bernhard  Baron  Ceumern-
Lindenstjerna gedachte und die Versammlung aufforderte, 
sich zu Ehren des Verstorbenen von den Sitzen zu erheben. 
Es war ein Schreiben des Herrn Livländischen Gou­
verneurs eingegangen, worin, anlässlich des Circulairs des 
Ministeriums des Innern vom 6. September d. J. Nr. 10, 
betreffend die Erhaltung der Ueberreste alter Schlösser, 
Festungen und sonstiger Denkmäler des Alterthums, die 
Gesellschaft um Auskünfte über derartige im Livländischen 
Gouvernement existirende Denkmäler ersucht wird. Der 
Präsident übernahm die Beantwortung dieser Anfrage. 
Es wurde der Versammlung zur Kenntniss gebracht, 
dass von einer Persönlichkeit, die ungenannt bleiben will, 
zur Gesellschaftskasse die Summe von 300 Rbl. geschenk­
88 
weise eingezahlt worden ist. Die Versammlung beschloss, 
diese Summe zum Museumsfonds zu schlagen. 
Der Präsident theilte mit, dass auf Bitte der Gesell­
schaft ihr Mitglied Herr Dr. C. Alt die Schriftstücke des 
Goethe- und Schiller-Archivs, die den bekannten, aus Kur­
land gebürtigen Publicisten Fr. L. Lindner beträfen, be­
arbeite. Der vom Direktor des Goethe- und Schiller-Archivs 
übersandte Aufsatz des Herrn Dr. C. Alt: „Eine Episode 
aus dem Leben Fr. L. Lindner's", soll in den Sitzungsbe­
richten zum Abdruck gelangen. Der Direktor des Goethe-
und Schiller-Archivs Geheimer Hofrath Professor Dr. Bernh. 
Suphan habe in seinem Schreiben an die Gesellschaft die 
Drucklegung der Archivalien in dem Organ der Gesellschaft 
in liebenswürdiger Weise ausnahmsweise gestattet. 
Der Präsident theilte ferner mit, dass der Druck des 
18. Bandes der Mittheilungen gegenwärtig begonnen habe, 
dass aber, da die für diesen Band vorliegenden Abhand­
lungen ungewöhnlich umfangreich sind, es zweckmässig sein 
dürfte, anstatt, wie üblich, blos ein Heft, ausnahmsweise 
einen ganzen Band erscheinen zu lassen. Infolge dessen 
werde der Druck freilich längere Zeit dauern und die Aus­
gabe wohl erst gegen Ende nächsten Jahres erfolgen können. 
Auf Antrag der Chevtchenko-Gesellschaft in Lemberg 
wurde beschlossen, mit der genannten Gesellschaft in Schriften­
austausch zu treten. 
Von Fräulein E. v. Sc hin ekel 1 war ein Schreiben 
eingegangen, betreffend die Lage des bei der Ordenskomturei 
Doblen in Kurland befindlich gewesenen Hakelwerks. Die 
darin ausgesprochene Anschauung, dass jenes Hakelwerk 
nicht auf der Stelle der gegenwärtigen Ansiedelung, sondern 
südlich vom Schlosse zu suchen sei, wird durch die Lage 
des Thoreinganges, die Auffindung von Bautrümmern, sowie 
von altem Estrich und Pflaster auf dem Räume südlich vom 
Schlosse, endlich aber durch den Umstand begründet, dass 
dieser Raum einerseits vom Schlosse, andererseits vom an­
89 
grenzenden Gelände in seiner ganzen Länge durch einen 
Graben abgetheilt gewesen ist. Den bezüglichen Ausfüh­
rungen war ein Lageplan beigegeben. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen: Dr. 
phi l .  Max v .  Wulf  zu  Taiwola ,  Kaufmann Eduard  Dren­
ger in Bauske, Cand. ehem. Erich Brandt in Riga, Di­
rektor Wirkl. Staatsrath Ernst v. Friesendorff in Riga 
und Rechtsanwalt Victor Lundberg in Dwinsk (Dünaburg). 
Aus dem Bibliothekbericht ist hervorzuheben, dass 
die reiche Sammlung von Porträts und Ansichten, die der 
Gese l l schaf t  aus  dem Nachlass  von  Dr .  Anton  Buchhol tz  
übergeben worden ist, zur Zeit gleichzeitig mit den bis­
herigen Beständen des Museums geordnet wird, und dass 
nach Vollendung dieser Arbeit der Gesellschaft ein ein­
gehendes Referat über die Buchholtzsche Sammlung vor­
gelegt werden soll. Aus dem Nachlasse von Dr. Anton 
Buchholtz ist der Bibliothek bereits eine Reihe werthvoller 
Werke übergeben worden. 
An Geschenken waren ferner zur Novembersitzung ein­
gegangen: 1) von Herrn Erich Busch: Eine Reihe Ver-
lobungs- und Hochzeitskarten aus dem Anfang des 19. Jahr­
hunder t s  und  Anderes ;  2 )  von  Herrn  C.  G.  von  Seng­
busch: Modellzeichnung von drei Dünafahrzeugen; 3) von 
Herrn Carl Poedder: Kelch, Liefl. Historia. Reval 1695; 
4) von Herrn G. Baron Manteuffel dessen: Wystawa 
Jubileuszowa w Rydze, in Biesada Literacka Nr. 33 und 34; 
5) von Herrn Prof. Dr. Karl Lohmeyer dessen: Ueber-
setzung von Paolis Lateinische Paläographie und Urkunden­
lehre .  Innsbruck  1902;  6)  von  Herrn  Ober lehrer  H.  Die­
derichs dessen: Des Professors J. W. Krause Aufzeich­
nungen über die Gründung und das erste Jahrzehnt der 
Universität Dorpat. S.-A. a. d. „Rig. Tagebl." Riga 1901; 
7)  von  dem Mitg l iede  der  Gese l l schaf t ,  Her rn  H.  v .  Han­
sen, das Werk seines Vaters: Generallieutenant a. D. 
Heinrich v. Hansen, Zwei Kriegsjahre. Erinnerungen eines 
90 
alten Soldaten. Berlin 1881; 8) von Herrn Polizeibeamten 
Stein in Majorenhof: Ducatum Curlandiae et Semigalliae 
Constitutio 1774; 9) von Herrn W. Trutowski dessen: 
HICKOJITKO CJTOBI. no NOBO^Y Mi^HARO CAIIAPITAHÄCKARO J^HP-
xeMa. S.-A. aus den „Tpyßn MOCK. HyMH3MaTH^ECKARO 
06in,ecTBa". 
Für die Münzsammlung waren Geschenke einge­
gangen  von  Er ich  Busch .  
Für das Museum waren an Geschenken dargebracht 
worden: 1) von Frl. Marie von Cube in Baden-Baden: 
ein Damen-Arbeitsetui mit 16 Gegenständen aus Silber; eine 
Tabaksdose und eine Cigarrentasche mit gemalten weiblichen 
Porträts; eine Geldbörse aus rother Seide und verschiedene 
Stickereien; ein zu einer Sparbüchse umgearbeitetes Gefass 
aus Kupfer, das aus der Rigaer Domkirche stammen soll; 
2) von Herrn Emil Seebode: Porträt des Superinten­
denten Jentsch. Kreidezeichnung; 3) von Frau Landräthin 
Baronin G. Tiesenhausen: Tassen aus japanischem Por­
zellan; 4) von Herrn Erich Busch: der Lauf einer Lunten-
schlossflinte und zwei kleine Bretzen; 5) von Herrn C. G. 
von Sengbusch: eine silberne Uhr in einem Stockknopf; 
zwei geschliffene Flaschen; ein pokalförmiges Glas und als 
Leihgabe ein Glaspokal mit den Silhouetten von Alexander 
Gottschalk von Sengbusch und seiner Frau; ferner aus Meiss­
ner Porzellan (Kandlersche Zeit 1730—56) eine grosse 
Tischuhr mit 4 Figuren und reicher Verzierung aus erhaben 
gearbeiteten Porzellanblumen und ein Paar ebenso gearbei­
te te r  Armleuchter  mi t  j e  4  Armen;  6)  von  Herrn  Trey:  
ein Mörser, bezeichnet George Schultze, Anno 1673. 
Herr Oberlehrer Oskar Stavenhagen hielt einen 
Vor t rag  über  »Die  S te l lung  Liv lands  zum poln isch-
lithauisch-preussischen Kriege von 1409—1411". Der 
Vortragende schilderte zuerst den Gang der livländischen 
Ordenspolitik im 14. Jahrhundert und hob die einzelnen 
Etappen auf dem Wege dieser Politik zu einem alle liv-
91 
ländischen Territorien umfassenden Binheitsstaate hervor. 
Dann führte er aus, wie die preussische Ordenspolitik den 
Orden in Livland zwang, in der Verfolgung seines Zieles 
einzuhalten, indem sie ihn zu Koncessionen an seine inneren 
Feinde und zu hemmenden Unternehmungen nach auswärts 
nöthigte. Den Widerstand der livländischen Ordensgebietiger 
westfälischer Abstammung, die im 14. Jahrhundert immer 
im Orden in Livland die überwiegende Majorität bildeten, 
suchte man von Preussen aus dadurch zu überwinden, dass 
man Rheinländer, die für die Politik des Hochmeisters ein­
traten, nach Livland schickte und mit ihnen dort die ein­
flussreichen Ordensämter zu besetzen suchte. Trotzdem 
schloss aber der livländische Meister Konrad von Vieting-
hoff, um Livland vor einer plötzlichen Verwickelung in einen 
Krieg Preussens mit Lithauen und Polen zu schützen, mit 
Lithauen einen Separatfrieden mit dreimonatlicher Kündi­
gungsfrist. Als dann der Hochmeister im Mai 1410 ver­
langte, dass die Livländer durch einen sofortigen Einfall 
nach Lithauen die Vereinigung des lithauischen Heeres mit 
dem polnischen hinderten, erklärte der livländische Meister, 
dass diese Forderung erst nach Ablauf der Kündigungsfrist 
erfüllt werden könne. Darauf erlitt der Deutsche Orden 
in Preussen von den vereinigten Polen und Lithauern am 
15. Juli 1410 bei Tannenberg die furchtbare Niederlage, 
deren unmittelbare Folgen den preussischen Ordensstaat 
ganz zu vernichten drohten. Da erst griffen die Livländer 
ein. Ende August erschien ein livländisches Heer in Preussen 
und schützte den Osten des Landes vor dem Feinde, den 
die heldenmüthige Vertheidigung der Marienburg kaum noch 
kurze Zeit aufhalten zu können schien. Ausserdem aber 
hatten die Livländer Verhandlungen zuerst mit den lithaui­
schen Grossen, die in der Heimath zurückgeblieben waren, 
dann mit dem Grossfürsten Witowt selbst in Preussen auf­
genommen. Der geschickten diplomatischen Ausnutzung des 
lithauisch-polnischen Interessenkonfliktes gelang es wirklich, 
92 
die Lithauer von den Polen zu trennen. Witowt sohloss 
am 8. September einen Waffenstillstand ab, und wenige 
Tage später zog er - sich mit seinem ganzen Heere nach 
Lithauen zurück. Sein Abzug zwang den Polenkönig, schon 
am 22. September die Belagerung der Marienburg aufzugeben. 
Bei der nun folgenden Rückeroberung Westpreussens 
und bei dem Friedensschlüsse zu Thorn vom 1. Februar 1411 
spielten die Livländer eine sehr wichtige Rolle. 
Wenn man auch der livländischen Ordenspolitik mit 
Recht zum Vorwurf machen kann, dass sie nicht in der 
Lage war, die Vereinigung der Lithauer mit den Polen vor 
der Schlacht bei Tannenberg zu verhindern, darf man doch 
nicht verkennen, dass später das militärische und diplo­
matische Handeln der Livländer für die Rettung des preussi-
schen Ordenslandes ausschlaggebend war. 
Diese Arbeit, die zum grossen Theile auf bisher unbe­
kanntem oder nicht berücksichtigtem Quellenmaterial be­
gründet ist, soll im nächsten Bande der Mittheilungen mit 
einer Anzahl bisher ungedruckter Urkunden veröffentlicht 
werden. 
Herr N. Busch legte eine Radirung vor aus der sehr 
bemerkenswerthen Sammlung von Karrikaturen auf Napo­
leon I. und den Rückzug der grossen Armee aus Russland 
1812, die sich im Besitze der Gesellschaft befindet, und 
wies als die Urheber des Bildes den durch seine literarische 
Thätigkeit bekannten dim. Rathsherrn Ernst Anton Truhart 
und den Medicinal-Inspektor David Kurtzwig in Riga nach. 
Bezugnehmend auf seine Mittheilung in der Oktober-
Sitzung über Hermann Helewech bemerkte Herr Inspektor 
G. Mettig, dass, wenn in dem Schlusssatz des Schragens 
der Rigaschen Losträger vom J. 1450 die Buchstaben H. H. 
Hermann Helewech bedeuten, von ihm nur die Schluss­
bemerkung vom J. 1485 und nicht der ganze Schrägen ge­
schrieben sein könne. Zum Schlüsse seiner Mittheilung 
führte Referent einige Momente für und einige Momente 
93 
gegen die Annahme an, dass der Stadtsekretär und der 
Rathsherr Hermann Helewech verschiedene Personen ge­
wesen seien. 
Zum Schlüsse der Sitzung machte Herr Dr. W. Neu-
mann folgende Mittheilung: Auf der Sitzung vom 10. Oktober 
berichtete Herr v. Löwis of Menar über zwei silberne Deckel­
humpen aus dem Besitze der Familie v. Zöckel, von denen 
der eine neben dem Rigaschen Beschauzeichen die Meister­
marke H M in Ligatur trägt, un^ sprach die Yermuthung 
aus, dass dieser Humpen wohl von der Hand desselben 
Meisters stamme, der den im Besitze des Herrn R. Jaksch 
befindlichen Humpen vom Jahre 1684 schuf, dessen Name 
bisher aber noch nicht festgestellt sei. Den Namen des 
Meisters, der den Pokal im Besitze des Herrn Jaksch fertigte, 
hat Dr. Anton Buchholtz bereits in seinem Katalog der 
archäologischen Ausstellung vom Jahre 1896 unter Nr. 1317 
genannt: Heinrich Meyer. Stimmen die Meisterzeichen über­
ein, so wird man auch den v. Zöckelschen Humpen diesem 
Meister zuzuweisen haben.— Ueber den Goldschmied Heinrich 
Meyer, den Sohn Conrad Meyers, kann ich aus der von 
Dr. Buchholtz und mir gesammelten Liste baltischer Gold­
schmiede berichten, dass er 1623 in Riga geboren wurde, 
am 24. September 1654 sein Meisterstück machte, 1658 ins 
Amt aufgenommen, 1662 Beisitzer desselben und 1679 zum 
Aeltermann gewählt wurde (als 20. in der Reihe der Aelter-
männer). 1688 dankte er ab und starb am 27. März 1694. 
— Ausser dem Humpen im Besitze des Herrn Jaksch ist 
noch ein Deckelhumpen mit dem Wappen der Familie Drey-
ling, im Besitze der Frau v. Oettingen, geb. v. Stryk, von 
ihm bekannt. 
j 
655. Versammlung am 5. Deeember 1901. 
Im Namen des Direktoriums und zur Erfüllung eines 
von verschiedenen Seiten geäusserten Wunsches beantragte 
94 
der Präsident H. v. Bruiningk die Prägung einer Ge­
dächtnissmedaille auf Dr. Anton Buchholtz, wobei der­
selbe hervorhob, wie gerade dieses Zeichen dankbarer Erin­
nerung an den Heimgegangenen sich mit Rücksicht auf seine 
grossen Verdienste als Kenner und Sammler baltischer 
Münzen und Medaillen besonders empfehlen möchte. 
Indem die Versammlung den Antrag mit lebhaftem Bei­
fall annahm, gab sie zugleich dem Wunsche Ausdruck, dass 
dem weiteren Freundeskreise, sowie denjenigen Instituten, 
um die sich Buchholtz durch opferwillige Arbeit verdient 
gemacht hatte, die Gelegenheit zu bieten sei, der Dankbar­
keit gegen den Freund und Arbeitsgenossen durch Mitbe-
theiligung Ausdruck zu geben. Zum Empfang von Beiträgen 
in Riga haben sich, ausser den Mitgliedern des Direktoriums, 
a l s  nament l ich  den  Herren  L .  Arbusow,  H.  v .  Bru in ingk ,  
Dr. Fr. Bienemann, Dr. A. v. Hedenström, Oberlehrer 
Bernh. Hollander, Aeltester R. Jaksch, Inspektor C. 
Met t ig ,  Dr .  Ph i l ipp  Schwar tz  und  C.  G.  v .  Seng­
busch ,  d ie  Herren  Consulen t  C .  Bornhaupt ,  Arend  
v. Berkholz und Oberlehrer Th. Butte bereit erklärt. 
Derselbe berichtete, dass Herr Dr. A. v. Bulmerincq 
sich erboten habe, die von Dr. Anton Buchholtz gesammelten 
Materialien (Urkunden und Aufzeichnungen) zur Geschichte 
Rigas in den Jahren 1710—1740 herauszugeben. Herrn 
v. Bulmerincq wurde der Dank der Gesellschaft votirt und 
dem Direktorium die Beschlussfassung über die Einzelheiten 
des Editionsplanes übertragen. 
Anlässlich einer vom Vorsitzenden im Auftrage des 
Direktoriums gestellten Anfrage, wurde von der Versamm­
lung einmüthig anerkannt, dass dem Direktorium die Kom­
petenz zustehe bezw. zuzuerkennen sei, gelegentlich etwaiger, 
auf Grund des § 10 der Statuten vorkommender Verhand­
lungen über die Annahme von Schenkungen, Stiftungen und 
Legaten, auch wenn die Zuwendungen mit Bedingungen 
verknüpft sein sollten, die bezüglichen Vereinbarungen mit 
95 
bindender Kraft für die Gesellschaft und in deren Namen 
von sich aus zu treffen, so dass alle vom Direktorium in 
derartigen Angelegenheiten zu fassenden und etwa bereits 
gefassten Beschlüsse keiner weiteren Bestätigung seitens der 
Gesellschaft bedürfen. 
Zum Mitgliede des Direktoriums, zur Besetzung der 
durch den Tod von Dr. Anton Buchholtz eingetretenen 
Vakanz, wurde der Oberlehrer Bernhard Hollander ge­
wählt. Alle übrigen Direktoren, als namentlich L. Arbusow, 
Professor R. Hausmann, Aeltester R. Jaksch, Inspektor C. 
Mettig, Baron A. Rahden, Stadtarchivar Dr. Ph. Schwartz 
und G. v. Sengbusch, wurden wiedergewählt. Zu dem durch 
den Tod von Dr. Anton Buchholtz erledigten Amte eines 
stellv. Museumsinspektors wurde G. v. Sengbusch gewählt. 
Die Aufsicht über die Münz- und Medaillensammlung über­
nahm Sekretär H. Jochumsen, die Leitung der diplomatisch-
sphragistischen Abtheilung (Urkunden, Siegel und Siegel­
stempel) übernahm N. Busch, die durch den Tod von Dr. 
Anton Buchholtz nothwendig gewordene anderweitige Ver­
keilung einiger anderer Abtheilungen des Museums wurde 
vertagt. 
Die Versammlung genehmigte, dass N. Busch in seiner 
Eigenschaft als 2. Bibliothekar der Gesellschaft an den 
Verhandlungen des Direktoriums theilnehme. 
Der Schatzmeister verlas den Kassabericht für das 
verflossene Gesellschaftsjahr. Die nachfolgende Zusammen­
stellung giebt Auskunft über die wichtigsten Posten der 
Kassabewegung sowie über den derzeitigen Behalt der ein­
zelnen Kassen. 
Einnahmen:  
Vortrag vom 6. Dec. 1900 in Dokumenten 
und in baarem Gelde 8405 R. 95 K. 
Dazu kamen im Jahre 1900/1901: 
An Mitgliedsbeiträgen . . 3048 „ — „ 
Transport 11453 R. 95 K. 
96 
Transport 11453R. 95K 
An Zinsen der Werthpapiere 438 „ 59 » 
„ Eintrittsgeldern ins Museum und Erlös 
aus verkauften Katalogen und Publika­
tionen 530 „ 58 „ 
„ Geschenken 4664 „ 70 „ 
„ Coursgewinn beim Ankauf von Werthpa 
pieren 122 „ 30 „ 
Die Mitgliedsgeld-Ablösung des Herrn 0 
Baron Vietinghof-Salisburg .... 100 
Der Rest der vorjährigen Spende zur Auf­
deckung des Klosters Dünamünde. . . 801 „ — „ 
zusammen 18111R. 12 K. 
Ausgaben:  
Für Neuanschaffungen, Miethe und sonstige 
Ausgaben für Bibliothek und Museum . 2017 R. 67 K. 
„ Druck und Versendung der Vereins­
schriften 1611 „ 65 „ 
„ Ausgrabungen 64 „ 81 „ 
„ Gehalte und Incassospesen 898 „ 91 „ 
* „ Verschiedenes 235 „ 20 „ 
Uebertrag zum 6. December 1901: 
I. Hauptkasse 4045 R. 76 K. 
Kapital der Georg von 
Brevern-Stiftung . . . 1500 „ — „ 
Kapital der Georg Philipp 
von Stryk-Stiftung . . 600 „ — „ 
Kapital der abgelösten 
Mitgliedsbeiträge . . 400 „ — „ 
U. Kapital zur Anstellung 
eines Kustos für das 
Museum . . . . . 2522 „ 37 w 
Transport 9068 R. 13 K. 4828 R. 24 K. 
97 
Transport 9068 R. 13 K. 4828 R. 24 K. 
Kapital der Karl Bernh. 
Arthur von Wulf-Stif­
tung 1000 „ — „ 
Kapital der Stiftung Oskar 
von Sengbusch' Erben 2100 „ — „ 
III. Kapital der Kulturhistori­
schen Ausstellung . . 189 „ 35 „ 
IV. Kapital der Prämie der 
Stadt Riga .... 925 „ 40 „ 13282 „ 88 „ 
zusammen 18111 R.1 2 K. 
Erfreulicherweise hat sich die Mitgliederzahl trotz Er­
höhung des Jahresbeitrages von 4 auf 6 Rbl. auf der alten 
Höhe erhalten, so dass der Voranschlag für die Eingänge 
an Mitgliedsgeldern erreicht wurde. 
Zu besonderem Danke ist die Gesellschaft sodann ver­
pflichtet für eine Reihe grösserer und kleinerer Baarzuwen-
dungen  des  le tz ten  Jahres .  Es  g ingen  e in :  1 )  von  der  l iv ­
ländischen Ritterschaftals Jahres-Subvention 1000Rbl.; 
2)  von  den  Erben  des  wei l .  Her rn  Oskar  von  Sengbusch  
2000 Rbl.; 3) durch Herrn Rechtsanwalt A. Volck von 
einem Ungenannten 1000 Rbl.; 4) durch Frau Landräthin 
Baronin G. von Tiesenhausen als Ertrag einer Kollekte 
zur Bewachung des Dom-Museums 100 Rbl.; 5) durch Herrn 
K. von Löwis von einem Mitgliede des livl. Landtages 
100 Rbl . ;  6 )  von  Herrn  Pas tor  Dr .  A.  Bie lens te in-Doblen  
6 Rbl.; 7) von Frau F. von Wahl zur Erinnerung an 
weil. Reinh. von Wahl-Lustefer als Beitrag pro 1901 und 
1902 12 Rbl.; 8) von Frau von Ulrichen, geb. Wilpert, 
zur Erinnerung an weil. Heinrich von Ulrichen als Beitrag 
pro  1901 4  Rbl . ;  9 )  von  Herrn  Kar l  von  Stern-Dorpa t  
4 Rbl.; 10) durch Herrn F. von Keussler von der St 
Petersburger Rigafeier am 8. Mai 1901 100 Rbl.; 11) von 
Herrn wirkl. Staatsrath C. von Vetterlein-St. Petersburg 
7 
98 
6 Rbl.; 12) durch Herrn Konsulent C. Bornhaupt von 
ungenannter Seite 300 Rbl.; 13) von der Firma W. F. 
Häcker als Betrag einer Druckarbeit 32 Rbl. 70 Kop., 
zusammen 4664 Rbl. 70 Kop. 
Ein weiterer Jahresbeitrag der livländischen Ritter­
schaft von 1000 Rbl. zur Förderung der Arbeiten am schwe­
dischen Archiv kommt direkt zur Auszahlung und geht nicht 
durch die Kasse der Gesellschaft. 
Die von Sengbusch-Stiftung, die bereits im vorigen Jahr 
eingegangene von Wulf-Stiftung sowie einige andere Spenden 
wurden als unantastbares Kapital der Kustos-Kasse zuge­
führt, in summa 4100 Rbl. 
Die Ausgrabungsarbeiten beim alten Kloster Dünamünde 
beanspruchten nur 399 Rbl., so dass von der vorjährigen 
Schenkung zu diesem Zweck von 1200 Rbl. 801 Rbl. der 
Hauptkasse für ähnliche Aufgaben gutgeschrieben werden 
konnten. 
Die Restaurationsarbeiten auf Martinsholm sind im we­
sentlichen beendigt. Die Kosten betrugen 1903 Rbl. 90 Kop. 
Von den dazu bewilligten 2000 Rbl. der Stadt Riga sind, 
einschliesslich der erzielten Zinsen, noch 125 Rbl. 76 Kop. 
übrig, die für einige kleinere Arbeiten zur Sicherung und 
zum Schmuck der hergestellten Anlagen Verwendung finden 
werden. 
Die zweite, gleich hohe Schenkung der Stadt Riga zur 
Herausgabe der Buchholtz-Materialien ist bis auf eine ge­
ringfügige Ausgabe noch unangetastet und beträgt ein­
schliesslich der Zinsen z. Z. 2143 Rbl. 37 Kop. 
Das Kapital zur Herausgabe des Liv-, Est- und Kur­
ländischen Urkundenbuches, welches von der Gesellschaft 
verwaltet wird, beträgt 10267 Rbl. 39 Kop. 
Die Herren Kassa-Revidenten, Aeltester Robert Jaksch 
und C. G. von Sengbusch, gaben zu Protokoll, dass sie 
die Revision der Kasse vollzogen und alles in bester Ord­
nung vorgefunden hätten. 
99 
Zu Kassa-Revidenten für das nächste Jahr wurden 
dieselben Herren per Acclamation wiedergewählt. 
Der Bibliothekar erstattete folgenden Jahresbericht: 
Ueber welches Thätigkeitsgebiet der Gesellschaft auch 
immer für das verflossene Jahr berichtet werden soll, stets 
und überall wird dabei vor allem unseres unvergesslichen 
Dr. Anton Buchholtz zu gedenken sein. So auch in dem 
Bericht über die Bibliothek; denn auch hier hat sein Hin­
scheiden eine Lücke hinterlassen, die immer und immer 
wieder schmerzlich empfunden wird. "War er doch stets 
bereit, in jeder Frage seinen Rath zu ertheilen; fast nie 
versagte sein ausserordentliches Gedächtniss, seine grosse 
Bücher- und Literaturkenntniss und niemals seine hilfsbereite 
selbstlose Freundlichkeit, wenn jemand ihn um irgend eine 
Auskunft anging. Die stillen Räume der Bibliothek werden 
ihn noch lange vermissen. 
Der diesjährige Bericht über die Bibliothek lässt sich 
kurz fassen. Neben den laufenden Arbeiten, der Ausgabe 
von Büchern und Handschriften, der Ergänzung der Be­
stände, der Registrirung der Neuanschaffungen und der 
durch Austausch mit anderen Gesellschaften einlaufenden 
Schriften, haben sich die Ordnungsarbeiten im ersten Se­
mester namentlich auf zwei ganze der Gesellschaft über-
gebene Bibliotheken erstreckt. Im zweiten Semester ist 
besonders an der Ordnung eines Nachlasses, der erst noch 
in den Besitz der Gesellschaft übergehen soll, gearbeitet 
worden, sodann auch an den reichen Darbringungen aus 
dem Nachlass von Dr. Anton Buchholtz. 
Die stark anwachsenden Dubletten machten eine neue 
Aufstellung derselben nothwendig, zu welchem Zwecke neue 
Regale hergestellt werden mussten. 
Mit besonderem Dank muss hier auch des Herrn Guts­
besitzers Hermann Lasch gedacht werden, der sich der nicht 
geringen Mühe unterzog, die Abtheilung der Lettica zu ordnen, 
welche Arbeit demnächst ihrem Abschluss entgegensieht. 
7* 
100 
Der Zuwachs der Bibliothek im Jahre 1901 beträgt: 
durch Kauf und Geschenke 238 Nummern. Dazu kommen 
durch Austausch mit anderen Gesellschaften, die einge­
laufenen Fortsetzungen ihrer Publikationen, so wie durch 
Abonnement der Jahresfortsetzungen der schwedischen Hi-
storisk tidskrift, des Jahrbuchs für Niederdeutsche Sprach­
forschung, der Altpreussischen und der Baltischen Monats­
schrift und der Zeitschrift für historische Wappenkunde. 
Der Bibliothekar verlas sodann den Accessions­
bericht für den verflossenen Monat. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von E. 
Behre's Verlag in Mitau: Geuters Baltischer Taschen-
Not izka lender  1902;  2)  von  Herrn  Professor  Dr .  L .  S t ieda  
in Königsberg dessen: Referate aus der russischen Literatur. 
S.-A. aus Archiv für Anthropologie XXV, 11; 3) von Herrn 
G. Baron Manteuffel dessen: Z dziejöw tumu Ryzkiego. 
Aus „Kraj" 1901, 4 und 5; 4) von Herrn Aeltermann der 
St. Johannisgilde Fr. Brunstermann dessen: Zur Erin­
nerung an die 700jährige Jubiläumsfeier der Gründung 
der  S tad t  Riga .  Riga  1901;  5 )  von  Herrn  Dr .  C.  Al t  in  
Weimar dessen Kritik des Buches von H. Türck: Eine neue 
Fausterklärung; 6) von Frau M. eine Reihe älterer Bücher, 
Broschüren und Gelegenheitsdrucke; 7) von Herrn Stadt­
sekretär N. Carlberg dessen: Der Stadt Riga Verwaltung 
und Hausha l t  1878—1900.  Riga  1901;  8 )  von  Herrn  But t in  
dessen: Notes sur les armures ä l'dpreuve. Annecy 1901. 
Für das Museum waren an Geschenken dargebracht 
worden: 1) von Herrn C. G. von Sengbusch: vier ver­
schiedene Vereinsabzeichen; 2) von Herrn Photographen 
G. Schulz: 41 Photographien in Kabinetsformat mit An­
sichten von Riga; 3) von Frl. E. v. Schinckell: eine Photo­
graphie des Herderplatzes mit der Domkirche: 4) von Herrn 
E. Busch: ein Paar Terzerolen; 5) von Herrn Rathsherrn 
G. Lösevitz: ein Galanteriedegen. 
Für die Münzsammlung waren vom Herrn Aelter-
101 
mann der St. Johannis-Gilde Fr. Brunstermann übergeben 
worden die beiden Medaillen, welche die Gilde gelegentlich 
des Jubiläums der Stadt Riga hat prägen lassen. Ausser­
dem hatten Herr Radecki und Frau Goronsky Geschenke 
dargebracht. 
Herr Inspektor C. Mettig hielt einen Vortrag über 
die Herkunft und die Zweckbestimmung der silbernen Sta­
tuette des Ritters St. Georg aus dem Jahre 1507, welche 
dem Silberschatz der Schwarzen Häupter in Riga angehört 
(8. unten). 
Herr N. Busch hob aus den Erwerbungen der Biblio­
thek hervor: Eubel, Hierarchia Catholica Medii Aevi, Band II, 
Münster 1901. Die Bischofsverzeichnisse dieses Werkes 
böten auch für Livland Neues und zeigen wiederum, wie 
viel auch die baltische Geschichtsforschung noch aus dem 
vatikanischen Archiv erhoffen dürfe. 
Bemerkungen zur Statuette des Ritters St. Georg im 
Silberschatze der Schwarzen Häupter zu Riga. 
Von C. Mettig. 
Zu den hervorragendsten Stücken der uns überkom­
menen Silberarbeiten „aus der Zeit vor 1550, um welche 
Zeit der Einfluss der Renaissance im Kunstgewerbe bereits 
zu voller Geltung gelangt war," gehört die Statuette des 
Ritters St. Georg aus dem Silberschatze der Schwarzen 
Häupter zu Riga; dieses Bildwerk ist auch das nachweisbar 
älteste Stück der uns (aus dem Anfange des 16. Jahrh.) 
aus Riga überlieferten Silbersachen und wird von Anton 
Buchholtz in seinem grossen Werke: Goldschmiedearbeiten 
in Livland, Esthland und Kurland, genau beschrieben. Ueber 
die Entstehung und Zweckbestimmung dieses Bildwerkes 
war bisher nichts bekannt. 
Einige übersehene Inscriptionen in dem Vikarienbuche 
der Schwarzen Häupter, welches Einschreibungen über die 
Vikarie in der Petrikirche enthält, scheinen sich auf die 
Statuette des Ritters St. Georg zu beziehen. Jedenfalls 
können sie beanspruchen, bei der Frage, welchen Zwecken 
die Figur des Ritters St. Georg gedient habe und wie dieser 
102 
Heilige verehrt worden sei, berücksichtigt zu werden. In 
dem Vikarienbuche der Schwarzen Häupter, das die Archiv­
nummer 7 trägt, befindet sich, ganz abgetrennt von den 
übrigen Einschreibungen, am Ende des Buches ein Ver-
zeichniss der Inventargegenstände des Altars, der zur Vi-
karie der Schwarzen Häupter gehörte. In diesem Verzeich-
niss ist nicht angegeben, in welcher Kirche der Altar 
errichtet gewesen ist, (die Schwarzen Häupter hatten näm­
lich zwei Altäre, einen in der Kirche der grauen Mönche, 
d. h. in der Kirche der Franciskaner, und den andern in 
der Petrikirche in der Nähe des Altars der Losträger) 
doch liegt es aus dem Grunde, weil dieses Buch Nr. 7 
der Vikarie in der Petrikirche gewidmet, ist, schon ausser 
allem Zweifel, dass wir es hier mit dem Yerzeichniss des 
Inventars der Vikarie in der Petrikirche zu thun haben. 
Dieses Inventarverzeichniss, das aus dem ersten Viertel des 
16. Jahrhunderts stammt und überhaupt sehr interessant ist, 
(so werden darin 5 verschiedene zum Altare gehörende 
Bücher und 3 Holzfiguren genannt, worüber ich mir ein an­
deres Mal zu berichten vorbehalte), sagt über eine Silberfigur 
Folgendes: „Noch eyn sulueren bylde sunte jurgenss wecht 
XXVI mrk. lod., steyt myt makelon und myt vorguldet, dat 
dar vp is, VI c. mrk. ryg." Nach dieser Angabe wiegt 
die Silberfigur des heiligen Georg 416 Loth. Eine unten 
zu besprechende Inscription aus demselben Vikarienbuche 
aus der Zeit von 1501—1511 führt als Gewicht der silbernen 
St. Georgsfigur 421 Loth an. Im Jahre 1708 wurde ein 
grosser Theil des Silberschatzes der Schwarzen Häupter zu 
Gunsten der Stadt verpfändet. Bei dieser Gelegenheit wurden 
die hervorragendsten Silbersachen namhaft gemacht. Zu­
erst wird der silberne heilige Georg genannt, dessen Ge­
wicht mit 414 Loth angegeben wird. Nach Anton Buch­
holtz hat die Statuette des Ritters St. Georg ein Gewicht 
von 5675 Gramm, das sind etwa 444 Loth. Die jüngste 
im Jahre 1902 ausgeführte Wägung der Statuette ergab das 
Gewicht von 12 Pfd. 92 Sol. (etwa 414 Loth). Die Frage 
drängt sich nun auf, beziehen sich diese verschiedenen An­
gaben über das Gewicht auf verschiedene Silberstatuetten 
des heiligen Georg, oder haben wir es hier nur mit einer 
und derselben und zwar mit der im Augenblicke im Besitze 
der Schwarzen Häupter befindlichen Statuette des Ritters 
St. Georg zu thun? 
Ich möchte mich dafür aussprechen, dass sich alle diese 
Angaben auf die Statuette des Ritters St. Georg beziehen, 
die sich bis auf unsere Zeit erhalten hat und die von Anton 
Buchholtz beschrieben ist, da sich immerhin zur Erklärung 
103 
der Verschiedenheit des Gewichtes manches anführen lässt; 
die Gewichtsangaben 421, 416, 414 Loth weisen unbedeu­
tende Differenzen auf, die damit erklärt werden dürften, 
dass die Wägung ungenau und nicht sorgfältig vollzogen 
worden wäre oder dass einzelne Theile zeitweilig abge­
brochen wären, wie z. B. Stücke vom Schwerte oder vom 
Schilde oder von anderen Theilen. Die Differenz zwischen 
der von Anton Buchholtz angeführten Gewichtsangabe und 
den übrigen Angaben ist aber auffallend gross. Vielleicht 
liegt in der Angabe der Gramme ein Druckfehler vor, oder 
es sind vielleicht bei der Abwägung einige Anhängsel, die 
früher abgenommen gewesen waren, wieder an die Statuette 
gehängt worden. 
Die älteste Angabe über das Gewicht der Statuette 
des Ritters St. Georg aus dem Zeiträume von 1501—1511 
enthält zur Geschichte dieser Silberfigur einige beachtens-
werthe Thatsachen. Buch Nr. 7, S. 4: „Item anno dusent 
vyffhundert und eyn vp. sunte Blysabetten dach wart ge-
karen in Reynolt syn stede by Hans Syüeke vor enen vor-
stender Berndt Koedynck. 
Item desse Berndt Kodynck hefft laten maken myt 
guder vrunde hulpe gade to laue vnd der geselschop der 
swarten houede bynnen Ryghe to den eren eyn sulueren 
bylde sunte Jürgenss, vnsess hilgen patronen, wecht hyr to 
Ryge XXVI mrk. lod. V lot, steyt na dessem gelde to reken 
VI£ c. mrk. Ryg." 
Die darauffolgende Inscription stammt aus dem Jahre 
1511. Also das Bild des heiligen Georg ist innerhalb der 
Jahre 1501 und 1511 angefertigt worden; wir können wohl 
auch die auf dem Rande des Sockels angebrachte Jahres­
zahl 1507 als die richtige Jahreszahl der Herstellung aner­
kennen. Die etwas höher in der Mitte des Sockels auf der 
Vorderseite auf einer kleinen viereckigen Platte angebrachte 
Jahreszahl Anno 1503 (mit einem Mohrenkopfe), die Anton 
Buchholtz als die falsche bezeichnet, stammt aus viel spä­
terer Zeit und ist wohl nicht als Zeitangabe für die Her­
stellung der Figur, sondern mehr als eine historische Re-
miniscenz aus der Vergangenheit der Compagnie angesehen 
worden. 
Bernd Ködynck ist uns schon von früherher bekannt. 
Die sehr ausführliche interessante Fastnachtsordnung vom 
Jahre 1510 ist von ihm unterschrieben; sicherlich haben 
wir in ihm den Schreiber, vielleicht auch den Verfasser 
dieser Ordnung, die im Schragenbuche der Stadt Riga ab­
gedruckt ist, zu sehen. 
104 
Im Jahre 1523 wird Bernd Ködynck noch als Vorsteher 
der Vikarie genannt; er bekleidete noch dieses Amt, als 
der Bildersturm 1524, 10. März, in Riga losbrach und seine 
Mitbrüder ihren Altar muthwillig zerstörten. An der Zer­
trümmerung wird er sich wohl nicht betheiligt haben, aber 
innerlich wird in ihm wohl auch eine Wandelung vor sich 
gegangen sein, da von seiner Hand die letzte Notiz über 
die Vikarie, d. h. über die Verwerthung der bisher zum Unter­
halte der Vikarie verausgabten Gelder zur Unterstützung 
der Armen, stammt. Er spricht nämlich in dieser Notiz 
von dem einträchtlichen Beschlüsse der Gesellschaft der 
Schwarzen Häupter, die für die Vikarie bestimmte Rente 
für wohlthätige Zwecke zu verwerthen. Die nächste Notiz, 
von fremder Hand, berichtet, dass Bernd Ködynck „up sunte 
Jacobs auent" nach Lübeck gesegelt sei. Ob für immer 
oder nur zeitweilig in Geschäften, das bleibt unbekannt; 
an seine Stelle wird wenigstens ein anderer zum Vorsteher 
der wahrscheinlich für die Vikarie bestimmt gewesener Ca-
pitalien gewählt. 
Ihm, der 24 Jahre Vorsteher der Vikarie gewesen war, 
hatten die Schwarzen Häupter viel zu danken; deshalb 
wurde ihm auch, als er seine Rechenschaft ablegte, die 
Anerkennung der Gesellschaft abgestattet. Es haben also in 
treuem Gedächtniss die heutigen Schwarzen Häupter Bernd 
Ködynck zu halten, an den das älteste und ehrenwertheste 
Stück ihres Silberschatzes erinnern soll. 
Aus einer Notiz aus dem 16. Jahrhunderte geht hervor, 
dass die Statuette des Ritters St. Georg in der St. Petri­
kirche in einem, mit eisernen Thüren versehenen Wand­
schranke verwahrt wurde. Es hat den Anschein, dass die 
Silbersachen des Altars nach dem Gottesdienste vom Altare 
weggenommen und verschlossen wurden. 
Zum Schlüsse will ich noch auf einen Brauch auf­
merksam machen, bei dem die Statue des heiligen Georg 
Verwendung fand: Mittwoch vor Fastelabend, wenn die Fast-
nachtsabendtrünke auf dem Hause der Schwarzen Häupter 
begannen, wurde die Tafel des Oldermannes mit einer be­
nähten Tischdecke bedeckt und vor den älteren Beisitzer 
der Messingleuchter, der in der Mitte ein lVs Pfd. schweres 
grünes Licht trug und herum mit gespendeten Kerzen be­
steckt war, und vor den Aeltermann das Geschmeide der 
Gesellschaft und vor den jüngsten Beisitzer das Bild des 
heiligen Georg mit einem kleinen Wachslichte gestellt. 
105 
Eine Episode aus dem Leben F. L. Lindners. 
Von Dr. C. Alt in Weimar. 
In der trefflichen Biographie Lindners, die wir E. Fehre 
verdanken, steht naturgemäss das „Mannscript aus Süd­
deutschland" im Mittelpunkt des Interesses. Die nachstehend 
mitgetheilten Materialien, die sämmtlich dem Goethe- und 
Schiller-Archiv in Weimar angehören, führen uns in die 
Zeit seiner Wanderjahre, ins Jahr 1814, und zeigen Lindner 
in bisher nicht bekannten Beziehungen zu Goethe1). 
Der Director des genannten Archivs, Geh. Hofrath 
Prof. Dr. B. Suphan, hat gestattet, an dieser Stelle von den 
Lindner betreffenden Materialien Gebrauch zu machen. 
Lindner bewirbt sich um eine Hofmeisterstelle und 
Goethe unterstützt anfangs diese Bewerbung, bis eine Taktlosig­
keit ihn veranlasst, den Empfohlenen und zugleich die Sache 
selbst aufzugeben. Diese Angelegenheit an sich ist gewiss 
wenig belangreich; dennoch enthalten die Urkunden manches 
Interessante. Ein Lebenslauf Lindners, von Schreiberhand 
geschrieben, aber zweifellos von ihm selbst verfasst, ist als 
authentische Bestätigung bereits bekannter Daten willkommen 
und bietet auch einiges Neue. Ferner liegen zwei Briefe 
von Lindner und mehrere über ihn vor. Ob freilich das in 
den Empfehlungsschreiben entworfene Charakterbild durch­
aus zuverlässig ist, bleibt fraglich; was über seine Kennt­
nisse, seinen Geist, sein angenehmes Aeussere gesagt wird, 
entspricht dem, was auch von anderer Seite überliefert ist; 
auch dass man ihn für einen Franzosenfreund hielt, war 
bekannt; mehr Zweifel wird man in die günstige Beurthei-
lung seines Charakters setzen müssen. Wir denken an 
Varnhagens Urtheil: „Sein jugendlich hübsches Wesen, sein 
erregbares Herz und sein liebenswürdiger Leichtsinn erwarben 
ihm überall Freunde, die seine Unbeständigkeit jedoch nicht 
zu nützen wusste." Das äusserlich einnehmende Wesen 
Lindners scheint Einsiedel und besonders Ridel etwas blind 
für seine Schwächen gemacht zu haben; eine gewisse Selbst­
gefälligkeit zeigt sich auch in Lindners eigenen Briefen und 
höchst unerfreulich wirkt sein kleinlich-gehässiges „Lamento" 
nach Zurückweisung seiner Bewerbung, wenn auch Meyer 
etwas übertrieben haben mag. Im Ganzen erscheint Lindners 
Charakter aber doch in besserem Licht, als in den späteren 
Epochen seines Lebens, und es ehrt ihn, dass seine gewiss 
*) Der 24. Briefband der Weimarer Goethe-Aasgabe gab zuerst 
davon Kande; vgl. besonders S. 288 ff. and S. 388. 
106 
aufrichtige Verehrung Goethes auch durch die ungünstige 
Wendung Beiner Angelegenheit nicht erschüttert wurde. 
Am 1. Mai 1814 erhielt Goethe durch Herrn v. Bielke, 
Kammerherrn der Erbprinzessin Maria Pawlowna, die Nach­
richt, dass Fürst Orloff Dimitoff (so!), Chef des Gardekosacken-
regiments und Generaladjutant des Kaisers von Eussland, 
ihm aufzuwarten wünsche. Er hoffte durch Goethes Vermitt­
lung einen Erzieher für seine Söhne zu erhalten. Goethe 
seinerseits wandte sich an die Professoren Eichstädt1) und 
Münchow2), wie es scheint, ohne Erfolg. Dagegen erhielt er 
in Berka einen Brief Einsiedels3) vom 16. Mai, der unter 
anderem Folgendes schrieb: „Ich erfuhr von einem russischen 
Officier, dass ein Graf Orloff, der durch Weimar reiste, 
einen Hofmeister für seine Söhne zu finden wünsche, und 
zwar einen Mann von ungefähr vierzig Jahren, der einige 
Welterfahrung habe, gut Französisch spreche, und historische 
und statistische Kenntnisse besitze. Ich vernahm zugleich, 
dass die Grossfiirstin sich für den Wunsch des Grafen Orloff 
interessire, und empfahl derselben den Professor Lindner, 
der seit Ehrmanns4) Tod das Geographische und Statistische 
der Bertuchischen5) Journale besorgt hat, und den ich in 
den Logen habe persönlich näher kennen lernen; er hat 
alle die Qualitäten, die der Graf Orloff von dem Hofmeister 
seiner Kinder verlangt. Die Grossfürstin kennt diesen 
Professor Lindner, sie hat ihn auf Empfehlung unseres 
Wielands gesprochen, und einen Mann an ihm gefunden, 
der gut spricht und dessen Aeusseres sehr empfehlend ist. 
Doch darf ich nicht verhehlen, dass sie von dem Argwohn 
eines österreichischen Generals, als ob dieser Lindner ein 
Freund der Franzosen sey, etwas vernommen hatte: doch 
weiss sie auch, dass dieser Argwohn bloss daher entstanden, 
weil er den Minister St. Aignan6) seiner Sicherheit wegen, 
aus persönlicher Ergebenheit, gewarnt hatte, und dass ihn 
die Oesterreicher selbst frey gesprochen haben." Auf seine 
Verwendung für Lindner hätte die Grossfürstin erwidert, 
*) H. K. A. Eichstädt, Professor der Philosophie und Heraus­
geber der Jenaischen Allgemeinen Literaturzeitung (1772—1848); 
vgl. Allgemeine deutsche Biographie 5, 742, Goethes Briefe 24, S. 263. 
s) C. D. v. Münchow, seit 1812 Astronom an der Sternwarte zu 
Jena (1778—1836); vgl. ADB. 23, 8, Goethes Briefe 24, S. 265. 
3) Friedrich Hildebrand v. Einsiedel, Oberhofmeister, einer der 
ältesten Weimarer Freunde Goethes (1750—1828); vgl. ADB. 5, 761. 
4) Theophil Friedrich Ehrmann (1762—1811); vgl. ADB. 5, 721. 
5j F. J. Bertuch, Begründer mehrerer Zeitschriften und des 
Weimarischen Industriecomptoirs (1747—1822); vgl. ADB. 2, 552. 
6J Etienne de St. Aignan, französischer Gesandter an den säch­
sischen Höfen; vgl. A. Fischer, Goethe und Napoleon, S. 185 ff. 
J107 
dass sie schon Goethe um seine Vermittlung in dieser 
Angelegenheit gebeten; so wolle er denn ihm den Professor 
Lindner empfehlen, der bereit sei, sich in Berka persönlich 
zu präsentiren. Beigelegt war'diesem Brief Einsiedels ein 
Schreiben Lindners von demselben Datum nebst seinem 
Lebenslauf. Lindners Brief lautet: 
„Hochwolgeborner Herr, 
Hochverehrter Herr Geheime Rath. 
Ew. Excellenz werden diese Zeilen entschuldigen, wenn 
Veranlassung und Absicht derselben Ihre gütige Zustim­
mung erhalten können. 
Die Anstellung eines Erziehers im Hause des Herrn 
Grafen von Orloff in St. Petersburg ist Ihrer Fürsorge 
anvertraut worden. 
Aufgemuntert durch die wohlwollenden Gesinnungen 
des Herrn Geheimerath von Einsiedel, wage ich, um diese 
Stelle mich zu bewerben, und Ew. Excellenz mein Gesuch 
ehrfurchtsvoll vorzutragen. 
Seit den drey Jahren meines Aufenthalts in Weimar 
habe ich vergebens die Hoffnung genährt, Ew. Excellenz 
mich nähern zu können. Ueberzeugt, dass der Einzelne 
keine Ansprüche hat auf die kostbare Zeit eines Mannes, 
der die Früchte derselben für die Welt erzieht, durfte ich 
nicht mehr als einmal um die Erlaubniss nachsuchen, Ihnen 
meine Huldigung zu bezeugen. Es wäre anmassend gewesen, 
wenn ich ohne Veranlassung Ew. Excellenz hätte bitten 
wollen, mich kennen zu lernen. 
In diesem Augenblick aber, wo ich die Möglichkeit vor 
mir sehe Ew. Excellenz Gelegenheit zu geben, eine edle 
Familie zu verbinden, scheint es mir erlaubt und keine 
unwürdige Aeusserung meiner innigsten Verehrung, wenn 
ich der Stimme meines Bewusstseyns folge, und Ew. Excel­
lenz versichere, dass ich werth bin, von Ihnen gekannt 
zu seyn. 
Wenn Sie dieser Versicherung trauen, so schmeichele 
ich mir, ein gütiges Gehör zu finden. Ich darf von mir 
sagen, dass ich die Kenntnisse und Eigenschaften besitze, 
welche erfordert werden, Geistes- und Charakter-Bildung 
in jungen Männern von Stande, im Einklänge mit ihren 
natürlichen Anlagen, zu befördern. Ueber mein bisheriges 
Leben kann ich empfehlende Zeugnisse aufweisen; vielleicht 
werden selbst meine Schriften*) zu meinen Gunsten sprechen. 
!) Wanderungen und Schicksale des Paters Abilgard 1797—1800. 
Gemälde der europäischen Türkey. Weimar 1813. 
108 
Ueberdem gehöre ich als Kaiserl. Russischer Unterthan 
dem Lande an, in welchem die erwähnte Stelle gesucht wird. 
Indem ich sonach Ew. Excellenz zu bitten wage, mich 
dem Herrn Grafen Orloff vorzuschlagen, fürchte ich nicht, 
gegen die hohe Achtung zu handeln, die ich einem grossen 
Manne schuldig bin. Ich hätte nicht den Muth, um Ihre 
Empfehlung zu bitten, wenn ich nicht gut dafür stehen könnte, 
dass Ew. Excellenz, inwiefern Sie mir dieselbe bewilligen, 
sich stets gern an Ihre Güte für mich erinnern werden. 
Genehmigen Ew. Excellenz die Versicherung meiner 
unbegrenzten Verehrung, mit welcher ich die Ehre habe 
zu seyn 
Ew. Excellenz 
unterthänigst gehorsamster Diener 
Dr. Fr. Lindner 
Professor der Geographie und Statistik. 
Weimar den 16. May 1814. 
[Lebenslauf Lindners.] 
Professor D. Friedrich Ludwig Lindner ist im Jahr 1772 
zu Mitau in Kurland gebohren. Sein Vater ist der Hofrath 
und D. medic. Frieder. Ehregott Lindner, Erbbesitzer des 
Ritterguts Altabgulden im Kirchspiel Doblen in Kurland. 
Er erhielt von Privatlehrern den ersten Unterricht in ältern 
und neuern Sprachen, Physik und Geschichte. In seinem 
17ten Jahre bezog er das Gymnasium illustre zu Mitau, wo 
er vorzüglich die mathematischen Wissenschaften, Geometrie, 
ebene und sphärische Trigonometrie, Algebra und Analysis 
des Unendlichen unter Anleitung des berühmten Professor 
Beutler!) studierte, indem er sich damals dem Kriegsstande 
widmen wollte und auch unter der Protektion des Generals 
von Michelson bey der Kaiserl. Russischen Leibgarde zu 
Pferd als Unteromcier eingeschrieben wurde. In seinem 
20sten Jahre verliess er sein Vaterland, um in Deutschland 
seine Ausbildung fortzusetzen. Liebe zu den physischen 
Wissenschaften und der Wunsch seines Vaters bestimmten 
ihn hier der anfänglich gewählten militärischen Laufbahn 
zu entsagen und die Medicin zu studieren. Er besuchte zu 
diesem Ende die Universitäten Jena, Göttingen und Würzburg. 
Im Jahre 1797 promovirte er als D. der Medicin in Jena. 
Ehe er in sein Vaterland zurückkehrte, wünschte er 
sich in der Welt umzusehen und einige Reisen machen zu 
können; da es ihm hierzu an hinlänglichen Mitteln fehlte, 
J) Wilhelm Gottlieb Friedrich von Beitier (1745—1811); vgl. 
Recke-Napiersky I, 94. 
109 
so verliess er sich auf seine Liebe zur Arbeit und Fügsam­
keit. Er ging nach Berlin, wo er im Hospital der Charit^ 
den praktischen Uebungen beywohnte und einen öffentlichen 
anatomischen Gursus als Prüfung seiner theoretischen Kennt­
nisse zur Zufriedenheit der Fakultät vollendete. Durch eine 
nach Wien reisende Familie wurde er veranlasst, sie als 
Arzt dorthin zu begleiten. 
In diesem letztern Orte setzte er die medicinische Praxis 
unter dem berühmten Peter Frank1) fort und erhielt bald 
darauf einen Ruf nach Mähren in das Haus des Fürsten 
Salm, dessen Sohn2) durch ihn die Ausbreitung der damals 
noch neuen Kuhpocken-Impfung in Brünn und der um­
liegenden Gegend bewerkstelligen liess. Nach "Vollendung 
dieses Geschäfts kehrte er nach Wien zurück. Er hatte 
sich nunmehr durch eine mehrjährige Erfahrung überzeugt, 
dass die praktische Arzneykunde nie sein Fach" seyn könne, 
indem er immer deutlicher zu erkennen glaubte, dass der 
aufrichtige Arzt sich gestehen müsse, nur aus gut Glück 
an der Ausbesserung einer ihm unbegreiflichen Maschine 
arbeiten zu können. Im Jahre 1805 nahm er die ihm an­
gebotene Stelle eines Erziehers zweier Freyherrn von Natorp 
in Wien an und lebte als solcher im Hause des Vormunds, 
Freyherrn von Kielmannsegge. Nachdem der älteste seiner 
Zöglinge mündig gesprochen wurde, verliess er diesen Posten 
und bald darauf auch Wien, nachdem er 9 Jahre in Oest-
reich gelebt hatte. 
Er ging nach Thüringen, wo er auf dem Gute seines 
vieljährigen Gönners, des Herrn Grafen von Keller3) eine 
Zeit lang privatisirte, bis er die Bekanntschaft des Herrn 
Leg. R. Bertuch machte, der ihn bestimmte nach Weimar 
zu kommen und an den geogr. statist. Arbeiten seines In­
stituts Theil zu nehmen. Da die Schriften, die er hier 
herausgab, vorzüglich sein Gemähide der Europäischen 
Türkey Beyfall erhielten, so ward er durch die Gnade 
seiner Durchl. des Herzogs zu S.Weimar und Eisenach im 
Jahr 1813 zum Professor der Geographie und Statistik auf 
der Universität Jena ernannt. Die kriegerischen Unruhen 
dieses Jahres erlaubten nicht sich blos wissenschaftlichen 
Zwecken zu widmen; um sonach der Stadt und Universität 
so nützlich als möglich zu seyn, nahm er die Stelle eines 
*) Johann Peter Frank (1745—1821); vgl. ADB. 7, 254. 
8) Hugo von Salm-Reifferscheid-Krautheim (1776—1836); vgl. 
Wurzbach, Biographisches Lexicou des Kaiserthums Oesterreich 28, 140 
und Chronik des Wiener Goethe-Vereins. 6. Jahrgang, Nr. 8/9. 
3) Wohl Dorotheus Ludwig Christoph Graf von Keller (1757— 
1827); ADB. 15, 563. 
110 
Herzoglichen Kriegskommissärs in Jena an, wozu er durch 
seine Kenntniss der französischen Sprache geeignet war. 
Auf diesem Posten erwarb er sich die Zufriedenheit seiner 
Vorgesetzten. Im Herbst 1813, wo er noch immer nicht 
hoffen konnte ohne Gehalt sich auf einer während des 
Kriegs wenig besuchten Universität zu erhalten, kehrte er 
nach Weimar zurück, übernahm daselbst als Mitglied der 
Hospital-Commission die Direction eines Preussischen Laza-
reths und war so glücklich, hiebey den Beyfall sowohl des 
Herzogl. Polizey-Collegii, als des Königl. Preussischen Diri­
genten zu erhalten. 
Nach der Auflösung der Hospitäler und nach der von 
Sr. Durchl. dem Herzog von S. Weimar in Gnaden ihm 
bewilligten Entlassung von der Professur in Jena, ist er ent­
schlossen, nach Kurland zurückzukehren, um seinem alten 
Vater in der Administration seines Gutes behülflich zu seyn." 
Nach Ausweis seines Tagebuchs schrieb Goethe als Ant­
wort auf diese beiden Briefe am 19. Mai an Einsiedel „wegen 
Lindner" und am 21. machte Lindner einen Besuch bei 
Goethe. Der Eindruck, den er dabei machte, muss günstig 
gewesen sein, wie aus einem weiteren Brief Lindners vom 
23. Mai hervorgeht. 
„Euer Excellenz 
haben gütigst mir erlaubt unter Ihrem Schutze mich weiter 
um die Stelle eines Erziehers im Hause des Herrn Grafen 
Orloff Denisoff zu bewerben. 
Ich wage demnach beyliegendes Memoire1) zu über­
senden, worin ich Ew. Excellenz wohlwollende Winke zu 
benutzen versucht habe. Es schien mir zugleich nothwendig, 
einige Worte darüber zu äussern, dass ich mit Achtung im 
Hause des Herrn Grafen behandelt zu werden erwarte. 
Ein Mann, der von Ew. Excellenz empfohlen wird, hat eine 
grosse Verpflichtung mehr, strenge auf Bedingungen zu 
halten, ohne welche keine gute Erziehung möglich ist, und 
ohne welche er Ihre Empfehlung nicht rechtfertigen könnte. 
Auch bin ich so frey einige Zeugnisse im Original und 
in der Uebersetzung beyzufügen. 
Der Gedanke, dass Ew. Excellenz sich meiner annehmen, 
dass ich durch Sie zu einem neuen Wirkungskreise hinge­
wiesen werde, erfüllt mich mit einer freudigen Begeisterung, 
welche auszusprechen, meine geringe Gabe, zu sagen was 
ich empfinde, nicht ausreicht. Dem Manne, durch dessen 
Gesänge ich die Schönheit und Würde des Lebens kennen 
*) Nicht erhalten. 
111 
lernte, soll ich nun auch die Möglichkeit verdanken, in 
jugendlichen Gemiithern und in einem entfernten Lande die 
Liebe zum Schönen und Guten zu wecken! Es ist mir als 
sey ich durch dieses Verhältniss dem Zauberkreise näher 
getreten, in welchem ein grosser Genius alles um sich her 
veredelt. Ich wünschte schon am Don zu seyn, um der 
Versicherung dass Euer Excellenz Güte mich glücklich macht, 
wenigstens den Werth einer Neuigkeit geben zu können. 
Genehmigen Ew. Excellenz meine ehrfurchtsvolle Hul­
digung, mit welcher ich die Ehre habe zu seyn 
Ew. Excellenz 
W eimar unterthänigst gehorsamster Diener 
d. 23. Mai 1814. 
Lindner." 
Auch diesem Brief war ein Empfehlungsschreiben bei­
gegeben und zwar war es diesmal der Kammerrath Ridel1) 
in Weimar, der sich für ihn verwandte: er schrieb am 
22. Mai 1814 an Goethe: „Soviel ich ihn [Lindner] nämlich 
während seines hiesigen Aufenthalts und selbst in manchen 
vertraulichen Aeusserungen kennen lernte, fand ich ihn 
immer als einen Mann von Geist und Gemüth, der bei dem 
Wechsel der Schicksale seines Lebens sich mancherlei schöne 
und schätzbare Kenntnisse, Welt- und Menschenkenntniss 
zu erwerben das Glück gehabt hat, der der Wahrheit zu-
gethan, der Heuchelei feind, auch stets geneigt ist, das 
Gute mit Wärme zu befördern, und sich nützlich zu machen, 
wo sich ihm die Gelegenheit dazu nur irgends darbietet. 
Daher bin ich überzeugt, dass sein Umgang einer vor­
nehmen, reichen und gebildeten Familie nicht anders als 
angenehm und unterhaltend werden kann, dass sein Gemüth 
auf das Herz seiner Pflegebefohlenen, wie sein Geist auf 
den ihrigen wohlthätig wircken, und freiwillige Neigung, 
sich auch ihnen durch Kenntnisse, Lehren, Warnungen, 
Erfahrungen u. s. w. nützlich zu machen, ihn eben so sehr 
wie freiwillig übernommene Pflicht antreiben wird, der hohen 
Erwartung zu entsprechen, die eine solche Familie unter 
solchen Bedingungen zu hegen sich allerdings für berechtigt 
halten darf." 
Auch Einsiedel wiederholte seine Empfehlung in einem 
Brief vom 26. Mai: 
„Sein Persönliches, wie ich versichert bin, wird Dich 
befriediget haben, und die wissenschaftlichen Kenntnisse die 
!) Cornelius Rudolf Ridel (1759—1821), Schwager von Charlotte 
Buff; vgl. ADB. 28, 505. 
112 
er besitzt qualificiren ihn, nach meiner Ueberzeugung, zu 
der Stelle eines Hofmeisters bei den Söhnen des Grafen 
Orloff, die zu einer Carriere ihres Standes bestimmt sind, 
die Unterricht in Mathematik, Historie und Statistik vor­
züglich erfordert. Diese Wissenschaften sind das Studium 
des Professor Lindners seit geraumen Jahren gewesen, und 
wenn seine Eleven dereinst die Mathematik in Bezug und 
Anwendung auf militärische Wissenschaft erlernen sollen, 
so werden sie durch ihn dazu vollkommen vorbereitet werden. 
Obwohl ich den Professor Lindner seit einigen Jahren 
kenne, und ihn mehrmals gesprochen und als einen sehr 
verständigen und unterrichteten Mann befunden habe; so 
habe ich mich doch verpflichtet gehalten, um ihn Dir ge­
wissenhaft und mit eigener Ueberzeugung als einen Mann 
empfehlen zu dürfen, der Deiner Vorspräche würdig sey, 
auch mich durch Erkundigung bey Personen, die ihn ge­
nauer kennen, von seinen moralischen Qualitäten unter­
richten zu lassen. Diese Erkundigungen versichern: dass 
er ein vollkommen sittlicher, fleissiger und freundschaftlicher 
Mann sey. 
Lindner ist jetzt in dem Fall in sein Vaterland zurück­
zukehren ohne eine feste Bestimmung zu haben, und er 
wird es für ein grosses Glück achten, wenn er bey dem 
Grafen Orloff, der den allgemeinen Ruhm eines sehr edlen 
vorzüglichen Mannes hat, die Stelle eines Hofmeisters er­
langen könnte." 
Auf Grund dieser Urtheile stand Goethe auch nicht an 
Lindner für die Hofmeisterstelle zu empfehlen; in diesem 
Sinne schrieb er an die Erbprinzessin und an den Grafen 
Orloff, der jedoch Goethes Promemoria unbeantwortet liess. 
„Wenn Gescheute nicht antworten, ist's auch eine Antwort", 
schrieb Goethe darauf am 30. Mai an H. Meyer. „Auf mein 
letztes Promemoria erhielt ich keine Nachricht; ich habe 
daher den Empfohlnen und zugleich die Sache selbst auf­
gegeben." Am gleichen Tage theilte er Ridel und Lindner 
seinen Entschluss mit1). 
Ueber den weiteren Verlauf der Angelegenheit berichtet 
dann ein Brief H. Meyers an Goethe vom 4. Juni 1814: 
„Die mir anvertrauten Briefe lege ich hier wieder bey. Es 
war gut dass ich in bewusster Angelegenheit mich mit Ihnen 
mündlich unterhalten und noch besser war es dass Sie mir 
die Briefe mitgegeben, denn gleich den folgenden Tag langte 
ein erschreckliches Lamento von Herrn L. bey der Hoheit 
an worin er über Angeberey, Verläumdung pp. die schon 
x) Vgl. Goethes Briefe, Weimarer Ausgabe, Bd. 24, S. 288 ff. 
113 
bekannten Phrasen wiederholt, worauf ihm ebenfalls mit 
allgemeinen Redensarten geantwortet worden, dass man von 
ihm alles Gute halte, aber sich auf die Sache selbst nicht 
weiter einlassen könne." 
Das letzte Schriftstück in dieser Angelegenheit ist wieder 
ein Brief Ridels vom 23. Juni 1814, worin dieser Folgendes 
mittheilt (als Antwort auf Goethes Brief vom 30. Mai): 
„Lindner war vollkommen überzeugt, dass Ihro Excellenz 
die gütigsten und wohlmeinendsten Absichten mit ihm hegten 
und trug mir auf zu melden, dass Ihre vortheilhafte Meinung 
von seinem persönlichen Werthe eine der schätzbarsten 
Empfindungen sei, die er von uns mitnähme. Den folgenden 
Tag reiste er ab." 
Die Bemühungen um einen Hofmeister für den Grafen 
Orloff ziehen sich noch bis ins Jahr 1815 hin; über spätere 
Beziehungen Goethes zu Lindner ist mir nichts bekannt. 
Immerhin wird der Leiter des „Oppositionsblattes" seinem 
Gesichtskreis nicht ganz entschwunden sein; der berüchtigte 
Luden - Kotzebuesche Streit, der durch eine Indiscretion 
Lindners veranlasst war1), beschäftigte Goethe lebhaft, wie 
sein Tagebuch ausweist, und er verfolgt ihn bis zum „Leip­
ziger Urtheil in der Kotzebueschen Sache" (Tagebuch vom 
25. April 1818). Lindners Antheil dürfte ihm hier nicht 
unbekannt geblieben sein, aber als er im Jahre 1820 das 
„Manuscript aus Süddeutschland" las2), wird Goethe schwer­
lich geahnt haben, dass der Verfasser kein anderer war, 
als der einst von ihm empfohlene Hofmeister. 
656. Versamnilnng am 6. December 1901. 
Feierliche Jahressitzung der Gesellschaft anlässlich des 
Jubiläumsjahres der Stadt Riga, an der auch durch Mit­
glieder eingeführte Gäste theilnahmen. 
Der Präsident der Gesellschaft eröffnete die Sitzung 
mit folgender Begrüssung der Versammlung: 
Hochverehr te  Anwesende!  
Es sind mehrere Jahre vergangen, seitdem zuletzt die 
Feier des Jahrestages unserer Gesellschaft in grösserem 
*) Fehre S. 549 ff. 
«) Vgl. Goethe-Jahrbuch 22, S. 61. 
8 
114 
Kreise stattfand. Einer Erklärung, warum nun gerade das 
Jahr 1901 für eine solche ausersehen ist, bedarf es wol 
kaum: steht doch Riga seit Jahresfrist unter dem Zeichen 
historischer Erinnerung. In sehr viel weiteren Schichten, 
als sich voraussehen liess, waren die Namen Bischof Albert 
und Alt-Riga Parole und Losung geworden, — ja, die Frage 
liess sich kaum unterdrücken, ob denn nicht vorzugsweise 
die Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde dazu 
berufen sei, bei einer solchen Gelegenheit in der vordersten 
Reihe zu stehen. Die Antwort lautet, dass für die schlichten 
Früchte unserer ernsten Arbeit in dem bunt bewegten 
Wechsel der Jubeltage kein geeigneter Platz übrig war. 
Wir meinten abwarten zu sollen, bis dass Riga von den 
frohen Festen zur Alltagsarbeit zurückgekehrt sein werde. 
So haben wir denn unsere verehrten Gäste bitten wollen, 
diesen Tag im letzten Monat des Jubiläumsjahres als unsere 
Rigafeier mit uns zu begehen. Wir hatten gehofft, dass 
wir als würdige Festgabe ein monumentales Werk den 
Freunden Rigascher Geschichte würden darbringen können. 
Schon  se i t  l ängere r  Ze i t  ha t t e  Dr .  Anton  Buchhol tz  fü r  
ein Urkundenbuch zur Geschichte Rigas in den Jahren 
1710—1740 reiches Material gesammelt, das zur bleibenden 
Erinnerung an die Feier des siebenhundertjähi-igen Be­
stehens unserer Stadt veröffentlicht werden sollte. Durch 
den Tod dieses unersetzlichen Forschers im Fache Rigascher 
und livländischer Geschichte schien das Zustandekommen 
der Arbeit, wenn nicht völlig in Frage gestellt, so doch in 
eine ungewisse Zukunft hinausgerückt. Zu unserer lebhaften 
Freude und Genugthuung haben wir kürzlich die Gewissheit 
gewonnen, dass der Druck in allernächster Zeit wird be­
ginnen können. In der Person des Herrn Dr. A. v. Bul-
merincq fand sich ein kundiger und arbeitsfreudiger Heraus­
geber. Aber auch noch eine andere Arbeit hatte Buchholtz 
als Jubiläumsgabe geplant. Es handelte sich um eine Mo­
nographie über die Ausgrabungsresultate auf dem Martins-
115 
liolm, der Stätte Bischof Meinhards, der letzten Etappe, die 
der Gründung Rigas vorausging. Auch diesen Arbeitsplan 
hoffen wir nachträglich verwirklichen zu können, wenngleich 
er festere Gestalt zur Zeit noch nicht gewonnen hat. Aber 
nun noch ein Wort über das, was wir heute zu bieten haben. 
Wie unsere Statuten und alte Gewohnheit es vor­
schreiben, wird zunächst der Sekretär unserer Gesellschaft, 
Herr Dr. A. v. Hedenström, eine gedrängte Uebersicht 
geben über die Arbeiten des abgelaufenen Gesellschafts­
jahres und den gegenwärtigen Stand unserer Angelegen­
heiten. Danach wird der Direktor unserer Gesellschaft, 
Herr Oberlehrer Bernhard Hollander, in grossen Zügen den 
Einfluss mittelalterlicher Zeitströmungen und Vorgänge auf 
die Entwickelung der livländischen Kolonie behandeln. Für 
ein solches Thema, das uns in die Anfangszeiten unseres 
politischen und sozialen Werdeganges versetzt, glauben wir 
auf das volle Interesse dieser werthen Versammlung rechnen 
zu dürfen. 
Der Sekretär Dr. A. v. Hedenström erstattete darauf 
folgenden Jahresbericht. 
Hochgeehrte Anwesende! 
Im verflossenen Vereinsjahr, über dessen Verlauf ich 
Ihnen am heutigen Tage Bericht zu erstatten verpflichtet 
bin, hat der Tod eine unausfüllbare Lücke in den Reihen 
der wenigen thätigen Mitglieder unserer Gesellschaft ge­
rissen. Am 3. Oktober starb Anton Buchholtz, zu früh 
für seine Vaterstadt, zu früh für unsere Gesellschaft, deren 
arbeitsfreudigstes und fruchtbringendstes Mitglied er seit 
1873 gewesen. Für sie hat er seit Ende der 80 er Jahre fast 
aussch l i ess l i ch  ge leb t  und  gewi rk t ;  und  s ie  kann  und  wi rd  
ihn nicht vergessen, er ist ein Theil ihrer Geschichte 
geworden. 
Eine eingehende Würdigung seiner Persönlichkeit, 
seiner Verdienste im kommunalen Leben, um die Erfor-
8* 
116 
schling der baltischen Geschichte und Archäologie gab 
uns die Gedächtnissrede des Präsidenten in der Trauer­
sitzung vom 10. Oktober. 
Aber nicht zum letzten Male an dieser Stelle soll 
heute sein Name unter denen genannt werden, welche für 
die Aufgaben unserer Gesellschaft gearbeitet haben. Har­
ren doch mehrere von ihm fast abgeschlossene Werke der 
vollendenden Feder. Und es ist gute Aussicht vorhanden, 
dass geeignete Kräfte das zu Ende führen, was uns der 
Todte vermacht. 
Anton Buchholtz' specielles Arbeitsgebiet, die Archäo­
logie, deren hauptsächlichster Vertreter er war, betraf sein 
Bericht über die von ihm geleitete Aufdeckung einer reichen 
Gräberstätte auf dem Plawnekaln bei Katlakaln. Ferner 
machte er biographische Mittheilungen über den branden-
burg-preussischen Hofarchitekten Johann Friedrich Eosander, 
der früher in Riga als Festungsingenieur gedient hatte. 
Der Herr Präsident Hermann v. Bruiningk hielt 
einen Vortrag über die ehemaligen Altäre und Kapellen 
der Rigaschen Domkirche. Derselbe sprach ferner über 
die Schutzheiligen der Schwarzhäupter in Riga. 
Herr Nicolaus Busch hielt einen Vortrag über eine 
von ihm in der Bibliothek der Gesellschaft gefundene, bis­
her unbekannte Schrift Herders. Derselbe berichtete über 
einen zweiten von ihm gemachten Fund, über ein Exemplar 
des ältesten Druckwerkes in estnischer Sprache vom Jahre 
1632. Derselbe gab eine Besprechung der Stegmannschen 
Familienchronik aus dem 17. und 18. Jahrh. Derselbe 
lenkte mehrmals die Aufmerksamkeit auf neue Erwerbungen 
der Bibliothek, wobei er auf deren Bedeutung für verschie­
dene Fragen der baltisch-historischen Forschung hinwies. 
Herr Dr. phil. C. E. Gleye hielt einen Vortrag über 
die Geschichte des Namens „Baltisch". 
Herr Professor Dr. Richard Hausmann gab in 
einem Vortrag einen Ueberblick über die in ausländischen 
117 
Museen und Privatsammlungen befindlichen Alterthümer 
baltischer Herkunft. Derselbe machte in einer Zuschrift 
einige Bemerkungen zu dem 1720 erschienenen Werke von 
Johann Georg Keyssler: „Antiquitates selectae septentrio-
nales et celticae". 
Herr Oberlehrer Fr. v. Keussler in Petersburg 
machte in zwei Zuschriften Mittheilungen über die in der 
Bibliothek der Kaiserl. Akademie der Wissenschaften befind­
liche Bücherei der Herzöge von Kurland aus dem 17. Jahrh. 
Derselbe machte in zwei weiteren Zuschriften ergänzende 
bibliographische Notizen über J. G. Keys slers Werk „Neueste 
Reisen" und referirte auf Grund einer Abhandlung von 
Dr. G. Schmid über Johannes Bochs Nachrichten über die 
Livländer in Moskau zur Zeit Johanns Grosny. 
Herr Karl v. Löwis of Menar berichtete über die 
Zerstörung von Kokenhusen im Jahre 1701. Derselbe 
referirte über die von ihm geleiteten Ausgrabungen an der 
Stelle des alten Klosters Dünamünde. Derselbe gab die 
Beschreibung zweier Deckelhumpen rigascher Arbeit, machte 
Mittheilungen über den Kupferstecher Jean Baptiste Le 
Prince und über den Burgberg von Wedmer Sile bei Baldohn. 
Herr Inspektor Constantin Mettig machte Mitthei­
lungen über den Originalschragen der rigaschen Losträger 
von 1450, über die in Riga im 15. und 16. Jahrhundert 
nachweisbaren Gewerbearten, über die Amtsbücher der Salz­
träger und Kornmesser zu Riga, über das Gründungsjahr 
der Gilde der rigaschen Bäckerknechte und über die Her­
kunft und Zweckbestimmung der silbernen Statuette des 
Ritters St. Georg im Besitze der Schwarzen Häupter zu Riga. 
Herr Architekt Dr. W. Neumann machte ergänzende 
Mittheilungen über die von Herrn v. Löwis of Menar vor­
gelegten Deckelhumpen rigascher Arbeit und lenkte mehrere 
Mal die Aufmerksamkeit auf Abhandlungen in kunsthisto­
rischen Zeitschriften, welche für die baltische Kunst­
geschichte von Bedeutung waren. 
118 
Frl. E. v. Schinckell stellte in einer Zuschrift die 
Lage des Hakelwerkes beim Ordensschlosse Doblen fest. 
Dr. A. Seraphim, korrespondirendes Mitglied der 
Gesellschaft in Königsberg, gab in einer Zuschrift biogra­
phische Notizen über J. C. Berens in Anlass einer von ihm 
übersandten Abschrift eines Briefes von J. C. Berens vom 
Jahre 1792. 
Herr Oberlehrer Oscar Stavenhagen hielt einen 
Vortrag über die Stellung Livlands zum polnisch-litauisch-
preussischen Kriege von 1409—11. 
Herr Dr. Astaf von Transehe berichtete über ein 
Legat des livländischen Edelmanns Johann von Ovelacker aus 
dem Jahre 1596 zu Gunsten der Rigaschen Stadtbibliothek. 
An  Veröf fen t l i chungen  i s t  das  Ber ich t s j ahr  besonders  
arm, da ausser den Sitzungsberichten keine weiteren Publi­
kationen zu verzeichnen sind. Im Druck befindet sich ein 
ganzer Band der Mittheilungen. Die für dies Jahr in 
Aussicht genommene Veröffentlichung der Urkunden zur 
Geschichte Rigas 1710—40 und einer Schrift über die älteste 
livländische Burg Holme hat durch den Tod Anton Buch­
holtz' aufgeschoben werden müssen. 
In Anlass von Gerüchten über geplante bauliche Ver­
änderungen, die an einer der ältesten und architektonisch 
interessantesten Landkirchen Livlands vorgenommen werden 
sollten, wurde auf Antrag des Rigaschen Architektenvereins 
und unseres Mitgliedes Herrn K. von Löwis of Menar — 
eine Kommission für die Erhaltung kirchlicher Baudenk­
mäler gegründet, die aus drei Gliedern der Gesellschaft 
und ebensoviel Delegirten des Architektenvereins besteht. 
In der Bibliothek sind die Ordnungs- und Katalogi-
sirungsarbeiten weiter fortgesetzt worden. Mit besonderem 
Danke muss hier des Herrn Gutsbesitzers Hermann Lasch 
gedacht werden, der sich der nicht geringen Mühe unter­
zog, die Abtheilung der Lettica zu ordnen. Wie alljähr­
lich, so hat die Bibliothek auch in dem verflossenen Vereins-
119 
jähr durch den Verkehr mit zahlreichen gelehrten Institu­
tionen des In- und Auslandes, durch Ankauf von Büchern, 
wie auch durch Schenkungen eine ansehnliche Vermehrung 
erfahren. Den Verlagsbuchhandlungen sowohl, als auch 
den Privatpersonen sei für ihre Darbringungen der Dank 
der Gesellschaft ausgesprochen. Unsere Gesellschaft steht 
im Austauschverhältniss mit 175 Vereinen und gelehrten 
Institutionen, und zwar: 54 im Inlande, 86 in Deutschland, 
13 in Oesterreich-Ungarn. 8 in Schweden-Norwegen, 6 in 
Amerika, 4 in der Schweiz und je einer in Dänemark, 
Belgien, den Niederlanden und der Türkei. 
Das Museum ist im Laufe des Jahres um 457 Stücke 
vermehrt worden, hauptsächlich durch Geschenke. Allen 
denen, die durch Darbringungen oder Leihgaben ihr In­
teresse für unser Museum bekundet haben, gebührt der 
Dank der Gesellschaft. Hervorzuheben ist der gegenwär­
tige Bestand unserer Waffensammlung, die durch die fort­
gesetzten Bemühungen ihres speciellen Konservators Herrn 
G. v. Sengbusch, dank seiner bedeutenden Sachkenntniss 
und Munificenz, erheblich gefördert ist. Ferner ist die Ab­
theilung für baltische Ansichten und Porträts durch eine 
werthvolle Sammlung aus dem Nachlass Anton Buchholtz' 
wesentlich bereichert worden. 
Mit besonderem Danke muss erwähnt werden, dass 
uns zur Bestreitung der Kosten für die fortlaufende Be­
wachung der Museumsräume von der Frau Landräthin 
Baronin H. Tiesenhausen als Ertrag einer Kollekte 100 Rbl. 
übergeben worden sind. Der Besuch des Museums durch 
Nichtmitglieder (Mitglieder haben freien Zutritt) belief sich 
vom 1. December 1900 bis 1. December 1901 auf 2050 Per­
sonen. Veranlasst durch die Jubiläumsausstellung, war das 
Museum auch in den Sommermonaten dieses Jahr aus­
nahmsweise geöffnet und erfreute sich während dieser Zeit 
des regen Besuches von 896 Personen. 
Unsere Münzsammlung, die im Wesentlichen durch 
120 
gelegentliche Schenkungen gebildet war, ist durch die Dar­
bringung aus dem Nachlass Anton Buchholtz', des bedeu­
tendsten Numismatikers, den unser Land je gehabt, mit 
einem Schlage zu hoher wissenschaftlicher Bedeutung ge­
langt. Sie bietet jetzt im Zusammenhang mit dem städti­
schen Miinzkabinet jedenfalls die vollständigste Samm­
lung baltischer Münzen und Medaillen, der nur wenige 
bekannte Prägungen fehlen dürften. Abgesehen von der 
Buchholtzschen Schenkung ist die numismatisch-sphragisti-
sche Sammlung um 801 Objekte vermehrt worden. 
Die Zahl der Mitglieder der Gesellschaft wurde 
im laufenden Jahre durch den Tod um 11 vermindert. 
Bs sind gestorben: 
1) Rath der Oberdirektion der Güterkreditsocietät 
Got tha rd  von  Vegesack ,  
2) Dr. juris Wilhelm von Löwis of Menar zu 
Bergshof, 
3) dim. Bürgermeister von Schlock Richard Pohl­
mann ,  
4) weil. Redacteur Hugo von Hafferberg, 
5) Kaufmann Georg Stolzer in Dorpat, 
6) Aeltester Grosser Gilde Theodor Loeber, 
7) Dr. phil. Anton Buchholtz, 
8) Rechtsanwalt Friedrich von Samson-Himmel-
s t j e rna ,  
9) Stadthaupt von Arensburg Julius Peter Rehsche, 
10) Bernhard Baron Ceumern-Lindenstern, 
11) Aeltester Grosser Gilde August Mentzendorff. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder wurden 
42 Herren aufgenommen. 
Im Ganzen zählt die Gesellschaft am heutigen Tage 
10 Ehrenmitglieder, 1 Principal, 35 korrespondirende Mit­
glieder und 513 ordentliche Mitglieder (gegen 502 im Vorjahr). 
Der Vermögensstand der Gesellschaft und der von 
12t 
ihr verwalteten Stiftungen beträgt am heutigen Tage 
13,282 Rbl. 88 Kop. 
Als ein erfreuliches Zeichen der Anerkennung für die 
Bestrebungen der Gesellschaft muss es bezeichnet werden, 
dass, abgesehen von den zahlreichen Darbringungen für unsere 
Sammlungen, im laufenden Berichtsjahre folgende Schen­
kungen resp. Bewilligungen uns zu Theil geworden sind: 
1) von der Livländischen Ritterschaft eine fortlaufende 
Jahressubvention von 1000 Rbl.; 
2) von derselben weitere 1000 Rbl. jährlich bis zum 
nächsten Landtag behufs Herausgabe der Recesse der 
Livländischen Ritterschaft aus schwedischer Zeit; 
3) von Herrn Aeltesten W. 0. von Sengbusch in seinem 
und seiner Miterben, der Erben des Herrn 0. von 
Sengbusch, Namen 2000 Rbl.; 
4) von Ungenannt 100 Rbl.; 
5) von Ungenannt durch Vermittelung des Herrn 
Rechtsanwalt Axel Volck 1000 Rbl.; 
6) von der Petersburger Rigafeier durch Herrn Ober­
lehrer Friedrich von Keussler 100 Rbl.; 
7) von Ungenannt 300 Rbl. 
An Stelle des verstorbenen Direktors Anton Buch­
holtz wurde in der gestrigen Sitzung der frühere langjährige 
Sekre tä r  de r  Gese l l schaf t ,  Her r  Ober lehre r  Bernhard  
Hollander, zum Direktor gewählt. Die übrigen Direk­
toren wurden wiedergewählt. Da in der gestrigen Sitzung 
eine Theilung der numismatisch-sphragistischen Sammlung 
in zwei Abtheilungen, in eine für Münzen und Medaillen 
und eine sphragistisch-diplomatische, beschlossen wurde, 
wurde ein neues Glied der Museums Verwaltung gewählt, 
und zwar Herr Sekretär H. Jochumsen. Zum stellv. 
Museumsinspektor wurde an Stelle Anton Bnchholtz' Herr 
G. v. Sengbusch gewählt. 
Der Direktor der Gesellschaft Oberlehrer B. Ho1 1 an der 
hielt danach den Festvortrag über „Zeitströmungen und 
122 
Vorgänge des Mittelalters in ihrem Einflüsse auf die Begrün­
dung der livländischen Kolonie". 
Ausgehend von dem Rankeschen Satze, dass die Uni­
versalhistorie aus der Geschichte unablässigen Ringens um 
die höchsten Güter der Menschheit bestehe, wies der Redner 
auf die mannigfaltigen Kämpfe und Gegensätze im geschicht­
lichen Leben des Mittelalters hin, die alle von universal­
historischer Bedeutung sind, aber auch wieder die Gestaltung 
einzelner besonderer Verhältnisse und abgegrenzter Gebiete, 
z. B. die Anfänge der livländischen Geschichte, beeinflusst 
haben. Der Gegensatz zwischen Christenthum und Heiden­
thum, und die von dem ersteren ausgehende Mission werden 
von dem Chronisten Heinrich gleich an den Anfang seiner 
Erzählung gestellt. Den Missionsbestrebungen Meinhards, 
von denen Heinrich berichtet, waren aber bereits andere 
auf den fernen Osten gerichtete Versuche unter Erzbischof 
Adalbert von Bremen und dem Erzbischof Eskil von Lund 
vorausgegangen, doch ohne Erfolg. Dauerndes ist erst von 
Bischof Albert geleistet worden, dem Begründer eines liv­
ländischen Staates, der als echter Sohn seiner Zeit nicht 
nur die Seelen der Heiden erretten, sondern auch die Herr­
schaft der Kirche über heidnische Länder ausbreiten will. 
Der Missionar war aber hier, wie so oft, dem Kaufmann 
gefolgt. Neben die Mission tritt der Wettbewerb der Kauf­
leute, der Handel. Im 12. Jahrhundert vollzog sich eine 
grosse Veränderung im Verkehr auf der Ostsee und im 
Welthandel. Alte Handelsstrassen verloren ihre Bedeutung, 
neue kamen auf, namentlich war es wichtig, dass Deutsch­
land nicht mehr, wie bisher, umgangen wurde, sondern dass 
der aufblühende orientalische Handel sich über die italieni­
schen Städte durch Deutschland hindurch bewegte. Dadurch 
wurde dieses auch zur Theilnahme an dem Ostseehandel 
hingedrängt. Dazu bedurfte es der Stützpunkte an der Ost­
seeküste, von der es bisher durch slawische Stämme fern­
gehalten worden war. Diese waren zur Zeit der Völker-
123 
Wanderung in die von den Germanen verlassenen Gebiete 
zwischen Weichsel und Elbe eingewandert. Als nun seit 
der Zeit Karls des Grossen eine Rückströmung der Ger­
manen nach Osten begann, war das die Veranlassung zu 
jahrhundertelangen Kämpfen. Durch die Kraft des deutschen 
Volkes und die Energie deutscher Fürsten (Albrecht der 
Bär, Heinrich der Löwe) wurden die altgermanischen Ge­
biete zurückgewonnen und kolonisirt, zugleich aber auch die 
Zugänge zur Ostsee geöffnet. Lübeck wurde der Stützpunkt 
des deutschen Ostseehandels. In derselben Zeit entstand 
auch die deutsche Stadtgemeinde zu Wisby und von hier 
aus begann der direkte Verkehr der Deutschen mit Russ­
land, nach Nowgorod, Polozk, Smolensk. Damit war aber 
die Nothwendigkeit der dauernden Niederlassung an der 
Düna gegeben. So hatten Mission und Handel auf dasselbe 
Ziel hingestrebt. — Um für seine Wirksamkeit Kampfge­
nossen zu finden, predigte Albert das Kreuz und bewirkte 
die Gleichstellung der Livlandsfahrt mit der Palästinafahrt. 
Da ohnehin der Sinn der Niederdeutschen mehr auf das 
Praktische gerichtet war und die Kreuzzugsbegeisterung 
damals überhaupt auf näher liegende Ziele hingelenkt wurde, 
konnte Bischof Albert immer wieder neue Streiter in das 
Land führen. Damit konnte aber nur vorübergehend ge­
holfen werden. Um seinem Werke festen Bestand zu ver­
leihen, hat Albert Riga mit seinem thatkräftigen Bürger­
thum begründet, hat er Ritterthum und Mönchthum seinen 
Zielen nutzbar gemacht, indem er den Schwertbrüderorden 
und das Kloster Dünamünde ins Leben rief. Eine ernste 
Gefahr entstand der jungen deutschen Kolonie durch die 
Dänen, die unter Waldemar II. weitgehende Pläne verfolgten, 
gerade zu einer Zeit, wo nach dem Sturze Heinrichs des 
Löwen und der Zerstückelung seines Herzogthums ihnen 
nur schwer ein Gegengewicht geboten werden konnte. Erst 
die Gefangennahme Waldemars und die Schlacht bei Born-
höved (1227) haben die Zukunft Livlands als deutsche Ko­
124 
lonie sicher gestellt. Die deutschen Kaiser haben für alle 
diese Fragen wenig Interesse gehegt, anders die Päpste, 
unter denen namentlich Innocenz III. mit regem Interesse 
die livländischen ITragen verfolgte und sie für seine Ab­
sichten nutzbar zu machen suchte. So haben alle grossen 
Ereignisse jener Epoche und die Bestrebungen der Zeit ihre 
Einwirkungen auf die Anfänge der livländischen Geschichte 
ausgeübt. 
Der Vortrag wird in der Baltischen Monatsschrift, 
Jahrgang 1902, veröffentlicht werden. 
125 
Nachtrag1). 
Livländische archäologisohe Funde in der Feme. 
Von Professor Dr. R. Hausmann. 
Dass eine nicht unbeträchtliche Menge zum Teil sehr 
umfangreicher livländischer archäologischer Funde der Hei­
mat entfremdet worden, ist bekannt. Es erscheint ange­
zeigt, zumal sich in jüngster Zeit die Nachrichten über 
solche in der Ferne ruhenden livländischen Funde mehren, 
ein Verzeichnis der bisher bekannt gewordenen zusammen­
zustellen. Sicher wird dieses nicht vollständig sein, es wäre 
nur erwünscht, wenn die Zukunft Ergänzungen bringt. Be­
rücksichtigt sind hier auch Funde aus dem sog. Polnisch-
Livland, soweit sie als zur lettischen Gruppe gehörig be­
trachtet werden dürfen. 
In London liegt im British Museum die Sammlung, 
welche J. K. Bähr aus etwa fünfzig Gräbern bei Ascheraden 
und Segewold zusammengebracht, und über die er ausführ­
lich in seinem beachtenswerten Buche „Die Gräber der 
Liven. 1550" gehandelt hat. Bald darauf hat 1852 Bähr 
selbst (fl869) diese Sammlung nach London verkauft. Hier 
sah sie, auf sechzehn grossen Tafeln aufgezogen, im J. 1898 
H. v. Bruiningk und machte darüber in den Sitz.-Ber. rig. Ges. 
1898, 113, Mitteilungen. Danach wären hier auch Funde 
aus Ronneburg vorhanden, wie Bähr in seinem Werk auch 
Objekte aus Fianden, Sawensee, Kapsehden abbildet (Taf. V, 
13; XH, 18. 19; XIV, 14; XVII, 5. 9. 11). 
Das Nationalmuseum in Kopenhagen hat, wie mir Sophus 
Müller auf meine Anfrage gütigst mitteilt, an Funden 
aus den baltischen Provinzen: aus der Steinzeit eine durch­
bohrte Axt aus Autz in Kurland und eine zweite ähnliche 
aus Warbus in Livland. Weiter 42 Nummern Steingeräte 
(Spitzen für Fischspeere und dgl.) aus einem Moorfund in 
Estland, leider ohne Ortsangabe; wir kannten bisher diesen 
Fund nicht, vielleicht stammen diese Sachen aus dem Mer­
ge l l ager  in  Kunda ,  da  man  e inen  zwei ten  Fundor t  fü r  
Knochengeräte in Estland nicht annehmen wird. Sodann 
x) Ueber diesen in der Sitzung vom 16. Febr. d. J. gehaltenen 
Vortrag sind oben (S. 18, 19) kurze referirende Notizen gegeben, die 
nur aus dem Grunde daselbst ihren Platz gefunden haben, weil es 
ungewiss war, ob das Manuskript des nachträglich in grösserer Aus­
führlichkeit redigirten Vortrages frühzeitig genug eingehen werde, um 
in dem gegenwärtigen Jahreshefte zum Abdrnck zu gelangen. 
Der derz. Präsident. 
126 
aus der Eisenzeit: 14 Nummern Schmucksachen, grössten­
teils aus Bronze, Gabe des Oberdirektionsrates v. Rennen-
kampf-Helmet, Livland1); 4 Nummern Eisenfragmente aus 
dem Dobelsbergfunde in Kurland. — In dem Leitfaden zur 
Nordischen Alterthumskunde, Kopenhagen 1837, wird S. 108 
erwähnt „ein merklicher Fund, grösstentheils von Bronce-
Sachen, ausgegraben bei Catharinenhof in Liefland". Eine 
Beschreibung wäre enthalten in den Annalen d. Ges. f. Nord. 
Alterthumskunde, Bd. 2. Mir steht dieses Werk nicht zur 
Verfügung, ich kann daher nicht sagen, wo der Fund jetzt 
bewahrt wird; wahrscheinlich stammt er aus Catharinenhof 
im Kirchspiel Erlaa. 
In Deutschland hat Berlin die weitaus grösste Menge 
livländischer Altertümer. Sie ruhen hier vor allem in dem 
reichen Museum für Völkerkunde. Bereits Gottfried Huth, 
Professor der Mathematik in Dorpat (1811—1818), hatte 
zu seiner Sammlung von Altertümern aus Brandenburg, 
Sachsen, Schlesien auch solche aus Livland gesellt, doch 
sollen es im Ganzen nur 18 Gegenstände gewesen sein. Die 
Sammlung wurde 1819 in Berlin versteigert und grössten­
teils für die königliche Kunstkammer erworben. Sitz.-Ber. 
rig. Ges. 1886, 128. 
Sehr viel wichtiger ist es, dass die kur- und livländi­
schen Altertümer des Professors Friedr. Kruse, der 1790 
in Oldenburg geboren, 1828—1853 in Dorpat gewirkt hatte 
und 1866 bei Leipzig gestorben war, von seinen Erben 
nach,Berlin verkauft wurden. 
Über die Schicksale der umfangreichen Sammlung, die 
Prof. Kruse zusammengebracht hatte, bemerke ich Folgendes. 
In Folge der grossen Überschwemmung der Düna im 
Frühling d. J. 1837 unternahm auf Anordnung der Regie­
rung in den beiden nächsten Jahren Kruse grössere archäo­
logische Reisen durch Liv- und Kurland. Die Resultate, 
die er dabei gewann, fasste er in seinem bekannten Werke 
Necrolivonica 1842 zusammen. Er hatte zum Teil durch 
eigene Grabung, zum Teil durch Schenkungen eine bedeu­
tende Menge wertvoller Altertümer erworben, die er neben 
einer Anzahl anderer verwandter, die aber nicht in seinen 
Besitz übergegangen war, auf den Tafeln seines Werkes 
zur Anschauung brachte. Um die archäologischen Studien 
zu fördern, machte Kruse bereits 1838 den Vorschlag, bei 
der Universität Dorpat ein vaterländisches, historisch-anti-
*) Da G. v. Rennenkampf vom Jahre 1827 bis 1836 Rat der 
Oberdirektion der livl. Kredit-Societät war, so wird diese Schenkung 
binnen dieser Zeit stattgefunden haben. Er hat aus Dänemark Stein­
altertümer an die Rigasche Ges. gebracht. Kruse, Zweiter Bericht 40. 
127 
quarisches Museum zu gründen. Im J. 1843 wurde ein 
solches, das sog. Centrai-Museum, wirklich errichtet und 
Kruse zu dessen Direktor ernannt. In den Katalog dieser 
Sammlung, den er am 24. Mai 1843 beginnt und bis zu 
seinem Scheiden aus Dorpat im J. 1853 fortführt, hat Kruse, 
neben Karten, Plänen, Büchern, auch 1536 Nummern Grab­
altertümer, Münzen etc. eingetragen, die an das Centrai-
Museum gekommen waren. Vor allem sind hier alte Münzen 
aufgeführt, die zumeist aus den baltischen Provinzen stam­
men, so Nr. 27—35 am Embach, 36—445 bei Ermes ge­
fundene; aber mehrfach sind auch Münzfunde, die in der 
Ferne aufgetaucht waren, erworben und dieser Sammlung 
zugewandt worden, so 446— 450 angelsächsische und deutsche 
Münzen, die in Schweden gefunden waren, 451—516 grie­
chische, römische, mittelalterliche und neuere polnische, 
schwedische etc. Münzen aus dem Gouvernement Kiew, 
624—671 Münzen, Perlen u. a. aus der Rheingegend. 
Von eigentlichen baltischen Grabaltertümern hat Kruse 
nur wenig dem Centrai-Museum einverleibt. Erst als er 
sich im Sommer 1853 anschickte, Dorpat zu verlassen, hat 
er auch eine Anzahl Gräberfunde dieser Sammlung zuge­
wiesen: so Altsachen aus Ascheraden, die dort Pastor Neuen­
kirchen gesammelt hatte, sowie einiges aus Kremon, Sege­
wold, Ronneburg, besonders aber aus Kapsehden bei Libau. 
Dazu ging auch eine Sammlung aus Ösel an das Centrai-
Museum über, die Superintendent Schmidt an Kruse einge­
liefert hatte [Nr. 1431—1453]. Im Ganzen ist doch diese 
ganze letzte, vor seinem Scheiden aus Dorpat von Kruse 
dem Centrai-Museum übergebene Sammlung Nr. 1247—1533 
nicht sehr bedeutend, er selbst schätzt im Katalog den Wert 
dieses letzten Zuwachses auf nur etwa einhundert Rbl. 
Archäologisch am wichtigsten sind die Funde aus Kapsehden, 
von welchen sich im Centrai-Museum noch heute eine kleine 
Sammlung erhalten hat [= Rig. Kat. 320]; Kruse besass, 
wie Necrolivonica Taf. 33 lehrt, von dorther noch weiteres 
Material, das er aber nicht an das Centrai-Museum ge­
langen liess. 
Über Plan, Gründung, Entwicklung des Centrai-Mu­
seums in den ersten Jahren seines Bestehens gab Kruse 
Nachricht in seinen „Russische Alterthümer. 1. 2. Bericht. 
1844. 1845". Er hatte bereits 1842 in einem Expose an 
den Kurator Kraffström erklärt: „Die Grundlage einer solchen 
Centrai-Sammlung in Dorpat könnte sein meine Sammlung 
vaterländischer Alterthümer, welche ich ihrem Haupttheile 
nach diesem Zwecke unter Bedingungen unentgeltlich zum 
Opfer bringen würde." Namentlich verlangte Kruse nicht 
128 
ohne Recht ein zweckmässiges, genügend ausgestattetes Lokal 
für die Sammlung. Aber ein solches wurde ihm nicht an­
gewiesen. Es sind hierüber höchst unerquickliche Verhand­
lungen geführt worden. Die Schränke des Centrai-Museums 
haben längere Zeit auf der Gallerie des grossen Hörsaales 
stehen müssen. Erst als nach Kruses Abreise aus Dorpat, 
vor allem auf Betrieb des Professors Tobien (f 1860), die 
Sammlungen des Central-Museums mit denen der Gelehrten 
Estnischen Gesellschaft vereint wurden, erhielt das so ent­
standene „Vaterländische Museum" grössere Räume. That-
sächlich aber haben den im Laufe der Zeit sich stark meh­
renden archäologischen Sammlungen in Dorpat auch später 
nie Lokalitäten zur Verfügung gestanden, die dem Umfange 
und dem wissenschaftlichen Werte dieser Sammlungen wirklich 
entsprachen [cfr. Hartmann, Sitz.-Ber. estn. Ges. 1869, 14 ff.]. 
Kruse hat, wie bemerkt, nur einen sehr kleinen Teil 
seiner umfangreichen Sammlung dem Dorpater Central-Mu-
seum zugewiesen. Den grössten Teil, wahrscheinlich wohl 
alles, was er, soweit es nicht als fremdes Eigentum be­
zeichnet wird, auf den Tafeln der Necrolivonica abbildet, 
hat er offenbar mitgenommen, als er im J. 1853 Dorpat ver-
liess und nach Deutschland zurückkehrte, wo er 1866 in 
Gohlis bei Leipzig starb. Seine Erben haben dann 1873 
seine reiche Sammlung livländischer Altertümer nach Berlin 
verkauft, wo sie jetzt im Museum für Völkerkunde liegt. 
Es sind über 600 Nummern, die im J. 1874 katalogisirt 
worden sind. Nach Notizen, die ich mir bei Besichtigung 
dieser Sammlung im J. 1894 gemacht habe, nenne ich einige 
der wichtigsten Stücke; mehrere von ihnen lassen sich mit 
grosser Wahrscheinlichkeit mit den in den Necrolivonica 
abgebildeten Altsachen identificiren. 
Aus der reichen, bis in die ersten christlichen Jahr­
hunder te  zurückgehenden 1 )  Funds tä t t e  von  Kapsehden ,  
Kreis Grobin, bei Libau, liegen in Berlin II, 7199 ff. mehrere, 
Necrolivonica Taf. 33, q. r. s. abgebildete, Armbrustfibeln, 
sowohl mit umgeschlagenem Fuss, wie mit langem Nadel­
halter; weiter zahlreiche Perlen aus Glas, facettirt, geriffelt, 
mosaikartig, andere aus Bernstein, ähnlich Necroliv. Taf. 
33, a; II, 7203, 7226 Armringe mit dicken Trompetenenden, 
andere mit zugespitzten und geriffelten Enden; Schnallen 
*) Hier waren auch zahlreiche römische Münzen aus der Zeit von 
Trajan bis Philipps Arabs (98—249) gefunden. Auch in neuerer Zeit, 
s. u. 141, sind hier ähnliche Funde beim Hafenbau gemacht, aber 
wohl nur zum Teil gerettet worden, cfr. RK 838, 839. Eine Zusammen­
stellung alles dessen, was in diesem Gebiete im Laufe langer Zeit 
gefunden ist, wäre erwünscht und sicher lehrreich. 
129 
römischer Form, in der Mitte verdickt; I, 4251 eine gut 
erhaltene römische Lampe, sowie eine kleine römische Urne. 
— Wesentlich jünger ist 7207 ein Armring mit Tierkopf­
enden, zu ihm mag auch gehören 7242: eiserne Lanzenspitze 
mit Tülle. 
Als aus Dondangen, Kreis Windau, stammend ist 
II, 7133 ein sehr schöner Hohlmeissel aus grünem Stein 
bezeichnet, wie Necroliv. 47, 6. 8 zwei im nördlichen Kur­
land im Widelsee gefundene abgebildet sind. 
Aus Ilsenberg, Kreis Friedrichstadt, ein Halsring mit 
zwei Kegelenden, wie Aspelin, Antiq. 1875 ein im Museum 
Mitau liegendes, auch aus Ilsenberg stammendes abbildet, 
ein anderes aus Seiburg RK Taf. 15, 8; weiter aus Ilsen­
berg: Lanze mit Tülle, Beil, Kette mit Klapperblechen, 
Schellen. 
Aus Ascheraden, Ksp. Ascheraden: Kopf binde, hoch­
kantiger Armring, Scheere, Messer, Harpune mit gedrehtem 
Stiel und Widerhaken (RK Taf. 23, 4), durchlochte Bären­
zähne 6838, 6850 wie der Necrolivonica Taf. 3 abgebildete 
auch aus Ascheraden stammt; 6819—26 ein Grabinventar 
aus zwei Schildkrötenfibeln mit Kettenträgern und Ketten, 
Beil, Lanze, Messer, ähnlichen Kettenschmuck an Schild­
krötenfibeln zeigt Necroliv. Taf. 2 auch aus Ascheraden. 
Aus Uexküll, Ksp. Uexküll-Kirchholm, findet sich 
Nr. H, 6977 ein Kopfring mit Trompetenenden und Quer­
reifen, auf den ich als einen bisher im Livenlande seltenen 
Fund bereits RK XXXV hingewiesen habe; sodann waren 
diesem Fundort zugewiesen Handringe und ein Gürtelring. 
Aus Kremon liegen in Berlin eine Wage mit sieben 
abgeplatteten Gewichten, ein Kelt aus Eisen, c. 10 Zoll lang, 
Beil mit Kopflappen, Speer, Armring mit Tierkopfenden. 
Aus Ronneburg besass Kruse, wie Necroliv. Taf. 27 
zeigt, Funde des lettischen Typus, wahrscheinlich gehen auf 
ihn die in Berlin 11, 7051 ff. liegenden Inventare aus letti­
schen Gräbern zurück: Hals- oder Gürtelring mit Kegeln 
(wie Aspelin 2167, RK Taf. 15, 14), Ring mit Klapper­
blechen, Armspiralen, Fingerspiralen, Armringe mit Tier­
kopfenden, Hufeisenfibeln mit Spiralenden. 
Da Kruse nur wenig Funde aus dem estnischen Gebiet 
besass, so sind durch ihn auch nur wenige von dort nach 
Berlin gekommen, so H, 7071 aus Kusthof, Ksp. Camby, 
eine Hufeisenfibel mit Spiralenden. Mehr Altsachen stammen 
aus Ösel: aus Pihla drei Silberperlen mit Filigran- und 
Granulirarbeit; aus Lemalsnese eine Hufeisenfibel mit profi-
lirten Endknöpfen; aus Tirimetz eine Huieisenfibel mit 
Stollen wie Aspelin 1942; eine flache Hufeisenfibel, ge­
9 
130 
schlössen, die umgebogenen Enden haben Kopfform, eine 
in Skandinavien sich wiederholt findender Typus, dorther 
mag auch dieses Exemplar stammen. 
Aus dieser noch keineswegs vollständigen Übersicht 
erkennt man, welch bedeutende Sammlung livländischer 
Altertümer durch Kruse nach Berlin gekommen ist. Und 
doch hatte er seine archäologischen Reisen durch die bal­
tischen Provinzen im Auftrage und mit Unterstützung der 
Regierung gemacht. 
Als C. G. Graf Sievers in den siebziger Jahren des 
vorigen Jahrhunderts seine erfolgreichen Gräberuntersuchun­
gen in Livland vornahm, trat er bald in lebhafte Beziehungen 
zur Berliner anthropologischen Gesellschaft und besonders 
zu deren Präsidenten Yirchow. Wiederholt sandte er diesem 
Schädel zu, dagegen sind Grabinventare nur in beschränktem 
Umfange durch Sievers selbst nach Berlin übermittelt. Nur 
aus Launekaln (Ksp. Ronneburg) ist der Bestand eines 
Grabes durch Sievers an das Museum für Völkerkunde ge­
kommen : Gürtelringe, Halsringe mit Klapperblechen, Schellen, 
Hufeisenfibel, Armspiralen, Ketten, Kauri, weisse Perlen, 
emaillirtes Kreuz, Beil, Messer. — Dann hat Virchow auf 
seiner archäologischen Reise, die er 1877 vor allem auf 
Wunsch von Graf Sievers nach Livland unternahm und über 
welche sein inhaltsreicher Bericht in den Verhandl. d. Berl. 
Ges. f. Anthropologie 1877, 365 ff. vorliegt, nicht nur aus 
dem Rinnekalns und bei Sweineek Funde erworben, sondern, 
wie es scheint, auch manche Grabinventare; dazu ist nach 
dem Tode des Grafen Sievers (f 1879 Juli 19/31) von dessen 
Witwe ein reiches Geschenk aus dem Nachlass ihres Mannes 
„die Hauptausbeute seiner vorjährigen Reise" im J. 1879 
an Virchow gesandt worden (Verhandl. 1877, 399. 413; 
1879, 412). Leider liegt über diese verschiedenen an Virchow 
gelangten Sammlungen ein ausführliches Verzeichnis nicht 
vor, wie umfangreich sie sind, ist nicht bekannt geworden, 
Versuche, genauere Angaben zu erhalten, hatten keinen 
Erfolg; wir wissen auch nicht, ob diese Sammlung durch 
den Brand gelitten hat, der am 16. Jan. d. J. im Patho­
logischen Institut in Berlin ausbrach und vor allem Virchows 
„Anthropo log i sches  Cab ine t "  e r fass te  [Verh .  d .  Ber l .  Ges .  fü r  
Anthrop. 1901, 31]. In Betreff der Schenkung von 1879 
ist übrigens darauf zu verweisen, dass von der Ausbeute 
des Grafen Sievers aus dem Jahre 1878 ein bedeutender 
Teil, so besonders Funde aus Gulbern, nach Dorpat an die 
Gelehrte Estnische Gesellschaft gelangt ist, cfr. RK 637 ff. 
und Verh. d. Berl. Ges. 1879, 110 ff. 
In Dresden besitzt das Museum des sächsischen Alter­
131 
tumsvereins Nr. 2296, 2297 zwei Schalen, die erste grössere 
28 cm Durchmesser und 6,8 cm Höhe ist verziert, die zweite 
kleinere ist unverziert. Nach einer Mitteilung von H. von 
Bruiningk sind sie durch F. Löwe an das Museum gelangt 
und stammen nach den Etiquetten von der Seeküste von 
Strand-Wierland. Sie gehören zu dem grossen Funde, der 
bei Pöddes im Kirchspiel Maholm im J. 1842 gemacht 
wurde und aus 4 Schüsseln und 31 Tellern in Bronze be­
stand. Zwei von diesen waren an die Gel. Estnische Ge­
sellschaft gekommen, cfr. Hartmann, Museum 162. Über 
diese und den ganzen Fund machte Boubrig 1846 ausführ­
liche erläuternde Bemerkungen in den Verhandlungen 
estn. Ges. I, 4, 51; sodann hat Grempler in der Zeitschrift 
Schlesiens Vorzeit 1894, 272 u. 1895, 137 über diese Schalen 
gehandelt und hielt auf dem Archäologischen Kongress in 
Riga 1896 einen Vortrag über „Mittelalterliche Bronze-
schalen", der in den Arbeiten des Kongresses Band II, 85 ff. 
abgedruckt ist: er zählt eine grosse Zahl solcher Schalen 
aui, die vor allem im Gebiet der Nord- und Ostsee gefunden 
seien, für den Hausgebrauch bestimmt gewesen wären, dem 
11. 12. Jahrhundert, der Zeit der Wikinger, angehört und 
durch diese wahrscheinlich ihre weite Verbreitung gefunden 
hätten. Der am weitesten nach Nordost gelegene Fundort 
solcher Schalen ist Pöddes in Wierland. 
Nach Nürnberg gelangten im J. 1890 durch Th. Graf 
Keyserling und K. Boy an das Germanische Nationalmuseum 
Altertümer aus Kurland. Im ganzen 27 Nummern (Katalog 
1059—1085), fast alles Bronzesachen. Nach einem Ver­
zeichnis, das mir Direktor Bezold freundlichst zusandte, 
stammen diese Funde zumeist aus Alt-Rahden, Kreis 
Bauske, es sind darunter eine Armbrustfibel, drei Hals­
ringe, flache Spiralringe, ein grosser gewundener Bronzering, 
1,28 cm lang, Nadeln, Riemenschnalle, eine Glas- und eine 
Bernsteinperle; sodann aus Warwen, Kreis Windau, Schellen 
und eine Hufeisenfibel, 
In Wien liegt im Naturhistorischen Hofmuseum unter 
Glas das Inventar eines Skelettgrabes lettischen Typus. Es 
ist bei Treppenhof im westlichen Winkel des Kreises 
Dünaburg, östlich von Jacobstadt gefunden, und da dieses 
Gebiet wie ganz Polnisch-Livland zum Gouvernement Wi-
tebsk gehört, diesem im wiener Verzeichnis zugewiesen. 
Es ist, wie ich im J. 1894 in Wien erfuhr, 1891 aus Moskau 
durch Prof. Anutschin hingesandt worden, der es aber nicht 
selbst gegraben, sondern das Inventar, auf Karton befestigt, 
so übermittelt habe, wie es jetzt ausgestellt ist. Ein Kopf­
schmuck aus Bronzespiralen, besonders aber ein hochkantiger 
9* 
132 
Armring am linken Unterarm, dazu Lanzenspitzen beweisen 
ein lettisches Männergrab. Eine ausführliche Beschreibung 
giebt K. v. Löwis of Menar in den Sitz.-Ber. rig. Ges. 1900,140. 
In Königsberg ist sehr wenig aus Livland: im Prussia-
Museum ein bronzener Halsring mit massiven kolbenförmigen 
Enden, wie RK XV, 3, aus Smilten; ein bronzener Finger­
ring wie RK XXI, 15, aber ohne Spiralen, gefunden bei 
R iga .  
Das sind diejenigen livländischen Funde, die, soviel mir 
bisher bekannt geworden ist, in den öffentlichen Museen 
des Westens liegen. Gerade die Livland nächsten haben 
wenig Funde aus unserem Lande: in Königsberg sind nur 
zwei Bronzen, in Danzig gar keine Altsachen1) aus Livland. 
Am meisten haben die grossen Sammlungen in Berlin und 
London an livländischen Altertümern. 
Nicht unbeträchtliche Mengen livländischer archäologi­
scher Funde liegen aber im Auslande auch in Privathänden. 
Gerade die letzte Zeit hat hierüber Nachrichten gebracht. 
Der Buchhändler und Antiquar K. W. Hirsemann 
in Leipzig versandte jüngst ein „Angebot Russischer Alter­
tümer", von denen ein Teil dem 7. bis 11. Jahrhundert 
entstamme. Es seien namentlich littausche Gräberfunde, 
die der Besitzer persönlich in den Jahren 1888—94 in den 
Kreisen Dwinsk, Ljutzin, Reschitza ausgegraben habe. Um 
sie beurteilen zu können, wird auf das von der K. Archäo­
logischen Kommission herausgegebene Werk: Der Ljutzin-
skische Grabhügel hingewiesen, das eine ausführliche Be­
schreibung des grössten Teiles der Funde dieser Sammlung 
enthalte. — Bei Ludsen in Polnisch-Livland ist bekanntlich 
in den 80 er Jahren das grösste Gräberfeld des ostbalti­
schen Gebietes aufgetaucht; aus ihm gewann bereits 1886—87 
Herr v. Kruse Altertümer2), später sind hier in den Jahren 
1890, 1891 weit über 300 Leichen von Romanow und Sisow 
aufgedeckt worden. Ausserdem erwarb Herr Vogt [$OXTI>] 
2) Dagegen hat Danzig 1880 durch Baron Wrangell Inventare 
aus Skelettgräbern erhalten, die in Tumuli bei Terpilitz im Kreise 
Jamburg aufgedeckt wurden, wo Anlagen dieser Art zahlreich sind, 
die Iwanowski nach Münzen ins 9. u. 10. Jahrb. verlegt. Es sind 
finnische Leichen mit Hufeisenfibeln, Arm- und Fingerringen, Schellen, 
Perlen etc., dazu die diesen Gräbern eigentümlichen Schläfenringe und 
silberne Vogelfiguren. Cfr. Sitz.-Ber. anthrop. Sektion d. naturf. Ges. 
Danzig 1892. Nov. 
2) OXTCTI Apxeoj. KOMM. 1887, CXCIX. — HMD. PoccificKifi Hcrop. 
My3eft. YRamejB. MocKBa 18932, pag. 591. — OTHCTB 1886, CLXITI 
spricht von einem grossen Fund im Kreise Dünaburg, ob er bei Lützen 
gewonnen wurde und wohin er geraten ist, wird nicht gesagt. 
133 
noch eine beträchtliche Menge Funde aus dieser Nekropole. 
Eine ausführliche Beschreibung mit Abbildungen lieferte 
[CnHUHHi] .IronuHCKÜt MorH.ii>HHKT>. 1893. Wie das Grab­
feld noch inmitten des lettischen Sprachgebietes liegt, so 
gehören auch, worauf ich bereits im Katalog der Ausstellung 
zum X. archäol. Kongress zu Riga 1896 Seite XLVI hinge­
wiesen habe, diese Funde dem lettischen Stamme an1). Es 
wäre daher wissenschaftlich sehr erwünscht gewesen, wenn 
sie in eines der baltischen Museen gekommen wären, wo 
lettische Funde zahlreich sind. Das ist aber nicht geschehen, 
die Ausbeute aus Ludsen ist, wie wir sehen werden, zer­
splittert, mehreren entfernteren Sammlungen in Petersburg, 
Moskau, Wilna, Helsingfors überwiesen worden. Nur ein 
sehr kleiner Teil, den Sisow in Ludsen ausgegraben und der 
im J. 1896 in Riga ausgestellt war = RK 843—846, 848, 
849 (847 war nicht zur Ausstellung geschickt worden), nur fünf 
Tafeln und eine Mulde sind an das Museum in Riga ge­
kommen. — Ein weiterer beträchtlicher Teil wird jetzt hier 
auf den Markt gebracht. Es ist höchst wahrscheinlich, dass 
es sich um die Sammlung Vogt handelt. Eine nicht geringe 
Menge Altertümer, die als livländische bezeichnet werden 
dürfen, wird damit, zu einem übrigens recht hohen Preise, 
allen Wechselfällen ausgesetzt. 
Von einer Sammlung, die bereits seit über sechzig 
Jahren in Privathänden und jetzt in Deutschland ist, er­
fuhren wir erst in jüngster Zeit. Herr Georg Lienig in 
Hamburg machte im Herbst 1900 dem Präsidenten der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft Dr. W. Schlüter Mittei­
lung über Altertümer, die sein Grossvater, Pastor G. F. 
Lienig (in den Jahren 1815 — 1841 Pastor zu Kokenhusen) 
bei der grossen Überschwemmung der Düna im J. 1837 ge­
sammelt und, als er Livland verliess, nach Deutschland, wo 
er 1866 in Dresden starb, mitgenommen habe. Dabei über­
sandte Herr Lienig ein Heft Abbildungen mit dem Titel: 
„Schmuck und Waffen der alten Liven, welche im Frühling 
1837 an den Ufern der Düna in Gräbern gefunden worden. 
Gezeichnet von Fr. Lienig. Kokenhusen 1838." Höchst 
wahrscheinlich stammen die Funde aus der Umgebung von 
Kokenhusen, wo ähnlich wie bei Ascheraden die Düna 
1837 Gräber aufgedeckt haben mag. Leider fehlt den Ab­
bildungen jeder erläuternde Text, ebenso liegt kein Ver­
zeichnis über die Grösse der Sammlung vor. Soweit die 
*) Einer anderen Ansicht, die Herr Bogojawlensky entwickelt, Tpyjpi 
X apxeoaor. cifo^a in (1890), 92 ff., kann ich mich nicht anschliesseu. 
Cfr. unten 142 Anm. 1. 
134 
Abbildungen ein Urteil gestatten, sind diese Funde von 
Kokenhusen den bekannten von Ascheraden, die auch 1837 
ans Licht traten, nahe verwandt. Konnte das Grabfeld von 
Ascheraden als ein livisches mit lettischen Zusätzen be­
zeichnet werden (RK XLY), so überwiegen in Koken­
husen die lettischen Bestandteile; es ist ein lettisches Grab­
feld mit livischen Zusätzen. Das entspricht durchaus der 
östlicheren Lage Kokenhusens, das bereits über die livische 
Grenze hinauslag (cfr. Bielenstein; Grenzer, Taf.2). Mehrere 
Stücke dieses Fundes scheinen, soviel aus den Zeichnungen 
zu erkennen ist, für Livland als Seltenheiten gelten zu 
dürfen: so eine Schildfibel in skandinavischem Typus, eine 
vielleicht silberne Armbrustfibel mit Tierkopf (ähnlich der 
bekannten von Grobin RK Taf. 6, 7), eine Kopfschildfibel 
mit Sprosse; nicht häufig sind auch die hier abgebildeten 
Armbrustfibel mit Sprosse, Eulenfibel (ähnlich RK Taf. 7), 
doppelschalige Schildkrötenfibel; auch die Beile mit Lanzen­
stielen (wenn sie wirklich so gefunden wurden, und nicht 
den Bildern in Kruse, Necrolivonica, nachgezeichnet sind), 
weiter Steinperlen, Bohrzapfen wären Seltenheiten. So bietet 
diese Sammlung des Bemerkenswerten genug. Könnte sie 
für Livland gewonnen werden, so wäre das sehr erwünscht. 
Eine ausführliche Beschreibung sollen die Sitz.-Ber. der 
Gel. Estn. Ges. bringen. Kopieen der Abbildungen hat diese 
Gesellschaft für sich anfertigen lassen. 
Eine kleinere Sammlung ist endlich noch in diesem 
Jahr 1901 und dazu aus unserem Rigaschen Museum nach 
Deutschland übergeführt worden. Herr Ed. Hollberg, 
der sich an der Ausgrabung in Treiden-Putel während des 
archäologischen Kongresses 1896 lebhaft beteiligte, hat später 
aus der Gegend von Treiden eine nicht unbeträchtliche 
Anzahl Altertümer durch Kauf aus den Händen von Bauern 
erworben, die dabei offenbar wertvolle Grabanlagen in einem 
Gebiet zerstört haben, in welchem sie wahrscheinlich gar 
nicht graben durften. Es waren livische Altertümer, na­
mentlich schöne, mehrfach mit Silber ausgelegte Waffen. 
Der Besitzer hatte sie sorgfältig gereinigt, auf acht Tafeln 
aufgezogen und 1898 als Leihgabe im Rigaschen Museum 
ausgestellt. Der Wunsch, diese Funde endgültig für dieses 
Museum zu erwerben, ist leider nicht in Erfüllung gegangen; 
auch als nach einigem Zögern ein recht bedeutender Kauf­
preis bewilligt wurde, führten die lebhaften Verhandlungen 
nicht zum Ziel. Herr Hollberg hat mit den Tafeln Anfang 
dieses Jahres Riga verlassen und ist nach Deutschland über­
gesiedelt. Es muss sehr gewünscht werden, dass diese Samm­
lung doch noch einmal nach Riga zurückkehre, um mit den 
135 
anderen aus Treiden-Putel gewonnenen Sachen in unserem 
Museum vereint zu werden. 
Sollte es aber unmöglich sein, die drei zuletzt genannten 
Sammlungen der Heimat zurückzugewinnen, dann wäre es 
doppelt erwünscht, dass, wenn sie ihre Besitzer wechseln, hier­
über an unsere historischen Gesellschaften Nachricht gelangte, 
damit doch die Möglichkeit bliebe, sie aufzufinden, und, wenn 
nötig, auch noch später wissenschaftlich zu erforschen. 
Aber nicht nur ins Ausland sind livländische Alter­
tümer gelangt, auch in mehrere nähere, über die Grenzen 
der baltischen Provinzen hinausgelegene Museen sind liv­
ländische Funde in die Ferne gegangen. 
Dass in Wilna, dessen bei der dortigen öffentlichen 
Bibliothek bestehendes Museum das Centrum für Altertümer 
aus Littauen ist, und das an Funden der neolithischen Zeit 
ausserordentlich reich ist, während ihm solche aus der 
Bronzezeit fast ganz mangeln, dass hier aus der folgenden 
Eisenzeit Altsachen liegen, die den in unseren Provinzen, 
besonders in deren südlichen Gebieten gefundenen vielfach 
ähnlich sind, ist selbstverständlich1). Eine kurze Beschrei­
bung des Wilnaschen Museums bietet deren Katalog (KaTa-
JIOF& npe^MeTOBt My3ea flpeBHOCTeä. BajbHa 1899), dem 
aber leider keine Abbildungen beigegeben sind. Allerdings 
einige bei uns vorkommende Formen scheinen, soviel ich bei 
einem flüchtigen Besuch im Jahre 1899 beobachten konnte, 
in Wilna zu fehlen oder sehr selten zu sein: die älteren 
Bügel fibeln, wie sie RK Taf. 4 bietet, und auch die Sprossen­
fibel scheinen in Littauen selten aufzutreten, während sie 
in Livland, Ostpreussen und auch Posen zahlreich sind. 
Dagegen sah ich in Wilna wiederholt Armbrustfibeln, be­
sonders in ihrer späteren Gestaltung mit starken Endknöpfen 
und mit glattem Bügel, oder mit gegossener Sehne, ähnlich 
RK Taf. 6, 2. 3. 6. Auch Formen wie bei A Imgren, Fibeln 
171 mit langem Nadelhalter und hohem gekerbtem Bügel 
!) Eine beachtenswerte Sammlung littauscher Altertümer kaufte 
Montelius aus dem Nachlass von C. v. Schmidt in Kowno. Cfr. Mon-
telius, Sur le premier äge da fer, 89. Sie stimmen sehr gut zu den Ab­
bildungen, die Aspelin, Antiq. 1883 ff. von litt. Altertümern giebt, doch 
kommen hier noch hinzu Bernsteinperlen, Bing mit Schellen, Arm­
brustfibel mit Silberaufsätzen, Schildbuckel etc. Schmidt hatte auch 
an eine Bearbeitung gedacht, das zeigt ein mit zahlreichen Abbil­
dungen ausgestattetes Manuscript Necrolithuanica 1863, das dem wenig 
§lücklichen Vorbild von Kruse folgt. Sammlung wie MS lernte ich urch Montelius' Freundlichkeit in Stockholm kennen. — Zahlreiche, 
besonders numismatische Handschriften von Schmidt sind an die Gel. 
Estn. Ges. übergegangen, Sitz.-Ber. 77, 69. 
136_ 
finden sich hier1). — Bezeugen durchbrochene halbkreis-
oder halbmondförmige Anhängsel (TpyÄU IX apxeoü. Cbfeja II, 
TaÖJi. XI) den Zusammenhang mit dem Süden, wo im Kau­
kasus (Tpa<F>HHH yuapoBofi, MaTep. no apxeoj. KaBita3a. VIII 
[1900], Taöjr. CXXVI) und im Gebiet Kiew solcher Schmuck 
in grosser Fülle und schöner Technik aufgetaucht ist, so 
sind doch archäologisch die Beziehungen Littauens nach 
Norden enger, als nach dem durch grosse Sümpfe geschie­
denen Süden und, wie es scheint, auch Südwesten. Die in 
Wilna zahlreich liegenden Kopfbinden aus Spiralen, hoch­
kantige Armringe, Krückennadeln u. a. weisen auf lettische 
oder diesen nahverwandte Gräber. — Direkt aus den bal­
tischen Provinzen in ihrer heutigen Ausdehnung stammt 
eine nicht unbeträchtliche Sammlung Bronze- und Eisenfunde 
aus Alt-Rahden, Tschappan-Gesinde, Kreis Bauske 
= IiaT. 2640—2777: was im J. 1887 Schmidt, was später 
Braun in diesem reichen Gräberfelde (cfr. RK 450 ff.) ge­
funden haben, ist nach Wilna gekommen. Sodann ist hieher 
auch die Ausbeute aus einem Hügel bei Kokenhusen ge­
langt = KaT. 2778—2806, in welchem wahrscheinlich meh­
rere Leichen lagen, da fünf Beile aufgeführt werden. Zahl­
re ich  s ind  wei te r  d ie  Funde  aus  dem sog .  Po ln isch-
Livland, den Kreisen Dünaburg, Rositten, Ludsen = KaT. 
2270-2513; was aus Ludwikowo, Seimuli etc. in Wilna 
liegt, trägt durchaus lettischen Typus und hat, worauf auch 
der Katalog hinweist, denselben Charakter wie die Funde 
aus der grossen Nekropole von Ludsen. Hieher nach 
Wilna ist aus diesem fast unerschöpflichen Grabfelde von 
Ludsen eine sehr reiche Ausbeute gelangt: die Inventare 
!) Selir kurz handelt über diese Fragen HoapoBCKift, TpyjH X 
apx. CTI>3ÄA BI PHri. UpHJioat. Apx. Kapia KOBCHCK. ry6. 19. 56. Eine 
eingehende Untersuchung der Fibeln in Littauen und auch in Polen 
wäre sehr erwünscht. Im nordwestlichen Teil Littauens, der Preussen 
und Livland verbindet, kommen auch die älteren Formen vor, die sich 
in diesen Gebieten finden. Einige solche au9 Landschaften bei Ros-
siany und Schaulen bildet Aspelin, Antiq. Nr. 1886 ff. ab. Die hier 
Nr. 1890 dargestellte, in Mitau aufbewahrte (cfr. Sitz.-Ber. kurl. 82, 
35; 84, 2) Flügelfibel aus Rossiany (hier Fragment, vollständig Alm-
gren 237), ist bisher in Livland nicht gefunden; sie ist für die bairisch-
östreichschen Gebiete charakteristisch, kommt aber auch in Ostpreussen 
vor: ein Exemplar lag im grossen Grabfeld von Eisliethen in Samland, 
cfr. Sehr. d. phys.-ök. Ges. 33, Taf. VII, 26 und wird dort pag. [72] 
in die Periode B versetzt; ein anderes wird aus dem bei Graudenz 
gelegenen, zur Tene-Zeit gehörigen Grabfeld von Rondsen abgebildet bei 
Anger Taf. 21. — Zahlreiche Nachbildungen nach Vorlagen in München, 
Ulm, Reichenhall sind im Mainzer Museum. Die Fibel ist ins 2 Jahr­
hundert nach Christo zu setzen. Cfr. Mitt. prähist. (Wiener) Com-
miss. I, 175. 
W TToHberg 
137 
von 101 Gräbern, die Romanow in seiner zweiten Grabungs-
campagne im Juli 1891 dort aufdeckte, sind nach Wilna 
geschickt, später ihnen noch einige weitere Funde zugefügt 
worden. Der KaT. 1294—1967 verzeichnet diese Bestände. 
Die Grabungsprotokolle sind [CnHn.HH'b,] jüroijHHCKifi MormiL-
HHKt. I IpHjroac .  7  f f .  abgedruckt .  Aber  d ie  Vor lagen  für  
die fünfzehn diesem Werke beigegebenen Tafeln hat die 
K.  Archäologische  Kommiss ion  in  der  Ermi tage  in  Pe te rs ­
burg zurückbehalten, wo sich also eine Elitesammlung von 
Altsachen aus diesem reichen Gräberfelde befindet, während 
das Gros der also nicht ganz vollständigen Inventare in 
verschiedenen Museen zersplittert ist. Dass in Ludsen ein 
lettischer Friedhof lag, habe ich bereits RK XLVI dargelegt, 
und auch der Wilnasche Katalog stimmt pag. 51 dem zu. 
Wie in das Livland nächste Museum im Süden nach 
Wilna, so ist auch in das benachbarte im Norden nach 
Helsingfors archäologisches Material aus Livland gelangt. 
Im Jahre 1880 machten die bekannten finnischen Forscher 
Aspelin und Appelgren eine Reise durch Livland, um Ma­
terialien für ihren grossen archäologischen Atlas zu sam­
meln, den Antiquitös Nord Finno-Ougrien, wo in der 5. 
Lieferung die Antiquitds des Provinces Baltiques dargestellt 
werden. Bei dieser Forschungsreise haben (unterstützt von 
Jung, cfr. Sitz.-Ber. estn. Ges. 1882, 57. 62) jene Gelehrten 
z. T. selbst Ausgrabungen vorgenommen, z. T. Altertümer 
gekauft oder sonst erworben. Bereits im J. 1894 hatte ich 
im Museum zu Helsingfors diese Funde gesehen, jetzt hat 
Dr. Appelgren die Freundlichkeit gehabt, mir ein genaues 
Verzeichnis aller dieser Altsachen zu senden, aus dem ich 
die bemerkenswertesten Stücke hervorhebe. 
Beim Taru-Gesinde, Gut Karlsberg, Ksp. HalliBt, 
wurde auf einem von grösseren Steinen umgebenen Platz 
(Abbildung Aspelin 1754) neben Brandknochen und einem 
Bronze-Spiralfingerringe eine beträchtliche Anzahl Eisen­
sachen gefunden: mehrere Bruchstücke und zwei vollstän­
dige Sicheln oder Messer, vgl. Asp. 1794, 1798, 1823; drei 
Pfeilspitzen von 93, 78, 48 mm Länge, Asp. 1756; Bruch­
stücke von eisernen Ringen; eisernes Rohr, vielleicht von 
einer Lanze; eiserner Kelt mit Öse, 138 mm = Asp. 
1755; eiserner Kelt mit Zapfen und Kragen, 192 mm = Asp. 
1759. Beide Keltformen sind in Livland selten1). 
x) Cfr. RK XY und Taf. 22, 4. 6: Zapfenkelte lagen noch in 
Holaterehof und Ottenküll, ein Ösenkelt wurde in Kardis gefunden, 
aus Kude kam 1896 einer nach Fellin, aus Wichtra bei Fennern jüugst 
einer nach Pernau ins Museum. 
138 
Aus einer Steinsetzung in Hohenlinden, Kirchspiel 
Karkus, deren Bild Aspelin pag. 355 gegeben ist und wo be­
reits Graf Sievers gegraben haben soll, wurden neben 
einer eisernen Lanze mit Angel = Asp. 1994 und Bisen­
nägeln zahlreiche Bronzen gefunden: zwei Armringe und 
ein Fingerring = Asp. 1995 — 1997; Armring mit Band­
flechtornament; Bruchstücke von Halsringen, einer wie Asp. 
1772 ornamentirt; Spiralfingerringe; Kette mit viereckigen 
Verbindungsstücken wie Asp. 1944 und RK 29, 20; Schel­
len; eine Vogelfigur mit Würfelaugen, eine Seltenheit im 
estnischen Gebiet, doch ist im vorigen Jahre in Weslershof 
eine solche gefunden worden, Sitz.-Ber. estn. Ges. 1900, 144; 
endlich lagen hier neben Topfscherben und einem Tierzahn 
verbrannte Knochen und fünf Schlackenstücke, wie solche 
auch in Camby RK 378 vorkamen und jüngst in Eigstfer 
in einer der Anlage von Hohenlinden verwandten aufge­
taucht sind. — In einem dieser grösseren Steinsetzung be­
nachbarten Steinhaufen wurden Brandknochen und Topf­
scherben gefunden, sowie Fragmente zweier schmaler Arm­
ringe, geschmolzene Bronzespiralen, vier Schlackenstücke. 
Aus Kremon sind aus einem Grabhügel nach Helsing­
fors gelangt: geschweiftes Breitbeil wie Asp. 2042; Lanzen­
spitze mit Tülle wie Asp. 1959; Messer; Gewandreste mit 
Borte = Asp. 2038, 2033; Bronzespiralen. 
Aus den Gräbern von Wihksnas kapusils (RK 597) 
im Kirchspiel Ronneburg schenkte der Kaufmann Ahbo-
ling [cfr. Verh. estn. Ges. 10, 2. 72] den finnischen For­
schern: Halsring, gewunden, wie Asp. 2104; Spiralarmband 
wie Asp. 2066; zwei Spiralfingerringe; Schelle; drei lange 
Bronzeketten aus Doppelringen, 70, 62, 25 cm lang, an der 
kürzesten Anhängsel wie Asp. 2134; kleine Spiralen, wohl 
vom Gewand; fünf Perlen; sechs Kauri; Leder; Brand­
knochen. 
Aus Ronneburg, Massuli-Gesinde (RK 595): Kelt 
mit breiter Schneide, 19 cm lang, wie RK Taf. 22, 3; Hacke, 
13 cm lang, wie RK Taf. 22, 9. 
Aus Ronneburg, Wella krawand, sog. Opferberg 
(RK 359) liegen in Helsingfors: Schleifstein weberschiff-
förmig, 7 cm lang; Schleifstein mit Loch, 10 cm lang; Spi­
ralring; Topfscherben. 
Aus der Gegend von Dobelsberg, Kreis Tuckum 
(RK 309) drei Kelte; Schmalbeil wie Asp. 1858: Hacke, 
19 cm lang; drei Lanzenspitzen, ähnlich Asp. 1859. 
Auch an das Museum in Helsingfors ist in den letzten 
Jahren  durch  d ie  K.  Archäologische  Kommiss ion  aus  Lud­
sen eine nicht unbedeutende Zuwendung erfolgt, indem ihm 
139 
die Inventare von dreissig Gräbern zugesandt wurden, die 
neben zahlreichen anderen Romanow in seiner dritten Gra-
bungscampagne im September 1891 dort aufdeckte. Die 
Herren Drr. Appelgren und Heikel haben die Güte ge­
habt, mir an der Hand der gedruckten Grabungsprotokolle 
ein genaues Verzeichnis der nach Helsingfors gelangten 
Funde zu überschicken1). 
In Petersburg scheinen nur wenige prähistorische Funde 
aus Livland zu liegen. 
Aus dem ßauerberg auf Moon sind an die Ermitage 
gelangt, cfr. RK 850: ein Halsring, vier Armringe, zwei 
Fingerringe, Zierplatten, Perlen, sechs Silbermünzen. 
Aus Lemsal kam 1891 ein eisernes Schwert an die 
Ermitage, doch gehört dieses wahrscheinlich dem Mittel­
alter an. OTI. apx. KOMM. 1891, 180. 
Aus Ludsen sind an ebendieselbe Sammlung der Er­
mitage die Vorlagen übergegangen, die [bei SpizynJ auf den 
Tafeln der Beschreibung dieses Grabfeldes dargestellt sind. 
In der archäologischen Gesellschaft in Petersburg soll 
einiges liegen, was baltischen Typus trägt, doch stamme 
das ausschliesslich aus den Gouvernements Pskow und Wi-
tebsk2). 
In Moskau birgt das im J. 1872 gegründete grosse 
Historische Museum schöne reiche Sammlungen. Ein Ver­
zeichnis bietet der Katalog (YKa3aTejib 18932). Dorthin 
sind wiederholt auch baltische Altertümer gelangt. Nach 
diesen habe ich, von der Verwaltung, besonders dem Ge­
lehrten Sekretär Herrn W. J. Sisow, liebenswürdig unter­
stützt, im J. 1897 geforscht und bereits iu den Sitz.-Ber. 
d. estn. Ges. 1897, 32 IT. über meine Ergebnisse Mitteilung 
gemacht. 
Für die im J. 1879 in Moskau veranstaltete anthropo­
logische Ausstellung führte auf Veranlassung des Herrn Prof. 
L. Stieda und mit Unterstützung der Moskauer Gesellschaft 
für Anthropologie J. Jung im J. 1878 im Fellinschen Kreise 
in Livland grössere Ausgrabungen aus, vor allem im Ge­
biet des Gutes Cabbal, Kirchspiel Pillistfer, bei Määro, 
Willemi, Archma, Willefer; ferner in Alt- und Neu-Karris-
Die Protokolle bei Cnai;uH'h, IIpHJioat. 25 III, 102 ff. Auch 
den Inventaren iu Helsingfors fehlen die in der Ermitage niederge­
legten Vorlagen fiir die Tafeln bei Cmmnin., im Ganzen nach ItpHJ. 
35, V zehn Objekte. 
2) Nach treundl. Mitteilungen von Spizyn und Braun. Hieher 
nsögen wohl Funde des lettischen Typus gehören, die 1893 bei Reling 
in Polnisch-Livland gehoben wurden, und von denen ein Teil an die 
Akademie in Petersburg kam. OTI. apx. KOMM. 1893. 
140 
hof im Kirchspiel Hallist. Die gewonnenen Funde wurden am 
16. Okt. 1878 in Dorpat im Museum der Gel. Estn. Ges. 
ausgelegt. Über diese Ausgrabungen und ihre Ergebnisse 
berichtete Stieda in den Sitz.-Ber. estn. Ges. 1878, 151 u. 186 
und in ähnlicher Weise in den TIp0T0E. 3aci.ii;- KOMHTeTa no 
ycTpoäcTBy aHTponojronii. BHCTEBKH. Die Funde selbst wur­
den in Moskau ausgestellt und sind kurz erwähnt in dem 
Bericht über die Ausstellung: AHTPOIIOJL. BHCT. 1879 r. III, 
2. 14. Nach neueren Mitteilungen von Prof. Stieda sind 
diese Funde s. Z. an das Museum der Moskauer Anthropol. 
Ges. übergegangen; doch wurde mir im J. 1897 von autori­
tativer Seite versichert, dort befänden sich keine archäo­
logischen Funde. Auch im grossen Historischen Museum in 
Moskau sind sie nicht. Hoffentlich tauchen sie noch ein­
mal aus ihrem Versteck auf. Denn ihr Verlust wäre zu 
beklagen, da sie von nicht unbedeutendem Wert waren. 
Eine Reihe der wichtigsten Stücke hat glücklicher Weise 
1878 der Konservator der Gel. Estn. Ges. Hartmann in 
Federzeichnungen skizzirt: Kopfschildfibel ähnlich den RK 
Taf. 4 abgebildeten, Sprossenfibel, Armbänder mit verjüngten 
Enden, ein Schlüssel in trefflicher Eisenarbeit, die Parir-
stange von einem Schwert, Hammer, Beile. Die Funde ge­
hörten also z. T. in die erste Periode livländischer Alter­
tümer. 
Weiter habe ich in Moskau nicht gesehen Funde aus 
Dobelsberg, cfr. Montelius, Compte rendu du congr. Buda­
pest I, 487. Auch aus Türsei, RK 391, habe ich in Mos­
kau keine Funde gesehen. 
Dagegen liegt hier eine grössere Ausbeute aus den 
Gräbern bei Püchtiz, Kirchspiel Isaak, Estland. Diese 
Funde weichen von den im estnischen Gebiet gewöhnlichen 
nicht unwesentlich ab: die Schläfenringe und die bauchigen 
Draconen weisen nach Osten, zeigen Zusammenhang mit 
Inventaren aus Ingermanland. YKasaTejH. 591. Sitz.-Ber. estn. 
Ges. 1893, 30; BpeMeHHHKi. BCTJLHHÄCK. ryö. I (1894), 237. 
Aus Malla, Kirchspiel Maholm in Estland, ist ein Fund 
in das Historische Museum nach Moskau gelangt, über den 
ich auf Grund einer Photographie ausführlich gehandelt 
habe: Grabfunde aus Estland. 1896. Einige Ergänzungen 
an Altsachen, welche die Photographie nicht gegeben hatte, 
sind angeführt Sitz.-Ber. estn. Ges. 1897, 32. 
In der Nähe von Wenden wurde im J. 1888 beim Ei­
senbahnbau ein grösseres Grabfeld aufgedeckt. Ein Teil 
der Sachen kam an die Gel. Estn. Ges. = RK 582. 583, 
der Rest an das Moskauer Historische Museum, dessen YKa-
aaTejiL 162 über die Fundstätte berichtet und die wich­
141 
tigsten Objekte aufzählt; zu beachten sind ein Gewicht in 
Form einer abgeplatteten Kugel, sowie zwei Zimmermanns­
beile. Cfr. OTIETFC apxeoji. KOMM. 1888, cccxxxiii. 
Bei Kapsehden, Kreis Grobin, Kurland, hatte der 
Bauunternehmer Herr Koblenz beim Bau des neuen Hafens in 
Libau Altertümer erworben, die er dem Moskauer Museum 
zugewandt hat1) und die beschrieben sind RK 838. 839. Cfr. 
Tpy^u npe^B. KOM. X cA^a (1896), 8. 
Bei Kuschke 2), c. 10 Werst von Grobin, wurde 1896 
ein schöner Schatzfund gehoben: 5 silberne Armringe, c. 
zwei Pfund schwer, und 110 kufische Münzen des 9. u. 10. 
Jahrhunderts. Der Fund ist leider geteilt worden, die 
Armringe sind nach Moskau ins Museum gesandt worden, 
die Münzen nach Mi tau. Cfr. OmeTt apx. KOMM. 1896, 126; 
Sitz.-Ber. kurl. Ges. 1897, 5. 
Auch ein in der Nähe der Kirche Salgaln, Kreis 
Doblen, im J. 1896 gefundener silberner Armring ist an das 
Museum in Moskau übergegangen. 
Von den Funden bei Ludsen in Polnisch-Livland ist 
an das Moskauer Museum mehr als an ein anderes gekom­
men: hieher waren bereits die frühesten dort 1886—87 durch 
v. Kruse gehobenen Altertümer gesandt: Spiralarmringe(?), 
Kopfbinde, Fibeln, Beil [yitasaTejit 591]. Sehr viel mehr 
brachte die Folge: von den in der dritten Grabungscam-
pagne Romanows im September 1891 aufgedeckten 132 
Leichen sind die Inventare (bis auf 30, die nach Helsing­
fors gingen) nach Moskau übergeführt; dazu ist noch die 
Ausbeute gekommen, die Sisow dort im Juli 1891 gewann 3). 
Als im J. 1893 festgesetzt wurde, den nächsten archäo­
logischen Kongress 1896 in Riga abzuhalten, wandte die 
Moskauer archäologische Gesellschaft den baltischen Pro­
vinzen besondere Aufmerksamkeit zu und veranstaltete in 
den nächsten Jahren grössere Untersuchungen in diesem 
Gebiet, deren Ausbeute im Moskauer Museum niedergelegt 
wurde. 
Im J. 1895 untersuchten im Auftrage der Moskauer 
Gesellschaft die Herren Dr. R. Baron Stackelberg und 
S. K. Bogojawlensky mehrere Burgberge, so bei Allolin 
x) Es ist das wohl nur ein Teil reicherer Funde, von denen sei­
ner Zeit viel geredet wurde, die aber nicht gehütet zu sein scheinen. 
Cfr. oben 128. 
2) Die Form Kysina ist nicht richtig iu OTI. apxeoa. KOM. 1896, 
126. 238. Die Armringe wollen sich nicht alle finden lassen. 
s) Bei Reling in Polnisch-Livland sind 1893 Fuude des lettischen 
Typus aufgetaucht und z. T. an das Moskauer Museum übersandt 
worden; ein anderer Teil kam an die Akademie in Petersburg. OTM. 
apx. KOHM. 1893. Cfr. oben 139 Anm. 2. 
142 
und Tuddolin in Wirland, Wattel und Soontagana in der 
Wiek, Odempe, Mohn; auch Gräber deckten sie besonders 
in ösel auf, sodann wurde in Röal bei Weissenstein eine 
von mir bereits 1890 konstatirte Steinsetzung untersucht, 
wo goldüberfangene Perlen, Ringe, Eisenmesser, ein silbernes 
Anhängsel (?) gefunden wurden. Cfr. TpyÄH npe^B. KOM. II 
(1896), 19 ff. 
Viel bedeutender waren die Funde, die im Sommer 1896 
Herr S. K. Bogojawlensky durch Ausgrabungen an ver­
schiedenen Orten in Livland und besonders Kurland gewann. 
Ein Teil der Altertümer war noch in demselben Jahre auf 
der Ausstellung in Riga zu sehen, später sind sie nach 
Moskau übergeführt worden. Über diese Ausgrabungen 
erfolgte ein ausführlicher Bericht in den Tpy,a;iJ X apxeoji. 
Cbfe^a IH (1890), 92 ff.1), doch fehlen ihm leider die offen­
bar geplanten Abbildungen der hervorragendsten Funde. 
Ausgrabungen  wurden  anges te l l t  in  F i s teh len 2 )  und  Kai -
pen im Kirchsp. Sissegal, Römershof im Kirchsp. Asche­
raden ,  in  Deguhnen ,  Mat tkuln ,  S tenden ,  S t rasden ,  
Nogallen, Brinken - Pedwalen im Kreise Talsen, in 
Wensau ,  Pussen ,  D ondangen  im Kre ise  Windau ,  Taur -
ka ln  im Kre ise  Se iburg ,  Schlo t tenhof ,  Weissen  im 
Kreise Friedrichstadt. 
Sehr reiche Funde hat endlich der Gelehrte Sekretär 
des  Moskauer  His tor i schen  Museums Herr  W.  J .  S isow im 
Sommer 1895 gewonnen durch umfassende Ausgrabungen 
besonders bei Passein, sowie bei Pune, Hasau und 
Schleck  im Kre ise  Windau ,  und  be i  Al l schwangen im 
Kreise Hasenpoth. Diese Funde waren auf 30 Tafeln in 
Riga ausgestellt = RK 798—827; ein nicht unbeträchtlicher 
Teil ist an das Museum in Mitau übergegangen, der grössere 
Rest liegt in Moskau. Über seine Untersuchungen berichtete 
der Forscher in TpyflH npe^Bap. KOM. X apx. II 
(1896), 6 ff. und in Apxeojr. H3B4CT. 1896, sowie auf dem 
Kongress in Riga in einem Vortrage = IIp0T0K. 123. 
Übersieht man dieses Verzeichnis, und es hat gewiss 
noch Lücken, so erkennt man, in welch bedeutendem Um­
fange archäologisches Material aus dem livländischen Gebiet 
!) Der liier vom Verfasser gebotenen ausführlichen und immerhin 
beachtenswerten Erörterung über die Frage, welcher Nation die ver­
schiedenen Gräber nördlich der Düna angehören, vermögen wir nicht 
zuzustimmen. Cfr. oben 133 Anm. 1. 
s) Die von der Mosk. Archäol. Ges. zur Ausstellung uach Riga 
geschickten Funde aus Fistehlen RK 841—842 sind au das Museum 
in Riga übergegangen; 840 nicht. 
143 
in die Ferne entführt worden ist. Nur zum geringeren 
Teil ist das dadurch geschehen, dass, wie bei den von Moskau 
aus angeregten Ausgrabungen, grössere entfernte Museen hier 
für sich wissenschaftliche Forschungen anstellten. Häufiger 
ist die Entfremdung in Folge dessen eingetreten, dass Privat­
personen in den Besitz bedeutender Sammlungen gelangten 
und diese dann durch sie in die Fremde gingen, so in älterer 
Zeit Bähr, Kruse, Lienig, später z. T. Sievers, jüngst Holl­
berg. Es lehrt das, wie gefährlich Privatbesitz für solche 
Materialien werden kann. Archäologische Funde bringen 
vollen Nutzen, nur wenn sie möglichst in öffentlichen Museen 
des Mutterlandes bleiben: hier dürfen sie als geschützt 
gelten, hier sind sie der Forschung zugänglich, hier wird 
sich am ehesten verwandtes Material finden, um die ein­
zelne Frage zu klären. 
Aber immer werden sich kleine Sammlungen in Händen 
von Privatpersonen befinden. Vor allem die Besitzer von 
Grund und Boden werden sie leicht erwerben. Aber wer 
sie an sich bringt, soll auch der Pflicht eingedenk sein, zu­
nächst sie sorgfältig zu schützen. Man soll sich dessen 
bewusst sein, dass was in dem Boden eines bestimmten Ge­
bietes gefunden ist, ähnlich wie etwa geschriebene Urkunden 
und Briefe, auch Material zur Geschichte dieses Gebietes 
und weiter des ganzen Landes ist. Man soll daher, was der 
Boden spendet, ebenso hüten wie jene geschriebenen Zeugen 
der Vergangenheit, diese wie jenes haben frühere Bewohner 
dieses Stückes Erde hinterlassen. Am besten wird all das 
in öffentlichem Gewahrsam untergebracht, wo es geschützt 
ist vor mancherlei Gefahr. Nur zu leicht werden solche 
Überreste früherer Zeiten, ganz besonders archäologische 
Funde, die des einen Geschlechts Lust und Stolz waren, 
des folgenden Last, und sind dann leicht Widrigkeiten, ja 
dem Untergang ausgesetzt. Man soll aber auch, will man 
sich von ihnen nicht trennen, über ihren Besitz weiteren 
Kreisen Kenntnis geben und damit dem Forscher die 
Möglichkeit bieten, sie zu suchen und wissenschaftlich zu 
verwerten. 
Anhangsweise möge hier ein kurzes Verzeichnis einiger 
in  unseren  Provinzen  vorhandener  Pr iva tsammlungen  
folgen. Der Versuch, durch einen Aufruf in der Tagespresse 
Nachrichten über noch weitere solche Sammlungen zu er­
halten, hatte leider keinen Erfolg. Es wird auch das, was 
hier geboten wird, nicht fehlerfrei und lange nicht voll­
ständig sein. Es wäre nur erwünscht, wenn recht viele Nach­
richten über weitere solche Sammlungen einliefen, eine spätere 
Zukunft könnte dann ein vollständigeres Verzeichnis bringen. 
144 
In Mitau besitzt Oberlehrer Krüger die grösste Privat­
sammlung unserer Provinzen, meist Einzelfunde, wohl alle 
aus Kurland*). Auf der Ausstellung in Riga 1896 war eine 
beträchtliche Menge aus dieser Sammlung ausgestellt, nämlich 
aus Kapsehden RK 323, Annenburg 427 ff., Klein-Feldhof 
431 ff., Sallgaln 438, Krons-Sessau 442 ff., Zeemalden 469 ff. 
In  Dondangen  war  e in  Museum,  in  welchem Kruse  
namentlich auch Steinfunde aus dem Widelsee sah. Kruse, 
Necrolivonica Taf. 47 (1842). 
In  Neu-Mocken be i  Tuckum besass  Mül le rmeis te r  
Behr Altertümer, die in der Nähe der Mühle gefunden wa­
ren. Mitteil, von E. Schmidt. 
In  Hofzumberge ,  Kre is  Doblen ,  bes i tz t  L .  Graf  Pahlen  
aus dem dort gehobenen Depotfund Schildbuckeln, Lanzen-
und Pfeilspitzen etc. = RK 312. 
Aus dem Grabfelde von Zeemalden, Kr. Bauske, be­
sitzt Th. Graf Keyserling einen Fund = RK 473. 
Aus Alt-Rahden, Tschappan-Gesinde, Kr. Bauske, 
besass im J. 1893 der Wirt Wigandt bei Dannhof eine Samm­
lung. Mitteil, von E. Schmidt. 
In  Bornsmünde ,  Kr .  Bauske ,  i s t  e ine  Sammlung,  aus  
welcher Abbildungen enthalten sind in [Schoepping] Borns­
münde. Fief de la famille de Schoepping. [Berlin 1882]; 
dazu gehören aus Eisen: Hacke, Kelt, Krummesser; aus 
Bronze: Kreuz- und Dreiecksnadeln, Hufeisenfibel, Armringe, 
Beschläge, Armbrustfibel mit Sprossen wie RK Taf. 7, 11. 
Erwünscht wären genauere Nachrichten, wieviel aus 
den grossen Grabfeldern an der Düna und der Aa in den 
Besitz der Gutsherren jener Gebiete übergegangen ist und 
sich noch heute bei ihnen erhalten hat: so was aus dem 
Grabfelde von Ascheraden auf dem nahen Römershof 
liegt, wohin ein Teil der vom Pastor Neuenkirchen 1837 
gesammelten Funde gelangt war. (Kruse, Erster Bericht. 
9**.) Aus diesem Grabfelde von Ascheraden sind auch 
Funde im Besitz des Herrn General AI. Nie. Dubenski in 
Petersburg (Mitt. von N. Busch). 
Aus dem Grabfelde von Kokenhusen sollen sich 
Funde auf dem gleichnamigen Gutshofe befinden. 
Ebenso sollen auf den Gutshöfen in Hinzenberg, 
Ksp. Allasch, und Treiden Funde aus den Gräbern auf 
diesen Gütern bewahrt werden. 
l) In weiten Kreisen herrschte der lebhafte Wunsch, dass diese 
Sammlung an eines unserer öffentlichen Museen übergehe. Wie wir 
nachträglich zu unserer Freude erfahren, hat sie das Kurländische 
Provinzial-Museum erworben. 
145 
Aus Bokhof, Ksp. Lösern, werden [Richter, Adress­
buch I, 76] alte Gräberfunde angeführt, wo sie sich befin­
den, ist nicht bekannt. 
In  S inohlen ,  Ksp .  Wel lan ,  wurden  vor  e twa  fünf ­
zehn Jahren auf dem Gutshofe zahlreiche Leichen eines 
alten lettischen Friedhofes aufgedeckt (die Männergräber 
getrennt von den Frauengräbern). Die Inventare der Leichen 
blieben auf dem Gutshofe. [Mitt. des Herrn Dr. Hermann — 
Pernau.] 
Aus Neu-Schwaneburg war auf der Ausstellung 
1896 eine Sammlung ausgestellt = RK 651, doch liegt dort 
wahrscheinlich noch eine grössere Kollektion. 
Aus den Grabfeldern von Fistehlen, Ksp. Sissegal, 
und Kokenhusen besitzt Herr K. v. Löwis of Menar in 
Riga Altertümer. 
Aus den Gräbern im Kirchspiel Trikaten soll Herr 
Dr. A. Schneider Funde gesammelt haben. 
Eine Sammlung von Steinbeilen aus der Pernauschen 
Gegend i s t  im Bes i tz  des  Herrn  Dr .  M.  Bolz  in  Fennern .  
In  Pa jus ,  Kirchspie l  Oberpahlen ,  bef inden  s ich  ausser  
der Hakenfibel = RK 382 noch weitere Einzelfunde: T-för-
mige Antoniuskreuze, Perlen u. a. 
In  Fe l l in  ha t te  Herr  M.  Schoeler  Funde  d ieser  Ge­
gend erworben. 
In Estland hatte Herr v. Helferich [Piometz?] Alter­
tümer aus der Gegend von Weissenstein gesammelt. 
In  Kuckers ,  Kirchspie l  Jewe,  gehören  zu  der  be­
kannten grossen historischen Sammlung auch einige hier vor 
längerer Zeit gefundene Altertümer. Den grossen neuen 
Fund RK 389 behandelt Hausmann, Grabfunde aus Estland. 
1896. 
Auf Ösel ist in Piddul, Kirchspiel Kielkond, eine 
Sammlung, die namentlich auch Steinaltertümer enthält. 
Dorpa t ,  28 .  November  1901.  
10 
Verzeichniss 
der Vereine und Anstalten, denen die Schriften der 
Gesellschaft übersandt worden sind, mit Angabe der 
im Austausch von ihnen erhaltenen Druckwerke. 
Aachen. Aachener Geschichtsverein: 
Zeitschr. XXII. XXIII. 
Agram. Kroatische archäol. Gesellschaft: 
Vjesnik. N. F. V. 
— Kgl. kroat.-slavon.-dalmat. Landesarchiv: 
Vjestnik. III, 1—4. 
Altenburg. Gesch.- u. alterthumsforsch. Gesellsch. deß Oster-
landes. 
Arensburg. Verein zur Kunde Oeseis. 
Augsburg. Verein für Schwaben u. Neuburg: 
Zeitschr. XXVII. 
Bamberg. Hist. Verein: 
Bericht. XL. — Privilegien des alten Bistums Bamberg. Mün­
chen 1900. 
Basel. Histor. u. antiquar. Gesellsch.: 
Basler Zeitschr. I, 1. — Beiträge zur vaterl. Gesch. N. F. V,4. 
Bayreuth. Hist. Verein von Oberfranken: 
Archiv f. d. Gesch. v. Oberfranken. XXI, 2. 
Bergen. Museum: 
Aarbog 1900, 1901. — Aarsberetning 1900. 
Berlin. Verein für Gesch. Berlins: 
Mitth. 1901. — Besser, Preuss. Krönungsgesch. 1702. Neudruck. 
— Verein f. Gesch. der Mark Brandenburg: 
Forschungen zur brandenb. u. preuss. Gesch. XIV, 2. 
— Gesellsch. f. Heimatkunde der Prov. Brandenburg 
(u. Märkisches Provinzialmuseum): 
Brandenburgia. IX, 7—12. X, 1—6. — Archiv. V. VI. 
— Verein „Herold": 
Der deutsche Herold. Jahrg. 1901. — Verz. d. Mitglieder 1901. 
— Gesammtverein der deutschen Gesch.- u. Alterthums­
vereine: 
Korrespondenzblatt. Jahrg. 1901. 
147 
Birkenfeld. Verein für Altertumskunde. 
Bonn. Verein von Altertumsfreunden der Rheinlande: 
Bonner Jahrbücher. CJVI. CVII. 
Braunsberg. Historischer Verein für Ermland: 
Zeitschr. XIII, 1. 2. 
Braunschweig. Ortsverein für Gesch. u. Altertumskunde zu 
Braunschweig u. Wolfenbüttel: 
Braunschweigisches Magazin. VI. 
Bremen. Hist. Gesellsch. des Künstlervereins. 
Breslau. Schlesische Gesellsch. für vaterländ. Kultur: 
78. Jahresbericht 1900. — Schabe, Beitr. z. Kenntnis der Ver­
breitung der Gefässpflanzen in Schlesien. 
— Verein für Gesch. u. Altertumsk. Schlesiens: 
Zeitschr. XXXV. 
BrUssel. Gesellsch. der Bollandisten: 
Analecta Bollaudiana. XIX, 4. XX, 1—4. 
Buda-Pest. Kgl. ungar. Akademie der Wissenschaften: 
Geschichtswissensch. Abhandlungen. XIX, 1—5. — Sozialwis­
sensch. Abhandlungen. XII, 5—7. — Archäol. Anzeiger. N. F. 
XXI, 1—5. — Rapport 1900. — Jänos, A Magyar Nemzetsegek. 
I. 1900. 
Cambridge. (Mass. U. S. A.) Peabody Museum für Archäol. 
u. Ethnologie Amerikas: 
Nattall, The fundamental principles of old and new world civi-
lizations. — Maler, Researches [in the central portion of the 
Usumatsintla Valley. 
Charkow. Hist.-philol. Gesellsch. 
Chemnitz. Verein für Chemnitzer Gesch.: 
Mittheilungen. XI. 
Christiania. Kgl. Universität. 
— Wissenschaftliche Gesellsch.: 
Forhandlingar 1900. — Skrifter 1900 Nr. 6. 
— Verein für das Norwegische Volksmuseum: 
Beretning. 1900. VI. 
Chur. Hist.-antiquar. Gesellsch. vonTGraubünden: 
30. Jahresbericht 1900. ~ 
— Naturforschende Gesellschaft Graubündens: 
Jahresbericht. N. F. XLI1I. XLIV. 
Danzig. Westpreussischer Geschichtsverein: 
Zeitschr. XLII1. — Quellen u. Darstell, z. Gesch. Westpreussens. 
I. 1900. II. 
Darmstadt. Hist. Verein für das Grossherzogthum Hessen: 
Archiv f. hess. Gesch. N. F. III, 1. — Beiträge zur Hessischen 
Kirchengesch. I, 1. 
10* 
148 
Jurjew (Dorpat). Kaiserl. Universität: 
Acta et commentationes 1900 Nr. 4. 1901 Nr. 1—6. — 17 Disser­
tationen. — JIHTHHH ccxyraBt 1900. — 06o3p4me 
1901 I h II. 
— Gelehrte estnische Gesellsch.: 
Sitzungsber. 1900. 
— Kaiserl. öconom. u. gemeinnützige Societät: 
Bericht 1900. — Baltische Wochenschr. Jahrg. 1901. 
— Naturforscher-Gesellsch. 
Dresden. Hist. Commission der Provinz Sachsen. 
— Kgl. sächsischer Altertumsverein: 
Neues Archiv f. sächs. Gesch. XXII. 
Düsseldorf. Düsseldorfer Geschichtsverein: 
Beitr. z. Gesch. d. Niederrheins. XV. 
Eisleben. Verein für Gesch. u. Altertumsk. der Grafsch. 
Mansfeld. 
Elberfeld. Bergischer Geschichtsverein: 
Zeitschr. Register zu I—XXX. 
Emden. Gesellsch. für bildende Kunst u. väterl. Altertümer. 
Erfurt. Kgl. Akademie gemeinnütziger Wissenschaften: 
Jahrbücher. N. F. XXVII. 
Fellin. Litterärische Gesellsch.: 
Jahresber. 1896—1900. 
— Redaktion des Felliner Anzeigers: 
Felliner Anzeiger. Jahrg. 1900. 
Frankfurt a. M. Verein für Gesch. u. Alterthumsk.: 
Archiv. 3. F. VII. 
Freiberg. Freiberger Altertumsverein. 
Giessen. Oberhessischer Geschichtsverein. 
Görlitz. Oberlausitzische Gesellsch. der Wissensch.: 
Cod. dipl. Lusat. super. 11,1.— Neues Lausitzer Magazin. LXXVI. 
— Gesellsch. f. Anthropologie u. Urgesch. d. Oberlausitz. 
Gttteburg. Hochschule. 
Goldingen. Redaktion des Goldingenschen Anzeigers: 
Goldingenscher Anzeiger. Jahrg. 1901. 
Gotha. Vereinigung für Gothaische Gesch. und Alterthums­
forschung: 
Mitteilungen 1901. 
Graz. Hist. Verein für Steiermark: 
Mitth. XLVIII. — Der hist. Verein f. Steiermark von 1851—1900. 
149 
Greifswald u. Stralsund. Rügisch- Pommer scher Geschichts­
verein (Abth. der Gesellsch. f. Pommersche Gesch. 
u. A. in Stettin): 
Pommersche Jahrbücher II und Ergänzungsband I. 
Hamburg. Verein für hamburg. Gesch.: 
Mitth. XX. — Zeitschr. XI, 1. 
Hanau. Hanauer Geschichtsverein. 
Hannover. Hist. Verein für Niedersachsen. 
Heidelberg. Hist.-philos. Verein: 
Nene Heidelberger Jahrbücher. X, 1. 2. 
Helsingfors. Finnische Literaturgesellsch.: 
Suomi. XVIII. — Suomen kansan sävelmiä. IV—VI. — 
Shakespearen dramoja. XVI. XVII. — Finskt Museum. VII. — 
Suomen Museo. VII. — Yrjo-Koskinen, Dictionaire finnois-
fran9ais. 1900. — Cannelin, Svenskt-Finskt Lexikon. VII. 
1899. — Krohn, Kantelettaren tutkimuksia. 1900. — Jalkanen, 
Rautalammin vanhan. hallintopitäjän historia. 1900. 
— Finnisch-ugrische Gesellsch.: 
M6moires. XVI, 1. — Journal. XIX. — Forschungen. I, 1. 2. 
— Finnische Altertumsgesellsch.: 
Tidskrift. XXI. 
Hohenleuben. Vogtland. altertumsforsch. Verein: 
Jahresber. LXX u. LXXI. 
Jaroslaw. Gelehrte Gouvernements-Archivkommission: 
TpyÄH. III, 1. — Olpers 3a 1899 r. — MaTepiajiH nja KaiaJtora 
ÜyniKHHCKOH BHCTaBKH. 1899. — H3paHJeBl, PoCTOBCKiH MOHa-
CTHPT. CII6. 1899. — HInHjieBCRiH, Bea. EHH3I> Gedopt POCTH-
cjiaBHHt. 1899. — rOAOBHi.HKOB'b, ApouiaBCKaro spaa. II. 
— 3adtaame 14 HoaÖpa 1899 r. 
Jena. Verein für thüring. Gesch. u. Alterthumsk.: 
Zeitschr. XI, 2—4. XII, 1. — Dobenecker, Regesta hist. Thu-
ringiae. II. 1900. 
Irkutsk. Ostsibirische Abth. der Kais. russ. geograph. 
Gesellsch.: 
IOHHHfc, HOBHA ffaHHUa Kl HCTOpiH BOCT. CH6HPH. 1895. 
Kasan. Kaiserl. Universität. 
— Gesellsch. für Archäol., Geschichte u. Ethnographie 
bei der Kais. Universität: 
HsBicria. XVI, 4-6. XVII, 1—4. 
— Museum für Heimathskunde an der Kaiserl. Universität. 
Kassel. Verein für hessische Geschichte u. Landeskunde: 
Mitteilungen. Jahrg. 1899. 1900. — Zeitschrift. N. F. XXIV, 2. 
Kiel. Kgl. Christian-Albert-Universität. 
150 
Kiel. Gesellsch. für schleswig-holsteinische Geschichte: 
Zeitschr. XXX. XXXI. — Quellensammlung. V. 
— Anthropologischer Verein in Schleswig-Holstein. 
— Schleswig- holstein. Museum vaterl. Altertümer bei 
der Univ. 
Köln. Hist. Verein für den Niederrhein: 
Annalen. LXX—LXXTT. Beiheft V. 
Königsberg. Kgl. preuss. Staatsarch. 
— Kgl. und Universitäts-Bibliothek. 
— Alterthumsgesellsch. Prussia. 
— Verein für Gesch. von Ost- u. Westpreussen. 
Konstantinopel. Russisches archäol. Institut: 
H3BicTw. VI, 1—3. 
Kopenhagen. Kgl. dänische Gesellsch. für nordische Alter­
thumskunde. 
Krakau. Akademie der Wissenschaften: 
Bulletin international. 1901 Nr. 1—8. — Rozprawy hist.-filoz. 
2. S. XII—XV. — Archivum Komisyi Prawniczej. VII. — 
Scr. rer. Pol. XVII. 
Laibach. Musealverein für Krain: 
Mitth. XIII, 1. 2/3. 4/5. XIV, 1/2. — Izvestja. X, 1—6. 
Landsberg a. d. Warthe. Verein für Geschichte der Neumark: 
Schriften. XI. 
Leiden. Niederländische wissenschaftliche Gesellsch.: 
Handelingen en mededeelingen 1899/1900. — Levensberichten 
1899/1900. 
Leipzig. Verein für Geschichte Leipzigs. 
Leisnig (Königr. Sachsen). Geschichts- u. Alterthumsverein. 
Lemberg. Hist. Gesellschaft: 
Kwartalnik hiBtoryczny. XIV, 4. XV, 1—3. 
— Ossolinskisches National-Institut. 
— Sevcenko-Gesellsch. der Wissenschaften: 
Pontes hist. Ukraino-Russicae. I—IV. — Chronik 1900 Nr. 1—7. 
Lindau. Verein für Geschichte des Bodensees: 
Schriften. XXIX. XXX. 
Lötzen. Litterarische Gesellsch. Masovia (früher Verein für 
Kunde Masurens): 
Lucanus, Preussens uralter u. heutiger Zustand. 
LUbeck. Verein für lübeckische Gesch. u. Alterthumsk.: 
Bericht. 1898. 1899. 1900. — Zwei Beiträge zur Vorgesch. aus 
dem Lüb. Landgebiet. — Wegweiser durch das Museum. 1899. 
151 
Lübeck. Museum Lübeckischer Kunst- u. Kulturgeschichte. 
Lüneburg. Museumsverein für das Fürstentum Lüneburg. 
Lund. Kgl. Universität: 
Acta univ. Lund. XXXV, 1. 2. XXXVI, 1. 2. 
Magdeburg. Verein f. Gesch. u. Alterthumsk. d. Herzogth. 
u. Erzstifts Magdeburg: 
Geschichtsblätter f. Stadt a. Land Magdeburg. XXXV. XXXVI, 1. 
Mainz. Verein z. Erforschung der rheinischen Gesch. u. 
Altertümer. 
Marienwerder. Hist. Verein für den Regierungsbez. Marien-
Ttrpi*^ • 
Zeitschr. XXXVIII. 
Meissen. Verein für Gesch. der Stadt Meissen: 
Mitteilungen. V, 3. 
Metz. Gesellschaft für lothringische Gesch. u. Alterthumsk.: 
Jahrbuch. XII. — Kaufmann, Reunionskammer zu Metz. 1899. 
Milwaukee. Oeffentl. Museum der Stadt Milwaukee: 
Annual Report. XVIII. 
Mitau. Kurländische Gesellsch. lür Litt. u. Kunst: 
Sitzungsber. 1900. 
— — Sektion für Genealogie, Heraldik u. Sphragistik: 
Jahrbuch 1899. 
Mitau und Riga. Lettisch-literärische Gesellsch.: 
Magazin. XX, 2. 
Montreal. Numismat. u. antiquar. Gesellsch.: 
The Canadian antiquarian and numismatic journal. III, 1—4. — 
Gatalog of the chateau Ramezay museum and portrait gallery. 
Moskau. Hauptarchiv des Ministeriums des Aeussern. 
— Kaiserl. archäologische Gesellsch.: 
ÄpeBHOCTH. XVID. 
— Kaiserl. Naturforschergesellschaft: 
Bulletin. 1900 Nr. 1—4. 1901 Nr. 1. 2. 
MUnchen. Hist. Verein für Oberbaiern: 
Altbayerische Monatsschrift. 1900 Nr. 4/5. 6. 1901 Nr. 1. 2. 
Münster. Verein für Gesch. u. Alterthumsk. Westfalens: 
Zeitschr. LVIII. 
— Comenius-Gesellschaft. 
Nürnberg. Germanisches Nationalmuseum: 
Anzeiger 1900 Nr. 4. 1901 Nr. 1. 2. — 46. Jahresber. 1899. 
— Verein für die Gesch. der Stadt Nürnberg: 
Jahresber. 1899. 1900. — Mitteilungen XIV. 
152 
Odessa. Kaiserl. Odessaer Gesellsch. f. Gesch. u. Alterthumsk.: 
3anncBH. XXII. — OTTCTI 1899. 
Osnabrllck. Verein f. osnabrückische Gesch. u. Landeskunde: 
Mitth. XXV. 
Pernau. Alterthumsforsch. Gesellschaft. 
— Redaktion der Pernauschen Zeitung. 
St. Petersburg. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften: 
Bulletin. S. V, tome XIII, 3. 5. XIV, 1. 2. 5. XV, 1. 2. — 
M6moires. S. VIII, tome IV, 8. 9. V, 1. 2. 3. — H3BicTia. 
XIII, 4. XIV, 3, 4. 
— Kaiserl. archäographische Kommission. 
— Kaiserl. archäologische Kommission: 
OTnerfc 1897. — MaTepiaaH no apxeoJoriH Poetin. XXIV. XXV. 
— Kaiserl. öffentl. Bibliothek: 
OTTCTB 1896. 1897. 
— Archäologisches Institut. 
— Kaiserl. russische archäologische Gesellschaft: 
3anHCKH. XII, 3. 4. — Tpyfln. V. — 3anHCKH ßocroiHaro OTÄ4-
jeHia. XIII, 1—4. — Latyschew, Inscriptiones antiquae orae 
septentrionalis Ponti Euxini. IV. — BeceaoBcieiH, Hdopia 06-
mecTBa 1846—96. 1900. 
— Kaiserl. russische geograph. Gesellsch.: 
Grien. 1900. 
— Redaktion der St. Petersburger Zeitung: 
St. Petersburger Zeitung. Jahrg. 1901. 
Philadelphia. Oeffentl. Museum für Wissensch, u. Kunst an 
der Pennsylvanischen Universität: 
Bulletin. III, 1—3. 
Posen. Hist. Gesellsch. für die Provinz Posen: 
Zeitschr. XV, 1. 2. 
— Gesellschaft der Freunde der Wissenschaften. 
Prag. Lese- u. Redehalle der deutschen Studenten in Prag. 
52. Bericht 1900. 
Pskow. Pskowsche archäologische Gesellschaft. 
Raigern. Redaktion der Studien u. Mitth. a. d. Benedik­
tiner- u. d. Cistercienser- Orden im Ordensstift 
Raigern bei Brünn: 
Studien und Mitth. XXI, 4. XXII, 1—4. 
Recklinghausen. Verein für Orts- und Heimatskunde im Veste 
u. Kreise Recklinghausen: 
Zeitschr. X. 
Regensburg. Hist. Verein von Oberpfalz u. Regensburg; 
Verhandlungen. LII. 
153 
Reutlingen. Sülchgauer Altertumsverein: 
Reutlinger Geschichtsblätter. XI, 4. 5/6. XII. I. 
Reval. Estländische litterärische Gesellschaft: 
— —Sektion zur Erhaltung einheimischer Alterthümer. 
— Redaktion der Revalschen Zeitung: 
Revalsche Zeitung. Jahrg. 1901. 
Rjasan. Archivkommission: 
HepenHUHt, KopocTOBcsiS Maji. — Ders., 3HaieHie EJiaAOBx ci 
Ky^HHeCEUMH UOHeTaUB. 
Riga. Stadtarchiv: 
Schwartz, Das Rigische Stadtarchiv im Jahre 1900. (Stadtbl. 
1901 Nr. 22.) 
— Stadtbibliothek. 
— Bibliothek der Livländischen Ritterschaft. 
— Bibliothek des Baltischen Polytechnikums. 
— Comitd des Rigaschen (griech.-) kirchlich-archäolog. 
Museums. 
— Börsencomitö: 
Rigas Handel u. Schifffahrt 1899. 1. 
— Literärisch-praktische Bürgerverbindung: 
Jahresbericht 1900. 
— Rigascher Kunstverein. 
— Wissenschaftliche Kommission des lettischen Vereins: 
Rakstu krajums. XIII. 
— Naturforscherverein: 
Korrespondenzblatt. XLIV. — Schweder, Die baltischen Wir­
beltiere. 
— Gesellsch. praktischer Aerzte: 
Mitth. 1899/1900. 
— Technischer Verein: 
Rigasche Industrie-Zeitung. Jahrg. 1901. 
— Gewerbe-Ve rein: 
Jahresber. XXXV. 
— Rigascher Gartenbau-Verein. 
— Direktion des Rigaschen Stadt-Gymnasiums. 
— Direktion der Rigaschen Stadt-Realschule. 
— Redaktion der Mitth. u. Nachrichten für die evang.-
luth. Kirche Russlands: 
Mitth. u. Nachr. Jahrg. 1901. 
— Redaktion der Düna-Zeitung: 
Düna-Zeitung. Jahrg. 1901. 
154 
Riga. Redaktion der Rigaschen Rundschau: 
Rigasche Rundschau. Jahrg. 1901. 
— Redaktion des Rigaer Tageblatts: 
Rigaer Tageblatt. Jahrg. 1901. 
Rostock. Universität: 
14 akad. Schriften. — Hofmeister, Matrikel der Univ. Rostock. 
IV, 1. 
— Verein für Rostocks Alterthümer: 
Beiträge z. Gesch. der Stadt Rostock. III, 2. 
Salzwedel. Altmärk. Verein für vaterl. Gesch. u. Industrie: 
28. Jahresbericht 1901. 
Samara. Alexandrowsche öffentl. Bibliothek. 
Schwäbisch-Hall. Verein für das Württemb. Franken. 
Schwerin. Verein für meklenburgische Gesch. u. Alterthumsk.: 
Jahrbücher. LXVI. — Meklenb. Urkundenbuch. XX. 
Speier. Hist. Verein der Pfalz. 
Stade. Verein für Gesch. u. Alterthümer der Herzogthümer 
Bremen u. Verden u. des Landes Hadeln. 
(Die Zeitschr. des hist. Vereins für Niedersachsen in Hannover 
ist zugleich Organ dieses Vereins.) 
Stettin. Gesellschaft für Pommersche Gesch. u. Alterthumsk.: 
Baltische Studien. N. F. III. 
Stockholm. Kgl. Akademie der Wissenschaften, Gesch. u. 
Alterthumsk.: 
Antiqu. tidskrift. XIV, 1. — Mänadsblad. XXV. — Montelius, 
Der Orient u. Europa. I. 1899. 
— Kgl. schwedisches Reichsarchiv: 
Meddelanden. XXV. 
— Kgl. Bibliothek: 
Handhngar. XXII. XXIII. — Sveriges offentliga bibliotek. 
Accessions-Katalog. XIV. 1899. 
— Nordisches Museum: 
Meddelanden frän Nord. Museet 1898. —Skansens Värfest 1899. — 
Natioualfesten pä Skansen 1900.—V&rfesten pä Skansen 1900.— 
Nord. Museets 25 ärsminne 1873—98. — Nord. Museets inför 
1900 ärs Riksdag. 
Strassburg. Kaiserl. Universitäts- u. Landesbibliothek. 
Stuttgart. Württembergische Kommission für Landesgesch.: 
Württembergische Vierteljahrsschrift. N. F. X, 1—4. 
— Kgl. öffentliche Bibliothek. 
Thorn. Copernicus-Verein für Wissensch, u. Kunst. 
Tilsit. Litauische litterarische Gesellsch.: 
Mittheilungen. XXV. XXVI (Heidelberg 900, 1901). 
155 
Ulm. Verein für Kunst u. Altertum in Ulm u. Oberschwaben. 
Upsala. Universität: 
7 Universitätsschriften. — Stockholms stads privilegiebref. II. — 
Stadier öfver den äldre Karl XII.'s historiographien. II. 
— Kgl. humanistische wissenschaftliche Gesellschaft. 
Warschau. Bibliothek des gräfl. Krasinskischen Majorats. 
Washington. Smithsonsches Institut: 
Annaal Report 1898. 1899. — Annaal Report of the national 
maseum. 1897, II. 1898. 
— Bureau für Ethnologie Amerikas (am Smithson-
schen Institut). 
— Anthropologische Gesellschaft von Washington. 
Wien. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften: — 
Archiv f. österr. Gesch. LXXXVII, 1. 2. LXXXVIII, 1. 2. — 
Mitth. der Prähist. Commission. I, 5. 
— Akademischer Verein deutscher Historiker. 
— Alterthumsverein: 
Monatsblatt. VII, 1—11. — Berichte u. Mitth. XXXV. 
Wiesbaden. Verein für nassauische Alterthumsk. u. Ge-
schichtsf.: 
Annalen. XXXI, 2. — Zedier, Inkanabeln Nassauischer Biblio­
theken. 1900. 
Worms. Alterthumsverein: 
P. Joseph, Der Pfennigfund von Kerzenheim. Frankf. a. M. 1901. 
Zürich. Allgem. geschichtsforsch. Gesellsch. der Schweiz: 
Jahrbuch. XXV. XXVI. 
— Antiquarische Gesellschaft: 
Mitteilungen. XXV, 2. 
Zwickau. Altertumsverein für Zwickau u. Umgegend. 
Vorstand der Gesellschaft 
im Jahre 1902. 
Präs ident :  Hermann v. Bruiningk, Riga. 
Di rek toren :  Leonid Arbusow, Riga. 
Professor Dr. Richard Hausmann, «fewjew (Dorpat). 
Oberlehrer Staatsrath Bernhard Hollander. 
Aeltester Robert Jaksch, Riga. 
Inspektor Constantin Mettig, Riga. 
Alexander Freiherr von Rahden, Mitau. 
Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 
Gustav v. Sengbusch, Riga. 
Sekre tä r :  Docent  Dr .  Alfred v. Hedenström. 
Museumsinspektor (stellv.): Gustav v. Sengbusch. 
Museumsverwaltung: Karl v. Löwis of Menar — Archi­
tekturstücke (incl. Modelle, Pläne und Zeichnungen). 
Hermann v. Bruiningk, — Möbel und historische Gemälde. 
Gustav v. Sengbusch — Waffen des Mittelalters und der 
Neuzeit. 
Nie. Busch — Urkunden, Siegel und Siegölstempel. 
Robert Jaksch — Keramik, Schmucksachen, Miniaturen 
u. s. w. 
Heinrich Jochumsen — Münzen und Medaillen. 
1 .  Bib l io thekar :  Dr .  Friedrich Bienemann jun., Riga. 
2 .  Bib l io thekar :  Nie. Busch. 
Schatzmeis te r :  Franz Redlich. 
Verzeichniss der Mitglieder. 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Geh. Regierungsrath Professor Dr. Carl Schirren, Kiel. 
1862. 
2. Wirkl. Staatsrath Dr. jur. August v. Oettingen, Riga. 1866. 
3. Pastor Dr. August Bielenstein, Doblen in Kurland. 1869. 
4. Geheimer Medicinalrath Professor Dr. Rudolf Virchow, 
Berlin. 1877. N 
5. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Leo Meyer, Göttingen. 
1884. 
6. Professor Dr. Friedrich Bienemann sen., Freiburg i. Br. 
1884. 
7. Königl. schwedischer Reichsarchivar a. D. Dr. Carl 
Gustaf Malmström, Stockholm. 1884. 
8. Gräfin Praskowja Sergejewna Uwarow, Präsident der 
Kaiserlichen archäologischen Gesellschaft zu Moskau. 
1894. 
9. Dr. Stanislaus Smolka, Generalsekretär der Akademie 
der Wissenschaften zu Krakau. 1894. 
10. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. Richard Hausmann, «Jw-
(Dorpat). 1895. Derzeitiges Mitglied des Direk­
toriums der Gesellschaft. 
II. Principal. 
Wirkl. Geheimrath Graf Emanuel Sievers, Oberhofmeister des 
Kaiserl. Hofes und Senateur, auf Schloss Wenden in 
Livland. 1856. 
III. Korrespondirende Mitglieder. 
1. Professor Dr. Carl Lohmeyer, Königsberg. 1862. 
2. Geh. Regierungsrath Dr. Julius v. Eckardt, kaiserl. deut­
scher Generalkonsul in Basel. 1868. 
158 
3. Professor Dr. Konstantin Höhlbaum, Giessen. 1873. 
4. Stadtarchivar Dr. Karl Koppmann, Rostock. 1876. 
5. Professor Dr. Goswin Freiherr von der Ropp, Marburg. 1876. 
6. Professor Dr. Georg Dehio, Strassburg. 1877. 
7. Dr. Max Perlbach, Oberbibliothekar an der Universitäts­
bibliothek zu Halle a. d. Saale. 1877. 
8. Dr. William Mollerup, Kopenhagen. 1881. 
9. Königl. schwedischer Reichsheraldiker Major Karl Arvid 
v. Klingspor, Upsala. 1883. 
10. Oberlehrer Heinrich Diederichs, Mitau. 1884. 
11. Universitätsarchitekt Reinhold Guleke, Jwjew (Dorpat). 
1884. 
12. Professor Dr. Theodor Schiemann, Berlin. 1884. 
13. Wirkl. Staatsrath Carl v. Vetterlein, Bibliothekar an der 
Kaiserl. öffentlichen Bibliothek zu St. Petersburg. 1884. 
14. Christian Giel, St. Petersburg. 1886. 
15. Professor Dr. Wilhelm Stieda, Leipzig. 1887. 
16. Königl. Baurath Dr. phil. Konrad Steinbrecht, Marien­
burg in Preussen. 1889. 
17. Herausgeber des baltischen Urkundenbuchs Leonid Ar-
busow, Riga. 1889. Derzeitiges Mitglied des Direkto­
riums der Gesellschaft. 
18. Dr. med. Gustav Otto, Mitau. 1890. 
19. Staatsrath Dr. Joseph Girgensohn, Berlin. 1894. 
20. Bibliothekar der Stadt Berlin Dr. Arend Buchholtz, Ber­
lin. 1894. 
21. Professor Dr. Dietrich Schaefer, Heidelberg. 1894. 
22. Kustos der Universitätsbibliothek zu Rostock Dr. Ad. 
Hofmeister. 1894. 
23. Harald Baron Toll, Reval. 1894. 
24. Dr. Alexander BergengrUn, Berlin. 1894. 
25. Oberlehrer Oscar Stavenhagen, Mitau. 1895. 
26. Dr. med. Johannes Sachssendahl, Jmjeir (Dorpat). 1896. 
27. Professor emer. Alexander Rosenberg, Jwjew (Dorpat). 
1896. 
159 
28. Mag. Alfred Hackman, Helsingfors. 1896. 
29. Dr. Hjalmar Appelgreen, Helsingfors. 1896. 
30. Präsident der Moskauschen numismatischen Gesellschaft 
und Sekretär der Kaiserl. archäologischen Gesellschaft 
zu Moskau Wladimir Konstantinowitsch Trutowski. 1897. 
31. Konservator am hist. Museum zu Moskau Wladimir 
lljitsch Ssisow. 1897. 
32. Staatsarchivar Archivrath Dr. Erich Joachim, Königs­
berg. 1897. 
33. Stadtbibliothekar Dr. August Seraphim, Königsberg. 1897. 
34. Axel v. Gernet, St. Petersburg. 1897. 
35. Alexander Freiherr von Rahden, Mitau. 1900. Derzei­
tiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
IV. Ordentliche Mitglieder. 
1. Stadtoberingenieur a. D. Adolf Agthe, Riga. 1895. 
2. Arthur v. Akermann, Dorpat. 1901. 
3. Dr. phil. Karl Alt, Weimar. 1900. 
4. Livländischer Landrath Conrad v. Anrep zu Schloss 
Ringen. 1876. 
5. Max v. Anrep, Ho mein. 1899. 
6. Edgar Armitstead zu Heringshof. 1893. 
7. Henry Armitstead, Riga. 1896. 
8. Rudolf v. Baehr zu Palzmar. 1893. 
9. Pastor P. Baerent, Arrasch. 1899. 
10. Rechtsauwalt Robert Baum, Riga. 1873. 
11. Dim. Betriebsdirektor der Riga-Dünaburger Eisenbahn 
Bernhard Becker, Riga. 1884. 
12. Georg Becker, Arrendator von Pröbstingshof. 1901. 
13. Mag. theol. A. Berendts, Jurjew (Dorpat). 1899. 
14. Felix v. Berg zu Arrohof. 1901. 
15. Kammerherr Graf Friedrich Berg zu Schloss Sagnitz. 
1893. 
16. Dim. rigascher Landrichter Friedrich v. Berg, Riga. 1893. 
160 
17. General-Major Hugo v. Berg, Riga. 1899. 
18. Rechtsanwalt Karl BergengrUn, Riga. 1892. 
19. Dr. med. Adolf Bergmann, Riga. 1894. 
20. Geh. Medicinalrath Professor Dr. Ernst v. Bergmann, 
Berlin. 1895. 
21. Professor am baltischen Polytechnikum Dr. E. v. Berg­
mann, Riga. 1901. 
22. Musikdirektor Wilhelm Bergner, Riga. 1897. 
23. Gand. jur. Arend v. Berkholz, Riga. 1890. 
24. Dr. med. August v. Berkholz, Riga. 1894. 
25. Dr. med. Julius Bernsdorff, Riga. 1894. 
26. Dr. med. Arved Berteis, Riga. 1894. 
27. Pastor Roderich v. Bidder in Lais. 1895. 
28. Rechtsanwalt Mag. jur. Carl Bienemann, Riga. 1884. 
29. Dr. Friedrich Bienemann jun., Riga. 1892. Derzeitiger 
1. Bibliothekar der Gesellschaft. 
30. Ernst v. Blanckenhagen zu Klingenberg. 1893. 
31. Gottlieb v. Bockenhagen zu Weissenstein. 1893. 
32. Harry v. Blanckenhagen zu Wiezemhof. 1893. 
33. Jeannot v. Blanckenhagen zu Drobbusch. 1900. 
34. Otto v. Blanckenhagen zu Allasch. 1893. 
35. Otto v. Blanckenhagen zu Moritzberg. 1893. 
36. William v. Blanckenhagen. 1893. 
37. Sekretär der Steuerverwaltung Eugen Blumenbach, Riga. 
1884. 
38. Bernhard v. Bock zu Schwarzhof. 1897. 
39. Ernst v. Bock zu Ninigall. 1901. 
40. Kammerherr Heinrich v. Bock zu Kersel, livländischei-
Landrath a. D. 1872. 
41. Valentin v. Bock zu Neu-Bornhusen. 1893. 
42. Vice-Präsident des livländischen Hofgerichts a. D. 
Woldemar v. Bock, Bamberg. 1845. 
43. Dr. med. W. v. Bock, dim. Stadthaupt von Jurjew 
(Dorpat). 1894. 
44. Architekt Wilhelm Bockslaff, Riga. 1886. 
161 
45. Kaufmann Karl Boecker, Riga. 1887. 
46. Stadthauptkollege Emil v. Boetticher, Riga. 1884. 
47. Sekretär des rig. Stadtamts Ernst v. Boetticher, Riga. 
1894. 
" 48. Dr. jur. Gustav v. Boetticher, St. Petersburg. 1896. 
49. Rechtsanwalt Karl v. Boetticher, Riga. 1896. 
50. Stadtbibliothekar und Stadtamtsnotär Arthur v. Böhlen­
dorff, Riga. 1880. 
51. Conrad Boltho v. Hohenbach zu Alt-Wohlfahrt. 1893. 
52. Christian v. Bornhaupt, Berlin. 1872. 
53. Konsulent Conrad Bornhaupt, Riga. 1868. 
54. Konsul P. Bornholdt, Riga. 1893. 
55. Kaufmann Ernst Bostroem, Riga. 1898. 
56. Arthur v. Brackel, Riga. 1901. 
57. Geheimrath Emanuel v. Bradke, Riga. 1890. 
58. Cand. ehem. Erich Brandt, Riga. 1901. 
59. Aeltester grosser Gilde Robert Braun, Riga. 1869. 
60. Dr. med. H. v. Brehm, Riga. 1893. 
61. Rechtsanwalt Harry v. Broecker, Jurjew (Dorpat). 1895. 
62. Charles v. Brummer zu Klauenstein. 1894. 
63. Magnus v. Brllmmer zu Wilgahlen (Kurland). 1894. 
64. Michael v. Brllmmer, Odensee (Livland). 1890. 
65. Victor v. BrUmmer, Riga. 1890. 
66. Buchhändler E. Bruhns, Riga. 1892. 
67. Hermann Baron Bruiningk, Riga. 1875. Derzeitiger 
Präsident der Gesellschaft. 
68. Aeltermann d. St. Johannisgilde Friedrich Brunstermann, 
Riga. 1885. 
69. Redacteur Gregor Brutzer, Riga. 1891. 
70. Apotheker Theodor Buchardt, Riga. 1875. 
71. Dim. Kirchspielsrichter und Oberst August Baron Bud­
denbrook, Wenden. 1891. 
72. Dr. August v. Bulmerincq, Riga. 1886. 
73. Sekretär Wilhelm v. Bulmerincq, Riga. 1890. 
74. Konsulent Dr. jur. Robert v. BUngner, Riga. 1887. 
11 
162 
75. Nikolai Busch, Riga. 1886. 
76. Oberlehrer Theophil Butte, Riga. 1884. 
77. Gymnasialdirektor a. D. Staatsrath Alfred Büttner, Riga. 
1862. 
78. Rechtsanwalt Constantin Baron Buxhoewden, Riga. 1899. 
79. Kreisdeputirter Balthasar Baron Campenhausen zu 
Aahof. 1894. 
80. Livländischer Landrath a. D. Dr. jur. Balthasar Baron 
Campenhausen zu Orellen. 1891. 
81. Livländischer Landrath Ed. Baron Campenhausen zu 
Ilsen. 1894. 
82. Ernst Baron Campenhausen zu Loddiger. 1888. 
83. Heinrich Baron Campenhausen zu Tegasch. 1893. 
84. Rembert Baron Campenhausen zu Ilsen. 1901. 
85. Stadtsekretär N. Carlberg, Riga. 1893. 
86. Präsident des livl. Konsistoriums und Oberdirektor 
Peter Ciapier de Colongue, Riga. 1901. 
87. Pastor Gustav Cleemann in Pinkenhof. 1893. 
88. Reinhard Baron Dalwigk-Lichtenfels zu Nurmis. 1896. 
89. Richard Daugull, Besitzer von Hollershof. 1895. 
90. Kreisdeputirter A. Baron Delwig zu Hoppenhof. 1893. 
91. Oberlehrer Dr. Robert Dettloff, Mitau. 1885. 
92. Sekretär desWaisengerichts Alexander Deubner,Riga.1880. 
93. Oberlehrer Victor Diederichs, Lindenruh. 1876. 
94. Karl Baron Drachenfels, Mitau. 1888. 
95. Theodor Baron Drachenfels, Mitau. 1889. 
96. Kaufmann Eduard Drenger, Bauske. 1901. 
97. Staatsrath und Kammerjunker Graf Paul v. Dunten zu 
Zögenhof in Livland. 1888. 
98. Kaufmann Heinrich Eck, Riga. 1892. 
99. Guido Eckardt, Riga. 1896. 
100. Pastor August Eckhardt, Riga. 1894. 
101. Oberlehrer Paul Ehlers, Riga. 1895. 
102. Livländischer Kreisdeputirter Carl Baron Engelhardt 
zu Sehlen. 1889. 
163 
103. Historienmaler Hermann Baron Engelhardt, München. 
1893. 
104. Dr. Hermann Baron Engelhardt, Leipzig. 1894. 
105. Rudolf Baron Engelhardt zu Alt-Born. 1898. 
106. Stadtrath Jacob Erhardt, Riga. 1893. 
107. Mag. hist. Ed. Fehre, Riga. 1896. 
108. Konsul Nikolai Fenger, Riga. 1887. 
109. Gottlieb Baron Fersen zu Adsel-Schwarzhof in Livland. 
1888. 
110. Mag. hist. Arnold Feuereisen, Jurjew (Dorpat). 1893. 
111. Baron Armin v. Fölckersahm, Warwen bei Windau. 1892. 
112. August Baron Fölckersahm zu Adsel-Koiküll. 1893. 
113. Sekretär des Oekonomieamts Friedrich Fossard, Riga. 
1882. 
114. Schulvorsteher a. D. Karl Fowelin, Riga. 1894. 
115. Gand. jur. Hermann v. Freymann, Nurmis. 1892. 
116. Gehilfe des Juriskonsulten im Justizministerium Rudolf 
v. Freymann, St. Petersburg. 1895. 
117. Alfred Baron Freytag-Loringhoven, Riga. 1890. 
118. Rechtsanwalt Karl Baron Freytag-Loringhoven, Riga. 
1899. 
119. Oscar Baron Freytag-Loringhoven, Adiamünde. 1901. 
120. Reinhold Baron Freytag-Loringhoven zu Gross-Born 
(Kurland). 1890. 
121. Reinhold Baron Freytag-Loringhoven zu Harmshof. 1900. 
122. Roderich Baron Freytag-Loringhoven, Adiamünde in Liv­
land. 1889. 
123. Wirkl. Staatsrath, Direktor Ernst v. Friesendorff, Riga. 
1901. 
124. Ingenieur Rudolf Frisch, Stockmannshof. 1895. 
125. Buchhalter des Waisengerichts Heinrich Frobeen, Riga. 
1887. 
126. Carl Gaehtgens, Stomersee. 1890. 
127. Kollegienrath Dr. med. Peter Gaehtgens, Kreisarzt in 
Wenden. 1889. 
11* 
164 
128. Rigascher Stadtpropst, Oberpastor Theophil Gaehtgens, 
Riga. 1888. 
129. Kaufmann Reinhold Geist, Riga. 1891. 
130. Oberdirektionsrath des livl. adl. Güter-Kreditvereins 
Arnold v. Gersdorff, Riga. 1892. 
131. Bruno v. Gersdorff zu Kulsdorf. 1893. 
132. Kreisdeputirter Georg v. Gersdorff zu Daugeln. 1893. 
133. Konrad v. Gersdorff zu Hochrosen. 1891. 
134. Oberlehrer der Stadt-Töchterschule Carl Girgensohn, 
Riga. 1881. 
135. Staatsrath Dr. med. Otto Girgensohn, Riga. 1890. 
136. Oberpastor Thomas Girgensohn, Riga. 1890. 
137. Dr. phil. Erich Gleye, Riga. 1901. 
138. Oberlehrer Leon Goertz, Juijew (Dorpat). 1890. 
139. Kaufmann Alexander Goetz, Riga. 1892. 
140. Kaufmann Aurel Grade, Riga. 1895. 
141. Direktor des baltischen Polytechnikums zu Riga, Wirkl. 
Staatsrath Professor Dr. Th. Groenberg. 1892. 
142. Sekretär cand. jur. Paul Grossmann, Riga. 1894. 
143. Dim. livl. Landrath Alexander v. Grote, Riga. 1901. 
144. Arthur v. GUnzel zu Bauenhof. 1893. 
145. Rechtsanwalt Dr. H. Guergens, Riga. 1891. 
146. Notarius publicus Carl Gutschmidt, Windau. 1901. 
147. Dr. med. Friedrich Hach, Riga. 1894. 
148. Buchdruckereibesitzer Wilhelm Häcker, Riga. 1892. 
149. Staatsrath Julius August v. Hagen, Riga. 1883. 
150. Edmund Baron Hahn, Riga. 1899. 
151. Paul Baron Hahn-Asuppen (Kurland). 1891. 
152. Cand. ehem. Wilhelm v. Haken, Riga. 1898. 
153. Oberlehrer des Stadtgymnasiums a. D. Staatsrath Carl 
Haller, Riga. 1863. 
154. Bibliothekarsgehilfe an der Bibliothek der Kaiserl. 
Akademie der Wissenschaften Oskar v. Haller, St. Pe­
tersburg. 1898. 
155. Paul v. Hanenfeldt zu Absenau. 1893. 
165 
156. Paul v. Hanenfeldt zu Sunzel. 1898. 
157. Heinrich v. Hansen zu Planhof. 1901. 
158. Professor Dr. Otto Harnack, Darmstadt. 1885. 
159. Nicolai Hartmann, Riga. 1901. 
160. Aeltester der grossen Gilde Wilhelm Hartmann, Riga. 
1888. 
161. Docent am Polytechnikum Dr. Alfred v. Hedenström, 
Riga. 1895. Derzeitiger Sekretär der Gesellschaft. 
162. Konsulent Carl v. Hedenström, Riga. 1868. 
163. Rechtsanwaltsgehilfe Richard v. Hehn, Riga. 1896. 
164. Max v. Heimann, Riga. 1896. 
165. Direktor der Stadt-Realschule Staatsrath Heinrich Hell­
mann, Riga. 1884. 
166. Arthur v. Helmersen zu Schloss Schujen. 1893. 
167. Georg v. Helmersen zu Lehowa. 1893. 
168. Livländischer Kreisdeputirter Victor v. Helmersen zu 
Neu-Woidoma. 1891. 
169. Kaiserl. deutscher General-Konsul a. D. Karl Helmsing, 
Riga. 1888. 
170. Karl v. Hesse, St. Petersburg. 1887. 
171. Friedrich Baron Heyking zu Sassmacken. 1900. 
172. Dim. Stadtrath Alfred Hillner, Riga. 1882. 
173. Pastor Gotthilf Hillner, Kokenhusen. 1894. 
174. Oberlehrer Hermann Hillner, Riga. 1896. 
175. Rechtsanwalt Max Hilweg, Riga. 1894. 
176. Robert v. Hirschheydt, Riga. 1898. 
177. Eduard Hoff, Geschäftsführer der Firma C. H. Wagner, 
Riga. 1885. 
178. Pastor Theodor Hoffmann, Riga. 1890. 
179. Oberlehrer Staatsrath Bernhard Hollander, Riga. 1882. 
180. Cand. oec. pol. Hans Hollmann, Riga. 1899. 
181. Ernst Baron Hoyningen-Huene zu Lelle. 1893. 
182. Cand. oec. pol. Otto v. Irmer, Riga. 1900. 
183. Bankdirektor Theodor Irschick, Riga. 1884. 
184. Stadtrath Oskar Jaksch, Riga. .1887. 
166 
185. Aeltester der grossen Gilde Robert Jaksch, Eiga. 1881. 
Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
186. Sekretär cand. jur. Heinrich Jochumsen, Eiga. 1894. 
187. Buchhändler Georg Jonck, Eiga. 1897. 
188. Aelterer Beamter zu besonderen Aufträgen beim Gouver­
neur von Nishni-Nowgorod cand. jur. Carl JUrgensohn. 
1891. 
189. Bechtsanwalt Alexander Kaehlbrandt, Eiga. 1900. 
190. Konsulent August Kaehlbrandt, Eiga. 1868. 
191. Oberpastor Emil Kaehlbrandt, Eiga. 1895. 
192. Kreisdeputirter Dr. Heinrich v. Kahlen zu Alt-Geisters-
hof. 1893. 
193. Kaufmann Heinrich Kehrhahn, Eiga. 1896. 
194. Dr. med. Alexander Keilmann, Eiga. 1900. 
195. Pastor Karl Keller, Eiga. 1898. 
196. Pastor J. Kerg in Kerjel auf Oesel. 1893. 
197. Aeltester der gr. Gilde Ernst Kerkovius, Eiga. 1894. 
198. Eedacteur Paul Kerkovius, Eiga. 1892. 
199. Gutsbesitzer Theodor Kerkovius, Saadsen. 1899. 
200. Kaufmann Wilhelm Kerkovius, Eiga. 1892. 
201. Oberlehrer Staatsrath Friedrich v. Keussler, St. Peters­
burg. 1884. 
202. Bechtsanwalt Graf Theodor v. Keyserling, Mitau. 1887. 
203. Apotheker Nicolai Kieseritzky, Eiga. 1895. 
204. Dim. Obersekr. Wilhelm Kieseritzky, Eiga. 1892. 
205. Eechtsanwalt Woldemar Kiparsky, Eiga. 1901. 
206. Sekretär des livländ. adeligen Kreditvereins Friedrich 
Kirstein, Eiga. 1869. 
207. Kollegienrath Emil v. Klein, Eiga. 1895. 
208. Dr. med. Paul Klemm, Eiga. 1898. 
209. Hofrath Adolf Klingenberg, Eiga. 1865. 
210. Eechtsanwalt Alfred v. Klot, Jurjew (Dorpat). 1899. 
211. Eitterschaftsrentmeister August v. Klot, Eiga. 1888. 
212. Reinhold v. Klot zu Odsen. 1894. 
213. Eigascher Rathsherr a. D. Dr. jur. August v. Knieriem, 
Lübeck. 1874. 
167 
214. Konrad v. Knieriem zu Muremoise. 1896. 
215. Professor am baltischen Polytechnikum Dr. Woldemar 
v. Knieriem, Peterhof. 1901. 
216. Egolf v. Knorring, ehem. Sekretär der russischen Bot­
schaft in Berlin. 1893. 
217. Pontus v. Knorring, ehem. Attache der russischen Ge­
sandtschaft in Rom, Jurjew (Dorpat). 1893. 
218. Karl Koken v. Grlinbladt, Wenden. 1894. 
219. Karl Krannhals, Riga. 1880. 
220. Fürst Nicolai Krapotkin zu Segewold. 1894. 
221. Eduard v. Kreusch. 1892. 
222. Maximilian v. Kreusch zu Saussen. 1893. 
223. Kaufmann Gottlieb Heinrich Kroeger, Riga. 1901. 
224. Kaufmann Albert Kroepsch, Riga. 1879. 
225. Carl Baron Krlidener zu Friedrichshof. 1893. 
226. Moritz Baron Krlidener zu Sermus. 1893. 
227. Moritz Baron Krüdener zu Suislep. 1893. 
228. Woldemar Baron Krlidener zu Henselshof. 1893. 
229. Pastor Leopold Krüger, Wolmar. 1891. 
230. Rittmeister Alfred v. Krusenstern, Strelna bei Peterhof. 
1900. 
231. Konsulent Heinrich Kuchczynski, Riga. 1876. 
232. Eduard Kurschewitz, Riga. 1900. 
233. Kaufmann Heinrich Kymmel, Riga. 1884. 
234. Aeltester der grossen Gilde, Buchhändler Nicolai Kymmel 
jun., Riga. 1884. 
235. Buchhändler Nikolai Kymmel sen., Riga. 1843. 
236. Pastor Harald Lange, Sunzel. 1892. 
237. Cand. jur. Ludwig Lange, Libau. 1886. 
238. Aeltester der grossen Gilde Woldemar Lange jun., Riga. 
1884. 
239. Rigascher Rathsherr a. D. Woldemar Lange, Riga. 1884. 
240. Gutsbesitzer Hermann Lasch, Riga. 1898. 
241. Oberlehrer Wladislaw Lichtarowicz, Riga. 1894. 
242. Stadtarchivar, Cand. hist. Hugo Lichtenstein, Jurjew 
(Dorpat). 1901. 
168 
243. Alexander Baron Lieven, Mitau. 1893. 
244. Felix Baron Lieven, Riga. 1900. 
245. Fürst Michael Lieven zu Pelzen (Kurland). 1900. 
246. Fürst Paul Lieven zu Schloss Kremon. 1901. 
247. Eduard v. Lilienfeld zu Köhnhof. 1893. 
248. Ferdinand v. Liphart zu Torna. 1896. 
249. Reinhold v. Liphart zu Rathshof. 1896. 
250. Oberlehrer Hermann Löffler, Riga. 1886. 
251. Rigascher Rathsherr a. D. Gustav Lösevitz, Riga. 1887. 
252. Harald Baron Loudon zu Schloss Serben. 1895. 
253. Edgar v. Löwenstern zu Wolmarshof. 1894. 
254. Otto v. Löwenstern zu Schloss Kokenhusen. 1893. 
255. Dim. Oberst Friedrich v. Löwis of Menar, Riga. 1887. 
256. Bibliothekar der livländischen Ritterschaft Karl v. Löwis 
of Menar, Riga. 1884. 
257. Aeltester der grossen Gilde Konsul Moritz Lübeck, 
Riga. 1881. 
258. Rechtsanwalt Victor Lundberg, Dünaburg. 1901. 
259. Dr. med. Ernst Masing, St. Petersburg. 1896. 
260. Alfred Baron Maydell zu Ulpisch. 1898. 
261. Conrad Baron Maydell zu Krüdnershof. 1893. 
262. Gustav Baron Maydell zu Podis. 1893. 
263. Livländischer Landrath Woldemar Baron Maydell zu 
Martzen. 1893. 
264. Graf Paul v. Medem zu Elley, Kurland. 1901. 
265. Theodor Graf Medem zu Stockmannshof. 1893. 
266. August Graf Meilin zu Lappier. 1893. 
267. Emanuel Baron Mengden zu Golgowsky. 1896. 
268. Oberdirektionsrath des livländischen adeligen Kredit­
vereins Oscar Baron Mengden, Riga. 1880. 
269. Woldemar Baron Mengden, Riga. 1888. 
270. James v. Mensenkampf zu Schloss Tarwast. 1899. 
271. Aeltester der Compagnie der Schwarzen Häupter 
Alexander Mentzendorff, Riga. 1892. 
169 
272. Inspektor der Stadt-Realschule Staatsrath Constantin 
Mettig, Riga. 1877. Derzeitiges Mitglied des Direk­
toriums der Gesellschaft. 
273. Livländischer Landmarschall Dr. jur. Friedrich Baron 
Meyendorff, Riga. 1887. 
274. Dr. phil. Bernhard Meyer, Riga. 1891. 
275. Kreisrichter a. D. Heinrich v. Meyer, Wenden. 1884. 
276. Dr. med. Johann Eduard Miram, Riga. 1881. 
277. Fabrikdirektor Burchard Moritz, Riga. 1897. 
278. Konsulent Erwin Moritz, Riga. 1872.. 
279. Rechtsanwalt Richard Muenx, Riga. 1894. 
280. Pastor Theodor Neander. 1895. 
281. Architekt Dr. Wilhelm Neumann, Riga. 1886. 
282. Livländischer Landrath a. D. Arved Baron Nolcken zu 
Allatzkiwwi. 1876. 
283. Livländischer Landrath Axel Baron Nolcken zu Moise-
katz. 1894. 
284. G. Baron Nolcken zu Gross-Essern in Kurland. 1886. 
285. Aelterer Gehilfe des Kreischefs Louis Baron Nolcken, 
Arensburg. 1893. 
286. Reinhold Baron Nolcken, Riga. 1885.-^ 
287. S. Nowitzky, Riga. 1894. 
288. Guido v. Numers zu Idwen. 1893. 
289. Peter Baron Oelsen, Riga. 1901. 
290. Kreisdeputirter Arvid v. Oettingen zu Luhdenhof. 1893. 
291. Livländischer Landrath a. D. Eduard v. Oettingen zu 
Jensei. 1876. 
292. Richard v. Oettingen zu Wissust. 1893. 
293. Distriktsinspektor der Accise Emil Baron Orgies-Ruhten-
berg, Doblen. 1895. 
294. Baron Alexander von der Pahlen, Wenden. 1872. 
295. Fritz Baron von der Pahlen, Riga. 1898. 
296. Cand. oec. pol. Alexander Pander, Riga. 1896. 
297. Iwan v. Pander zu Klein-Ohselshof. 1893. 
298. Nicolai v. Pander zu Ronneburg-Neuhof. 1893. 
170 
299. Peter v. Pander zu Ogershof. 1893. 
300. Professor Dr. med. Oscar v. Petersen, St. Petersburg. 
1894. 
301. Redacteur Adolf Petersenn, Riga. 1887. 
302. Redacteur Arnold Petersenn, Riga. 1882. 
303. Oberlehrer Hermann Pflaum, Riga. 1894. 
304. Alexander v. Pistohlkors zu Eoltzen. 1893. 
305. Eugen v. Pistohlkors zu Immafer. 1893. 
306. Buchdruckereibesitzer Dr. phil. Arnold Plates, Riga. 
1888. 
307. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrath Dr. Arthur 
Poelchau, Riga. 1872. 
308. Pastor Peter Harald Poelchau, Riga. 1897. 
309. Konsulent Hermann Pönigkau, Riga. 1887. 
310. Kaufmann Karl Poorten, Riga. 1897. 
311. Reinhold Pychlau, Riga. 1891. 
312. Dr. med. Ernst v. Radecky, Riga. 1895. 
313. Cand. ehem. Hermann v. Radecki, Riga. 1894. 
314. Cand. jur. Ottokar v. Radecki, Riga. 1893. 
315. Staatsrath Dr. med. Rudolf v. Radecki, St. Petersb. 1887. 
316. Ingenieur Karl Rahlenbeck, Riga. 1897. 
317. Dr. Albert Rasewsky, Riga. 1901. 
318. Gustav v. Rathlef zu Tammist. 1897. 
319. Constantin v. Rautenfeld zu Gross-Buschhof. 1893. 
320. Dr. med. Eberhard v. Rautenfeld, Riga. 1893. 
321. Georg v. Rautenfeld zu Ringmundshof. 1893. 
322. Ritterschaftsaktuar Karl v. Rautenfeld, Riga. 1889. 
323. Wolfgang Redlich, Riga. 1901. 
324. Kaufmann Alex. Redlich, Riga. 1894. 
325. Franz Redlich, Riga. 1897. Derzeitiger Schatzmeister 
der Gesellschaft. 
326. Kaufmann James Bevan Redlich, Riga. 1895. 
327. Dr. med. Johann Redlich, Riga. 1894. 
328. Estländischer Landrath a. D. R. Graf Rehbinder zu Ud-
drich. 1894. 
171 
329. Alexander Reim, Nordeckshof. 1894. 
330. Architekt August Reinberg, Riga. 1888. 
331. Karl v. Reisner, Riga. 1893. 
332. Adolf Richter, Riga. 1900. 
333. Professor Dr. Woldemar v. Rohland, Freiburg im Breis­
gau. 1890. 
334. Kaufmann Friedrich Rohloff, Riga. 1894. 
335. Residirender Kreismarschall Max Baron von der Ropp 
zu Bixten in Kurland. 1893. 
336. Kreisdeputirter Hans Baron Rosen zu Schloss Gross-
Roop. 1895. 
337. Woldemar v. Roth zu Tilsit. 1893. 
338. Kreischef Nicolai v. Roth, Werro. 1893. 
339. Bankdirektor G. A. Rothert, Riga. 1884. 
340. Pastor Karl Rottermund, Riga. 1895. 
341. Konsul John RUcker, Riga. 1887. 
342. August Ruetz, Riga. 1889. 
343. Dim. Assessor Max Ruetz, Riga. 1889. 
344. Redacteur Richard Ruetz, Riga. 1891. 
345. Cand. ehem. Max Ruhtenberg, Riga. 1899. 
346. Dr. med. i. Rulle, Riga. 1897. 
347. Administrator der Ritterschaftsgüter Fr. v. Saenger zu 
Lipskaln. 1901. 
348. Friedrich v. Saenger zu Duhrenhof. 1894. 
349. Arnold v. Samson-Himmelstjerna zu Sepküll. 1891. 
350. Rechtsanwalt Fr. v. Samson-Himmelstjerna, Riga. 1897. 
351. Gerhard v. Samson-Himmelstjerna zu Uelzen. 1893. 
352. Livländischer Landrath Ottokar v. Samson-Himmelstjerna 
zu Kurrista. 1876. 
353. Rendant der Oberdirektion der livl. adl. Kreditsocietät 
Edmund Baron Sass, Riga. 1894. 
354. Obersekretär Ewald Baron Sass, Riga. 1901. 
355. Architekt Friedrich Scheffel, Riga. 1900. 
356. Sekretär der Krepostabtheilung des Riga-Wolmarschen 
Friedensrichter-Plenums Alexander Scheluchin,R iga. 1891. 
172 
357. Direktor der Gewerbeschule Max Scherwinsky, Riga. 1887. 
358. Bechtsanwalt Julius Schiemann, Mitau. 1901. 
359. Sekretär Edgar v. Schilinzky, Riga. 1892. 
360. Fabrikdirektor Alphons Schmidt, Biga. 1883. 
361. Bechtsanwalt Gustav Schmidt, Mitau. 1901. 
362. Hans Schmidt, Biga. 1887. 
363. Oberlehrer emer. Kollegienrath Oscar Emil Schmidt, 
Biga. 1900. 
364. Dr. med. Alfred Schneider, Trikaten. 1897. 
365. Oberlehrer Georg Schnering, Beval. 1896. 
366. Dim. Stadthaupt von Fellin Max Schoeler. 1894. 
367. Staatsrath Gustav v. Schoepff, Biga. 1894. 
368. Oberlehrer Karl Schomacker, Jena. 1896. 
369. Kaufmann Heinrich Schomacker, Biga. 1897. 
370. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Schloss Ascheraden. 
1893. 
371. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Lösern. 1893. 
372. Arthur Baron Schoultz-Ascheraden zu Gulbern. 1893. 
373. Bitterschafts-Notär Friedrich Baron Schoultz-Ascheraden, 
Biga. 1893. 
374. Robert Baron Schoultz-Ascheraden, Biga. 1893. 
375. Pastor emer. Ernst Schroeder, Biga. 1899. 
376. Georg v. Schroeders, Biga. 1895. 
377. Bernhardjv. Schubert, Biga. 1887. 
378. Inspektor der rigaschen Stadtgüter Erich v. Schultz, 
Biga. 1892. 
379. Beamter der Big. Börsenb. Leopold Schultz, Biga. 1898. 
380. Aeltester der grossen Gilde Konsul Eugen Schwartz, 
Biga. 1894. 
381. Kaufmann Eugen Schwartz, Biga. 1901. 
382. Sekretär Ernst Schwartz, Riga. 1894. 
383. Notarius publicus Johann Christoph Schwartz, Biga. 1875. 
384. Bigascher Bathsherr a. D. Dr. jur. Johann Christoph 
Schwartz, Potsdam. 1874. 
173 
385. Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 1876. Der­
zeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
386. Dr. Victor Schwartz, Riga. 1892. 
387. Staatsrath Wilhelm Schwartz, Riga. 1857. 
388. Rechtsanwalt Nicolai v. Seeler, Riga. 1892. 
389. Landwirth Paul Sellmer. 1896. 
390. Kaufmann Carl Gustav v. Sengbusch, Riga. 1886. Der­
zeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
391. Dr. med. Reinhold v. Sengbusch, Riga. 1900. 
392. Redacteur Dr. Ernst Seraphim, Riga. 1887. 
393. Alexander v. Sivers zu Rappin. 1893. 
394. Alfred v. Sivers zu Euseküll. 1893. 
395. Edgar v. Sivers zu Autzem. 1891. 
396. Frommhold v. Sivers zu Schloss Randen. 1893. 
397. Leo v. Sivers zu Alt-Kusthof. 1898. 
398. Leopold v. Sivers zu Walguta. 1893. 
399. Livländischer Landrath Max v. Sivers, Römershof. 1893. 
400. Nicolai v. Sivers zu Soossaar. 1893. 
401. Architekt Otto v. Sivers, Riga. 1888. 
402. Wirkl. Staatsrath Hermann v. Skerst, Radom. 1884. 
403. Banquier Victor Smolian, Riga. 1896. 
404. Michael v. Sommer zu Kadfer. 1893. 
405. Charles Baron Stackelberg zu Abia. 1893. 
406. Yicepräsident der K. livl. Gemeinnützigen und Oekon. 
Societät Victor Baron Stackelberg zu Kardis. 1893. 
407. Alexander Baron Stael v. Holstein, Samm. 1895. 
408. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Uhla. 1893. 
409. Livländischer Landrath Reinhold Baron Stael v. Holstein 
zu Alt-Anzen. 1876. 
410. Kreisdeputirter Wilhelm Baron Stael v. Holstein zu Wald­
hof. 1893. 
411. Julius Stahl zu Vegesacksholm. 1893. 
412. Notarius publicus Carl Stamm, Riga. 1868. 
413. Redacteur Carl Stavenhagen, Riga. 1895. 
414. Stadtrevisor Richard Stegman, Riga. 1885. 
174 
415. Apothekenbesitzer Hugo Stein, Mitau. 1901. 
416. Carl Baron Stempel zu Flanezen in Kurland. 1885. 
417. Mag. hist. Karl v. Stern, Jurjew (Dorpat). 1899. 
418. Dim. Sekretär des livländischen Hofgerichts Mag. jur. 
Friedrich Sticinsky, Riga. 1856. 
419. Archivar des Oekonomieamts Heinrich Sticinsky, Riga. 
1898. 
420. Aeltester der grossen Gilde Alexander Stieda, Riga. 
1893. 
421. Geheimer Medicinalrath Professor Dr. Ludwig Stieda, 
Königsberg. 1876. 
422. Kassadeputirter und Assessor des livl. Konsistoriums 
Arved v. Strandmann, Riga. 1891. 
423. Edgar v. Strandmann zu Zirsten. 1893. 
424. Aeltester der grossen Gilde Christian v. Stritzky, Riga. 
1887. 
425. Kassadeputirter Alexander v. Stryk zu Köppo. 1893. 
426. Alexander v. Stryk zu Palla. 1893. 
427. Friedrich v. Stryk zu Morsel. 1893. 
428. Oberforstmeister Emil v. Stryk zu Wiezemhof. 1896. 
429. Harald v. Stryk zu Owerlack. 1896. 
430. Oscar v. Stryk zu Tignitz. 1893. 
431. Professor-Adjunkt am balt. Polytechnikum Wilhelm 
v. Stryk, Riga. 1899. 
432. Redacteur der „Baltischen Monatsschrift" Arnold v. 
Tideb'öhl, Riga. 1899. 
433. Oberlehrer Nicolai v. Tideböhl, Riga. 1900. 
434. Livländischer Landrath Heinrich Baron Tiesenhausen zu 
Inzeem, Riga. 1876. 
435. Heinrich Baron Tiesenhausen jun., Inzeem. 1901. 
436. Wirkl. Staatsrath Professor Dr. med. Gustav v. Tiling, 
St. Petersburg. 1892. 
437. Dr. med. Th. Tiling, Direktor der Irrenanstalt Rothen­
berg in Riga. 1894. 
438. Kaufmann Emil Timm, St. Petersburg. 1899. 
175 
439. Königlich schwedischer Konsul Dr. Carl August Titz, 
Riga. 1884. 
440. Sekretär des ritterschaftlichen statistischen Bureaus 
Alexander v. Tobien, Riga. 1881. 
441. Sekretär Max v. Tobien, Fellin. 1893. 
442. Akad. Maler Ernst Tode, Riga. 1892. 
443. Notarius publicus Wilhelm Toewe, Riga. 1884. 
444. Assessor des livl. Konsistoriums Dr. Astaf v. Transehe-
Roseneck, Riga. 1890. 
445. Livländ. Landrath Eduard v. Transehe zu Taurup. 1892. 
446. General George, v. Transehe-Roseneck, Kommandeur der 
1. Brigade der 1. Garde-Cavallerie-Division. 1894. 
447. Otto v. Transehe-Roseneck, Dresden. 1894. 
448. Nicolai v. Transehe-Roseneck zu Wrangeishof. 1894. 
449. Paul v. Transehe-Roseneck zu Neu-Schwanenburg, Riga. 
1887. 
450. Roderich v. Transehe-Roseneck zu Wattram. 1894. 
451. Bankbeamter Georg Treymann, Riga. 1895. 
452. Ingenieur-Chemiker Arved Baron Ungern-Sternberg, Riga. 
1895. 
453. George Baron Ungern-Sternberg zu Alt-Anzen. 1893. 
454. Livländischer Landrath Oswald Baron Ungern-Sternberg 
zu Schloss Fellin. 1893. 
455. Rechtsanwalt Dr. jur. Otto v. Veh, Berlin. 1874. 
456. Oberlehrer Victor v. Vetterlein, Riga. 1892. 
457. Arnold Baron Vietinghoff, Riga. 1895. 
458. Konrad Baron Vietinghoff zu Schloss Marienburg. 1899. 
459. Oscar Baron Vietinghoff zu Schloss Salisburg. 1893. 
460. Sekretär des livl. adligen Kreditvereins Rudolf Baron 
Vietinghoff-Scheel, Riga. 1901. 
461. Stadtpastor Gotthard Vierhuff, Wenden. 1871. 
462. Sekretär des livl. Konsistoriums Arthur v. Villebois. 
Riga. 1891. 
463. Sekretär des livl. statist. Comite's Victor Vogel, Riga. 
1895. 
176 
464. Rechtsanwalt Axel Volck, Riga. 1901. 
465. Schulvorsteher Heinrich Wagner, Narwa. 1895. 
466. Kaufmann Karl Wagner jun., Riga. 1888. 
467. Dr. med. Werner Waldhauer, Riga. 1895. 
468. Eduard v. Wahl zu Addafer. 1893. 
469. Rechtsanwalt Harald v. Wahl, Riga. 1884. 
470. Nicolai v. Wahl zu Pajus. 1893. 
471. Oberlehrer Staatsrath Carl Walter, Riga. 1892. 
472. Rechtsanwalt Alexander Weber, Riga. 1896. 
473. Abtheilungschef der Pleskau-Rigaer Eisenbahn Theodor 
v. Weiss, Riga. 1901. 
474. Notär der Steuerverwaltung Gustav Werner, Riga. 1883. 
475. Oberlehrer Friedrich Westberg, Riga. 1890. 
476. Dim. Kirchspielsrichter Hermann Wiegand, Riga. 1901. 
477. Alfred Baron Wolff zu Semershof. 1893. 
478. Arist Baron Wolff, St. Petersburg. 1894. 
479. Hofmeister des Allerhöchsten Hofes Boris Baron Wolff 
zu Stomersee. 1901. 
480. Conrad Baron Wolff zu Friedrichswalde in Livland. 
1888. 
481. Emil Baron Wolff zu Waldeck. 1893. 
482. Friedrich Baron Wolff zu Waldenrode. 1892. 
483. Gaston Baron Wolff zu Kalnemoise. 1893. 
484. Livländischer Landrath James Baron Wolff zu Schloss 
Rodenpois. 1893. 
485. Joseph Baron Wolff zu Lindenberg. 1901. 
486. Manfred Baron Wolff, Riga. 1894. 
487. Baron Maximilian v. Wolff zu Hinzenberg. 1869. 
488. Nicolas Baron Wolff, St. Petersburg. 1894. 
489. Albert v. Wolffeldt, Riga. 1893. 
490. Dim. Landrichter Albert v. Wolffeldt, Wenden. 1891. 
491. Dim. Kirchspielsrichter Arthur v. Wolffeldt, Kremon. 
1894. 
492. Privatdocent Mag. Ed. Wolter, St. Petersburg. 1892. 
493. Rechtsanwalt George Baron Wrangeil, Reval. 1895. 
177 
494. Adolf v. Wulf zu Schloss Sesswegen. 1893. 
495. Direktor der estn. Distriktsdirektion der livl. adl. Güter-
Kreditsocietät Arthur v. Wulf, Jurjew (Dorpat). 1893. 
496. Arthur v. Wulf zu Schloss Lennewarden. 1901. 
497. Eduard v. Wulf jun. zu Menzen. 1893. 
498. Dr. phil. Max v. Wulf zu Taiwola. 1901. 
499. Mag. hist. Woldemar Wulffius, Moskau. 1895. 
500. Dr. med. Arthur Zander, Riga. 1899. 
501. Kaufmann Emil Zander, Riga. 1892. 
502. Stadtsekretär Walther v. Zeddelmann, Werro. 1895. 
503. Rechtsanwalt Carl v. Zimmermann, Riga. 1891. 
504. Dispacheur cand. jur. Daniel Zimmermann, Riga. 1895. 
505. Martin Zimmermann, St. Petersburg. 1892. 
506. Rigascher Rathsherr a. D. Theodor Zimmermann, Ham­
burg. 1882. 
507. Dr. Friedrich v. Zur-MUhlen zu Arrohof. 1893. 
508. Georg v. Zur-Mühlen zu Bentenhof. 1893. 
509. James v. Zur-Mühlen zu Alt-Bornhusen. 1893. 
510. Leo v. Zur-Mühlen zu Woiseck. 1893. 
511. Walther v. Zur-MUhlen zu Judasch. 1893. 
(Geschlossen den 31. December 1901.) 
12 
Y  e r z e i c h n i s s  
der im Jahre 1901 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften. 
Die beigefügte Zahl giebt die Seite der Sitzungsberichte an. 
Alt ,  C.  Eine  Episode aus  dem Leben F .  L.  Lindners .  105.  
Bienemann,  Fr iedr ich ,  jun.  Rechenschaf tsber icht  über  
die Verwaltung der Bibliothek. 99. 
Bruiningk,  Hermann Baron.  Nachrufe  auf  vers torbene 
Mitglieder. 1. 51. 80. 87. 
— Gedächtnissrede auf Dr. phil. Anton Buchholtz. 70. 
— Mittheilungen über Schenkungen. 1. 2. 13. 52. 80. 
— Mittheilung über die Begründung einer Kommission 
für die Erhaltung kirchlicher Baudenkmäler in Liv-
land. 20. 
— Mittheilung über die Betheiligung der Gesellschaft 
an Veranstaltungen und Ausstellungen in Anlass der 
Jubiläumsfeier Rigas. 52. 
— Mittheilungen über die von der Gesellschaft heraus­
gegebenen Werke. 88. 
— Mittlioilung über die Prägung einer Gedächtniss­
medaille auf Dr. Anton Buchholtz. 93. 
— Mittheilung über die Herausgabe der von Anton Buch­
holtz gesammelten Materialien zur Geschichte Rigas 
1710-40. 94. 
— Rede bei Eröffnung der feierlichen Jahressitzung der 
Gesellschaft. 113. 
— Die ehemaligen Altäre und Kapellen der Rigaschen 
Domkirche. 8. 
179 
Bruiningk,  Hermann Baron.  Die  Schutzhei l igen der  
Kompagnie der Schwarzhäupter in Riga. 33. 
Buchhol tz ,  Anton.  Ueber  den Aufenthal t  J .  F .  Eosanders  
von Goethe in Riga. 5. 
— Ueber Th. Rickmanns Rigasche Ansichten. 23. 
— Ueber die Betheiligung der Gesellschaft an der 
Jubiläumsfeier der Stadt Riga. 38. 
— Die Gräberstätte auf dem Plawnekalns. 41. 
Busch,  Nicolaus .  Bemerkungen zu  Access ionen der  
Bibliothek (Toucement [Trömer] des Deutsch-Francs 
Schriften. Nürnberg 1772. 16. — Goldschmidt, Rode 
und Notke, zwei Lübecker Maler. 17. — Materialien 
über Fr. L. Lindner in dem von Dr. C. Alt herausg. 
23. Briefbande der Weimarer Goetheausgabe. 21. — 
Eubel, Hierarchia catholica medii aevi I. II. Münster 
1898 und 1901. 36. 101. — Köhlers Kunst- und 
Wappenatlas, Nürnberg o. J., mit Flaggen von Riga, 
Reval und Kurland. 60. — Stegmannsche Familien­
chronik 1679—1774. 61. — Wielewicki, Dziennik 
Jezuitöw w Krakowie IV. Krakau 1899. 82). 
— Ueber die von ihm aufgefundene Schrift Herders, 
De spiritu sancto auctore salutis humanae. 24. 
— Ueber das Exemplar des Werkes: Rossinius, Evan-
gelia und Episteln. Riga 1632, in der Bibliothek der 
Gesellschaft. 62. 
— Ueber eine von E. A. Truhart und D. Kurtzwig 
gezeichnete Karrikatur auf den Rückzug der grossen 
Armee. 92. 
Gleye,  E.  Zur  Geschichte  des  Namens „Bal t i sch" .  82 .  
Hausmann,  Richard .  Livländische  archäologische  Funde 
in der Ferne. 19 und 125. 
— Ueber Joh. Georg Keysler: Antiquitates selectae 
septentrionales et celticae. 48. 
Hedenst röm,  Alf red  von.  Ber icht  über  d ie  Thät igkei t  
der Gesellschaft im Jahre 1901. 115. 
180 
Hollander ,  Bernhard .  Zei ts t römungen und Vorgänge 
des Mittelalters in ihrem Einflüsse auf die Begrün­
dung der livländischen Kolonie. 121. 
Keuss ler ,  Fr iedr ich  von.  Johannes  Bochs  Nachr ichten  
über die Livländer in Moskau zur Zeit Joann Gros-
ny's und die Herz. Kurländische Bibliothek in der 
Bibliothek der K. Akademie der Wissenschaften zu 
St. Petersburg. 63. 
— Nachträge zu den Mittheilungen über J. G. Keyss-
ler's „Neueste Reisen" und zur Geschichte der ehe­
maligen Sternwarte im Rigaschen Schlosse. 67. 
— Ergänzende Zuschrift über die Herz. Kurländische 
Bibliothek in St. Petersburg. 85. 
Löwis  of  Menar ,  Kar l  von.  Antrag auf  Gründung 
einer Kommission für die Erhaltung kirchlicher Bau­
denkmäler in Livland. 14. 
— Zerstörung von Kokenhusen im J. 1701. 27. 
— Die Ausgrabungen an der Stelle des ehemaligen 
Klosters Dünamünde. 58. 
— Ueber zwei Deckelhumpen Rigascher Arbeit. 83. 
— Ueber den Kupferstecher Jean Baptiste Le Prince. 84. 
— Ueber den Burgberg bei „Wedmer Sile". 85. 
Met t ig ,  Constant in .  Ueber  den Schrägen des  Riga­
schen Losträgeramtes. 4. Ergänzungen dazu 92. 
— Ueber das Gründungsjahr der Gilde der Rigaschen 
Bäckerknechte. 32. 
— Ueber die im 15. und 16. Jahrh. in Riga nachweis­
baren Gewerbearten. 40. 
— Ueber drei Amtsbücher der Rigaschen Salzträger 
und Kornmesser. 83. 
— Bemerkungen zur Statuette des Ritters St. Georg 
im Silberschatze der Schwarzen Häupter zu Riga. 
101. 
Neumann,  Wilhelm.  Ueber  den Rigaschen Goldschmied 
H. Meyer 1623—94. 93. 
181 
Schinckel l ,  E .  von.  Ueber  d ie  Lage des  Doblenschen 
Hakelwerks. 88. 
Stavenhagen,  Oskar .  Die  Ste l lung Livlands  zum pol-
nisch-lithauisch-preussischen Kriege von 1409—1411. 
90. 
Transel ie-Roseneck,  Astaf  von.  Das  Legat  Johanns  
von Ovelacker aus dem Jahre 1596 zu Gunsten der 
Rigaschen Stadtbibliothek. 17. 
Berichtigungen. 
Seite 6 Zeile 13 medsköldebref lies: med sköldebref 
6 13 man men 
6 14 ä u 
6 14 riddarhut riddarhuset 
6 14 introducerode introducerade 
13 12 repadonem reparaoionem 
14 10 Fällen, den Fällen den 
15 16 in Jahrbüchern im Jahrbuoh 
16 10 von vor 
16 24 Ckrestien Ohretien 
20 23 in 32 Bänden Band 32 
20 29 ff. vom Ursprung o. i [A. Baron UexkiillJ Vom 
Ursprung der Üexküll-
schen Familie. 
Bemerkungen über die 
Geschichte derer von 
Uexküll von G. 0. Han­
sen. Im Manuscript ge­
druckt. Gebweiler 1900. 
19 21 » 4 Morrl's Morris 
T 21 y> 5 Fr. B. Lindner n Fr. L. Lindner 
21 r 5 Auszug P Ausschnitt 
» 23 * 13 Hausfajaden. Fa- T, Hausfa$aden, Fafaden-
«jadentheilen theilen 
24 Ji 1 Drödelmarkt » Trödelmarkt 
„ 28, 29, p&ssim. Gannersdorff GaUnersdorfl" 
7> 31 n 10 Wendenschen * Wendanscheii 
* 36 * 28 Gam's » Garns 
1? 49 4 magalithischeii r megalithischen 
49 27 Mecklenburg n Mecklenburg 
n 50 3» 13 die n den 
53 * 24 zabytskow » zabytköw 
* 53 r- 25 ryskiegd ryskiegO 
* 55 n 8 Oartmannskrug » Bartmannskrug 
* 56 y> 21 Wedgwood 91 Wedgewood 
59 n 8 Tieling n Tiling 
n 66 n 19 lucetitiam 0 laetitiam 
