ll.M 1 
x/*
der // 
Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
Ostseeprovinzen Russlands 
aus  dem Jahre  190  3 .  
Hierzu 6 Tafeln. 
Riga. 
Druck von W. F. Hacker. 
1904. 
Gedruckt auf Verfügen der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
tumskunde der Ostseeprovinzen Busslands. 
Präsident: Bernhard A. Hollander. 
Riga, den 10. März 1904. 
 A„
ÄV3 05" 
lnhal t sanzeige .  
Seite. 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1903 *. 1 
Jahresbericht des Sekretärs der Gesellschaft 146 
Verzeichnis der Vereine und Anstalten, denen die Schriften der 
Gesellschaft übersandt worden sind, mit Angabe der im. Austausch 
von ihnen erhaltenen Druckwerke 152 
Vorstand der Gesellschaft im Jahre 1903 161 
Verzeichnis der Mitglieder am 6. Dezember 1903 162 
Verzeichnis der vom 6. Dezember 1902 bis 6. Dezember 1903 ver­
storbenen Mitglieder 189 
Verzeichnis der im Jahre 1903 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften 191 
Verzeichnis der in den Jahren 1894—1903 (inclus.) in den Sitzungen 
der Gesellschaft gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften 195 
Nachtrag 223 
1903. 
6(6. Versammlnng am S. Januar 1903. 
Der Präsident Oberlehrer Bernhard Holland er eröffnete 
die Versammlung durch die Mitteilung, dass das ordentliche 
Mitglied, Herr Edgar v. Löwenstern zu Wolmarshof, am 28. 
Dezember a. St. in Ajaccio gestorben sei. Die Versammlung 
ehrte das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von den 
Sitzen. 
Indem der Präsident seinem Vorgänger im Amte, Herrn 
Hermann Baron Bruiningk, das Diplom eines Ehren­
mitgliedes der Gesellschaft überreichte, fugte er zu dem 
bereits in der Dezember-Sitzung durch den Direktor K. Mettig 
ausgesprochenen Dank der Gesellschaft seinen persönlichen Dank 
für die ihm in langjähriger gemeinsamer Arbeit bewiesene För­
derung und Freundschaft hinzu und gab dar Freude darüber 
Ausdruck, dass ihm von seinem Vorgänger eine tatkräftige Unter­
stützung auch in der Zukunft in Aussicht gestellt sei. Nur in 
der Hoffnung hierauf habe er das, wie der Redner näher darlegte, 
gerade in der Gegenwart schwierige Amt übernehmen können. 
Indem er die Mitglieder sowohl um freundliche Nachsicht mit 
seiner Leitung der Gesellschaft, als auch um eifrige Mitarbeit bat, 
rief er der Versammlung ein Glückauf zur Arbeit im neuen 
Jahre zu. 
Der Präsident machte die Mitteilung, dass die Kinder und 
Erben des weil. Rigaer Kaufmanns und erbl. Ehrenbürgers 
Georg Alexander Berteis nach einem Schreiben des Herrn 
Rechtsanwalts A. Kaehlbrandt beschlossen haben, zum ehrenden 
l 
2 
Andenken an ihren Vater aus dem von ihm hinterlassenen Ver­
mögen 500 Rbl. den von unserer Gesellschaft verfolgten Zwecken 
zuzuwenden. Der Dank der Gesellschaft sei den Darbringern 
bereits schriftlich zum Ausdruck gebracht worden. Vom Direk­
torium sei bestimmt worden, dass das Kapital als Georg Ale­
xander Bertels-Stiftung besonders gebucht und unter dieser 
Bezeichnung in den jährlichen Rechenschaftsberichten aufgeführt 
werden solle; die Zinsen des Kapitals aber sollen der Summe 
hinzugefügt werden, die bereits zum Zweck einer dereinstigen 
Anstellung eines Kustos am Dommuseum gesammelt worden ist. 
Die Versammlung nahm mit lebhaftem Dank Kenntnis von"/' ^ 
dieser Mitteilung und erklärte sich mit der getroffenen Anordnung f; 
einverstanden. 
Für die Bibliothek waren als Geschenke eingegangen: 
1) von Herrn Professor Dr. Fr. Bienemann in Freiburg dessen 
Buch: Der Dorpater Professor G.F.Parrot und Kaiser Alexander I., 
Reval 1902; 2) von Herrn Stadtarchivar Magister A. Fe u ere is en 
dessen Schriften: Über die Einführung und den Gebrauch des 
gregorianischen Kalenders in Dorpat, S.-A. a. d. Sitzungsberichten 
der Gel. Estn. Gesellschaft 1902; Über Arbeiten und Materialien 
zur Geschichte Pernaus, S.-A. aus denselben Sitzungsberichten; 
3) von Herrn Professor Dr. R. Hausmann dessen Schrift: 
Ausserkirchliche Begräbnisplätze im Estenlande in christlicher 
Zeit, S.-A. aus der Illustr. Beilage der „Rig. Rundschau" 1902, 
Nr. 11; 4) vom Verlag Jonck & Poliewsky: (A.L.v.Transehe-
Roseneck), Bilder aus Livland, Riga 1902; 5) von Herrn E. Lapsa 
dessen Schrift: Taut' Jula, Riga 1902; 6) von Herrn K. v. Löwis 
of Menar: Ergänzungen zur Stammtafel der Familie von Brock­
hausen, S.-A. aus dem Jahrbuche für Genealogie 1901; 7) von 
der Verwaltung des Estländischen Adligen Güterkre-
ditvereins: Hundert Jahre der Estländischen Kreditkasse 
1802—1902, Reval 1902. Weitere Darbringungen für die Biblio­
thek waren erfolgt: von Herrn dim. Stadtrat K. Hausmann, 
Herrn Rechtsanwalt M. Hilweg und Herrn Oberlehrer Fr. v. 
Keussler in St. Petersburg. 
3 
Für das Museum waren als Geschenke dargebracht worden: 
1) von Frl. Helene Sehe luchin: 2 Fächer aus dem 18. Jahr­
hundert; 2) von Herrn K. G. v. Sengbusch: ein Lehnstuhl, 
um 1780; 3) von Herrn Baron Wolff-Lysohn als Leihgabe: 
Bruchstücke einer Zinnkanne und zwei Breezen. 
Für die sphragistische Sammlung war ein Siegelstempel 
des 19. Jahrhunderts vom Realschüler H. F. geschenkt worden. 
Herr Dr. W. Neumann hielt einen Vortrag über den von 
1636 bis 1698 dauernden Streit des Revaler Goldschmiede­
amts mit der Kanutigilde, der die Lostrennung der Gold­
schmiede von der Gilde zum Gegenstand hatte. N. hat den Stoff 
dazu in einem noch im Besitze des Revaler Goldschmiedeamts 
erhaltenen umfangreichen Kopialbuch gefunden. Seit dem Beginn 
der dreissiger Jahre des 17. Jahrhunderts geht durch die Revaler 
Handwerkerämter ein demokratischer Zug, der sich in dem 
Bestreben nach Erlangung grösserer Rechte und Freiheiten, 
nach Einschränkung der Amtsgewalt des Rats und nach Gleich­
stellung mit den Mitgliedern der grossen Gilde kennzeichnet. 
Bereits 1636 hatte der Rat sich zu einzelnen Zugeständnissen 
in Bezug auf die Brauerei- und Brenngerechtigkeit verstehen 
müssen. — Mit dem Erwachen der Renaissance in Deutschland 
ging auch durch die niederen Schichten der Bevölkerung ein 
neuer geistiger Zug; das Recht des Individuums auf Freiheit 
des Denkens und Empfindens machte sich geltend, Bildung und 
-feinere Gesittung nahmen auch in diesen Kreisen zu. Die Kunst 
entwand sich den Fesseln des Handwerks, und zu den Künstlern 
zählten sich auch die Goldschmiede, deren Kunst zu jener Zeit 
eine besonders begehrte war, denn nicht mehr wie im Mittelalter 
ist jetzt die Kirche die Hauptträgerin künstlerischer Ideen, sondern 
das Bürgertum wird es. Von Deutschland her, wo Augsburg 
die Wiege der Renaissance wird, pflanzt sich diese Bewegung 
fort bis in die entfernten Gauen der baltischen Provinzen. 
Schon 1627 und 1632 hatte das Revaler Goldschmiedeamt seine 
Abtrennung von der Kanutigilde durchzusetzen gesucht, nach­
dem 1624 die Rigaer Goldschmiede als „freyhe Künstler" in 
l* 
4 
die dortige Grosse Gilde aufgenommen worden waren. Doch 
der Revaler Rat beschied ihre Gesuche abschlägich. Mit der 
grössten Hartnäckigkeit wurde der Streit wieder aufgenommen 
seit der 1675 von König Karl XI. von Schweden verfügten Ver­
schmelzung der Olaigilde mit der Kanutigilde. Der Rat entschied 
abermals zu Gunsten der Kanutigilde, liess den Goldschmieden 
aber den Weg der Berufung frei. Diese wandten sich nun mit 
ihrem Gesuch an den Generalgouverneur Grafen Andreas Torsten­
sohn, der ihnen ein Schutzbrief bis zum Eintreffen einer könig­
lichen Entscheidung ausstellte. Von Stockholm wurde die Ange­
legenheit nach fünf Jahren wieder an eine in Reval tagende 
Kommission verwiesen, aber obgleich das von dieser aufgestellte 
Gutachten den Goldschmieden nicht ungünstig ausfiel, das Revaler 
Goldschmiedeamt auch in der Person des Goldschmiedes Peter 
Polack einen besonderen Delegierten nach Stockholm schickte, 
der IV4 Jahr dort blieb, um die Angelegenheit im Sinne seines 
Amtes zu betreiben, erreichte dieses schliesslich doch nichts 
anderes als eine Erleichterung der Gildenabgaben und blieb der 
Kanutigilde, zu der es auch heute noch gehört, inkorporiert. 
Der Vortrag ist im „Revaler Beobachter" 1903 vollständig zum 
Abdruck gekommen. 
Herr Dr. W. Neumann machte in einem zweiten Vortrage 
Mitteilungen über die interessanten Holzschnitzereien am 
Gestühl des Rathauses in Reval und der heil. Geist­
kirche daselbst und legte Photographien derselben vor (s. unten). 
Herr Inspektor K. Mettig hielt einen Vortrag über die 
Wirksamkeit der westfälischen Fehmgerichte in Riga 
(s. unten). 
Ferner wies Herr Inspektor K. M ettig darauf hin, dass in 
dem im vorigen Jahr erschienenen Jahresbericht der Felliner 
Literarischen Gesellschaft am Schlüsse ein Aufsatz, betitelt: „Das 
livländische adlige Fräuleinstift des Kaisers Paul L", 
abgedruckt sei, der infolge eines Irrtums dem Baron Friedrich 
von Schoultz-Ascheraden zugeschrieben werde, während der Ver­
fasser der Ritterschaftsaktuar K. A. v. Rautenfeld sei. Referent 
5 
hob hierbei hervor, dass verschiedene Notizen zu Rautenfelds 
Arbeit hinzugefugt seien, für die der Verfasser nach einer münd­
lichen Mitteilung keine Verantwortung übernehmen könne. 
Zum Schlüsse macht Mettig noch darauf aufmerksam, dass in 
den Statuten das Stiftszeichen als ein „achteckiges", hellblau 
emailliertes Kreuz angegeben werde, dagegen das im Museum der 
Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde zu Riga auf­
bewahrte Kreuz der Stiftsdamen zu Fellin von dunkelgrüner 
Farbe sei. 
Hierzu bemerkte H. Baron Bruiningk, dass in den Sta­
tuten allerdings die Farbe des Kreuzes als „blau" bezeichnet ist, 
während am Kreuz im Dommuseum, das als Modellkreuz mass­
gebend sein dürfte, die Farbe ausgesprochen grün ist. Es liege 
also ein Widerspruch vor, auf den Referent den Herausgeber 
der in Rede stehenden Arbeit von vornherein aufmerksam ge­
macht habe. Zur Vermeidung von Missverständnissen wäre es 
zu wünschen gewesen, dass solches in der Arbeit bemerkt 
worden wäre. 
Die mittelalterlichen Holzschnitzereien am Gestühl des 
Rathauses und der heil. Geistkirohe zu Reval1). 
Von Dr. W. Neumann. 
(Hierzu 3 Lichtdrucktafeln.) 
Die alte Ratsstube des aus dem 14. Jahrhundert stammenden 
Revaler Rathauses gehört zu den interessantesten Innenräumen, 
die die Profankunst des Mittelalters im Lande erzeugt hat. Die 
Architektur des Raumes ist keineswegs hervorragend, aber die 
Verhältnisse sind wohl abgewogen und dadurch allein schon ruft 
i) Es fehlt über diese Schnitzereien nicht an Veröffentlichungen: 
K. v. Löwis beschreibt sie kurz in seinem Werke „Die städtische Profan­
architektur der Gothik, der Renaissance und des Barocco in Riga, Reval 
und Narva". Lübeck 1892. S. 16 u. 17. Er stützt sich dabei auf eine 
Arbeit von Dr. W. Lübke, die als Besprechung des von mir herausgegebenen 
„Grundrisses einer Geschichte der bildenden Künste und des Kunstgewerbes 
in Ldv-, Est- und Kurland" unter dem Titel „Deutsche Denkmäler" in der 
Beilage zur Allgem. Münchener Zeitung vom 21. September 1888 erschien. — 
Unter der Spitzmarke „Alter Anschauungsunterricht" bespricht sie F. R. 
(Friedr. Russow) im Revaler Beobachter Nr. 194 vom Jahre 1898. Beide 
Autoren verzichten aber auf eine eingehende Behandlung deB Gegenstandes. 
6 
er einen stimmungsvollen Eindruck hervor. Die künstlerische 
Ausstattung gehört zum grössten Teile dem 17. Jahrhundert an, 
wie der prächtige sich unterhalb der Gewölbansätze an den 
Wänden hinziehende, in Eichenholz geschnitzte Pries vom Jahre 
1696 und die aus dem Jahre 1667 stammenden, auf Leinwand 
gemalten Lünettenbilder, die der Maler Johann Aken mit Be­
nutzung Rubenscher und Rembrandtscher Motive, wahrscheinlich 
nach ihm zugänglich gewordenen Stichen und Radierungen, 
malte. — Einen Hauptschmuck bildet das alte geschnitzte Eichen­
holzgestühl, das sich jedoch nicht mehr in seinem ursprüng­
lichen Zustande befindet. Ältere, noch aus dem 15. Jahrhundert 
stammende Stücke sind mit jüngeren vereinigt. Ziemlich intakt 
ist eine quer in den Raum in der Nähe des Einganges aufge­
stellte Bank mit einer durchbrochen geschnitzten Rücklehne, die 
in sieben Feldern ein dem Ausgange des 15. Jahrhunderts an­
gehörendes Masswerk zeigt und darüber als abschliessenden Pries 
ein Rankenwerk, in das fünf kleine Medaillons verwoben sind 
mit den Brustbildern von Petrus, Maria, Christus, Johannes und 
Paulus. Die gotische Rücklehne ist augenscheinlich aus den 
Resten zweier verschiedenen Bänke zusammengesetzt, denn nur 
fünf der äusseren Felder zeigen eine gleiche Form; die zwei 
mittleren Felder haben wohl eine ähnliche Ausbildung erfahren, 
sind aber an ihren Umrahmungen schon als nicht zu den fünf 
äusseren gehörig erkennbar. Die bekrönende Medaillonleiste ist 
jüngeren Datums; das Laubwerk an ihr entspricht schon dem 
hier im ersten Viertel des 16. Jahrhunderts auftretenden. Der 
gleichen Zeit aber wie die gotischen Teile der Rücklehne, also 
dem Ausgange des 15. Jahrhunderts, können die Schnitzereien 
der Seitenlehnen angehören, die durchbrochen gearbeitet sind 
und links eine Szene aus Tristan und Isolde, rechts Simsons 
Kampf mit dem Löwen zeigen1). 
Die hier zur Anschauung gebrachte Szene aus Tristan und Isolde 
(Fig. 1) stellt das belauschte Stelldichein im Garten vor, dessen 
bildliche Darstellung sich schon seit dem Anfang des 14. Jahr­
hunderts grosser Beliebtheit erfreute. Wir finden diese Szene 
schon auf einem Regensburger Teppich aus dem Anfange des 
14. Jahrhunderts (Germania XVIH, 276), auf der Schreibtafel 
von Namur (Viollet — le Duc, Dictionnaire raisonnd du Mobilier 
frangäis, Paris 1871, n, 157) und wiederholt in Elfenbein­
schnitzereien aus dieser frühen Zeit (Elfenbeinkästchen im 
South-Kensington-Museum, Krakauer Elfenbeinkästchen, Bam­
berger Elfenbeinkamm). Wie die Darstellungen auf diesen, folgt 
auch die unsrige der älteren Sage: König Marke, der Gemahl 
*) K. v. Löwis a. a. 0. bezeichnet die erste Darstellung, allerdings 
unter yorbehalt, als Bether und Ahasverus, F. B. die andere als Davids 
Kampf mit dem Löwen. 
7 
Isoldens, ist durch den Zwerg Melot von dem im Garten statt­
finden sollenden Stelldichein der Liebenden unterrichtet und 
von ihm beredet worden sich in den Zweigen des Baumes am 
Brunnen zu verbergen. Tristan, der zuerst erscheint, sieht 
beim Licht des Mondes Markes Bild sich im Wasser des Brun­
nens widerspiegeln, er weiss sich belauscht und macht die nahende 
Isolde dadurch auf die ihnen drohende Gefahr aufin erksam, dass 
er ihr nicht entgegengeht. Diese erfasst sofort die Situation und 
weiss durch ihre unbefangene Unterhaltung mit Tristan die 
nagenden Zweifel des Königs wieder zu zerstreuen. Die List 
des Weibes bleibt auch in dieser schwierigen Lage wieder Sie­
gerin1). — Der Revaler Kunstler hat die Szene nicht ohne Ge­
schick wiedergegeben, wenn auch die Bewegungen seiner Figuren 
etwas unbeholfen und deren Köpfe im Verhältnisse zur Körper­
länge etwas zu gross geworden sind. Den Worten der Dichtung: 
-Doch in des Garten Mitte stand 
Ein Ölbaum an des Brunnen Rand, 
Niedrig, doch von Ästen breit 
folgend, hat er die Gestalten des Tristan und der Isolde zu den Seiten 
einer sechseckig gestalteten Brunneneinfassung gesetzt, hinter 
welcher ein kurzstämmiger Baum mit zu beiden Seiten tief herab­
hängenden Zweigen sich erhebt, aus deren Blattgewirr der bärtige, 
von einer Krone bedeckte Kopf Markes hervorblickt. Die Hal­
tung Tristans mit dem vorgestreckten rechten Bein, dem auf 
den linken Schenkel gestützten Arm und der erzählend ausge­
streckten Rechten entbehrt bei aller Unbeholfenheit der Zeich­
nung dennoch nicht einer gewissen Natürlichkeit. Ebenso die 
der Isolde, die, leise nach vorne gebeugt, in frauenhafter Gebärde 
die rechte Hand auf die Brust gedrückt hat. Der Fluss ihrer 
Gewandung ist naturwahr und lässt die Körperformen geschickt 
hervortreten. Weniger gelungen sind die Köpfe, namentlich die 
der beiden Männer, in deren Zügen die seelischen Vorgänge 
noch weniger zum Ausdruck kommen, als in denen der Frauen­
gestalt. 
Die Bekrönung der anderen Seitenlehne zeigt uns Simson 
im Kampf mit dem Löwen nach dem Buch der Richter 14, 5 u. 6, 
umgeben von einem akanthusähnlichen Laubwerk, das, vom Boden 
straff aufstrebend, sich zu einem Kranze um die Szene schlingt 
(Fig. 2). Simson, hier als bärtiger Mann mit lang herabwallendem 
Haar gebildet, hat sich rittlings auf den Löwen geschwungen, hat 
die Kiefern des Tieres erfasst und ist im Begriff es zu zerreissen, 
i) Nach den jüngeren Tristandichtrmgen besteigt ausser Marke auch . 
der Zwerg den Baum, der bald als Ölbaum, bald als linde, bald als Tanne 
bezeichnet wird, und der Mond lässt ihre Schattenbilder auf dem Basen 
erscheinen, wo sie von Tristan bemerkt werden, 
8 
wie man, nach den Worten der Schrift, ein Böcklein zerreisset1). 
Nicht sicher zu erklären ist die links unterhalb der Ranken­
windung hockende Figur eines Mannes in Kutte und Kapuze, 
dessen Vorderarme beschädigt sind. Bs scheint als hätte sie ein 
Buch auf den Knien gehalten. 
Mannesmut und Mannesschwäche stehen sich in diesen 
Schnitzereien in lehrhaften Bildern gegenüber, symbolische Mah­
nungen, gerichtet an die hier zur Leitung des Gemeindewesens 
Berufenen. 
Denselben Zweck verfolgen die Reliefs auf den Seitenlehnen 
einer anderen Bank, die jetzt von einander getrennt, an beiden 
Seiten des Saales Aufstellung gefunden haben. Diese Schnitzereien 
zeigen nicht nur eine andere Hand, es sind auch die Formen rund­
licher und proportionierter; dagegen ist der Faltenwurf der Ge­
wänder kleinlicher, unruhiger und fügt sich weniger den Körper­
formen. Der Zeitunterschied zwischen diesen und den älteren 
Arbeiten kann vielleicht auf fünfzig Jahre bemessen werden, 
1475—1525. Die Lehnen des 16. Jahrhunderts haben eine Höhe 
von ungefähr 2,5 m und eine Breite von 0,6 m, wogegen die 
älteren bei nahezu gleicher Breite nur eine Höhe von 1,7 m 
haben. Die äusseren Seiten werden von achtkantigen Stäben 
eingefasst, die in ein kleines knaufartiges Kapitell endigen, dessen 
würfelförmiger Abschluss mit Vierpassen geziert ist. Die eine 
Lehne mit einer Darstellung von Davids Kampf mit Goliath 
schliesst nach oben dreieckig ab, die andere mit einer Art Kiel­
bogen. Gekrönt sind beide Lehnen von einem Laubwerk, das 
dem der Abschlussleiste an der Rücklehne der beschriebenen 
älteren Bank ähnlich ist, was vermuten lässt, jene Abschlussleiste 
habe einst zu dieser Bank gehört. 
Aus dem Laubwerk wachsen zwei Männerköpfe empor. Der über 
dem Goliathrelief ist vollrund geschnitzt: ein bärtiger, vom kräftigen 
Haarwuchs umgebener Kopf mit scharfgeschnittenen Gesichtszügen. 
Das Haar wird von einem gewundenen, hinten in einen Knoten ge­
schlagenen Tuch zusammengehalten; der Mund ist geöffnet und in 
ihm fehlt die Zunge: das Symbol der Verschwiegenheit (Fig. 3). — 
An der anderen Lehne sieht man in starkem Relief einen Männer­
kopf mit jüngerem Gesicht. Das Haar fällt leicht gelockt zu 
beiden Seiten herab und lockig ist der kurz gehaltene, das Ge-
*) F. B. im Revaler Beobachter will in dieser Scene nicht Simsons, 
sondern Davids Kampf mit dem Löwen sehen, indem er auf die Figuren 
des Bären und des Löwen verweist, die unter dem Relief: Davids Kampf 
mit Goliath auf einer andern Banklehne erscheinen. Abgesehen davou, 
dass diese Figuren schon mit der in Rede stehenden Szene nicht in Ver­
bindung gebracht werden können, weil sie jüngeren Ursprungs sind, so 
Bpricht auch die Gestalt des Kämpfers dagegen, der hier nicht als Knabe, 
sondern als bärtiger Mann gebildet ist. 
9 
sieht umrahmende Bart. Um den Kopf ist ein Kreuznimbus gelegt, 
wodurch er als ein Christuskopf gekennzeichnet wird (Fig. 4) 
(das Kreuz im Kreise bezeichnet stets eine der Personen der 
Dreieinigkeit). Über den Nimbus, auf diesen sich stützend, sieht 
man mit vorgeschobenem Oberkörper eine kleine nackte Männer­
gestalt sich emporstrecken, die in den Händen ein Tuch hält, 
das zu beiden Seiten des Nimbus herunterfällt und diesem gewisser-
massen zur Folie dient. Bs ist das Symbol der verwerflichen 
Neugierde, die selbst das Heiligste nicht schont, wo es gilt ihr 
Gelüst zu befriedigen. Unter der Bezeichnung „der Schweiger" 
und „der Lauscher" findet man (nach Lübke) ähnliche Dar­
stellungen noch in mittelalterlichen deutschen Rathäusern. 
Das Goliathrelief (Fig. 5) nimmt fast die ganze Höhe der einen 
Seitenlehne ein. Der Riese ist als gepanzerter Ritter gebildet. 
Den Kopf und den oberen Teil der Brust bedeckt eine Ketten­
haisberge, über die der etwas phantastisch gebildete Helm ge­
stülpt ist. An einem Bande hängt vor der Brust des Riesen ein 
Tartschenschild, an dem skulptierten Gurt ein gewaltiger Zwei-
händer, auf dessen Parierstange die linke Hand ruht. Die in einem 
Eisenhandschuh steckende Rechte hält eine gebogene Keule und 
ist zum Zuschlagen über den Kopf erhoben. Ein Gewandstück 
umhüllt fast den ganzen rechten Arm und fällt bis zu den Hüften 
hinab. Haltung und Gesichtsausdruck Goliaths charakterisieren 
vortrefflich seine Verachtung des winzigen Gegners, der fast 
zwergenhaft gegen die gewaltige Figur des Riesen erscheint. 
David trägt eine enganliegende Kleidung mit bauschigen Ärmeln. 
Kragen und Saum seines Gewandes sind leicht skulptiert. Das 
rundliche, gut proportionierte Gesicht ist von lockigem Haar 
umrahmt und den Kopf bedeckt ein niedriges Barett, das vorne 
mit kleinen rautenartigen Verzierungen versehen ist. Der Knabe 
stützt sich mit der Linken auf seinen Hirtenstab und hat den 
Oberkörper zurückgebogen, um mit der nach rückwärts gestreckten 
Rechten, die die Schleuder hält, zum kräftigen Schwünge ausholen 
zu können. Die beiden Figuren sind ganz geschickt in den 
Raum hineingesetzt und bis auf den etwas unbeholfen ausge­
fallenen Faltenwurf der Gewänder auch tüchtig ausgeführt. 
Unter diesem Relief finden sich die kleinen Figuren eines 
Bären und eines Löwen, als Hinweis auf Davids Kämpfe, die er 
siegreich mit diesen als der Hüter von seines Vaters Herden 
bestand (H. Sam. 17, 34—36). 
Die andere Seitenlehne ist mit zwei Reliefs geziert; das im 
oberen, grösseren Felde stellt Simson zu den Füssen der Delila 
entschlafen dar (Fig. 6). Er trägt ein langes faltiges Gewand, das 
über den Hüften von einem Bande zusammengehalten wird; das von 
langen Locken umwallte Haupt hat er in die linke Hand gestützt 
und ist leicht gegen das rechte Knie der Delüa geneigt. Seine 
10 
Rechte ruht auf dem rechten Oberschenkel. Delila sitzt etwas 
erhöht über dem Entschlummerten, wobei ihr Unterkörper nach 
rechts gewendet, der Oberkörper aber dem Beschauer en face 
zugekehrt ist. Sie ist in ein faltiges Kleid mit glattem Mieder 
und bauschigen Ärmeln gekleidet. Über das Haar, das zu beiden 
Seiten des rundlichen Gesichts geordnet und in starken Flechten 
um den Kopf gelegt ist, legt sich ein Schleier, der zum Teil die 
Brust bedeckt und dessen Enden über die linke Schulter ge­
worfen sind. Mit der Linken hat sie eine von Simsons Locken 
erfasst und in der Rechten hält sie die Schere. Diese Arbeit 
befriedigt weniger, namentlich wegen der mangelhaften Behand­
lung des Faltenwurfs, dessen unschöne, den Körperformen nicht 
entsprechende Linienzüge die Ruhe der Komposition beein­
trächtigen. 
Unter diesem Relief erscheint in einem kleineren, nahezu 
quadratischen Felde ein zweites, inhaltlich dem oberen verwandt: 
Aristoteles1) von der Hetäre Phyllis zur Rolle eines Reittiers 
entwürdigt. Der Weise ist auf allen Yieren kriechend dargestellt; 
Phyllis, in ähnlicher Kleidung wie oben Delila, sitzt mit voll zum 
Beschauer gewandten Gesicht rittlings auf ihm und hält in der 
Linken einen Zügel, der dem Aristoteles in den Mund gelegt ist; 
in der erhobenen Rechten schwingt sie eine kräftige Rute. 
Die Darstellung dieser Szene ist sehr alt; sie kommt bereits 
zu Anfang des 14. Jahrhunderts neben Szenen aus der Yirgilsage 
in Frankreich vor, wo sie als ältestes Beispiel in Caen an einem 
Pfeilerkapitell des linken Schiffs der Kirche St. Pierre ange­
troffen wird. 
Wie die Szene aus Tristan und Isolde, sollen auch das Relief 
mit Simson und Delila und das Aristotelesrelief die Schwäche 
des Mannes dem Weibe gegenüber geissein und als Warnungs­
tafeln dienen, wie Simsons Kampf mit dem Löwen, Davids Kampf 
mit dem Riesen, mit dem Bären und dem Löwen auf den Mut 
des Mannes, als eine seiner Haupttugenden, hindeuten sollen. 
Und ganz ebenso verhält es sich mit dem interessanten Relief 
in der heil. Geistkirche. 
Bevor wir uns jedoch diesem zuwenden, ist noch zu erwähnen, 
dass die Innenseiten der beiden hohen Lehnen ebenfalls Schnitze­
reien aufweisen, und zwar zwei stilisierte Rosen. Die Rose spielt 
in der christlichen Symbolik eine grosse Rolle, namentlich im 
Marienkult. Sie galt aber auch als das Symbol der Verschwie­
genheit. Man findet die fünfblätterige Rose z. B. an vielen 
alten Beichtstühlen angebracht und schon im Altertum liebte 
man es, bei grossen Gastereien eine Rose über der Tafel aufzu­
hängen, als eine Mahnung, das in der Heiterkeit des Mahles Ge-
*) K. y. Löwis a. a. 0. schreibt Aristophanes. 
11 
lancierte nicht weiter zu tragen. Das heute noch gebräuchliche 
prichwort sub rosa wird darauf.zurückzuführen sein und unter 
diesem Zeichen sollten ja auch die Verhandlungen in der Rats­
stube stattfinden. 
Das Relief aus der Virgilsage in der heil. Geistkirche (Fig. 7) 
ist weit kleiner als die bisher besprochenen. Es befindet sich an 
der Aussenseite der Lehne einer Kirchenbank und mag seine 
Entstehung demselben Gedankenzuge verdanken, der die Reliefs 
der Ratsstube entstehen liess, denn die heil. Geistkirche war ja 
zugleich die Ratskapelle. — Die Schnitzerei hat einschliesslich 
der sie umgebenden breiten, oben halbkreisförmigen Hohlkehle, 
in die einzelne Teile des Reliefs hineinragen, nur eine Breite 
von 0,22 m und eine Höhe von 0,37 m und ist bereits etwas 
abgeschlissen. Den architektonischen Formen nach ist die Arbeit 
in das erste Viertel des 16. Jahrhunderts zu setzen und wohl 
ziemlich gleichzeitig mit den grossen Lehnen im Rathaussale 
entstanden. Man sieht im Vordergrunde einen mehrgeschossigen 
runden Turm, der über einer Galerie einen runden, mit einer 
grossen Öffnung versehenen und von einer gerippten Kuppel 
bedeckten schlanken Aufbau trägt. In halber Höhe des Turmes 
hängt ein an einem Seil befestigter Korb, in dem eine im Ver­
hältnis zum Bauwerke allerdings viel zu grosse männliche Figur 
sitzt: der Zauberer Virgil. In der von einem geschweiften Spitz­
bogen überdachten rundbogigen Tür des Turmes, deren Flügel 
nach aussen geöffnet ist, sieht man eine Frau mit unterschlagenen 
Armen stehen, deren Kopf leider nicht mehr ganz erhalten ist. 
Zu ihren Füssen liegt links ein schlafender Hund. Den Hinter­
grund bilden ein zweistöckiges Haus und mit Zinnen ge­
krönte Türme, neben denen noch ein hoher Giebelbau sichtbar 
wird. — Auch diese Darstellungen lassen sich bis ins 14. Jahr­
hundert zurückverfolgen und treten vielfach neben der Aristoteles­
szene auf. 
Von allen römischen Dichtern blieb der Schöpfer der Geor-
gica, der Aeneis und der Eclogae während des christlichen 
Mittelalters der beliebteste Heidenschriftsteller, der selbst den 
Kirchenvätern oft vorgezogen wurde. In Weissagungen und 
Wunder, die Bich in der Zeit vor der Geburt Christi gezeigt 
haben sollten, wurden viele seiner allegorischen Anspielungen 
umgedeutet und so wurde in abergläubischer Verehrung für ihn 
aus dem heidnischen Dichter mit der Zeit ein christlicher 
Glaubenszeuge und Prophet. Wie man Stellen aus den sibyl-
linischen Büchern, dem Homer, später auch der Bibel dazu 
benutzte, um aus ihnen die Zukunft zu erfahren, so führte der 
gleiche Gebrauch der Werke Virgils zu jenen orakelhaften 
Schicksalsbefragungen, den sogenannten virgilischen Losungen, 
den sortes Virgilianae, die dann von dem christlichen Propheten 
12 
hinüberleiteten zu dem Zauberer und Magier Virgil. Das Leben 
des Dichters wurde in der Überlieferung mit wunderbaren und 
sagenhaften Zügen ausgestattet. In den breiten Schichten des 
Volks wusste man von dem Dichter und Gelehrten bald wenig 
mehr, „wohl aber griffen die Wunder und Märchen, die sich an 
sein Leben hefteten, immer weiter um sich und steigerten die 
heilige Ehrfurcht vor ihm ins Ungemessene". 
Die erste literarische Erwähnung des Zauberers Virgil findet 
sich in dem Policraticus des Johann von Salisbury vom Jahre 
1159. Diesem folgt 1195 der Kanzler des Kaisers Heinrich VI., 
der spätere Bischof von Hildesheim Konrad von Querfurt. — 
Nachdem die Vorstellung von einem Zauberer Virgil die herr­
schende geworden war, nahm man auch keinen Anstoss ihn mit 
dem weiblichen Geschlecht in Verbindung zu bringen, und zwar 
in einem sehr bedenklichen Licht. Erzählungen solcher Art 
fanden um die Mitte des 13. Jahrhunderts Verbreitung und wurden 
schnell vulgarisiert. 
Das spätere Mittelalter bringt Virgil zu einer römischen 
Kaisertochter in Beziehung, die sich den Anschein gab, als 
ginge sie auf die Wünsche deB verliebten Dichters ein, ihn bei 
Nacht (auf unserer Schnitzerei durch den schlafenden Hund 
angedeutet) in einem Korbe zu ihrem Fenster hinaufzuziehen, die 
ihn dann aber auf halber Höhe hängen liess, um ihn am folgenden 
Tage dem Gespötte des ganzen römischen Volkes auszusetzen. 
Diesen Vorgang schildert das Relief in der heil. Geistkirche. 
Auch die Kunst bemächtigte sich bald des Stoffs und be­
sonders die kirchliche Kunst, die die Legende von dem Virgil 
im Korbe als unverwerfliches Zeugnis von der Hinfälligkeit der 
menschlichen Vernunft, wenn diese nicht von der Gnade Gottes 
gestützt wird, aufnahm. Doch merkwürdigerweise bietet nicht 
Italien, sondern Frankreich die ersten bildlichen Darstellungen. 
Als frühestes Beispiel, vielleicht schon vom Jahre 1308, finden 
wir eine solche neben dem schon erwähnten Aristotelesrelief 
in der Peterskirche zu Caen. Auch auf einem Elfenbeinkästchen 
aus dem 14. Jahrhundert in der Sammlung Montfaucon (Louvre) 
kommen beide Szenen neben einander vor. 
Erst während des 15. Jahrhunderts beginnen auch italienische 
Künstler sich des Gegenstandes zu bemächtigen; weniger aber 
als die Skulptur nehmen die Miniatoren und Kupferstecher, 
später vereinzelt auch die Maler, die Legende auf, dann meist 
aber in ihrer erweiterten Form, denn das Stück hat zwei Akte, 
von denen der zweite, die Rache des Virgil, etwas schlüpfriger 
Natur ist. Um sich für den erlittenen Schimpf zu rächen, ver­
löschte der Zauberer mit einem Schlage sämtliche Feuer in 
Rom und machte, dass sie nur wieder entzündet werden konnten, 
wenn jeder Römer sich mit seinem Lichte dem entblössten Körper 
13 
der Prinzessin näherte. — Ein altes französisches Prosawerk des 
15. Jahrhunderts, das die Wundertaten des Virgil, die faitez 
merueilleux de Virgil, behandelt, beschreibt diese Szene mit den 
Worten: „et tous qui du feu auoient besoing en venoient querir 
ä sa nature entre ses jambes." — Als ältester italienischer Stich 
gilt der eines anonymen Stechers im Dresdner Kupferstichkabinett, 
der in umständlicher Weise den Vorgang als auf einem Platze 
vor dem Kolosseum vor sich gehend schildert. In den späteren 
Arbeiten italienischer Künstler findet sich die Virgillegende viel­
fach mit der Aristoteleslegende vereinigt in die Illustrationen 
zu den Trionfi in vita e morte des Petrarca eingeschoben, 
obgleich dieser den Virgil neben Ovid und Catull als Sänger 
behandelt, nicht aber als eines der Opfer der Liebe. 
Wichtiger für uns aber ist das Auftreten der Virgillegende in 
Deutschland. Die Hauptquelle, woraus die Künstler schöpfen 
mochten, war auch hier wahrscheinlich das schon erwähnte fran­
zösische Prosawerk, die faitez merueilleux, das nicht weniger als 
fünf Auflagen erlebte (die letzte etwa um 1530) und nicht nur 
ins Deutsche, sondern auch ins Englische, ins Holländische und 
sogar ins Isländische übersetzt worden war. Ausser diesem Werk 
könnte nach Adam v. Bartsch (le peintre graveur VHI, S. 409) 
die Margarita poetica des Bamberger Domherrn Albrecht v. Eyb 
für die Popularisierung der Legende gewirkt haben1). — Aber 
während sich in Frankreich hauptsächlich die Skulptur mit diesem 
Gegenstande beschäftigt, in Italien die Kupferstecher, Maler und 
Miniaturisten den Stoff aufgreifen, sind es in Deutschland fast 
ausnahmslos die Kupferstecher, die für seine Verbreitung sorgen. 
Zu den frühesten bekannten Illustrationen gehören die aus dem 
Jahre 1513 stammenden Gravüren des schweizer Kupferstechers 
Urs Graf, womit er das Titelblatt einer damals gewiss viel 
felesenen religiösen Streitschrift schmückte, die Annotationes acobi Lopidis Stunice contra D. Erasmum Roterdamum in defen-
sionem tralatio, novi testamenti etc., die 1522 in Paris von dem 
dort ansässigen Basler Buchdrucker Konrad Besch herausgegeben 
wurden. Man sieht in der den Titel umgebenden Bordüre links 
unten Pyramus und Thisbe, rechts das Urteil des Paris; links 
oben Virgil im Korbe, rechts die Rache des Virgils und darunter 
i) Albrecht von Eyb (Eybe), geb. 24. Ang. 1420 zu Sommersdorf in 
Franken, studierte in Padua, wurde 1449 Domherr in Bamberg und später 
in Eichstädt und Würzburg; f 24. Juli 1475. Seine Margarita poetica, 
epistolaris et oratoria erschien 1472 in Nürnberg. — Das bedeutendste 
neuere Werk, das die "Virgilsage vom "wissenschaftlichen Standpunkte aus 
behandelt, ist das deB italienischen Professors Domenico Comparetti: Virgil 
im Mittelalter; übersetzt von Dr. Hans Dütschke. Leipzig 1875. — Eine 
Site, den Gegenstand kurz zusammenfassende Darstellung gibt Professor r. Paul Schwieger unter dem Titel: Der Zauberer Virgil. Berlin 1897. 
14 
David und Goliath. — Auch Lucas van Leyden gab 1525 einen 
. grossen. Stich des ersten Aktes der Virgillegende in Folioformat 
heraus (Bartsch VII, S. 331). Ferner behandelte der Dürer­
schüler Georg Pencz das Thema in zwei interessanten kleinen 
Stichen und ebenso: die Aristoteleslegende (Bartsch 87, 88 u. 97). 
Auch der Kupferstecher Daniel Hopfer schildert die Rache des 
Virgil (Bartsch VHI, S. 485 Nr. 51) und ausser diesen noch 
andere Künstler1). 
Doch keine der hier genannten Arbeiten kann, wie ich mich 
durch einen Vergleich mit den verschiedenen Kupferstichen in 
deutschen Museen überzeugen konnte, den Revaler Schnitzereien 
als Vorbild gedient haben. Man wird, ihrem Stil nach zu urteilen, 
annehmen können, dass die jüngsten von ihnen ziemlich gleich­
zeitig mit den ältesten bekannten Arbeiten des Urs Graf ent­
standen sind. Sie verdanken ihre Entstehung vielleicht der Kunst­
liebe eines gelehrten und belesenen Ratsherrn oder Ratssekretären, 
der den Schnitzer zur Ausführung dieser Arbeiten anregte. Jeden­
falls gibt es in Deutschland meines Wissens keinen so vollstän­
digen Skulpturenzyklus dieser Art aus so früher Zeit, — einzelne 
Darstellungen kommen ja hier und da vor. Der kunstgeschicht-
liche.Wert dieser Revaler Skulpturen wird dadurch noch wesentlich 
erhöht, und bedauerlich ist nur, dass über die Schöpfer derselben 
bisher noch nichts hat ermittelt werden können. Vielleicht geben 
aber auch darüber noch einmal die leider noch nicht edierten 
Kämmereirechnungen der Stadt Aufschluss. 
Über die Wirksamkeit des westfälischen Fehmgeriohts 
in Riga. 
Von K. Mettig. 
Vor 16 Jahren verlas ich hier einen Aufsatz über die Be­
ziehungen der .Fehme zu Livland2). Voran schickte ich als Ein­
leitung eine Darstellung der landläufigen, doch irrtümlichen 
Vorstellung von den geheimen grauenerregenden Gerichtspro­
zeduren. (von den nächtlichen Gerichts Versammlungen in unter­
irdischen Gewölben bei Fackelschein, von den vermummten Rich­
tern an dem mit schwarzem Tuche behängten Tische, auf dem ein 
Totenkopf und ein blosses Schwert lagen, u. a. m.) und wies 
!) Eine sehr, verdienstvolle Arbeit zur bildlichen Behandlung der Virgil­
sage, namentlich in Frankreich und Italien, veröffentlichte der kürzlich ver­
storbene verdienstvolle französische Kunsthistoriker Eugöne Müntz im 2. Bande 
der Monatsberichte über Kunstwissenschaft und Kuiisthandel unter dem Titel 
Stüdes iäonograpfciques.-
l,Mettig,:; Die Fehme in. • Beziehung: auf' Idyland. Sitzungsberichte 
derGesellsch.für Gesch. u. Altert, prö 1886, S. 32—38. 
Fig. 1. Fig. 2. 
Fig. 3. Fig. 4. 

15 
darauf hin, dass in der Volksphantasie die Heimlichkeit der 
Exekution der fehmrichterlichen urteile diese unheimlichen Bilder 
von dem ganzen Gerichtsverfahren der Fehme hervorgerufen hätte. 
Nach dieser Einleitung behandelte ich die auf uns gekommenen 
spärlichen und unbestimmten Nachrichten über den sich auch nach 
Livland erstreckenden Einfluss des westfälischen Fehmgerichts. 
Zum Beweise einer richterlichen Wirksamkeit dieses Ge­
richtes in Livland, und zwar in Riga, führte ich eine Reihe von 
Inskriptionen aus dem Kämmereibuche der Stadt Riga aus den 
Jahren von 1467—1471 an, die sich auf die Absendung des Rats­
sendboten Hans Spegel an das heimliche Gericht in Westfalen 
in Angelegenheiten der Hans Burmannschen Klagesache beziehen. 
Die erwähnten Einschreibungen des Kämmereibuches be­
handeln grösstenteils die Ausgaben zur Reise nach Westfalen (so 
sollte Hans Spegel zwei getrocknete Lächse und Butten dem 
Schreiber des heimlichen Gerichtes als Präsent überreichen). 
Über die Veranlassung und den Zweck der Reise, was uns ja 
besonders interessieren müsste, erfahren wir jedoch fast gar nichts. 
Nur geht aus den angeführten Inskriptiönen hervor, dass ein 
fewisser Hans Burmann und der rigische Rat in eine vor dem 'ehmgerichte anhängig gemachten Klage verwickelt sind. In 
welchem Verhältnis Hans Burmann und der rigische Rat zu 
einander gestanden haben und wer der Kläger und wer der An­
geklagte gewesen ist, darüber berichten die Kämmereirechnungen 
gar nichts. Deshalb sagte ich auch zum Schlüsse meines Aufsatzes: 
„Welche Umstände den Rat zur Anerkennung der fehmrichterlichen 
Gewalt bestimmt, wissen wir nicht, ebenso lässt sich auch nicht 
aus dem uns zu Gebote stehenden Material ermitteln, wer Hans 
Burmann und was der Inhalt der Streitsache gewesen. Hoffentlich 
wird die spätere Forschung bei vorgeschrittener Urkunden­
publikation auch über diese dunklen Angelegenheiten mehr Licht 
verbreiten1)." 
Jetzt sind, nach 16 Jahren, die Urkunden veröffentlicht, die 
uns über diese Fragen Auskunft erteilen, und in folgendem will 
ich ihren Inhalt zur Beantwortung der oben ausgesprochenen 
Fragen verwerten. 
Die neuen Urkunden, die uns über die Burmannsche Klagesache 
weitere Auskünfte erteilen, sind 4 Schreiben, die im Urkunden­
buche der Stadt Lübeck (im 11. Bande, 1. u. 2 Lief.) abgedruckt 
!) Zur Erklärung der vor 16 Jahren ausgesprochenen Verwunderung 
darüber, dass der rigische Rat die fehmrichterliche Gewalt über Livland 
anerkannt habe, muss bemerkt werden, dass in dem dieser Meinungsäusserung 
vorausgehenden Abschnitte von der Exemtion des Ordenslandes, somit des 
alten Livlandes, die Eede gewesen war und dass sich eben dieser Exemtion 
der rigische Bat in gegebenem Falle nicht bediente, was als auffallend 
erscheinen musste. 
16 
sind und dem Jahre 1466 angehören; sie fallen also in die Zeit 
vor Absendung der rigischen Gesandtschaften an das heimliche 
Gericht während der Jahre 1467—1471. Die erste Urkunde 
(dat. v. 5. Juni 1466 [Nr. 85]) ist eine Zitation des Freigrafen 
Hinrik ton ßussche vor den Freistuhl zu Schildesche in Westfalen 
an den rigischen Rat und die rigischen Bürger Hans Kleine, 
Rotger Rychardes, Hans Everdes, Hinrick Yorman und Andreas 
von Retheme. In der 2. und 4. Urkunde (vom 23. Juni und 
5. Juli 1466 [Nr. 96 u. Nr. 110]) ersucht der rigische Rat den 
Lübecker Rat um seine Vermittelung in dem Handel mit Hans 
Burmann, der ungehöriger Weise das Fehmgericht in Westfalen 
angerufen hatte. Die 4. Urkunde (nach unserer Gruppierung, die 3. 
in der Reihenfolge des Lüb. Urkundenbuches) ist am 1. Juli 1466 
(Nr. 105) abgefasst und hat zum Inhalte eine an den Fehmrichter 
Hinrick tome Bussche gerichtete Warnung des rigischen ErzbiBchofs 
Silvester, den rigischen Rat nicht weiter vor dem Freistuhle zu 
verfolgen, da Livland von der richterlichen Gewalt der Fehme 
vom Papste eximiert worden sei. Nach diesen eben angeführten 
Urkunden war Hans Burmann ein lübischer Bürger, der nach 
Riga Handel zu treiben pflegte und mit rigischen Bürgern in 
Streit geraten war. Die Entscheidung des rigischen Rats hielt 
er für ungerecht und appellierte an das Fehmgericht in Westfalen, 
das sich auch seiner annahm. Hans Burmann behauptete nämlich, 
der rigische Rat hätte ihn „hoichlich bedrenget unde vorwel-
diget", auf dem Rathause sei er festgehalten worden und daselbst 
hätte man von ihm verlangt, „hee solde borgen setten dat recht 
to Rijge to endende unde anders nergen to sokende, so dat de 
obgemelten juwe borgere dat raithuss to sloten unde ene dar 
beneiden bynnen beslotener dore over eme richteden, dar hee 
seggen unde na juwer willen doen moste". Später sei Burmann, 
so berichtet der Freigraf weiter, vor den Vogt gebracht und 
dann im Dome vier Wochen festgehalten worden, wodurch ihm 
ein grosser Schaden erwachsen sei. „De erschreven Andreas", 
so schreibt der Freigraf, „drengede unde beswerende Hans 
Buremann vor de vagede mit walt hee ene vorlaten moste unde 
helt ene do in deme Dome1) wol veer wekene, des denne to 
onvorwinlichen schaden is gekomen." Nachdem der Freigraf 
über die Hans Burmann widerfahrene Vergewaltigungen be­
richtet hatte, fordert er den Rat von Riga und die genannten 
Bürger zur Verantwortung vor den Freistuhl zu Schildesche in 
Westfalen in der Grafschaft Ravensberg. Wenn die Vorgela­
denen der Zitation nicht Folge leisten, „alsedan moth men den 
rechte sinen ganck laten, so sich dat na ordenynge unde alder 
heerkampst des keiserlichen vrien gerichtes geborlich is juw 
*) Wohl in einem zum Dome gehörenden Baume. 
17 
echtlos, rechtlos, truwelos, erlös, vrylos unde vredelos dingen 
unde dar na vorwijnnen, vorforen, vorwisen, vorfemen van den 
levende ton dot vorordellen, de keiserlichen achte unde sentencien 
over juw gaen laten, dat juw dan to malen swaer vallen wil". 
Der rigische Rat hatte dem lübischen Rate diese Ladung 
vor das Fehmgericht, die Warnungsschrift des rigischen Erz-
bischofs Silvester mit seinen zwei Rechtfertigungsschriften zuge­
sandt mit dem Wunsche, der lübische Rat möge den lübischen 
Bürger Hans Burmann veranlassen, sein Unrecht einzusehen und 
den gewöhnlichen Rechtsweg zur Erledigung der bewussten 
Streitsache einzuschlagen. Der rigische Rat weist alle Anschul­
digungen als erfunden zurück und sagt (Nr. 96): „dat hee alle 
unwarhafftigen unde unredeliken sulvest hefft bedacht unde der 
rechten warheit in allen sinen vorbringhende sere groffliken hevet 
besparet unde uns sere ungutliken dar ane gedan." Er führt 
das nun im einzelnen aus und ersucht den lübischen Rat, „den 
Hans Burmann, juwen borger, undertorichtende unde so to heb-
bende, dat hee uns sodaner siner unrichtigen unwarhafftigen 
swaren tichte vorlate unde sodanns nothwendigen rechtganges 
uns unde den unsen vordrege". 
Zum Schlüsse bemerkt auch noch der Rat, dass er der 
Gerichtsbarkeit der Fehme durch den Papst enthoben sei. 
Der rigische Erzbischof Silvester gibt folgendermassen dem 
Fehmrichter zu wissen, dass er kein Recht habe, die Livländer 
vor seinen Richterstuhl zu fordern. „Gute vrundt, wij don dy to 
weten unde willen dy dat ok sekeren, dat nicht allene de boven-
genanten, unse leven getruwen, burgermeistere, raedmanne unde 
inwonere unser stadt Rijge van ambegynne, so dusse lande 
Lifflandt, sunder ok unse gantcze provincie tom hilligen cristen 
geloven gebracht unde gekomen syn, dat zee gehören in de 
egenschopp unde recht der hilligen Romesschen kercken unde 
in keyn ander keiser edder koninglike gerichte unde sin ock van 
ambegynne beth upp dessen dagh in besittinge sodaner vriheit, 
als zee dat unde wij an den enden, dar uns dat temet,- wol 
weten unde mögen bewisen. Darumme so warnen wij dy, dat 
du dyner sulvest schonest unde nicht gripest in der hilgen 
Romesschen kercken gerichte." 
Der Erzbischof erklärt sich auch bereit, die Streitsache vor 
seinem Forum noch einmal zu untersuchen und dann die Ent­
scheidung zu fällen, lässt dabei zugleich die Hoffnung durch­
blicken, der Fehmrichter werde ein Einsehen haben und ihn, den 
Erzbischof, nicht veranlassen, Strafmandate gegen ihn, den Fehm­
richter, zu erwirken. In versöhnlichem Tone schliesst er sein 
Schreiben: „Schreff uns eyn fruntlik, geborlike antwordt, dar na 
wij unde de unsen sik mögen weten to richten." 
Alle Bemühungen Rigas, sich durch Lübecks Verwendung 
18 
dem Fehmgerichte zu entziehen, blieben erfolglos, da ja, wie wir 
durch die aus späterer Zeit stammenden Inskriptionen des 
rigischen Kämmereibuches (aus den Jahren v. 1467—1470) wissen, 
der rigische Rat Böten nach Westfalen an das heimliche Gericht 
senden musste. Welchen Ausgang dieser Prozess vor der Fehme 
genommen hat, ist uns noch immer unbekannt. 
Aus diesem neuen Material können wir aber auch, ausser 
den verschiedenen Einzelheiten zur Aufklärung der vor das 
Fehmgericht gebrachten Streitsache, die Tatsache entnehmen, 
dass man auch in Riga, trotzdem, dass sich der Rat auf die 
Exemtion von dem heimlichen Gerichte berief und an den Papst 
zu gehen drohte, und trotzdem, dass sich der Erzbischof Rigas 
annahm, die Autorität der Fehme dennoch respektierte. 
667. Versammlung am 12. Februar 1903. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Präsident Ober­
lehrer Bernhard Hollander der im letzten Monate verstor­
benen Mitglieder: Rechtsanwalt Alfred von Klot (f in Jurjew 
(Dorpat) 9. Januar), ehem. Vizepräsident des livländischen Hofge­
richts Woldemar von Bock (f am 19. Januar a. St. in Bamberg) 
und Rechtsanwalt Nikolai von Seeler (f am 25. Januar in 
Riga). In Woldemar von Bock, führte der Präsident aus, ver­
liere die Gesellschaft ihr zweitältestes Mitglied. Seit 1845 habe er 
ihr angehört und zeitweilig auch als Mitglied des Direktoriums 
(1864—66) zu ihr in näheren Beziehungen gestanden. Sein Name 
sei mit den Bestrebungen, Kämpfen und Hoffnungen der 60 er 
Jahre des verflossenen Jahrhunderts aufs engste verknüpft. In 
der Stellung eines Vizepräsidenten des livländischen Hofgerichts 
habe er als Delegierter der Ritterschaft teilgenommen an den Ar­
beiten der baltischen Zentral-Justizkommission, die unser Justiz­
wesen in zeitgemässer Weise reformieren sollte. Mehr bekannt 
geworden sei sein Name durch seine publizistische Tätigkeit, in 
der seine Liebe zur Heimat stets hervorgetreten. Diese habe er 
sich auch in der Ferne bis zu seinem letzten Atemzug bewahrt. 
Im hohen Alter von 86 Jahren sei er in Bamberg gestorben. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstorbenen, 
indem sie sich von ihren Plätzen erhob. 
19 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: Pastor Oskar Schabert, Ältermann Hermann 
Stieda sen., Kaufmann Hermann Stieda jun., Dr. phil. Leo 
Berkholz, Kassierer Wilhelm Torchiani und Pastor Karl 
Schilling-Nitau. 
Der Bibliothekar verlas sodann den Akzessionsberioht. 
An Geschenken waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
L. Arbusow dessen Werk: Livlands Geistliche vom Ende des 
12. bis ins 16. Jahrhundert. T. H. S.-A. a. d. Jahrbuch für 
Genealogie 1901; 2) von Herrn Mag. A. Feuereisen dessen 
Arbeiten: Über das Denkelbuch der Stadt Pernau; Wo ist das 
Archiv des Grafen Thurn-Valsassina geblieben? S.-A. a. d. 
Sitzungsberichten d. Gel. Estn. Gesellsch. 1902; 3) von Herrn 
K. von Löwis of Menar dessen Schrift: Die älteste Ordens­
burg in Livland. S.-A. a. d. Burgwart IV, 3; 4) von Herrn 
Architekten W. Bockslaff: eine Photographie des 1902 ab­
gebrochenen Hauses, Schmiedestrasse Nr. 20; 5) von Herrn 
H. Lasch: eine Photographie der Lärmstrasse vom Pulverturm 
aus gesehen; 6) von Herrn Staatsrat Viktor von Boetticher: 
eine Photographie des Pastors Dr. A. Bielenstein. Ausserdem 
waren Geschenke eingegangen von Herrn Oberlehrer V. Diede-
richs, dem Verlag von Jonck & Poliewsky, von Fräulein 
H. Scheluchin, Herrn Dr. G. Sodoffsky; ferner aus dem 
Nachlass des weil. Propstes V. Lundberg, vermittelt durch 
Herrn W. Baron v. Mengden. 
Für das Museum waren Geschenke dargebracht worden: 
1) vom Komitee des Rigaschen Kirchlich-Archäologischen 
Museums in dankbarer Anerkennung für die ihm anlässlich 
des Besuches des Dommuseums durch Se. Eminenz den 
Bischof von Riga und Mitau Agathangel dargebrachten 
Gegenstände: der Inhalt eines Gräberfundes in Golgowski (Kur­
land), bestehend aus 19 Gegenständen, und eine Kollektion von 
kaukasischen Altertümern, welche vom Priester P. Sinaiski im 
Flusstal Selentschuk im Kaukasus gefunden waren; 2) von Frl. 
Ella Schmidt: eine bronzene Hufeisenfibel; 3) von Herrn 
2* 
20 
K. G. y. Sengbusch: eine Bauernbreetze aus Silber und ein 
französischer Dolch mit Messingscheide aus dem J. 1813. Ferner 
waren noch Geschenke dargebracht worden von den Herren 
Karl Meschack, Herbert Petersen, Oberlehrer M. Göldner 
und aus dem Nachlass von G. J. Stuhben. 
Für das Münzkabinett waren Geschenke dargebracht worden 
von Frl. Helene Scheluchin und Herrn Staatsrat Viktor 
v. ßoetticher. 
Herr Inspektor K. Mettig verlas ein Referat über das von 
der Kritik sehr günstig beurteilte Buch von Dr. Paul Simson: 
„Der Artushof in Danzig und seine Brüderschaften, 
die Banken." (Im Auftrage der vereinigten Banken verfasst. 
Danzig, Theodor Bertling, 1900, VIII, 138 S., mit verschiedenen 
Abbildungen.) (s. unten.) 
Herr N. Busch behandelte Geschichte, Lage und Namen 
der Bruder-Bertolds-Mühle. Der Vortrag wird infolge einer 
Erkrankung des Verfassers erst am Schluss des Heftes zum 
Abdruck gelangen. 
Herr N. Busch wies ferner darauf hin, dass Dr. Schneider 
in den Sitzungsberichten der Altertumsforschenden Gesellschaft 
in Pernau und Mag. A. Feuereisen in den Sitzungsberichten der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft neuerdings die Frage nach den 
in Riga befindlich gewesenen Grabstätten mehrerer Glieder der 
gräflich Thurnschen Familie angeregt hätten, es handele sich 
um die Angehörigen des berühmten Heinrich Matthias von Thurn, 
dessen Namen auf das engste mit der Geschichte des 30jährigen 
Krieges verknüpft sei. Referent bemerkte dazu, dass Professor 
Chr. Zeigener (f 1701) für seine Inschriften-Sammlung, die sich 
in der Bibliothek der Livländischen Ritterschaft in Riga befindet, 
in der Petrikirche auch die Epitaphien der folgenden Personen 
kopiert hat: Gräfin Magdalena von Thurn geb. Gräfin von Hardeck, 
f 1651 August 20 im Alter von 56 Jahren 2 Monaten 5 Tagen, 
Graf Heinrich von Thurn, f 1656 August 20 im Alter von 
31 Jahren, Gräfin Johanna von Thurn geb. Markgräfin zu Reden, 
f 1661 Januar 1 im Alter von 37 Jahren 11 Monaten. 
21 
Zur Klärung der in der vorigen Sitzung aufgeworfenen Frage 
überdieFarbe des Kreuzes des adeligenFräuleinstiftes in Fellin 
legte H. Baron Bruiningk die nachfolgende, von Herrn Karl 
August von Rautenfeld aufgefundene und ihm übergebene Ab­
schrift des Residierrezesses des Livländischen Ritterschaftskon­
ventes vom 8. März 1798 vor, in dem ausdrücklich gesagt ist, 
dass die dunkelgrüne Farbe des Modellkreuzes als massgebend zu 
betrachten sei. 
Auf der Versammlung der Landräte vom 23. Februar 1798 
war beschlossen worden, die Ordenskreuze entsprechend der Vor­
schrift der Statuten „hellblau, und nicht wie das Muster grün" 
anzufertigen. 
Residierrezess vom Jahre 1798, p. 73—75. 
Monat März. 
den 8 t®n. 
DH. Landrath v. Rennenkampff gegenwärtig, zu welchem 
in Folge der geschehenen Einladung hinzutraten: 
S® Exc. dHrr wirkliche Staatsrath HofgerichtsPräsident Land­
rath und Ritter v. Berg, 
dHrr Landrath Baron Ungern-Sternberg, 
» von Richter, 
Kreisdeputirte von Taube, 
Kassadeputirte Collegien Assessor von Blanckenhagen, 
Kassadeputirte von Vegesack zu Kleistenhof. 
Hierauf wurde vorgetragen: 
3. Das heute vom Herrn Landrath v. Richter übergebene an 
ihn gerichtete Schreiben des Herrn Curators des adelichen Fräu­
leins-Stifts, worin begehret wird, dHrn GeneralLieutenant und 
Ritter von Benckendorf zu bitten, dass derselbe bei Sl Kais. 
Majestät über die Farbe des Emaille der Ordenskreuze anfrage, 
und dadurch das Belieben des Landraths-Collegii mehrere Be­
stimmtheit gewinne, 
und beliebt, nachdem dHrr Landrath von Richter angezeigt 
hatte, dass er dieserwegen mit dHn GeneralLieutenant unter­
22 
handelt, derselbe aber declarirt habe, dass er die desiderirte 
Anfrage auf keinen Fall thun würde, da nicht die Statuten, in 
denen leicht ein Schreibfehler die Irrung veranlasst habe, sondern 
das von S l Kaiserl. Majestät ihm eigenhändig zugesandte Model 
des Ordenskreuzes, als das approbirte Muster entscheide, und 
darnach allein die Ordenskreuze mit dunkelgrüner Emaille anzu­
fertigen seien, und nachdem die anwesenden Herren Landräthe 
sämtlich dieser Meinung und Erklärung beigetreten waren; 
dHn Curator des Fräuleins Stiftes vorstehende Declara-
tion dHrn GeneralLieutenants bekannt zu machen. 
Über den Danziger Artushof und seine Brüderschaften. 
Von K. Mettig. 
Yor einiger Zeit ist das Buch über den Artushof in Danzig 
und seine Brüderschaften, die Banken, von Dr. Paul Simson 
(1900, Theodor Bertling) erschienen, das die livländische Historio­
graphie nicht unberücksichtigt lassen darf. 
Der Artushof in Danzig war solch ein öffentliches Trinkhaus, 
wie es auch das Schwarzhäupterhaus gewesen war, und der 
Charakter der im Artushofe zu Danzig vereinigten Brüderschaften 
unterschied sich wohl nicht von dem der Kompagnie der rigi-
schen Schwarzen Häupter. 
In der Geschichte des Danziger Artushofes und seiner Brüder­
schaften zieht P. Simson, der mit der Literatur zur Geschichte 
der rigischen Schwarzen Häupter, vertraut ist, die rigischen Ver­
hältnisse heran, indem er auf die Ähnlichkeiten und Abweichungen 
von den Danziger Zuständen aufmerksam macht. Wenn in Zu­
kunft eine Geschichte der rigischen Schwarzen Häupter ge­
schrieben werden soll, so wird der Verfasser das Werk von 
P. Simson zu Eate ziehen müssen. 
Heute will ich nur einige Momente aus dem zitierten Werke 
hervorheben. 
Hinsichtlich der Entstehung der Artushöfe in Deutschland 
stimme ich nicht mit Simson darin überein, dass diese Einrich­
tung direkt aus England stammt; ich glaube auch, wie das 
schon früher von Dänell ausgesprochen ist, dass das Motiv zur 
Vereinigung der Kaufleute, der massgebenden Bewohner in den 
See- und Handelsstädten, behufs geselliger und religiöser Zwecke 
nicht aus fremdem Lande übertragen, sondern aus dem Wesen 
der deutschen Städtebewohner als wichtiges Lebensbedürfnis 
23 
hervorgegangen sei, wobei zugegeben werden muss, dass der 
Name König Artus wohl ursprünglich England angehört habe, 
doch wird die Übertragung von Gebräuchen, die König Artus 
und seiner Tafelrunde eigentümlich sein sollen, wohl durch die 
französische Troubadourdichtungen vermittelt worden sein. 
Nach P. Simson fanden sich Artushöfe in folgenden preussi-
schen Städten: Thorn, Culm, Elbing, Braunsberg, Königsberg 
und Danzig und dann noch in Stralsund und in Eiga, und in fast 
allen diesen preussischen Städten waren Georgsbrüderschaften 
die Gründerinnen oder Besitzerinnen der Artushöfe, „und wo 
solche nicht nachweisbar sind", sagt P. Simson, „so wie z. B. 
in Eiga, da stand doch auch bei den Artushofgesellschaften der 
heilige Georg wenigstens in grossem Ansehen, und seine Bilder 
finden sich auch hier". 
Die Tatsache, dass fast überall Georgsbrüderschaften die 
Artushöfe ins Leben gerufen haben, bestärkt die von N. Busch 
ausgesprochene Annahme, dass die von ihm entdeckte Georgsbrü­
derschaft in Eiga während des 13. Jahrhunderts die Yorläuferin 
der Schwarzen Häupter in Eiga gewesen sei. 
Yon den verschiedenen Artushöfen haben sich nur zwei er­
halten: der Artushof in Danzig und das Schwarzhäupterhaus in 
Eiga, das im 15. Jahrhunderte häufig, in späterer Zeit nur in 
feierlichen Momenten Artushof genannt worden ist. 
Die Gebäude dieser letzten Artushöfe weisen grosse Ähn­
lichkeiten auf: beide liegen zwischen zwei Strassen und haben 
den Strassen ihre Giebelseiten zugekehrt, in beiden gab es für 
die Artushofgesellschaft nur einen Eaum, nämlich einen Saal 
oder eine grosse Halle. Die Nebenräume des Schwarzhäupter­
hauses stammen erst teils aus dem Ende des 18. Jahrhunderts, 
teils aus dem Anfange des 19. Jahrhunderts, und beide Artus­
höfe haben an der Hinterfront einen Treppenturm, der Boden, 
Saal und Keller mit einander verband. Soviel sei über die 
Hauptteile der äusseren Anlage gesagt. Im Innern herrschte 
hinsichtlich der Art der Dekorationsgegenstände auch eine ge­
wisse Gleichheit: in beiden Artushöfen dienten als Schmuck 
Bilder, Schnitzwerk, Kronleuchter, Schiffsmodelle, bunte Öfen, 
bunte Glasfenster u. s. w. Wenn wir auf die Einzelheiten der 
noch erhaltenen Dekorationsgegenstände eingehen wollten, so 
würden recht in die Augen springende Verschiedenheiten namhaft 
zu machen sein. Der Artushof in Danzig zeichnet sich noch 
heute durch seine Kunstwerke der Schnitzerei, Malerei und Skulptur 
aus, doch von dem früheren Silbergeräte, das hier auf dem Artus­
hofe prangte, ist so gut wie nichts mehr erhalten. Die Kom­
pagnie der rigischen Schwarzen Häupter kann freilich im Ver­
gleich mit Danzig nur Geringes und wenig Bedeutendes an 
Schnitzwerken und Gemälden aufweisen, dagegen aber ist sie im 
24 
BeBitze eines Silberschatzes von hohem Kunstwerte und eines 
nicht unbedeutenden Archives. 
Von den Bänken auf dem Artushofe zu Danzig war die älteste 
die Reinholdsbank, die für uns insofern ein Gegenstand des 
Interesses ist, als unter den von den Schwarzen Häuptern in 
Riga verehrten Heiligen auch der heilige Reinhold genannt wird, 
den man in Riga bis hierzu nicht recht unterzubringen verstand. 
Im Artushofe zu Thorn gab es auch eine Reinholdsbank. Der 
heilige Reinhold wird also in den aus Kaufleuten bestehenden 
Verbänden oder Brüderschaften, wo man überhaupt die aus dem 
Ritterstande hervorgegangenen oder dem Ritterstande angehören­
den Heiligen bevorzugte, besonders verehrt; so wurde in Riga von 
den Schwarzen Häuptern neben St. Georg und St. Reinhold auch 
St. Martin und St. Mauritius eine besondere Veneration zu teil. 
In Danzig schmückt noch heute den Saal eine schöne Statue 
des heiligen Reinhold. Seine Verehrung ist aus den Rheinlanden 
nach Preussen herübergekommen. Simson nimmt an, dass die 
ersten Mitglieder der Reinholdsbank Westdeutsche gewesen seien. 
Reinhold war einer der vier Haimonskinder und gehört dem 
Sagenkreise Karls des Grossen an. Er wird als Ritter darge­
stellt, der in der Hand eine Lanze hält, auf der der Kopf Karl­
manns steckt. 
In die Brüderschaften der Bänke, hier Banken genannt, 
wurden oft hochgestellte Persönlichkeiten aufgenommen, nicht 
selten aus fremden Ländern. Für uns ist es von Interesse zu 
erfahren, dass 1554 in die Christophorbank der Vizekanzler des 
Deutschen Ordens in Livland Johann Vischer aufgenommen wor­
den ist. 
Im Jahre 1561 empfing Bischof Magnus von Ösel und Kur­
land die Brüderschaft der Reinholdsbank, und sein Gefolge tat 
dasselbe. Ob sie wirklich vollberechtigte Mitglieder der Bank 
geworden waren oder nur eine Art Ehrenmitgliedschaft erlangt 
hatten, wie heute die vornehmen Besucher des Schwarzhäupter­
hauses durch Einzeichnung ihres Namens in das goldene Buch, 
kann ich nicht entscheiden. Magnus hatte auch der Reinholds­
bank einen silbernen Schild mit seinem Wappen geschenkt. Wahr­
scheinlich verehrte er der Genossenschaft ein in Schildform ge­
arbeitetes silbernes Erinnerungszeichen, ähnlich den von den Ge­
nossen der Zünfte und Gesellenbrüderschaften an die Willkommen 
befestigten silbernen Anhängsel mit Namen, Jahreszahl und Wid­
mung, den sogenannten Willkommenschildern. 
Von dem Aufenthalte des Bischofs Magnus von ösel und 
Kurland in Danzig im Jahre 1561 war bisher nichts bekannt. 
Von dem Artushofe in Danzig sagt P. Simson, dass er die 
bedeutendste und die am meisten sichergestellte Geschichte auf­
weisen könne. Hierzu will ich bemerken, dass, wenn die histori­
25 
sehen Materialien der rigischen Schwarzen Häupter verarbeitet 
sein werden, ihre Geschichte sich in vielen Stücken mit der der 
Brüderschaften des Danziger Artushofes hinsichtlich der Bedeu­
tung werde messen und in mancher Hinsicht grössere Bedeutung 
für sich beanspruchen können. 
Über den in der livländischen Geschichte bekannten Klaus 
von Ungern bringt Simson zwei bis hierzu unbekannte Nach­
richten. Die auf dem Danziger Artushofe vertretenen Brüder­
schaften hatten, wie das überall in Deutschland während der 
katholischen Zeit Brauch war, in den Kirchen ihre Kapellen, 
welche später, als sie ihre Bedeutung verloren hatten, bald zur 
Erweiterung des Kirchenraumes, bald bestimmten kirchlichen 
oder profanen Zwecken dienten. Die Brüderschaften des Dan­
ziger Artushofes vermieteten ihre Kapellen zu Beerdigungsfeier­
lichkeiten oder zum Abstellen von Särgen. Von der Reinholds-
kapelle sagt P. Simson S. 120: „so standen dort 1577 die Leichen 
der bei der Belagerung gefallenen Edelleute Georg von Zitze­
witz, Klaus von Ungern und des Obersten Hans von Cöllen 
lange Zeit." 
Klaus von Ungern war ein Sohn unseres Landes und ist in 
der Geschichte Livlands wohl bekannt. Russwurm hat sein Leben 
beschrieben (Balt. Monatsschr. Bd. 23, S. 309 ff. und 443 ff.). 
Die beiden von P. Simson angegebenen Tatsachen, erstens, 
dass Klaus von Ungern bei der Belagerung vom Jahre 1577 ge­
fallen sei, und dann zweitens, dass man in der Reinholdskapelle 
seine Leiche aufgebahrt habe, waren bisher nicht bekannt, wes­
halb sie auch hier hervorgehoben zu werden verdienen. 
Klaus von Ungern war von 1573—1575 dänischer Statthalter 
auf Ösel und trat in den Kämpfen der Schweden, Polen und 
Russen und der livländischen Hofleute um die Wiek hervor. Im 
Jahre 1577 beteiligte er sich mit Erlaubnis des dänischen 
Königs an der Verteidigung der Stadt Danzig, die wegen ihrer 
Weigerung, dem Könige Stephan Bathorv zu huldigen, von den 
Polen belagert wurde. Hier entfaltete Klaus von Ungern eine 
eifrige Tätigkeit. Er bildete selbst eine Abteilung der Ver­
teidigungsmannschaft und fügte den Feinden manchen Schaden 
zu; auch hänselte er sie erstens damit, dass er eine Puppe aufstellte, 
die die Polen, für einen Wachtposten haltend, zu treffen suchten, 
und dann damit, dass er eines Abends um 10 Uhr die Polen von 
vier Trompetern anblasen liess, um ihnen einen Schlaftrunk zuzu­
trinken. „Weil er jede Gelegenheit ergriff", so sagt Russwurm, 
„dem Feinde Schaden zuzufügen, machte er sich bei den Seinen 
beliebt und geachtet und bei den Gegnern gefürchtet." 
Stephan Bathory vermochte Danzig nicht zu nehmen; er 
gewann die Stadt nicht durch Bezwingung, sondern durch Unter­
handlung, die für Danzig so vorteilhaft ausfiel, weil die Polen 
26 
die tapfere Verteidigung, an der Klaus von Ungern einen rühm­
lichen Anteil hatte, berücksichtigen mussten. 
Nach Russwurm erkrankte Klaus von Ungern während der 
Belagerung und starb, wie einige sagen, an Gift am 7. Oktober 
1577; in der Marienkirche, der Annenkapelle gegenüber, sei seine 
Leiche dann beigesetzt worden, und seine Grabstätte hätte man 
mit einem Banner bezeichnet. Der von P. Simson überlieferten 
Nachricht, die Leiche Klaus von Ungerns sei in der Reinholds-
kapelle zeitweilig beigesetzt worden, wird man, da sie einem 
Rechnungsbuche der Reinholdsbrüderschaft entnommen ist, die 
Glaubwürdigkeit nicht absprechen, jedoch für die Angabe, Klaus 
von Ungern sei im Kampfe gefallen, da sie im Widerspruche zu 
Russwurm steht, werden wir, ehe wir sie akzeptieren, eine nähere 
Begründung verlangen müssen. 
668. Versammlung am 12. März 1908. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Präsident Ober­
lehrer Bernhard Hollander der während des letzten Monats 
verstorbenen Mitglieder. Es sind dieses die Herren: Dr. med. 
Joh. Sachssendahl, korresp. Mitglied der Gesellschaft (f am 
10. Februar c. in St. Petersburg), Direktor der Papierfabriken in 
Ligat Arnold Tiling (f am 24. Februar [9. März] c. zu Wehra-
wald in Baden) und weil, livländischer Landmarschall und Land­
rat Kammerherr Heinrich v. Bock zu Kersel (f am 25. Fe­
bruar c. in Riga). Indem der Präsident der Verdienste gedachte, 
die sich Dr. med. Joh. Sachssendahl um die einheimische Münz-
und Siegelkunde erworben, erinnerte er besonders an seine Teil­
nahme am X. archäologischen Kongress zu Riga im Jahre 1896. 
Er habe bei dieser Gelegenheit nicht nur eine grössere wert­
volle Sammlung galvanoplastischer Siegelabdrücke ausgestellt, 
die noch jetzt in unserem Museum aufbewahrt wird, sondern 
auch zwei sehr beachtenswerte Vorträge gehalten über die Be­
deutung des Siegels für die Geschichtsforschung und für archi-
valische Studien und über das Gewichtssystem des XI. und XH. 
Jahrhunderts in Liv-, Est- und Kurland. Mit Anton Buchholtz 
und Joh. Sachssendahl seien uns zwei Forscher auf dem Gebiete 
der baltischen Münz- und Siegelkunde entrissen worden, deren 
reiches Wissen immer wieder in Anspruch genommen worden sei.. 
27 
Mit dem ganzen Lande beklagt auch unsere Gesellschaft den 
Tod des weil, livländischen Landmarschalls Heinrich 
v. Bock zu Kersel, der sobald seinem um wenige Jahre älteren 
Bruder Woldemar v. Bock in den Tod gefolgt sei. Ohne auf 
die Bedeutung dieses Mannes, dessen bereits der Geschichte an­
gehörende Wirksamkeit von berufener Seite jüngst geschildert 
worden ist, näher einzugehen, erinnerte der Präsident nur an 
die Wandlungen, denen unser Heimatland während der vier 
Jahrzehnte unterworfen gewesen, die der Verstorbene im Landes­
dienste verbracht habe. Wenn er sich nun in allen diesen Jahren 
grosser Umgestaltungen nicht nur des Vertrauens seiner Standes­
genossen erfreut, sondern sich einen ehrenvollen Namen im ganzen 
Lande erworben und erhalten habe, so sei ihm damit wohl das 
beste Ehrendenkmal gesetzt worden. 
Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen 
durch Erheben von den Sitzen. 
Der Präsident machte ferner die Mitteilung, dass der Gesell­
schaft aus dem Nachlass des verstorbenen Herrn Bürgermeisters 
Richard Pohlmann in Schlock durch die Witwe desselben 
eine weitere wertvolle Schenkung an Büchern und Münzen zu 
teil geworden sei. Er habe bereits den Dank der Gesellschaft 
Frau Pohlmann zu übermitteln sich erlaubt. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: Apotheker Eugen Bergmann in Smilten, Dr. phil. 
Erich v. Grünewaldt in Bellenhof, Notar Adolf Proctor in 
Mitau, Oberdirektionsrat Arved Baron Wolff und Dr. med. 
Ernst Sokolowski. 
Es kam eine freundlichst der Gesellschaft zur Verfugung 
gestellte Korrespondenz zwischen Herrn Gregor v. Sivers und 
Herrn Pastor Dr. A. Bielenstein in Betreff des lettischen 
Volksliedes und seiner Wanderungen zur Verlesung. 
Aus dem Bericht des Bibliothekars ist hervorzuheben, 
dass Frau Bürgermeister Pohlmann in Schlock der Gesellschaft 
anheimgegeben hatte, eine Auswahl aus der Bibliothek ihres 
heimgegangenen Gatten, des Bürgermeisters Richard Pohlmann, 
28 
zu treffen. Infolgedessen hat die Gesellschaftsbibliothek einen 
Zuwachs von 32 Bänden erfahren, unter diesen befinden sich 
R. Pohlmann, Schlocksches Urkundenbuch, Sammlung aller auf 
das Städtchen und die Kirche zu Schlock sowie den Schlockschen 
Distrikt bezüglichen Urkunden und Aktenstücke, Manuskript, fol.; 
R. Pohlmann, Zur Schlockschen Geschichte, Manuskript, fol. 
Als Darbringungen waren ferner eingegangen: 1) von der Lite-
rärisch-praktischen Bürgerverbindung in Riga: Die 
hundertjährige Jubelfeier der lit.-prakt. Bürgerverbindung, Riga 
1903, und N. Busch, Geschichte der lit.-prakt. Bürgerverbindung 
in Riga 1802—1902. Die Anstalten der Bürgerverbindung I, 
Riga 1902 ; 2) von Herrn Professor Dr. W. Stieda in Leipzig 
dessen Schrift: Über die Quellen der Handelsstatistik im Mittel­
alter, Berlin 1903. Ausserdem hatten Geschenke für die Bi­
bliothek dargebracht Herr Oberlehrer B. Hollander, Frau 
E. Kislat und Herr Gutsbesitzer H. Lasch. 
Herr Bibliothekar N. Busch lenkte die Aufmerksamkeit auf 
die jüngst erschienene Schrift von Dr. O. Wendt, Lübecks 
Schiffs- und Warenverkehr in den Jahren 1368 und 1369, 
Lübeck 1902. Die Arbeit bietet eine Übersicht über den in 
Lübeck erhobenen sog. zweiten Pfundzoll, der 1367 auf dem 
Hansatag zu Köln beschlossen wurde, um die Kosten des Krieges 
gegen Dänemark zu decken. Die Lübecker Pfundzollbücher ent­
halten auch über den Handel der Städte Livlands wichtige 
Angaben, so dass auch hier eine Edition dieser Quelle als be­
sonders wünschenswert erscheinen muss. Auf Grund der dankens­
werten Zusammenstellungen Wendts lässt sich der Anteil aller 
livländischen Städte an dem 1368 in Lübeck erhobenen Aus­
fuhrzoll auf 50,310 Mark Lüb. = 27,1 % der Gesamteinnahme, 
der Anteil am Einfuhrzoll auf 17,9# berechnen. Im Anschluss 
daran bemerkte Herr Oberlehrer O. Stavenhagen, dass die 
Idee, überhaupt einen hansischen Pfundzoll zu Zwecken der See­
befriedigung zu erheben, zuerst von Riga ausgegangen zu sein 
scheint. Den Beschluss zur Erhebung eines solchen Zolles fasste 
zuerst der wendische Städtetag in Greifswald 1361 Sept. 7, und 
29 
im Frühjahr 1362 trat der Beschluss in Kraft, nnd zwar auch in 
Livland. Vorher hat es wohl in verschiedenen Hansestädten 
sowohl Wertzölle, als auch Stück- oder Gewichtszölle gegeben, 
aber keine hansischen zum Zweck der Seebefriedigung. Riga 
hat aber einen solchen hansischen Pfundzoll schon im Jahre 1345 
vorgeschlagen. Die livländischen Städte waren damals von Lübeck 
aufgefordert worden, an Beratungen über die Seebefriedigung 
teilzunehmen und Schiffe und Bewaffnete für sie auszurüsten. 
Darauf antwortete Riga, dass gegenwärtig der den Litauern und 
Esten täglich zu leistende Widerstand den livländischen Städten 
die Rüstung für die Seebefriedung unmöglich mache; wenn 
aber Lübeck mit den anderen auswärtigen Städten und dem 
gemeinen Kaufmann festsetzen wolle, dass jeder Kaufmann, dessen 
Waren den dänischen Sund passierten, von jedem Pfunde Groten 
vlämisch an Warenwert einen gewissen Betrag zur Seebefrie­
dung zu zahlen habe, werde Riga mit Wenden und Wolmar sich 
daran beteiligen; die anderen livländischen Städte hätten ihre 
Meinung bereits Lübeck geschrieben. Diesen undatiert überlie­
ferten Brief Rigas hat Bunge im livländischen Urkundenbuch 
(VI, n. 3092) „9. August 1365?" datiert. Aber die Verbindung 
der Litauer mit den Esten in ihm weist sehr bestimmt auf das 
Jahr 1345 hin und das Material in den Hansarezessen (1, nn. 139 
bis 141; 3, S. 4, 5) zeigt, dass auch sonst der Inhalt des Briefes 
in dieses Jahr passt. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Museums­
inspektors folgende Geschenke dargebracht worden: 1) von Frl. 
Ellgren: eine Ritterfigur aus Eichenholz und mehrere andere 
Gegenstände; 2) von Frau Kollegienrätin E. v. Straus: eine 
Lichtputzschere; 3) von Herrn Tischlermeister Breede: eine 
Messing-Sparbüchse der Schuhmachergesellen vom Jahre 1777; 
4) von Herrn Dr. W. Neumann: Stück einer geschnitzten 
Holzverzierung; 5) von Herrn John Soltwisch: eine hollän­
dische Tabaksdose; 6) von Herrn Buchhalter Karl Janson: ein 
Bronze-Armring aus einem Skelettgrab; 7) von Herrn K. G. v. 
Sengbusch: 8 Meissner Biskuit-Götterfiguren; ein Bronze-Fläsch-
30 
chen mit zwei Ösen, in Estland gefunden, und mehrere kera­
mische Gegenstände. 
Für das Münzkabinett waren Geschenke dargebracht 
worden von Herrn K. G. v. Sengbusch, Herrn Schornsteinfeger­
meister Haacke und Frau Bürgermeister Pohlmann in Schlock. 
In einem längeren Vortrage schilderte Herr Dr. W. Neu­
mann das Leben und das künstlerische Schaffen der Grafen 
Rastrelli.  
Über die Biographie dieser für die Geschichte der russi­
schen und speziell auch der baltischen Architektur bedeutsamen 
Künstler waren bisher nur spärliche Nachrichten vorhanden, 
zerstreut in neueren russischen kunstwissenschaftlichen und histo­
rischen Publikationen. Die Versuche, aus den Archiven in 
Petersburg, Moskau und Mitau weiteres Material zur Lebens­
geschichte der beiden Künstler zu erhalten, mussten vom Vor­
tragenden aufgegeben werden, angesichts der Schwierigkeiten, 
die sich zur Zeit der Erlangung von Archivmaterialien entgegen­
stellen. Dank aber neuen, dem Vortragenden aus Italien zuge­
gangenen Mitteilungen ist es ihm gelungen, in Verbindung mit 
dem früheren, bereits bekannten Material eine abgerundete Schil­
derung der Persönlichkeit und des Schaffens beider Künstler 
zu geben. 
Der Architekt und Bildhauer Graf Carlo Bartolomeo 
Rastrelli kam 1715 nach St. Petersburg zu einer Zeit, als 
durch die Berufung des berühmten französischen Architekten 
Jean-Baptiste Alexander Leblond, als Nachfolger von Andreas 
Schlüter, die Kunst in der jungen Kaiserresidenz unter den 
Einfluss Frankreichs geriet. Die Vorfahren des Architekten 
waren zu Anfang des 16. Jahrhunderts ihres katholischen 
Glaubensbekenntnisses wegen aus England nach Italien ausge­
wandert, wo mehrere Glieder dieser Familie eine Rolle in der 
Geschichte gespielt haben. Wann der Architekt Carlo Barto­
lomeo R. nach Paris gekommen, wo er sich den Titel eines 
Comte durch Kauf erwarb, lässt sich nicht mehr nachweisen. 
In Paris wurde er im Oktober 1715 durch Peters I. Agenten 
31 
Jean Lefört, einen Neffen des kaiserlichen Günstling Francis L.r 
auf drei Jahre in den russischen Dienst genommen, mit der Ver­
pflichtung, in allen Künsten und Handwerken, die er versteher 
zu arbeiten, auch Russen, die man ihm überweisen würde, darin 
zu unterrichten. War Rastrelli auch kein bedeutender Künstler, 
so war er jedenfalls ein sehr vielseitig gebildeter Mann, denn in 
seinem mit Lefort geschlossenen Kontrakte verpflichtete er sich 
zur Anfertigung von Entwürfen und zur Ausführung von Ge­
bäuden, zur Herstellung von Fontänen, zur Abbildung aller 
möglichen Figuren und Verzierungen, zum Schneiden von Stem­
peln zu Münzen und Medaillen, zur Anfertigung von Portraits in 
Wachs und Gips, zur Lieferung von Dekorationen und Maschinen 
für Bühnenzwecke u. s. w. Und er hat sein Versprechen ge­
halten; denn Arbeiten der hier genannten Art wurden ihm viel­
fach aufgetragen und auch von ihm ausgeführt. Nach Ablauf 
der drei Jahre wurde sein Gesuch um Erneuerung des Kontraktes 
vom Kaiser abgeschlagen; es wurde ihm aber eröffnet, dass man 
noch weiter bei ihm Arbeiten bestellen werde nach gegenseitiger 
Vereinbarung des Preises. Rastrelli blieb daher in Petersburg; 
er wurde stets zu neuen Arbeiten herangezogen, ohne aber dafür 
entschädigt zu werden. Er musste ton seinen Arbeiten für 
Private leben, zu deren Ausführung ihm die Aufträge des Hofes 
nicht allzu viel Zeit übrig liessen, so dass er in eine dürftige Lage 
geriet. Mehrfache Petitionen um Honorierung seiner Arbeit erreich­
ten ihren Zweck nicht. Erst unter der Kaiserin Anna hatte ein 
erneutes Gesuch um Bezahlung für die geleistete Arbeit den Erfolg, 
dass eine Untersuchung durch eine Expertenkommission eingeleitet 
wurde, welche ihm nach fast zwei Jahren 1734 etwa zwei Drittel des 
von ihm nachgesuchten Honorars zusprach. — Über seine Tätigkeit 
nach 1734 ist nicht viel bekannt; doch haben sich einige bedeu­
tende Arbeiten aus seinen letzten Lebensjahren erhalten: Medaillon-
portraits des Kaisers Peter I., der Kaiserin Elisabeth, ein Stand­
bild der Kaiserin Anna. Diese Arbeiten zeigen den Künstler von 
seiner besten Seite. Er starb hochbetagt 1744 in Petersburg. 
Er war ein fleissiger Künstler, aber ohne hervorragendes Talent. 
>S2 
Sein Sohn Bartolomeo Francesco überragte ihn jeden­
falls bedeutend. Dieser, im Jahre 1700 geboren, kam 15 jährig 
mit seinem Vater nach Petersburg, Von seinem Vater erhielt 
er auch seine künstlerische Ausbildung, die er später durch fünf­
jährige Studien im Auslande vertiefte. Nach Petersburg zurück­
gekehrt, hatte der junge Rastrelli das Glück, sich gleich vor 
grössere Aufgaben gestellt zu sehen: Bau eines kleinen Sommer­
palais und einer Kirche für die reformierte Gemeinde. "Wenig 
später sehen wir den jungen Architekten schon mit der grossen 
Aufgabe betraut, die Entwürfe für das kaiserliche Winterpalais 
auszuarbeiten. In den Jahren 1735—39 ist der gewaltige Bau 
zur Ausführung gebracht worden. Nach Beendigung der Ent­
würfe zum Bau des Winterpalais erteilte Graf Biron R. den 
Auftrag, ihm auf seinem in Kurland belegenen Gute Ruhenthal 
einen Palast zu errichten. Als 1737 der kaiserliche Günstling 
auf den erledigten kurländischen Herzogthron erhoben wurde, 
war es eine seiner ersten Unternehmungen, die Machtstellung 
der neuen Dynastie durch einen würdigen Schlossbau in seiner 
Residenz zu dokumentieren. Mit den Mitteln dazu brauchte der 
Allgewaltige nicht zu geizen, und in der Person Rastrellis stand 
ihm ein Architekt von ausserordentlicher Begabung zu Gebote. 
So leitete denn Ende der 30 er Jahre Rastrelli den Bau beider 
Schlösser in Ruhenthal und Mitau. In dieser Zeit verheiratete 
er sich mit einer Baronesse Walles. Da trat 1740 die Kata­
strophe des Herzogs Biron ein, welche alle seine grossartigen 
Bauunternehmungen über den Haufen warf. Rastrelli zog nach 
Petersburg zurück und sah sich in kurzer Zeit von den neuen 
Machthabern mit Arbeiten überhäuft. Die Kaiserin ernannte 
ihn zum Oberarchitekten und bestätigte ihn in der Würde eines 
russischen Grafen. Zu seinen bedeutendsten Arbeiten unter der 
Kaiserin Elisabeth gehört die Aufführung des grossartigen 
Schlosses zu Zarskoje Sselo, der Bau der Paläste Bobrinsky 
(jetzt Erziehungsanstalt), Woronzow (jetzt Pagenkorps). Unter 
den Kultusbauten, die Rastrelli auszuführen berufen wurde, nimmt 
der Bau des Smolnaklosters künstlerisch den ersten Rang ein. 
38 
Nach dem Tode der Kaiserin Elisabeth wurde Biron wieder als 
Herzog von Kurland restituiert. 1763 kehrte er in sein Land 
zurück und nahm mit grösstem Eifer die Schlossbauten von 
neuem auf, deren Leitung wieder Rastrelli übernahm. Das 
Schloss zu Ruhenthal wurde 1767 vollendet, das Residenzschloss 
in Mitau erst 1772. In diesen beiden Schlössern besitzt Kurland 
zwei Bauwerke von höherem künstlerischem Wert. Wir sehen 
in ihnen hier zum ersten Mal die von Prankreich ausgegangene 
Idee des modernen Palastbaues verkörpert, der mit grossartig 
gestalteten Saalanlagen für die Repräsentation die behaglichen 
Räume für den intimen geselligen Verkehr und das alltägliche 
Leben in bisher nicht bekannter Weise zu verbinden wusste. 
Rastrelli lebte bis 1771 als Oberintendant der herzoglichen 
Gebäude in Mitau. Nach seiner Aufnahme als freies Mitglied 
in die Akademie siedelte er anscheinend nach Petersburg über, 
wo er im selben Jahre 1771 gestorben ist. 
Herr Inspektor K. Mettig machte eine ergänzende Mittei­
lung zu seinem in der vorigen Sitzung gehaltenen Vortrag über 
das Werk von Paul Simson, Der Artushof in Danzig. Dieselbe 
ist bereits beim Abdruck des Vortrages berücksichtigt worden. 
609. Versammlang am 9. April 1903. 
Der Präsident Oberlehrer Bernhard Hollander eröffnete 
die Versammlung mit der erfreulichen Mitteilung, dass Frau 
Dr. Sachssendahl die Sammlung von Siegelabgüssen ihres ver­
storbenen Mannes, welche bei Gelegenheit des X. Archäologi­
schen Kongresses in Riga ausgestellt und dem Dommuseum zur 
Aufbewahrung übergeben war, gemäss dem Wunsche ihres ver­
storbenen Gemahls der Gesellschaft dargebracht und dass er ihr 
bereits den Dank der Gesellschaft ausgesprochen habe. 
Der Präsident legte der Versammlung die ersten Exemplare 
der soeben fertiggestellten Sitzungsberichte aus dem Jahre 1902 vor. 
Derselbe verlas ein Schreiben des Herrn Oberlehrers Frie­
drich v. Keussler in Petersburg, welches weitere ergänzende 
8 
34 
Nachrichten zu der Überfuhrung der herzoglich Kurländischen 
Bibliothek aus Biga nach St. Petersburg enthielt (s. unten). 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: Dr. Max Ulmann in Goldingen, Adrian y .  Brummer 
zu Kimahlen und der Beamte der rigaschen Steuerverwaltung 
August Krah. 
Für die Bibliothek hatten dargebracht: 1) Herr Dr. L. 
Berkholz seine Schrift: Die Wirkung der Handelsverträge auf 
Landwirtschaft, Weinbau und Gewerbe in Elsass-Lothringen. 
Tübingen u. Leipzig 1902; 2) Herr W. Häcker eine umfang­
reiche Sammlung von Gelegenheitsdrucken der W. F. Häcker-
schen Offizin; 3) Frau Dr. B. Küsel geb. Hohenhausen: Briefe 
und Aktenstücke, betreffend die 1783 erfolgte Aufnahme einer 
Kurländerin, der Baronesse Julie v. Osten-Sacken, in das Stift 
St. Walpurgis zu Soest; 4) Herr Bedakteur Dr. A. Buetz: eine 
Sammlung autobiographischer Aufzeichnungen von Personen, deren 
Portraits in der Illustr. Beilage der „Bigaschen Bundschau" ver­
öffentlicht worden sind. Weitere Geschenke waren zu verdanken: 
Herrn Pastor P. Baerent-Arrasch, Herrn Archivar A. Duhm­
berg in St. Petersburg, Fräulein A. D.; Herrn cand. ehem. W. 
v. Haken, Herrn Bechtsanwalt B. v. Hehn, Herrn Inspektor 
K. Mettig, Herrn Oberlehrer A. Neumann und Herrn Dom­
architekten Dr. W. Neumann. 
Für das Museum waren Geschenke dargebracht worden: 
1) von Frau Helene Goronsky als Leihgabe: ein Kruzifix aus 
Holz und Perlmutter; 2) von Frl. E. S.: ein Damenportrait in 
Goldrahmen; 3) von Herrn J. Kownatsky: eine kupferne hol­
ländische Tabaksdose; 4) von N. N.: eine Brosche (Kamee); 5) von 
Herrn K. G. v. Sengbusch: ein Tisch aus dem 18. Jahrhundert; 
6) von Frau Marie Bavall geb. v. Hübbenefc: ein silbernes 
Taufbecken und eine Kanne mit dem Hübbenetschen Wappen, 
Anno 1790. 
Herr H. v. Bruiningk machte Mitteilungen zur Geschichte 
des Exils der Einwohner von Dorpat vom Jahre 1565 
(s. unten). 
35 
Zu der vom Vortragenden verlesenen Schilderung der Vor­
gänge bei der Abführung der Exilierten bemerkte Herr L. Ar-
busow, dass sie mit einem dasselbe Ereignis beschreibenden 
zeitgenössischen Briefe fast wörtlich übereinstimme. Dieser Brief 
folgt unten. 
Herr Inspektor K. Mettig hielt einen Vortrag über den 
Freiherrn Bengt Horn als Mitglied der Kompagnie der 
Schwarzen Häupter zu Riga (s. unten). 
Zur Frage der Überführung der herzoglich Kurländischen 
Bibliothek aus Riga nach St. Petersburg. 
(Vergleiche die Sitzungsberichte aus dem Jahre 1902.) 
Von Friedrich v. Keussler. 
Im „CöopHHKt MaTepiajroBTb h CTaTefi no HCTopra IIpHÖajr-
TificKaro Kpaa" Bd. I (Pura 1876) S. 312 Nr. 29 findet sich der 
Wortlaut eines Schreibens Peters des Grossen aus St. 
Petersburg den 5. März 1714, in welchem dieser dem Gouver­
neur Pürsten Golizyn befiehlt, die Kurländische Bibliothek, 
welche sich in Riga befindet, unverzüglich hierher zu 
Uns zu schicken mit dem Boten vom Doktor Areskin 
(BnÖJiioTeKy KypjtaHÄCKyro, K0T0paa ecTt bt. Phf6, npmnjHTe cjo.ua 
m> Harn ci> nocjiäHHHM'B oti» ^oKTopa ApecKHHa He MiimcaBi.). 
Im Zusammenhang mit dem von mir in den Sitzungsberichten 
der Jahre 1901 und 1902 mitgeteilten Material ergibt sich 
mithin zur Evidenz, dass der Hauptstock der Bibliothek der 
Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in der Tat jene 
herzoglich „Kurländische* Bibliothek (letztere Bezeichnung 
wird hier zum ersten Mal urkundlich erwähnt) gewesen ist, welche 
1701 von den Schweden aus Mitau nach Riga fortgeführt und 
1710 von Herzog Friedrich Wilhelm vergeblich reklamiert worden 
war. Was den im zarischen Schreiben genannten „Doktor Ares­
kin" betrifft, so war Robert Areskine, ein Schotte von Geburt, 
seit 1713 erster zarischer Leibmedikus, seit 1716 zugleich „Ar-
chiater des Russischen Reiches und Präses der ganzen medizini­
schen Fakultät"; auch bekleidete er den Posten eines Vorstehers 
und Bibliothekars der bekannten, von Peter d. Gr. gegründeten 
Kunstkammer. Von seinen ausgebreiteten literarischen und wissen­
schaftlichen Kenntnissen zeugt seine 2400 oder 4200 Bände zäh­
lende Bibliothek und sein grosses Kabinett von Konchylien und 
Mineralien, welche beide nach seinem Tode (Dezember 1718) der 
Kunstkammer einverleibt wurden. Siehe n ÖHijHEJione.HH^ecEifi 
3* 
36 
jieKCHKOHT." Bd. I (CaHKTneTepöyprB 1835) S. 36 bis 38, sowie 
Alex. Brückner, Die Arzte in Russland bis zum Jahre 1800 
(St. Petersburg 1887) S. 20 bis 21, woselbst einige offenbare 
Unrichtigkeiten in den Angaben des „•leKCHKOfflj" zurechtgestellt 
erscheinen. 
Eine weitere Ergänzung zu den in den Sitzungsberichten 
a. d. Jahre 1902 wörtlich wiedergegebenen beiden Aktenstücken 
vom 21. und 22. März 1714 enthält ein Schreiben des riga-
schen Bats an den Gouverneur Fürsten Golizyn vom 
25. März 1714. Das Begest über dasselbe bei Buchholtz und 
Bulmerincq, Aktenstücke und Urkunden z. Gesch. d. St. Biga 
1710—1740, Bd. I (Biga 1902) S. 191 Nr. 283, schliesst mit den 
Worten: „Auch müsste es erlaubt sein, die für Wegführung der 
Bibliothek des Zaren bestimmte^ Pferde zum Mehl- und Wasser­
fuhren zu benutzen." Nach einer mir von Dr. Ph. Schwartz 
freundlichst mitgeteilten Abschrift lautet der Passus im Original: 
„Und so werden Ewr: Hfürstl. Durchl. sich auch gnädig annoch 
zu erinnern wissen, wie dasz der Stadt aufferleget sei, 50 Schiesz-
Pferde nebst etlichen 20 Wagen, so doch all hir nicht auffzu-
bringen seyn, zur Weg-Bringung Sr. Grosz. Oz. Mayst. Bibliothec 
herbey zu schaffen, welche auch alle Stunde, so wie sie schon 
dem damit abreisenden H. Secr. zu unterschiedenen Mahlen sind 
offeriret worden, annoch parat zu halten, denen Bürgern ist an-
gedruket worden. Ob nun ein solches Pferd, das zur Schiesze 
hergegeben werden soll, zugleich bei dem Brodt-backen zum 
Mehl- und Wasser-führen solle gebraucht werden, desfalls weisz 
der Bürger nicht, wie er es recht stellen und sich dabei verhalten 
solle?" — Also auch am 25. März war die. Bibliothek von 
Biga aus noch nicht abgefertigt worden. Übrigens waren 
nach dem Schreiben vom 22. März „45 bis 50 Wagen" verlangt 
worden. Der im Schreiben des Bats erwähnte „damit abreisende 
H[err] Secr[etair]" ist wohl identisch gewesen mit dem im zari­
schen Schreiben erwähnten „Boten vom Doktor Areskin". 
Über die Abführung der Einwohner Dorpats in die Gefangen­
schaft nach Bussland 1565. 
Von H. v. Brniningk. 
Was man über das Exil der Einwohner Dorpats vom Jahre 
1565 bisher wusste, beruhte hauptsächlich auf den Angaben des 
Franz Nyenstede, der in seiner Chronik berichtet, im Sommer 
1565 habe der Moskowiter alle dörptschen Bürger und Einwohner, 
die nach der Eroberung der Stadt (1558) ihrer Armut halber 
dort verblieben waren, mit Weib und Band wegfuhren und in 
37 
entlegene moskowitische Städte, „Wolodimer, Nisen-Nowgarden, 
Costroma und Uglitz", verteilen lassen1). An diese kurze Nach­
richt knüpft Nyenstede die bekannte Erzählung vom Pastor Johann 
Wettermann, der dank seinen trefflichen Eigenschaften sogar die 
Gunst des Grossfursten in dem Masse zu erwerben vermochte, 
dass dieser ihm die Durchsicht der sonst völlig unzugänglichen, 
in vermauerten Gewölben verwahrten grossfürstlichen Bibliothek 
anvertraut habe. Die ausführliche Schilderung dieser Angelegen­
heit gewinnt dadurch an Glaubwürdigkeit, dass Nyenstede hinzu­
fügt, Herr Thomas Schreffer und Herr Johann Wettermann hätten 
ihm selbst solches berichtet. 
Längst schon hat jene Erzählung die verdiente Aufmerksam­
keit auf sich gezogen. Von den vielen Forschern, die sich mit 
ihr mehr oder weniger eingehend befasst haben, seien u. a. ge­
nannt: aus dem 18. Jahrn. J. Backmeister2); aus der ersten 
Hälfte des 19. Jahrh. der berühmte russische Historiograph Ka-
ramsin8) und der Dorpater Professor F. Clossius4); aus neuester 
Zeit N. Lichatschew5), Prof. E. Hausmann (letzterer in seinem 
gelegentlich des X. Archäologischen Kongresses 1896 gehaltenen 
Vortrage: Clossius, Iter rossicum)6) und S. A. Belokurow7). 
Was nunmehr über das Exil der Einwohner Dorpats und 
einige mit der Bibliothekepisode in Zusammenhang stehende 
Persönlichkeiten an neuen Nachrichten gewonnen wurde, fand 
sich in einer Akte des Eitterschaftsarchivs zu Eiga, in der man 
bezügliche Aufschlüsse schwerlich vermuten sollte. Es ist eine 
1642 begonnene Prozessakte, in der eine vom Dorpater Eat gegen 
Anna von Hochgräffen, Witwe des Adam Schraffier (oder Schrapfer) 
und nachmals gegen deren Sohn Adam Johann wegen gewisser 
in der Vorstadt von Dorpat belegener Immobilien geführte Ee-
vindikationsklage verhandelt wird, wobei u. a. eine Mühle in 
Frage kommt, die „Westhofs- oder Propst- oder Malzmühle" ge­
nannt wird, — höchst wahrscheinlich dieselbe Mühle, an die 
heute der Name „Malzmühlenteich" erinnert. Um den Nachweis 
zu führen, dass diese Mühle seit alters auf Bürgerland gestanden 
und einem Bürger namens Westhof gehört habe, der 1565 nebst 
den übrigen Dorpater Bürgern in die Gefangenschaft nach Euss-
land gefuhrt worden wäre, produziert der Eat ein Verzeichnis 
der damals Exilierten. Es ist überschrieben: „Verführung der 
1) Monum. Liv. ant., Bd. II, Riga und Leipzig 1839, S. 67. 
2) Essai sur la Bibl. de l'Acad. Imp. des sciences de St. Pbg. 1776 
p. 141. 
8) Deutsche Ausg., Bd. VIII, Biga 1826, S. 72 ff. 
4) Dorpater Jahrb., Bd. III, Dorpat 1834, S. 289—304. 
SJ BHÖJtioTesa h apxHBt Mockobckhxs Tocy^apefi bs 16 ctoj., C.-HB. 1894. 
6) TpyaH flecaiaro Apxeoa. ctfeaa bi Pari, t. II, Para 1899, S. 9—15. 
7) Vgl. a. a. 0., t. ÜI, Mocm 1900, IIpoT. S. 74. 
38 
Dörptischen nach der Moschow in Anno 1565 d. 9. July. Mala 
nova de Tarpato vel Derpato." Dem Verzeichnis ist eine dra­
stische Schilderung des Elends der Verbannten vorausgeschickt1), 
aus der zu entnehmen ist, dass sie in Schuten und Loddigen 
(also zunächst wohl nach Pleskau) gebracht wurden, und die Ein­
schiffung eine Woche gedauert habe, — ferner, dass nicht die 
ganze Einwohnerschaft, sondern nur die Deutschen exiliert wurden, 
von denen kaum über 3 Personen in der Stadt zurückblieben, 
unter ihnen einer, der die Deutschen der Verräterei angeklagt2), 
sie verleumdet und dergestalt das ganze Unglück verursacht hatte. 
Die Schilderung schliesst mit der Mitteilung, die Exilierten hätten 
flehentlich gebeten, man möge ihr trauriges Schicksal aller Welt 
kundtun. Dieser Schluss, ganz besonders aber die Worte der 
Überschrift „Mala nova de Tarpato vel Derpato", die so zu sagen 
für einen „weiteren Leserkreis" gewählt zu sein schienen, legen 
die Vermutung nahe, dass der Aufsatz als politisches Flugblatt, 
wie sich solche unter der Bezeichnung „Neue Zeitungen" damals 
grosser Beliebtheit erfreuten, gedruckt zu werden bestimmt war. 
Dieser Bericht stimmt fast wörtlich überein mit dem Inhalt 
eines, gleich nach jenen Ereignissen, vom Hauptmann auf Ermes 
an Herzog Gotthard gerichteten Schreibens, das wir als Beil. B. 
zum Abdruck bringen. Herr L. Arbusow, der das Schreiben 
aufgefunden hat, hatte die Freundlichkeit, dem Verfasser die 
Abschrift zu überlassen. Nicht wenige wird das historische Ge­
wicht beider Schriftstücke durch ihre Übereinstimmung vermehrt, 
und durch das unserem Bericht beigegebene Verzeichnis gewinnt 
er an Interesse. 
Im Verzeichnis sind die Exilierten gruppenweise aufgezählt, 
zuerst Bürgermeister und Eat nebst dem Eatsschreiber, dann die 
„Predicanten", ferner die Bürger und endlich einige Gruppen 
von Personen, die nicht zu den genannten Kategorien gehören, 
— diese leider summarisch, ohne Namensnennung. Unter ihnen 
werden besonders „4 thumbpfaffen" angeführt, unter welcher 
Spottbezeichnung der offenbar protestantische Schreiber, im Ge­
gensatz zu dem von ihm für die lutherischen Geistlichen ge­
brauchten Ausdruck „Predicanten", gewiss die katholische Geist­
lichkeit verstanden wissen wollte. An ehemalige, ihrem Bekenntnis 
untreu gewordene, Domherren kann man nicht wohl denken3). 
x) Abgedruckt als Beil. A. 
2) Vgl. Russow, Chron., in Script, rer. Livon., Bd. II S. 74. — Sal. 
Henning, a. a. 0. S. 249. — Ein hierauf bezügliches Schreiben des Herz. 
Gotthard v. Kurland an Herz. Albrecht von Preussen, dat. Lemsal 1565 
Mai 21, dessen Kop. Herr L. Arbusow dem Vf. zur Verfügung zu stellen 
die Freundlichkeit hatte, ist als Beil. G abgedruckt. 
3) Der Spottname „Dompfaffen" für die kathol. Geistlichkeit scheint 
damals in Dorpat beliebt gewesen zu sein. Vgl. Gadebusch, Jahrb. T. I 
Abschn. 2 S. 536. 
39 
Auch ist es erwiesen, dass nicht lange zuvor (1558) die Katho­
liken, namentlich wohl in der Umgebung des Bischofs in Dorpat, 
noch soweit zahlreich und einflussreich waren, dass damals im 
Dom Messe gelesen wurde1). 
Unter den namentlich angeführten Exilierten interessieren 
zunächst einige Personen, die zu Franz Nyenstede in verwandt­
schaftlichen Beziehungen standen. So wird unter den Ratsgliedern 
an erster Stelle Ewert Neystette genannt, der sich schon 1551 
als Dorpater Ratmann nachweisen lässt2), ferner, unter den 
Bürgern, Claus Neystette. Dass beide des Franz N. Blutsver­
wandte gewesen sind, darf als gewiss gelten und erklärt zur 
Genüge, warum sich Franz N. anfänglich (nach 1554) in Dorpat 
niederliess. Auch sein Schwiegervater, Herr Detmer Meyer8), 
wird unter den in die Gefangenschaft abgeführten Ratsgliedern 
genannt. 
Speziell für die Erzählung von der grossfürstlichen Bibliothek 
nennt Nyenstede erwähntermassen als Gewährsmänner den Pastor 
Johann Wettermann und Herrn Thomas Schreffer. Da Schreffer 
hier durch die Titulatur „Herr* als Ratsglied gekennzeichnet ist, 
so ist es wohl gewiss die nämliche Person, die als „Herr Thomas 
Schrawe" im Verzeichnis der exilierten Ratsglieder vorkommt, 
und von Nyenstede als eine von den drei Persönlichkeiten ge­
nannt wurde, die dem Johann Wettermann bei Besichtigung der 
grossfürstlichen Bibliothek an die Hand gegangen waren. Be­
kanntlich ist der dem Abdruck der Nyenstedeschen Chronik in 
den Monumenta Livoniae antiquae zu Grunde gelegte Text kor­
rekturbedürftig, auch war die Schreibweise der Namen in der 
Zeit unsicher. _ Die beiden anderen als Gehülfen des Johann 
Wettermann bei Besichtigung der grossfürstlichen Bibliothek er­
wähnten Personen, Joachim Schröder und Daniel Brackel4), finden 
sich ebenfalls im Verzeichnis, das folglich zur Unterstützung der 
Glaubwürdigkeit des von Franz Nyenstede Überlieferten nicht 
zu unterschätzende Bedeutung gewinnt. Von Johann Wettermann, 
der im Verzeichnis als einer der beiden exilierten „Predicanten 
namhaft gemacht wird, ist es aus glaubhafter Quelle bekannt, 
dass er aus der Gefangenschaft nach Livland zurückkehrte und 
vor dem (1571) von Johann Taube und Eiert Kruse in Dorpat 
verursachten Blutbade an der „Pestilenz" verstarb. Aus der­
selben Quelle weiss man ferner, dass Wettermann in Dorpat ge­
boren war5); in den unter den exilierten Bürgern genannten 
1) A. a. 0. S. 528. 
2) A. a. O. S. 436. 
3) A. a. 0. S. 519. 
4) Ein Binder des bekannten Timan Brackel. Siehe des letzteren: 
„Oristlich Gesprech" etc. Neudruck in: Jahresber. der Felliner literär. 
Gesellseh., 1889, S. 52. 
5) A. a. 0. S. 62, 
40 
Arent Wettermann nnd Wolmer Wettermann wird man folglich 
seine Famiiianten erblicken dürfen. 
Das Verzeichnis zählt mit Namensnennung nur 99 Personen 
auf, aber da von diesen gesagt ist, dass sie Familienhäupter 
(Heubter) seien und die Familien damals einen zahlreicheren 
Bestand hatten, als gegenwärtig, zudem auch der grösste Teil 
aus Kaufleuten und Handwerkern bestand, deren Gesellen und 
Lehrlinge zum Hausstande gehörten, so wird sich die Gesamtzahl 
der Exilierten, mit Einschluss der summarisch angeführten, gewiss 
auf etwa 1000 Personen veranschlagen lassen, — ein freilich nur 
geringer Rest der einst zahlreichen Bürgerschaft. 
Beilage A. 
Abschrift ans: Eiga, Rittersch.-Arch., Justizakten ans schwed. Zeit, nr. 1357 
(der provisor. Registratur), S. 115, 116. Siehe oben S. 37 f. 
Verführung der Dörptisohen nach der Mosehow in Al 1565 
d. 9. July. 
Mala nova de Tarpato vel Derpato. 
Der erbfeindt, der Moschowiter, hat alle Teutschen, unsere 
brüder und schwester, man, weib, kindt, frawen und jungfrawen, 
wittiben und weiszen, krancken und gesunden, kindtbetterinnen, 
schwangere frawen, knecht und megde, klein und grosz, jung 
und alt, mit groszen weinen und heulen, mit erbärmlichen und 
jämmerlichen ruffen zu Gott und den leuten, umb leibliche und 
ewige erettung, und der gantzen Christenheit vorbitte zu Gott, 
umb erlösung ausz der Babilonischen gefengnusz zu erledigen, 
den 9. July, und also die gantze woche, mit Moschowitischen 
und heidnischen triumpfirung ausz Dorpte auf löddigen und schuten 
zu waszer nach Reuszlandt an vier orthen des Moschowitischen 
landes die arme Christen verfuhren und verstrewen laszen, das 
kaum über drey deutschen persohnen, und sonderlich einer, der 
die Teutsche belogen und zur verfuhrung ursach gegeben hat, 
in der Stadt geblieben sindt. Und ist also klegllch mit den 
armen leuten gehandelt und umbgesprungen, das es einem stein, 
und der ein eysen hertz, erbarmen möchte. Etzliche persohnen 
seint von solcher Verführung also erschrocken, das sie gelegen 
und eylich den geist aufgegeben haben, etzliche ausz Verzweif­
lung, sonderlich die frawen, unsinnig worden, sich selbst erseufft 
und umbgebracht, kindtbetterinnen und sechs wöcherinnen, die 
Gott den abendt der geburth erlöset, haben des morgendes fort 
müszen, seindt in betten und lacken, so woll die krancken, die 
in todtsnöthen gelegen, in heben und böhren gestorben, auf die 
sehnten und löddigen getragen. Viell schwangere frawen, die 
41 
auff ihre letzte zeit gangen, haben ausz erschreckung todtbohren 
kinder gehabt. Ihrer yiell, jung und alt, man und weib, haben 
mit weinen und heulen gebethen, das man die elende, betrübte, 
erbärmliche und unchristliche Verführung aller weit mochte 
kundt thun. 
Cathalogus der heubter der Verführten etc. 
I. [Mitglieder des Rats.] 
1. H. Ewert Neystette. 2. H. Detmer Meyer. 3. H. Heinrich 
Cornelius. 4. H. Tyman Schrawe. 5. H. Härmen van Enden. 
6. H. Johan Dreyer. 7. H. Johan Busch. 8. H. Thomas Schrawe. 
9. Antonius, der schriver. 
II. Die Predicanten. 
1. H. Johan Wetterman. 2. H. Heinrich Kackerath. 
HI. Burgere. 
1. Jürgen Fyendt. 2. Härmen Münsterman. 3. Gabriel Groth. 
4. Jacob Hack. 5. Lorens, in Dreyers hausz. 6. Meister Roloff, 
in Krügers hausz. 7. Hans Becker, in Bücken hausz. 8. Hinrich 
Lange, in Backen hausz. 9. Nytert,. in Dreyers hausz. 10. Meister 
Hans, der schwertfeger. 11. Herman Gein. 12. Wolff Sedeier. 
13. Herman Bann. 14. Ludwich Kunsthoff. 15. Ludwich von 
Heiwesen. 16. Hans Möller. 17. Claus Nystette. 18—20. Noch 
3 schulmeisters. 21. Michell, der köster. 22. Adrian, der Orga­
nist. 23. Noch der sädeler bey der schulen. 24. Clas Schiro. 
25. Hans Burwitz. 26. Hans Schomacher. 27. Tonnis Plofoth. 
28. Heinrich Preuszman. 29. Hans Kröger. 30. Meister Hans, 
der kleinschmidt. 31. Thomas, der grobschmidt. 32. Hinrich 
Krüger. 33. Noch ein glaszwarter in Sstralbor[n]s hausz. 34. 
Corth von Bendten. 35. Herman Huntebeck. 36. Roloff, der 
kleinschmidt. 37. Noch ein schmidt in der Quappenstrasze. 38. 
Heinrich Platenschleger. 39. Hans Rosze. 40. Victor Hacke. 
41. Hans Lüchow. 42. Gerth Rosze. 43. Thiman Remminckrade. 
44. Jürgen, der Schneider, auf der apoteke. 45. Peter, der 
schwabe. 46. Noch ein Schumacher, in Pfilips hausze. 47. Noch 
ein kangieszer, bey Leffken. 48. Hans Löffken. 49. Asmus, der 
balbier. 50. Bartelt Münsterman. 51. Adam von der Arke. 52. 
Hans Köller. 53. Valentin Krusze. 54. Johannes, der apoteker. 
55. Jost Hardewyck. 56. Heyne Heger. 57. Pawell Meyer. 58. 
- Daniell Brakeil. 59. Rötgert zur Hoye. 60. Dyrich von Schoten. 
61, 62. Noch 2 von beiden gildstuben. 63. Hans Goesz, in der 
Velten hausz. 64. Jochim Alnusz, in Rümers hausz. 65. Reinholt 
Heimicke. 66. Noch ein kangieszer, gegen Burseis hausz über. 
- 67. Jacob Schröder. 68. Warner Buxtehude. 69. Gerffen Meste-
macher. 70. Jeronimusz von der Becke. 71. Noch ein kangieszer, 
42 
bey Jeronimus. 72. Arent Wetterman. 73. Heinrich Beuerman. 
74. Ulrich Herbers. 75. Jacob Kangieszer. 76. Marten, der 
knochenhawer. 77. Hans, der pistolenmacher. 78. Jochim Schröder. 
79. Hans Stuffe, der becker. 80. Hans Embsinghoff. 81. Thomas 
Ecke. 82. Sebalt Hübers. 83. Heinrich Schrickelman. 84. Gerth 
Bück. 85. Helmich Schröder. 86. Wollmer Wetterman. 87. 
Hans von Karpen. 88. Hans Westhoff. 
IV. Noch etzliche deutsche umb der Stadt umbhero. 
V. Noch 30 wittfrawens, die ein jeder woll kennet. 
VI. Noch 4 thumbpfaffen. 
Vn. Noch etzliche gutte gesellen. 
Beilage B. 
Johann von Steinen, Hauptmann auf Ermis und Rujen, 
an Herz. Gotthard von Kurland, d. d. „Ermesz an der Reussi­
schen grentzen", 1565 Juli 17, gleichseitige Kopie, übersandt 
von Herz. O. an den Herz. Albrecht von Preussen, d. d. Biga, 
1865 Juli 21; im StaatsA. zu Königsberg 5. 15. 
(78) 
Kopie von Herrn L. Arbusow. Siehe oben S. 38. 
Durchleuchtiger u. s. w. Negest u. s. w. kan e. f. g. ich mit leidt 
und wehemutigen hertzen nicht verhalten, dasz die edle und vil-
tugentsame fraw, seligen Walter von derBorchs nachgelassene witwe 
durch gotliche Schickung ires gefenckniss zu Derpte (Gott lob) 
durch einen bojaren gestrigs tages erlediget und ausgebeutet 
worden. Die bringet u. verzelet klegliche u. erbärmliche zeittung, 
wie ich dan auch one das leider die gewisse kundtschaft habe, 
der erbfeindt, der Moschcowitter, alle Deutschen, unsere bruder u. 
schwester, man, weib und kindt, frawen und jungfrawen, witwen 
u. weisen, krancke u. gesunden, kindtbetterin u. schwanger frauen, 
knechte u. megde, klein u. gross, jung u. alt, mit grossem heulen, 
weynen u. erbärmlichen jammerlichen schreien und ruffen zu Gott 
und den leutten umb leibliche oder ewig errettung, durch der 
gantzen Christenheit vorbitt zu Gott, umb erlosung aus der Ba-
bilonischen gefencknis zu erledigen etc. den 9. Julii und also 
diese gantze wochen mit Muschcowitterischer heidnischer trium-
phirung aus der stadt Dorpte zu wasser uf loddingen u. schütten 
nach Reuszlandt an vier ortter und ende des Muschcowitterisohen 
landes die armen Christen zerstreuet verfuren lassen, dasz also 
über 3 Deutsche personen (und sonderlich einer, der die Deut­
schen belogen u. zu der verfurung geratten) in Dorpt nicht ge­
blieben sein. Und ist also cleglich mit den armen christenleutten 
gehandelt u. umbgesprungen worden, das es ein stein, und der 
schon ein eissern u. stallen hertz hatte, erbarmen mochte. Das 
ist jo von gott eine Jerusalemittische straff. Gott wolle sich 
43 
irer u. unser aller erbarmen, und gnedig sein. Etliche personen 
sein von solcher eiliger verfurung also erschrocken und gehelinck 
den geist aufgeben, etliche aus verzweifelung, sonderlich frawen, 
unsinnig geworden, sich erseuffet und umbgebracht, kindbetterin, 
der 6 gewesen, die gott den abendt der geburt erlöset, haben 
des morgens vort gemust, sein in lacken u. betten, sowoll siechen 
u. krancken, die in todesnotten gelegen, in dem heben u. böhren 
gestorben, uff die lodingen u. schütten getragen, vill schwanger 
frawen, die auf ire letzte zeit gangen, haben aus erschrecken 
todtborne kinder gehabt, irer vill, jung und alt, man u. frawen, 
haben lautter mit weinen u. heulen umb gottes willen gebeten, 
und sonderlich gemelte witfraw die Borckschin, nachdeme ire 
erlösunge vorhanden, und so sie ledig wurde, das sie wolte umb 
gottes willen ir elendt, betrubniss, clegliche, jemerliche u. er­
bärmliche unchristliche verfurung aller weit kundt thuen, und 
ob inen ein exempel nhemen, sich nicht wie leider biss dahero 
geschehen so lenhilich (!) dem erbfeindt ergeben, besonder vil-
mher den christlichen standt, eher u. redlichkeit bedencken, ehe 
sich leib u. leben nhemen lassen, dan keinem Muschcowi,tter zu 
vertrauen. Innen weren vil Privilegien u. freiheiten zugesagt, 
wie die über Siegel u. brief gehalten, sehe man leider an inen 
woll. Wolten demnach meniglichen u. alle fromme Christen 
gewarnet haben, sich woll vorzusehen u. vor solichem elendt zu 
hutten .... Dieweil dan wir Christen vor einander zu bitten 
schuldig u. pflichtig u. sonderlich, nachdem wir alle umb unser 
sunde willen von Gott straffwirdig, umb unsere gefangene u. 
verfurten mitbruder u. schwestern mitleiden u. leidt zu tragen, 
als ist an e. f. dt. mein gantz unterthenig u. embssiges bitten, 
der armen verfurten Dörptischen, nachdem es leider itzo an inen 
ist, sich erbarmen, in der Stadt Rige u. soweit e. f. dt. zu ge-
bietten, treulichen allen christlichen predicanten bevhelen, in 
allen kirchen vor die zu bitten lassen, das gott sich über sie 
wolle erbarmen u. nach seinem vetterlichen willen gnedig sein 
u. inen zufugen u. mittheilen, was inen an leib u. seell gutt u. 
dienlich u. uns forderlich, sowoll die gantze Christenheit vor 
solchem ungluck u. stroffe gnedig behutten, die Dorptischen so­
woll uns alle von des Muschowitters, sowoll auch der Schweden 
gewaldt u. tiraney (seinthemal durch des Revelischen Schwedi­
schen stadthalters schreiben soliche verfurunge verursachet sein 
soll, der dan nicht vir besser bei den armen Christen zu Weissen-
stein gehandelt) erlosen, erretten, beschützen u. beschirmen. Bin 
der gentzlichen u. unterthanigen zuvorsicht, e. f. dt. solches un-
beschwerdt thun werde. U. s. w. 
44 
Beilage C. 
Zettel zu einem Schreiben des Herz. Gotthard v. Kurl, an 
Herz. Albrecht v. Preussen, d. d. Lemsal, 1565 Mai 21. Orig. 
im StaatsA. zu Königsberg VII, 59. 
Kopie von Herrn L. Arbusow. Siehe oben S. 38, Anm. 2. 
Von zeittungen ist nichts, dasz wir nottig achteten, e. 1. 
mitzutheilen, allein dass unss vor warhafftig beikompt, wie der 
von Derpt ir stadschreiber unlängst ein schreiben an die könig­
liche maj. zu Polen etc. soll haben ergehen lassen, darin ehr 
wegen der gantzen gemein ire matt, ermanett und gebetten, dasz 
sie nun weilten aufziehen und sich vor Derpt begeben, dann es 
so ubell mit volck versehen und besetzet, das es sich keines 
weges halten noch irer matt, wurde entstehen können etc. Solchs 
schreiben aber soll von dem stadthalter zu Derpt uberkommen 
und dem stadtschreiber ein schrecklicher todt angeleget und die 
ratspersonen alle gefencklichen eingezogen sein. Der allmechtige 
wolle sie gnediglich daraus retten und erlösen. Das hauss Pernaw 
haben wir noch nicht innen, hoffen aber zu dem lieben gott, 
weiln wir nhunmher mher volck und anders, so zu diesen hendeln 
dienlich, an der handt haben, wir wollen es in kurtz erlangen. 
Es ist der haubtman von Weissenstein zu Derpt gewesen, und 
den stadhalter daselbst umb entsatz gebetten, weiln aber in Derpt 
und auf die nehe kein volck verhanden sein soll, hatt er ime 
die hulff oder entsatz abgeschlagen und angezeigt, dass ehr solches 
ohne seines grosfursten Willen und bevhelich nicht thuen konte 
noch dorffte. Welches wir e. 1. auch nicht wolten verhaltenn. 
Datum ut in literis. 
Der Freiherr Bengt Horn als Ältester der Kompagnie der 
Schwarzen Häupter in Biga. 
Von K. Mettig. 
Die Kompagnie der Schwarzen Häupter in Riga ist während 
ihres fast fünf hundertjährigen Bestehens fast ausschliesslich aus 
Kaufleuten zusammengesetzt gewesen. An den Trünken der 
Schwarzen Häupter nahmen neben den Mitgliedern der Grossen 
Gilde, zu denen schon früh die Goldschmiede gehörten, auch 
Schiffer und Goldschmiedegesellen, ja zeitweilig sogar Handwerker 
teil, jedoch aus den genannten Kategorien der Einwohnerschaft 
sind keine Mitglieder der Kompagnie hervorgegangen. Es liegt 
wohl nahe, anzunehmen, dass Schiffer und Goldschmiedegesellen 
rezipiert gewesen seien, indes fehlt uns doch für diese Annahme 
der urkundliche Beweis. Edelleute haben aber freilich nur aus­
45 
nahmsweise und nur honoris causa Aufnahme gefunden, wie wir 
das durch urkundliche Belege darzulegen im stände sind. Edel-
leute, die Handel trieben, und solche sind in den verschiedenen 
Jahrhunderten als Mitglieder der Kompagnie nachweisbar, wurden 
als Kaufleute angesehen. Zu den nicht handeltreibenden Edel-
leuten, die in die Brüderschaft der Schwarzen Häupter als voll­
berechtigte Mitglieder aufgenommen worden sind, gehört auch 
der Freiherr Bengt Horn, über dessen Beziehungen zu den 
Schwarzen Häuptern und über dessen bekannt gewordenen Lebens­
momente ich in folgendem berichten will. Der livländische Ge­
neralgouverneur Freiherr Christer Classon Horn, Feldmarschall 
und Reichsrat, hatte einem Mitgliede der Kompagnie der Schwar­
zen Häupter gegenüber den Wunsch geäussert, dass sein neun­
jähriger Sohn Bengt in die Brüderschaft der Schwarzen Häupter 
aufgenommen würde. Der Knabe war im Jahre 1675, also in 
dem Jahre, als der Freiherr Christer Horn das Amt eines In­
ländischen Gouverneurs angetreten hatte, geboren. Vielleicht 
war dieser Umstand mitbestimmend für den Vater, seinen neun­
jährigen Sohn Bengt zum Mitgliede der ältesten und in Riga 
hochangesehenen Gilde ernennen zu lassen. Am 26. Januar 
des Jahres 1684 berief der Ältermann eine Versammlung der 
Schwarzhäupterältesten, berichtete über den Wunsch des Herrn 
Generalgouverneurs und stellte, da man die Bitte des Ge­
neralgouverneurs nicht gut zurückweisen könne in Bücksicht 
auf die Verdienste des Freiherrn Horn um die Gesellschaft 
und im Hinblicke auf die freundliche Gesinnung, die er für die 
Kompagnie hege, den Antrag, seinem Wunsche nachzukommen 
und seinen Sohn in die Zahl der Ältesten aufzunehmen. Im 
Schosse der Kompagnie wurde diese Proposition in eingehende 
Erwägung genommen. Bedenken gegen die Aufnahme eines 
Kindes und des Sohnes eines Freiherrn wurden laut, auch äusserte 
man sich dahin, dass falls der Freiherr Bengt Horn zum Ältesten 
erwählt werden sollte, die Wahl eines Edelmannes dem Hause 
keine Präjudiz schaffen dürfe und nur ein Ausnahmefall bleiben 
sollte. Ausschlaggebend für die Annahme der Proposition des 
Ältermanns war schliesslich die vielfach hervorgehobene Tat­
sache, dass sich zur Zeit des grossen Mordbrandes im Jahre 
1677, wo gegen 200 Gebäude ein Raub der Flammen geworden 
waren, der Generalgouverneur Christer Horn dadurch grosse 
Verdienste um die Gesellschaft erworben hatte, dass er durch 
Militär das durch die Feuersbrunst gefährdete Haus der Schwarzen 
Häupter zu schützen verstanden hatte. Der Hinweis auf dieses 
grosse Verdienst des Generalgouverneurs beseitigte alle Bedenken, 
und der Freiherr Bengt Horn wurde zum Ältesten der Kompagnie 
der Schwarzen Häupter aufgenommen. Diese Wahl fand am 
26. Januar 1684 statt. Am 23. Januar, also ehe noch der Ge­
46 
neralgouverneur mit seinem Wunsche hervorgetreten war, hatte 
man sich im Schosse der Kompagnie darin geeinigt, in nächster 
Zeit, da grosse Ausgaben besonders zum Bau einer neuen Stein­
treppe gemacht werden mussten, drei neue Mitglieder zu erwählen. 
Das nicht geringe Eintrittsgeld der Neuaufgenommenen nämlich 
bildete bisweilen einen wichtigen Posten in der Kalkulation des 
Budgets und diente als Aushülfe behufs Bestreitung ausserordent­
licher Ausgaben. Die Wahl des Freiherrn Bengt Horn, die der 
Kompagnie weitere Geldausgaben, namentlich zum Zwecke der 
Ausrichtung eines Banketts, auferlegte, war die Veranlassung, den 
Beschluss vom 23. Januar a. c. umzustossen und für das Jahr 
1684 nicht drei, sondern mit dem Freiherrn Bengt Horn 6 neue 
Mitglieder. zu erwählen. Am 30. Januar 1684 wurden in die 
Zahl der Ältesten der Schwarzen Häupter noch aufgenommen: 
Hermann Becker, Adolf Lüders, Evert von Schultzen, Rodger 
Dreling und Johann Pleskau aus Lübeck. Es waren nach Än-
gabe des Protokolls fünf Einheimische und ein Ausländer gewählt 
worden. Freiherr Bengt Horn wurde hier zu den Einheimischen 
gerechnet. In dem roten Buche (Nr. 21), in dem vom Jahre 
1650 bis 1780 die neuaufgenommenen Ältesten verzeichnet wurden, 
nimmt er hinsichtlich der Zugehörigkeit eine exzeptionelle Stel­
lung ein, indem er hier weder zu den Einheimischen, noch zu 
den Ausländern zugezählt wird. Mit den 6 Neuerwählten bestand 
die Kompagnie aus 30 Personen. So viele Mitglieder hat die 
Kompagnie, wie das Protokoll bemerkt, „noch niemahlen so lange 
als das Hausz gestanden" gehabt. 
Am 5. Februar 1684 fand die feierliche Introduzierung statt, 
nachdem die 6 neuen Ältesten vom Oldermann mit dem Inhalte 
des Schragens und den Gewohnheiten und Gebräuchen der Ge­
sellschaft bekannt gemacht worden waren. Den jungen neun­
jährigen Freiherrn Bengt Horn begleiteten zwei Herren, der Ka­
pitän Budenbrock und der Generaladjutor Deger. Diese beiden 
Männer, die wohl die Erzieher des jungen Freiherrn gewesen 
waren, wurden, wie es im Protokolle heisst, zum Schlüsse „aufge­
fordert". Wahrscheinlich erhielten sie eine Aufforderung zum 
Traktament. Gewöhnlich wurde bei der Introduzierung Wein und 
Gelbbrot gereicht. Am 7. Februar 1684 erlegten die Neuaufge­
nommenen mit Ausnahme des Freiherrn Bengt Horn ihr Kontin­
gent, d. h. ihre pflichtmässigen Zahlungen, und zwar 40 Rtlr. 
Schaffergeld, 10 Rtlr. Wachsgeld für die Beleuchtung ihrer Bänke 
in den Kirchen und 25 Rtlr. als Beisteuer zum Silberschatze. 
Der Freiherr Bengt Horn jedoch wurde von allen diesen Zah­
lungen befreit, weil er ein ausserordentlich wertvolles Silberge­
schenk gemacht hatte, das auf 300 Reichstaler geschätzt wurde. 
Auf dieses Silbergeschenk werde ich später näher eingehen. 
Am 15. Februar 1684 fand das Gastmahl auf dem Hause 
47 
naoh alter Gewohnheit mit Heerpauken und Trompeten statt. 
Die neuen Mitglieder der Kompagnie hatten das Recht, zu 
diesem feierlichen Bankette eine bestimmte Anzahl ihrer Freunde 
als Gäste mitzubringen. Der Generalgouverneur Christer Horn 
nebst Gemahlin und Töchtern war erschienen, ebenso der Gou­
verneur Johann Wulff nebst Gemahlin und Fräulein Tochter. 
Geladen waren noch der ganze Rat und das ganze Ministerium, 
d. h. alle städtischen Prediger. Der Rat war durch den Ober­
kämmerer Johannes Dreling, Johannes Hilboldt, Rottgert Sehdens, 
Christoph Löwenstern, Obersekretär Thomas Vegesack und Se­
kretär Hermann Witte vertreten. Aus dem Ministerium war nie­
mand erschienen. Die Grosse Gilde repräsentierte Georg Plönnies. 
Von den hier Genannten haben sich mehrere in der Geschichte 
Rigas einen Namen gemacht und sind bekannte Persönlichkeiten. 
In den Protokollen wird freilich der junge Freiherr Bengt 
Horn als Teilnehmer an dem Bankette nicht erwähnt; es ist aber 
wahrscheinlich, dass er sich wenigstens im Anfange unter den 
Anwesenden befunden habe, da das Protokoll angibt, dass jeder 
Alteste (wohl der Neuaufgenommenen) mit seinen Gästen er­
schienen sei. 
Dass der Freiherr Bengt Horn als vollberechtigtes Mitglied 
galt und sich als solches auch ansah, beweist folgender Vorgang. 
Am 11. Juli 1685 wurde der Hausdiener der Kompagnie der 
Schwarzen Häupter Jochim Bumann (Baumann), weil er vielfach 
gegen seinen Kontrakt gehandelt, indem er bei dem Hause das 
Brauwesen betrieben und eine gemeine Schenke angelegt und 
sich nicht nur gegen die Mitglieder der Kompagnie, sondern 
auch gegen Fremde auf dem Hause „obsternat und inciviel" 
benommen hatte, abgesetzt. 
Die Wahl eines Hausdieners spielte im Leben der Kompagnie 
eine nicht unbedeutende Rolle, auch bildete sie bisweilen eine 
wichtige Kompetenzfrage im Streite zwischen der Kompagnie der 
Schwarzen Häupter und der Grossen Gilde. Ausserdem muss 
bemerkt werden, dass dieser Posten ein sehr gesuchter war. 
Deshalb meldeten sich auch nach der Absetzung Jochim Bumanns 
14 Kandidaten für diese Stelle. Von diesen 14 Bewerbern um den 
Posten eines Hausdieners der Schwarzen Häupter hatte sich um 
die Stimme des Freiherrn Bengt Horn Hans Hartwich bemüht. 
Im Archiv der Schwarzen Häupter hat sich ein kleiner, mit 
der Unterschrift Bengt Horn versehener Zettel erhalten, in dem 
der Unterzeichnete erklärt, dass er seine Stimme bei der Wahl 
eines Hausdieners dem Hans Hartwich gebe. Dieser Zettel 
weist eine zierliche ausgeschriebene Handschrift auf, die an die 
eines Gelehrten erinnert und nicht einem Knaben von 10 Jahren 
angehören kann. Es ist ausser allen Zweifel, dass eine andere 
48 
Person für den Freiherrn Bengt Horn den bewussten Zettel 
geschrieben habe. 
Im Protokolle der Schwarzen Häupter heisst es, nachdem über 
die eingelaufenen Gesuche behufs Bewerbung um die Dienerstelle 
berichtet ist, „wor auff dan die Compagnie nach vorhergepfloge­
ner Delieberation im Nahmen Gottes zur wähl eines Neuwen 
dieners am Hause Schritt Und wurde dar zu erwehlet Hans 
Hartwich mit 15 Stimmen dar unter auch mit wahr der Her 
Baron und Eltester Bengt Horn seine Stimme, welche er durch 
den Secretario Schriefftlich hinsante und zugleich Dito Hartwich 
seine Persohn Recommendiren liesz". Wahrscheinlich stammt 
der bewusste Zettel von der Hand des Sekretärs. Von den 14 
Bewerbern ging Hans Hartwich als Sieger hervor, was er gewiss 
der Stimme des Freiherrn Bengt Horn zu danken hatte. 
Das Verhältnis der Kompagnie der Schwarzen Häupter zu 
dem Generalgouverneur Christer Horn war bis zuletzt ein gutes. 
Am 28. Februar 1685 verheiratete er seine Tochter an den 
Oberstlieutenant Wrangell und lud die ganze Kompagnie zum 
Hochzeitsfeste ein. Als Deputierte der Kompagnie nahmen an 
den Hochzeitsfeierlichkeiten der Oldermann Jochim Becker, Lud­
ger Schopmann und der Unterkämmerer Hans Kröger teil, 
und sie wurden hier herrlich und wohl traktieret. Am 2. März 
1685 überreichte die Kompagnie dem jungen Paare als Hochzeits­
geschenk eine silberne Kanne im Werte von 80 Tlr. und 18 Gr. 
Am 8. Juli 1685 erschien der Älteste Bengt Horn mit 
seinem Schwager Wrangell, seinem Sekretär und seinem Infor­
mator und noch zwei Personen auf dem Hause, wo sie traktieret 
wurden. Das Traktament hatte 8 Rtlr. und 63 Groschen gekostet. 
Was man hier zum besten gab, war aus der Wein- und Kolonial­
warenhandlung von Metsue bezogen worden. Der jugendliche 
Älteste Bengt Horn wird wohl meist auf Konfekt beschränkt 
gewesen sein. 
Nach einem Jahre wurde dem Oberstlieutenant Wrangell 
ein Sohn geboren, der den Namen Christer Hermann erhielt. 
Zur Taufe des Neugeborenen war die ganze Kompagnie zu Ge­
vatter gebeten; sie liess sich durch den Oldermann Jochim Becker 
vertreten und dem Täufling als Patenpfennig eine silberne 
Schale im Werte von 21 Rtlr. und I6V2 Gr. überreichen. Ausser­
dem hatte der Oldermann mit Konsens der Kompagnie als Gevat­
terpfennig 1 Rtlr. gespendet. In demselben Jahre (1686) verlässt 
der Generalgouverneur Christer Horn seinen Posten und Hastfer 
kommt an seine Stelle. In den Protokollen der Kompagnie 
lässt sich nichts mehr über die Beziehungen der freiherrlichen 
Familie Horn zu den rigischen Schwarzen Häuptern finden. Be­
züglich der den Generalgouverneur Christer Horn angehenden, sich 
in Riga' abspielenden Familienereignisse wäre vielleicht noch zu 
49 
erwähnen, dass der Bruder des livländisohen Generalgouverneurs, 
der estländische Generalgouverneur, Feldmarschall und Reichs­
rat Bengt Horn, im Jahre 1678 in Riga verstorben war. Bs ist 
nicht unmöglich, dass dieser Bengt Horn der Taufvater des 
Schwarzhäupterältesten Bengt Horn gewesen sei. 
Ich kann mir nicht versagen, bei dieser Gelegenheit auf 
ein wichtiges Ereignis der europäischen Politik der damaligen 
Zeit hinzuweisen, zu dem der Feldmarschall Bengt Horn, dessen 
Tod wir eben erfahren haben, dann der livländische General­
gouverneur Christer Horn, der Vater des Schwarzhäupterältesten 
Bengt Horn, und ein jüngerer Verwandter Heinrich Horn Be­
ziehungen hatten, die die hervorragende Stellung dieser Familie 
und das Vertrauen der Regierung zu den einzelnen Gliedern 
dieser Familie erkennen lassen. Dieses angedeutete wichtige 
Ereignis ist der Einfall der Schweden in Preussen im Jahre 
1678. Die Schweden, die Bundesgenossen Ludwigs XIV., wollten 
durch den gegen die Provinz Preussen ausgeführten Angriff 
den Franzosen am Rheine Luft schaffen und sich für ihre Ver­
luste im Kriege gegen den Grossen Kurfürsten entschädigen. 
Von Riga aus sollte die Expedition unternommen werden; Frei­
herr Bengt Horn war zum Oberbefehlshaber der 16,000 Mann, die 
gegen den Grossen Kurfürsten gefuhrt werden sollten, ernannt 
worden, da starb er plötzlich in Riga. Seinem Bruder, dem liv­
ländisohen Generalgouverneur, der auch Feldmarschall war, wurde 
der Oberbefehl angetragen, doch er schlug ihn wegen hohen Alters 
aus. General Heinrich Horn übernahm die Leitung des Feld­
zuges. Es hat den Anschein, als ob nur aus der Familie Horn 
die Feldherren dieses Kriegszuges hervorgehen konnten. Es iBt 
ja bekannt, wie kläglich dieses Kriegsunternehmen scheiterte 
und wie der Waffenruhm des Grossen Kurfürsten nach der 
Schlacht bei Fehrbellin hell erstrahlte. Von den 16,000 Schwe­
den, die bis vor die Tore Rigas verfolgt wurden, brachte Ge­
neral Heinrich Horn nur ein Zehntel zurück. Das Angeführte 
mag zur Illustration der Bedeutung der Familie Horn in lei­
tenden Kreisen dienen. 
Einige wenige, aber doch beachtenswerte Notizen über] die 
Lebensumstände des Schwarzhäupterältesten Bengt Horn will 
ich noch anfuhren. Bengt Horn erhielt mit Rücksicht auf die 
Traditionen der Familie, wie schon oben angedeutet wurde, eine 
militärische Erziehung. Im Jahre 1696 trat er in die Leibgarde 
des Königs als Fähnrich, avancierte 1700 zum Lieutenant und 
1701 zum Kapitän und fand im Jahre 1708 in Wildau in Li­
tauen seinen Tod. Als junger unverheirateter Mann ist er aus 
dem Leben geschieden. 
Die Kompagnie der Schwarzen Häupter besitzt ein schönes 
Andenken an ihn in dem wertvollen, 44Va cm hohen silbernen 
4 
50 
Tafelaufsatz, der den König Gustav Adolf in voller Rüstung zu 
Pferde mit dem Kommandostabe in der Hand darstellt. Die Kom­
pagnie schätzte das Silbergeschenk in runder Summe auf 300 
Rtlr., wie oben bereits erwähnt ist. Dieser Tafelaufsatz ist 
vielfach beschrieben und abgebildet worden: so im Katalog der 
rigischen kulturhistorischen Ausstellung (Nr. 1593 und Taf. 7) 
1883, in W. Neumanns Grundriss einer Geschichte der bildenden 
Künste und des Kunstgewerbes in Liv-, Est- und Kurland, 1887, 
S. 178—179, Fig. 83, und in Anton Buchholtz' Goldschmiede­
arbeiten in Livland, Estland und Kurland, 1892, S. 13—28, Taf. 
IX. Überall wird irrtümlich als Vater Bengt Horns der livlän-
dische Generalgouverneur Gustav Horn genannt, der 1657, also 
schon 18 Jahre vor der Geburt Bengt Horns, gestorben war. 
Dieser Irrtum, der sich also zuerst im Katalog der kultur­
historischen Ausstellung in Riga findet und dann wiederholt 
worden ist, rührt daher, dass der erste Autor dieser Nachricht, 
da ihm das Jahr der Aufnahme Bengt Horns in die Kompagnie 
der Schwarzen Häupter unbekannt war, in dem Verzeichnis der 
livländischen Generalgouverneure nach einem Horn suchte und 
den ersten, den er fand, für den Vater Bengt Horns hielt und 
nicht beachtete, dass es später einen zweiten livländischen 
Generalgouverneur Horn, mit Vornamen Christer, gegeben hat. 
Hätte er das gewusst, so wäre entweder jegliche Nachricht über 
den Vater des aufgenommenen Horn unterblieben, oder er hätte 
die Zeit der Aufnahme Bengt Horns, dessen voller Name mit 
Angabe des Jahres der Rezeption in dem gedruckten Mitglieder­
verzeichnisse der Kompagnie der Schwarzen Häupter steht1), auch 
nach den Protokollen der Kompagnie und den Vater Bengts auf 
genealogischem Wege ermitteln können2). 
Auf den im Namen Bengt Horns der Kompagnie der Schwarzen 
Häupter dargebrachten Tafelaufsatze befinden sich neben dem 
Hornschen Wappen (ein Horn in goldenem Felde) die Initialen 
B. C. H. F. Z. A., die nirgends aufgelöst sind. Meiner Ansicht 
nach stehen sie für den vollen Namen Bengt Christerson Horn, 
Freiherr zu Animme. Auf dem Rande des Sockels und des 
Pferdekopfs, der abzuheben ist, sind das Augsburger Stadtwappen, 
ein Pinienzapfen, und das Meisterzeichen SM eingestempelt 
1) Gr. Tielemann, Geschichte der Schwärzen-Häupter in Riga. 
2) Der erste livländische Generalgouverneur Horn hatte die Vornamen 
Gustav Karlsson, war Graf und stand der Provinz Livland von 1652—1654 vor. 
Der zweite livländiBche Generalgouverneur, der Yater des Schwarz­
häupterältesten Bengt Horn, hiess Christer Olasson und leitete die Provinz 
von 1675 bis 1686. Richter in seiner Geschichte der Ostseeprovinzen 12. 
Teil 2. Bd. in der Beilage: Verzeichnis der polnischen, dänischen, schwe­
dischen Regenten und Oberbeamten Liv- und Estlands und der Insel Ösel 
1562—1760) nennt den Vater von Bengt Horn irrtümlich Ohrister Swentes-
sohn, während er Ohrister Olasson hiess. Vgl. Rig. Stadtbl. 1810, S. 162. 
51 
worden. Von allen Beschreibe™ dieses Tafelaufsatzes wird es 
als nicht feststellbar bezeichnet. Es ist mir aber gelungen dank 
der freundlichen Vermittelung des Herrn Kaufmannes Karl Bar-
tholomae in Augsburg auf diese Frage bezügliche wichtige Aus­
künfte von dem Herrn Stadtarchivar in Augsburg Dr. Ruess zu 
erhalten. Die mir zugegangene, von der Hand des genannten 
Gelehrten geschriebene Notiz lautet folgendermassen: „Unter 
MS (sind) mehrere Meister verborgen, deren Thätigkeit d. gze. 
17. Jh. ausfüllt, ebenso SM, vielleicht Seb. Mylius, f 1722, 
oder Joh. Seb. Milius, f 1727. Die Compagnie der Schwarz. 
Häupter hat unter ds. Z. 1. Reiterfigur, Gustav Adf. v. Schweden 
(: Kult.-hist. Ausstellg. Riga 1883, Katal. S. 156 Nr. 1593:) 
Dr. Ruess. 
So weit Dr. Ruess. Mit einiger Sicherheit darf man anneh­
men, dass der Name des Augsburger Goldschmiedes, der den 
Tafelaufsatz: Gustav Adolf zu Pferde hergestellt hat, Sebastian 
Mylius gehiessen habe, und sehr wahrscheinlich ist es, dass es 
der Sebastian Mylius gewesen sei, der im Jahre 1722 gestorben 
ist. Weniger Wahrscheinlichkeit hat die Annahme, dass der 
Tafelaufsatz von dem Goldschmiede Johann Sebastian Milius her­
rühre, dessen Tod im Jahre 1727 erfolgt ist. Des Johann Se­
bastian Milius Monogramm oder Meisterzeichen würde eher durch 
J. M. oder J. S. M. als durch SM dargestellt gewesen sein. 
Zum Schlüsse will ich noch bemerken, dass man im Jahre 
1708 zur Zeit schwerer Kriegsnot, als die Kompagnie der 
Schwarzen Häupter einen grossen Teil ihres Silberschatzes zu 
Gunsten der Stadt verpfänden musste — die Grosse Gilde hatte 
fast alles, was sie an Silber besass, hergegeben, die Kleine Gilde 
hatte nichts mehr an Silberzeug aufzuweisen — und als an die 
Kompagnie nun die Frage herantrat, was von den Wertsachen 
man hingeben und was man zurückbehalten sollte, entschied man 
sich dafür, den Tafelaufsatz „Gustav Adolf zu Pferde" zurück­
zubehalten. Als aber im Jahre 1715 wieder grössere Geld­
summen erforderlich waren, da wurden wieder neue Stücke, 
50 Pfund Silber an Gewicht, für 1000 Albertus-Taler mit 6 
Prozent zu verrenten, verpfändet. Jetzt musste der Tafelaufsatz 
Bengt Horns in den Pfandbesitz übergehen. Vielleicht zum An­
denken an den Spender oder in der Befürchtung, die kleinen 
Anhängsel könnten verloren gehen, wurden die beiden Pistolen 
und der Degen abgenommen, um auf dem Hause verwahrt zu 
werden. Erst im Jahre 1729 befand sich die Kompagnie in der 
Lage, die im Jahre 1715 verpfändeten Silbersachen auszulösen. 
Jetzt wurden an die Reiterfigur Gustav Adolf Pistolen und Degen 
angehängt. Heutzutage gehört der Tafelaufsatz Bengt Horns 
zu den sehenswertesten Stücken des Silberschatzes der Schwarzen 
Häupter. 
52 
Beilage. 
Aus dem Protokollbuche der Schwarzen Häupter zu Riga. 
(Archivnummer 20.) 
Anno 1684 d. 23 Januarii war ein Yerboett an die Com­
pagney, vndt proponirt der alterman Joachim Becker, ob man 
dieses Jahr einige Eltesten zu erwehlen gesonnen wer oder nicht, 
darauff wurde von der gantzen compagney Beliebet, weill man 
dieses Jahr zum Neuwen Steinern Treppe an Hause zu machen 
vndt noch sonsten andere Extraordinarie auszgabe mehr haben 
würde, drey zuerwehlen, beliebett alsz 2 Einheimischen undt 1 
auszländer; den 26 dito abermahll ein Yerboett an die Compagney, 
vndt proponirt der Alterman, dasz weill Ihre Excell. der He. 
GenerallGouverneur Christer Horn seinen Sohn Baron Benck 
Horn, von 9 Jahr alt, gern sehe, dasz man ihm mit zu einen 
Eltesten von dieser Compagnie zu erwehlen gern sehe, ob solches 
die He. Elteste vor guett undt rahttsahm ansehen in Betrachtung 
der guten affection, so Ihre Excellentz dieser Hause Anno 1677 
durch damahligen MordBrandt, durch gute order vndt anstelle 
der Soldaten diesem Hause erzeigett hat, ihm sein gnädiges an­
suchen nicht mit fugh auszschlagen konte, dasz auch endlich 
von der gantzen Compagnie Beliebett wurde, weill man dieses 
Ihr. Excellentz nicht versagen konte, ohne deme Bey den Brandt 
sein gutes gemüth vndt affection gegenst dem Hause sonderlich 
gespürett, volligh geschloessen doch sonder prejuditz dem Hause, 
vndt dasz es nur bloesz vor dieses mahll selbiges Beliebett ist, 
nachmahls aber nicht mehr als ausz Bürgerlichem stände einzu­
ziehen geschloessen, vndt wurde also He. Kordes sein meinung 
1u2sicherofficirenalszeinenadjunctumvon He. Excellentz
söhn abgestimmett, undt so man über die Schrägen undt ge­
genst gewonheitt dieses Hauses nicht gehen konte, ohnedem die 
Motiven undt vhrsachen angeführett ist, was sonsten Bey diese 
zusammenkunfft proponirt ist, nach eines jeden Sentement hier­
über ertheilett, ist Beschloessen Bey jeden sein paroll ausz der 
Compagney nichts zusagen, was erwehnett ist, solte aber einer 
oder der ander sein, der solches thun würde, von keinen Ehr­
liebenden Collegen dieses Hausz gehalten werden, undt weill den 
also ist beschloessen, Ihre Excellentz des He. Generali Gouverneur 
söhn zum Eltesten zu erwehlen, so musz man billich dieses Jahr 
abermahll ein bancquett haben, vmb Ihre Excellentz zu Tractiren. 
Den 30 dito war abermahll ein Yerboett an die Compagney, 
und proponirt der Alterman, dasz man Bey jüngst Zusammen­
kunfft Einige Eltesten zu Wehlen Beliebett hetten, dasz man allso 
zur wahll schreiten mochte, doch wurde ein vorschlagh gethan, 
ob man nichtt zu diese noch eine undt also funff an der Zahll 
53 
undt mit des He. Generali sein söhn sex ehr *), dasz 
man woll mit fugh ausser der gewonheiten nicht schreiten konte, 
undt wurde solches denen 4 allzubeschwerlich fallen, vndt weiell 
solches unter der Cammerey anfänglich nicht woll approbiret 
wurde, das man so offters vnsern schluesz endertte, wurde Be­
liebett, das man darüber Yotiren solte, unndt weill wir 16 Per-
sohnen starck wahren, fielen die stimmen gleich, undt thete also 
der alterman den auszschlag, dasz man zu Ihrer Excellentz söhn 
noch 5 erwehlen solte, alsz 4 einheimischen undt lAuszländer dazu 
dan erwehlett seindt, alsz das Buch apartt davon lautett. In­
gleichen ist Peter Haecks in Peter Weyer sein stelle, so ver­
wichen Jahr durch ein Heirahtt von vns abgegangen, zu einen 
Adjunctam wir zugelehgett El. Casper Schockman, Ynndt weill 
wir itzo mit die Neuwe Erwehlte Eltesten 30 Persohnen in der 
Banck starck sein, vndt wier noch niemahlen so lange, als das 
Hausz gestanden, so viell an der Zahll nicht2) gewesen, so ist 
Beliebett, dasz man in 8 oder mehr Jahren keine wahll mehr 
Thun wolten, es sey dan, dasz diverse durch Heirathen oder durch 
tödtlichen Hintritt von uns abgehen würden. 
Anno 1684 den 5 Februarii wurden die sex Neue erwehlte 
Eltesten Introduciret, nachdem wurde ihnen von den wordtfiih-
renden He. Alterman Joachim Becker die Schrägen dieses Hau­
ses vorgelesen nach alter gewonheitt vndt gebrauch, darnach sie 
sich zu richten, wie dieses geschehen, wurde He. Capitain Buden-
broeck vndt He. Generali Adjutor Deger, so mit den H. Baron 
Benck Horn hir gekommen waren, auffgefodert — 
Den 7 Februarii war abermahll ein Yerboett an der Com­
pagney, vndt erlegte ein jeder neuw erwehlte Eltester sein Con-
tingent an der Compagney, doch Ihre Excellentz söhn wurde nicht 
angesagett, weill wir die Ynkosten von ihm nicht pretendiren, 
dan sein praetendirtes geschenck an der Compagnie von 300 R. 
werth, alsz haben die andern 5 Ihre Contingent erlehgett, alsz 
gebreichlich, vor schaffergelt R. 40 
vor waxlichte R. 10 
R. 50 
wie jeder vor sein geschenck .... .  R .  2 5  
R. 75 
ein jeder vndt also die gantze Summe der 5: R. 375. 
Anno 1684 de. 18 Februarii war das gastmahll auff dem Hause, 
vndt Brachten ein jeder Eltester sein gäste mit sich, vndt hatten 
nach vnser alten gewonheitt wieder Heerpaucken vndt Trompetten, 
vndt war dabenebenst der He. GenerallGouvernneur nebenst dessen 
gemahlin wie auch dero Fräuleins wie auch der Herr Gouverneur 
!) Nicht deutlich. — 2) ausgestrichen. 
54 
Johan "Wulff vndt dessen gemahlin auch dero freülein, dabene­
benst wurde von der gantzen Compagnie genöhtigett der gantze 
rahtt vndt Ministerium, ausz den rahtt war He. Ober-Kämmer 
Johannes Dreling, He. Johannes Hilboldt, He. Röttgert Sehdens, 
He. Christoffer Leüenstern ober Secretarius Thomas Vegesack vndt 
Seeretarius Hermannus Witte, ausz den Ministerium war niemant 
— von der groszen Gülde Alterman Georgh Plönnies. 
Anno 85 den 11 July Liesz der Alterman Jochim Becker 
Ein Verbott Tuhn und proponirte der Compagni die Vielen 
klagen, so Vber dem Hausz diener Jochim Buman Eingekommen 
wahren, insonderheit die Von Besagten Bauman wieder Elsten 
Jochim Cordes neuwlich Begangene Excessen, Worauff die Com­
pagni Bauman Zu rede Stellete, seinen Contract, so er miet der 
Compagni gemacht, ihm vor Läse. Vnd weilen er denselben in 
Vielen puncten nicht hatte nach gelebet, sondern sich sehr ob-
sternat vnd inciviel gegen der Compagni auch frömde, so auff 
den Hause gewesen, erZeiget, auch alle Warnungen, so ihm Vor 
Herrgeschehen, in den wind geschlagen, also ward Von der Com­
pagnie nacher Votirung einheilig Beschloszen, Ihm seinen dienst 
auff zusagen, vnd dasz er Innerhalb 6 Wochen das Hausz solte 
Reumen, worauff Bauman folgendes wurde vorgelesen. 
Nachdemmahl Jochim Buman Zum offtern Vorgehalten, dz er 
dz Brauwesendt und der gemeinen Schenck Bey den Hause, so 
er ausz seinen Eignen Belieben Vor genommen, der gantzen Com­
pagnie nicht allein Zum Höchsten praeiuditz, sondern auch dasz 
Hausz in groszen Vnglück dadurch könte gesetzet werden, welches 
Ihme dan offter mahlen ist erinnert, Solches Zu unterlaszen, 
Weilen er aber vorschüttete, dz er dan nicht sübsistiren könte, 
ohne dem gegen die Compagnie nicht allein particulir sondern 
auch in öffentlichen Zusahmenkunfften seine Contract Zu wiedern 
gelebet, wesz wegen die Compagnie sich sehr beschwehret, be­
findet, dz er auch in present der Compagnie mit allerhandt un­
leidlichen Schimpff Worten auszgefahren, welches die Compagni 
Von Ihren Bedienten nicht Schuldig Zu erdulden, Er ohne dehme 
auch durch Gottes segen, wie er selber saget, woll Bemittelt, also 
ist da durch Leicht Zu schliesen, dasz es ihm Verkleinerich, die 
Compagnie Zu dienen, vnd Vieleicht Beszere auszaage weisz, wesz-
falsz die gantze Compagnie geschloszen, dasz man ihm daran 
nicht hinderlich, und also innerhalb 6 Wochen Von dem HauBe 
sich Zu Absentiren. Hiemit gantzlich auffgekündiget wird. 
Darauff Bedanckte sich Bauman und Baht Ihm hier von 
Copia Zu erteilen, Es ward Ihm aber solches Von der Compagnie 
abgeschlagen und geandtwortet, dz man alhier nichtes schrifft-
liches Agirte, Er wurde der Compagnie Meinung Zur gnuge Ver 
Standen haben, dz ihm der dienst auffgesaget wurde, undt er 
das Hausz reumen solte. 
55 
Anno 85 dem 12 Augusti Lies der Alterman Jochim Becker 
Abermahl Verboht Tuhn und proponirede der Compagnie, so 
dahmalen 23 Persohnen Bey ein ander wahren, dz sich 14 
Persohnen an gegeben hetten, welche Teils Mündlich Teils 
Schriftlich supplicirten, umb Diener an den Hause Zu werden an 
der Compagnie Jochim Buman seiner Stelle, wor auff den den 
die Compagni nach Vorhergepflogene Delieberation im Nahmen 
Gottes Zur wähl eines Neuwen dieners am Hause Schritt, Vnd 
wurde dar Zu erwehlet Hans Hartwig mit 15 Stimmen, dar unter 
auch mit wahr des Her Baron und Bltester Bengt Horn seine 
Stimme, welche er durch den Secretario Schriefftlich hinsante und 
zu gleich Dito Hartwich seine Persohn Recommandiren Liesz; 
u. s. w. 
Anno 85 den 28 Februarii Ist die Compagni Genöhtiget auff 
des Herren Oberst Leutnandt Wrangel sein Hochzeit, Wor Zu 
Von die Compagnie geDeputiret Worden der He. Alterman Jochim 
Becker, Casper Schopman. UnterKemmer Hans Kröger, Welche 
herlich Vnd Woll sind Tracktiret Worden, Wor auff Ihm Von der 
Compagnie den 2 Martii ist VorEhret worden Ein Silbern Kanne 
kostet 80 rtl. 15 Gr. 
Ao 86 den 13 Januarii Proponirte der He. Altermann Jochim 
Becker die Compagnie, ds der1) He. FeldtMarschall Christer2) 
Horn sein He. Schwigersohn der Herr OberstLeutnand Wrangel 
die ganse Compagnie hatt Zu gefattern gebehten, Wor Zu der He. 
Alterman Jochim Becker ist ge Deputired worden, Vnd ist des 
Kindes Nähme genennet worden Christer Herman3) Wrangel, Vnd 
ist Ihm von der Compagnie Ein sielberne Schall von 38 V2 Lodt 
Zum patten pffenning VorEhret worden. Kostet 21 rt I6V2 gr 
Albertz. 
Auf einem kleinen Papierzettel aus dem Archiv der Schwar­
zen Häupter zu Riga, 15Vs cm breit, 8V2 cm hoch, folgende Notiz: 
„Weilen mich vorzeiger dieses Hans Hartwich gebethen in 
wähl desz abgegangenen dieners auffm Neuen Hause mein zu­
ständiges Votum ihm bey zu legen, alsz habe ich auff allen Fall, 
so ich etwan nicht selbst gegenwärtig sein möchte, seinem petito 
hie mit gewehren wollen. Bengt Horn." 
Auf der Rückseite von späterer Hand: „Dieser Bengt Horn 
ist des General Gouverneuren zu Riga Sohn gewesen und 1684 
ein Mitglied der Schwarzen Häupter geworden." 
1) des korrigiert von anderer Hand. 
2) Ohrister korrigiert v. a. H. 
3) Herman korrigiert v. a. H. 
56 
670. Versammlung am 16. Mai 1908. 
Nach Eröffnung der Sitzung übergab der Präsident, Ober­
lehrer B er nh. A. Holl an der, eine Einladung zu den am 2. und 
3. Juni in Magdeburg stattfindenden Jahresversammlungen des 
Hansischen Geschichtsvereins und des "Vereins für Nieder­
deutsche Sprachforschung. 
Derselbe berichtete, dass Frau Dr. S. Sachssendahl nach 
einer brieflichen Mitteilung die aus dem Nachlass ihres verstor­
benen Gatten stammenden Abdrücke von Geschlechtssiegeln dem 
Dommuseum zu schenken beabsichtige und dass er ihr dafür den 
Dank der Gesellschaft ausgesprochen habe. 
Derselbe legte der Versammlung eine Zuschrift des Herrn 
Baron A. E. v. Fölckersahm vor, enthaltend Mitteilungen aus 
den „3anHCEH BLanepaT. Apxeojror. OömecTBa". Sie betreffen 
Nachrichten über livländische Kirchenglocken aus dem 15. Jahr­
hundert in Russland und über daselbst bis 1700 lebende deutsche 
Metallarbeiter und Künstler (s. unten). 
Der Präsident referierte ferner über 2 Zuschriften des 
Herrn Oberlehrers Friedrich v. Keussler, von denen die eine 
Ergänzungen zu einem früheren Vortrage über die Geschichte 
der ehemaligen Sternwarte im rigaschen Schlosse enthält, die 
andere ein ausführliches Referat über einen Artikel des „HCTOPH-
^ecKift BicTHffiKB" (1901) gibt. Der Verfasser des letzteren, Th. 
Nikolski, berichtet in demselben unter anderem auch über inter­
essante, aus dem 17. Jahrhundert stammende Glasmalereien liv-
ländischer Wappen in der Kirche zu Fili-Pokrowskoje bei Moskau 
(s. unten). 
Der Präsident machte die Mitteilung, dass die von Herrn Dr. 
August v. Bulmerincq geleitete Drucklegung des 2. Bandes 
von Dr. Anton Buchholtz, Aktenstücke und Urkunden zur 
Geschichte der Stadt Riga, 1710—40, begonnen habe. 
Zu ordentlichen Mitgliedern der Gesellschaft wurden 
aufgenommen die Herren Dr. W. Petersenn und Dr. med. 
Isaak Joffe. 
57 
Der Bibliothekar verlas den Akzessionsbericht. An Ge­
schenken für die Bibliothek waren dargebracht worden: 1) von 
der Deutschen anthropologischen Gesellschaft: Brunner, Zur 
Forschung über alte Schiffstypen. S.-A. a. d. Korrespondenzbl. 
d. Gesellsch.; 2) von der Gesellschaft zur Verbreitung der 
Bildung unter den Hebräern in Russland: Russisch-he­
bräisches Archiv. HI (russ.). Pbg. 1903 ; 3) von Herrn Musik­
direktor W. Bergner: Latrobe, handschriftliche Partitur und 
Stimmen einer 1797 komponierten Kantate; 4) von Herrn Staats­
rat Joh. v. Eckardt: Aus der Berliner Hofgesellschaft der 
Jahre 1805 und 1806. Tagebuchaufzeichnungen einer jungen Dame 
(der Livländerin Sophie von Löwenstern). S.-A. a. „Deutsche 
Rundschau" 1903, Heft 5 u. 6; 5) von Herrn Stadtarchivar Mag. 
A. Feuereisen: Bericht über den XII. Archäol. Kongress in 
Charkow. S.-A. a. d. Sitzungsb. d. Gel. Estn. Gesellsch. 1902; 
6) von der Gräfin P. S. Uwarow: Dr. G. Raddd, Die Samm­
lungen des Kaukasischen Museums, B. V: Archäologie, bearbeitet 
von Gräfin P. S. Uwarow. Tiflis 1902. Ausserdem Darbringungen 
der Baronesse H. v. Engelhardt, des Herrn Ältesten R. 
Jaksch und des Herrn Maurermeisters Neuburg. 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Museums­
inspektors dargebracht worden: 1) von Herrn Paul Pander-
Nötkenshof: ein Grabesfund, bestehend aus eisernen Speeren, 
einem eisernen Messer, ferner einem Armring, einer Nadel mit 
Kette und einem halben Armring aus Bronze; 2) aus Dr. Anton 
Buchholtz' Nachlass: eine Damentasche mit Stickerei; 3) von 
Herrn cand. ehem. W. v. Haken: 4 Schuhschnallen, eine Gold­
wage; 4) von Herrn Georg Thomasson: das Siegel der Musi­
kalischen Gesellschaft; 5) von Frau Pastorin Kawall: ein Satz 
Apothekergewichte, eine kleine Porzellankanne, ein Teller; 6) von 
Herrn Tischlermeister Breede: eine Meissener Tasse (mercolini); 
7) von Herrn K. G. v. Sengbusch: zwei Petersburger Porzellan­
vasen, eine Porzellantasse (Berlin), eine silbervergoldete kleine 
Breeze, 5 div. Weingläser, eine Ton-Milchkanne, eine rote 
geschliffene Glasvase, eine Fayencevase; 8) von Frau Marie 
58 
Ravall geb. v. Huebbenet: ein Ölbild des Ältermanns der 
Schwarzen Häupter und Begründers des Fischerschen Instituts 
Matthias Wilhelm von Fischer (f 1803); 9) von Frau Staatsrätin 
Alide v. Lange: eine Messing-Theemaschine. 
Herr K. v. Löwis of Menar referierte an der Hand ver­
schiedener älterer Ansichten, die er kopiert hatte, und einer von 
ihm im Juli 1902 gezeichneten Ansicht sowie eines Planes in 
1:1000 über die Ordensburg Tuckum (s. unten). 
Herr K. v. Löwis of Menar legte ferner einen von ihm 
aufgenommenen und gezeichneten Grund- und Aufriss in 1:100 
eines Teiles der Stadtmauer von Riga vor (s. unten). 
Derselbe referierte ferner an der Hand von Skizzen und einem 
Berichte des Herrn Baron von Campenhausen über einen auf 
dessen Gut Loddiger am 10. Mai d. J. gemachten interessanten 
Münzfund von 5 Silberbarren, 3 Silberspiralen (Schmuck? Tausch­
mittel?) und eine zur Zeit noch nicht bestimmte Münze. Es 
wurde der Wunsch verlautbart, behufs näherer Untersuchung 
den Fund in Augenschein nehmen zu können. 
Herr Inspektor K. Mettig machte Mitteilungen über die 
Fahnen der Ligger und Losträger (Messer) in Riga (s. unten). 
Herr N. Busch legte der Gesellschaft eine von Herrn Pastor 
H. Lange-Sunzel angefertigte Abschrift einer Familienchronik 
vor, die im XVII. Jahrhundert beginnend, erst der Familie Witte 
von Schwanenberg, dann der Familie von Richter gedient hat. 
Eine genealogische Arbeit des Herrn Pastors H. Lange über 
diese Chronik liegt der Sektion für Genealogie in Mitau vor. 
Im Text der Chronik beanspruchen die Bruchstücke eines in 
Riga während der Belagerung von 1656 geführten Tagebuches 
besonderes Interesse. 
Herr N. Busch behandelte die Aufzeichnungen des Griechen 
Laskaris Kananos über eine Reise, auf der er Reval, Riga, 
Lübeck, Bergen, England und Island besucht und die ganze 
Westküste Europas umsegelt hat (s. unten). 
59 
Über livländisohe Kirchenglocken des 15. Jahrhunderts in 
Russland und über daselbst bis 1700 lebende deutsche Metall­
arbeiter und Künstler. 
Mitteilungen aus den „3airacKH HmiiepaT. Apxeoaor. OßmecTBa" 
von Baron A. E. v.  FöJckersahm. 
I. 
„Im Höhlenkloster zu Nishni-Nowgorod hängt im Glocken­
turme eine Glocke des XY. Jahrhunderts, welche 85 Pud wiegt. 
Sie unterscheidet sich von neueren Glocken durch die Helligkeit 
des Metalls, durch den guten Klang und durch die komplizierte 
Form der Glockenohren. Auf der einen Seite befindet sich die 
Darstellung eines Mannes in einem Mantel, der ein aufgeschla­
genes Buch in den Händen hält. Die Figur ist IV2 Werschok 
noch. Auf dem Oberteil der Glocke steht folgende Schrift: 
„Osana -f- heissen ich alles + vebel + ubertriben -f- ich 4" 
iost -f* von -f- hagenov -f* gos -(- mich 4" anno 4* Domini 4~ 
M + CCCC -J- LXIII" (1463). An die Schrift schliesst sich die 
Abbildung eines geflügelten Stiers. Dieselbe steht genau über 
dem Manne im Mantel. Die Höhe der Buchstaben beträgt Va 
Werschok; sie sind gotisch, sehr schön gearbeitet und aus­
gezeichnet erhalten. 
Es ist anzunehmen, dass diese Glocke eine livländische sei 
und sich früher in Dorpat befunden habe, von wo bekanntlich 
(Karamsin, T. YIII, p. 176) während des Livländischen Krieges 
unter andern Sachen auch Glocken fortgeführt wurden. Fügen 
wir hinzu, dass die Dorpater Deutschen nach Zeugnis des Olea-
rius (1636) in der Tat in Nishni-Nowgorod lebten, sich der Frei­
heit und der Ausübung ihres Gottesdienstes erfreuten. Mit ihnen 
konnte auch zur Zeit der Zaren Iwan HI. oder IY. die Glocke 
des XY. Jahrhunderts nach Nishni-Nowgorod gelangt sein. Der 
Glockengiesser Jost lebte natürlich nicht in Russland. Er wird 
hier sonst nirgends erwähnt. Im selben Kloster befindet sich 
noch eine andere ganz ähnliche Glocke, die jedoch kleiner ist 
und keine Aufschrift trägt ̂  
„Auf der Glocke der Michaelskirche im Dorfe Schetowo, 
Gouvernement Nowgorod, befindet sich die Aufschrift: „Anno 1640. 
Gloria in excelsis deo" und in Form eines Siegels: „Mit — Gottes 
huld gos — mich. Andreas Lubitzh — zu Danzic. — 1640 8).K 
1) 3anHCKn HutiepaT. Apxeojror. OßmecxBa, T. X, 1857, p. 384. 
2) a. a. 0. Bd. IV, 1852, p. 148. 
60 
II1). 
„Namen der russischen und ausländischen Metallarbeiter und 
Künstler, welche in Russland gelebt haben" (bis zum Jahre 1700), 
mitgeteilt von J. E. Ssabelin, aus Akten des Archivs der Mos­
kauer Orusheinaja Palata. 
Das Verzeichnis enthält 471 Namen. Unter diesen befinden 
sich folgende Deutsche: 
Albert, Deutscher aus Lübek, Silberschmied. Kam 1490 nach 
Russland. 
. Aleidarch, Paul, Deutscher, Goldschmied. Arbeitete 1633 
eine Krone und eine Mütze für den Zaren. 
Arens, Indrik, Deutscher, Gold- und Silberschmied. Arbeitet 
1635 am Thron des Zaren. Yerfertigt 1640 einen zweiten 
Thron, 1638 eine goldene Schüssel und arbeitete 1637 am 
Sattel des Zaren. 
Arkeschlott, Kornelius, Deutscher (wohl richtiger Holländer?), 
Goldschmied. Wird 1662 in seine Heimat entlassen; 
arbeitet aber 1664 mit Widmann zusammen, ein Oster-
geschenk für den Zaren. 
Bakar, Arman (vielleicht Hermann Becker?), Deutscher, Zinn-
giesser. Kam 1631 nach Moskau. 
Berner, Paul, Deutscher, Gold- und Silberschmied. 16., 
Bud, Jakob (Budde?), Deutscher, Silberschmied. 1697 (vergl. 
Sankem). 
Busch, Indrik, Diamantschleifer. Verfertigte 1624 eine Krone 
und 1629 einen Bogenköcher für den Zaren. 
Falk, Iwan, Deutscher aus Nürnberg, Geschütz- und Glocken-
giesser. Goss 1642 eine Glocke für das Wladimir-Kloster 
in Moskau. 
Fersmat (Versmann?), Andrei, Deutscher, Edelsteinarbeiter. 
1665. 
Fr es (Frese?), Jefim (Joachim?), Deutscher, Goldschmied. 1686. 
Fr ick, Jakob, Deutscher, Edelsteinschleifer und Goldschmied. 
1624—42. Arbeitete: 1624 eine Krone, 1629 einen Bogen­
köcher, 1632 einen Säbel, 1633 eine Krone, 1637 Knöpfe 
für das Collier der Zarin, einen Sattel für den Zaren mit 
Smaragden und Karneolen, 1638 eine goldene Schüssel. 
Fr ick, Kondrati (Konrad), Deutscher, Goldschmied und Edel­
steinarbeiter. Kam 1615 aus England nach Moskau; wird 
noch 1632 erwähnt. 
Frick, Samuel, Bergmann. 1628. Arbeitet 1616 die Krone zum 
Scepter des Zaren, 1624 eine Krone für den Zaren, 1629 
einen Bogenköcher, 1632 einen Säbel, 1633 eine Krone. 
x) 3anHCKH HsraepaT. Apxeoaor. OömecTBa, T. V, I. Abt., 1852, und 
T. VI, 1853, p. 287 ff., p. 110. 
61 
Gast oder Gatus (Hast?), Jakob, Steinschneider und Gold­
schmied. 1621—32. Arbeitet 1624 die Reichskrone, 1627 
ein Diadem, eine Schüssel und Goldbleche für ein Heiligen­
bild im Troizki-Kloster, 1629 einen Bogenköcher für den 
Zaren, 1632 einen Säbel für den Zaren, 1633 eine Krone. 
Gassenius, Jakob, Uhrmacher. 1701. 
Gelmar (wohl Hehnar oder Helmer), Paul, Deutscher, Gold­
schmied. Arbeitet mit anderen 1632 an einem Säbel und 
1637 einen Thron. 
Genzberg (Henzberg?), Jan, Deutscher, Silberschmied. Kam 
1660—63 nach Russland. 
Gerwin (Herwing? Jerwin?), Abraham, Deutscher, Golddraht-
Arbeiter. 1632—1640. 
Gisbert, Bdelsteinarbeiter, Deutscher. 1631. 
Grot, Anton, Deutscher, Goldschmied. Macht 1633 eine Krone. 
Jakowlew, Nikolai, Deutscher (!), Goldschmied. 1632, 1637. 
Jewermer (Obermeier?), Arnold. 1631. 
Jerolt (Gerold? Herold?), Anz (Hans), Bergmann. 1628. 
Iwanow, Iwan, Deutscher (1), Schüler von Iwan Falk, Kano-
nengiesser. 1642 goss er versuchsweise ein Geschütz. 
Iwanow, Olfer, Silberschmied aus Hamburg. Wurde 1661 aus 
Moskau entlassen, „um seine Frau übers Meer zu holen". 
Langte mit dieser, 3 Kindern und einem Schüler 1664 
wieder in Moskau an. 
Karnik, Franz, aus Deutschland, Goldschmied. 1690 (vide: 
Drewnosti Ross. Gossudarstwa I, p. XI). 
Kesel, Hans, Uhrmacher. Kam 1642 nach Moskau. 
Keller, Hans. 1690 (Drewnosti Ross. Gossud. I, p. XI). 
Kohl, August, „Ausländer", Goldschmied. 1692. 
Kopert, Jefim, aus Hamburg, Goldschmied. 1690 (Drewnosti 
Ross. Gossud. I, p. XI). 
Krekler, Fabian, Kupferschmied und Knopfmacher. 1702. 
Land, Iwan, Deutscher, Silberschmied. 1702. 
Lardinus, Elkan, oder Ardanow Elkanai (wohl Jude), „Deut­
scher", Steinschleifer und Goldschmied. Arbeitet 1624 eine 
Krone und 1629 einen Bogenköcher für den Zaren. 
Lent, Jan, Deutscher, Edelsteinarbeiter und Goldschmied. 
Arbeitet 1624 eine Krone für den Zaren, 1627 ein Diadem, 
drei Goldbleche zu einem Heiligenbild für ein Kloster 
und eine Schüssel, 1629 einen Bogenköcher für den Zaren, 
1633 eine Krone. 
Lun, Hans, Uhrmacher. Kam 1631 nach Moskau. 
Lun, Melchert (Melchior), Uhrmacher. Kam 1631 nachRussland. 
Lutors (Lüders?), Niklas, Deutscher, Silberschmied. Kam 1631 
nach Russlancl. Arbeitet 1632 einen Säbel für den Zaren 
und 1637 an einem Thron. 
62 
Meier, Andreas, Deutscher, Golddraht-Arbeiter. 1667. 
Neithart, Netor, Neidgart (wohl Neidhardt), Andreas, Ge-
schützgiesser. 1662—64. 
Nikolaus, ein Deutscher. Goss 1583 eine Glocke von 1000 Pud. 
Pilan (Fan Pilan), Giberti (von Pillau?), Silber- und Gold­
schmied. 16.. 
Rubkow, Jakob, Deutscher, Goldschmied. Arbeitet 1632 an 
einem Säbel für den Zaren. 
Rudolf, Iwan, Deutscher, Silberschmied. 1702. 
Ruch, Nikolai, Deutscher, Goldschmied. 1665. 
Ryf, Indrik, Deutscher, Silberschmied. Kam 1631—42 nach 
Russland. Arbeitet 1632 einen Säbel, 1635 an einem 
Thron, 1637 Goldspitzen zu einem Kleide, 1640 an einem 
Thron; 1642 in die Heimat entlassen. 
Richter, Albrecht, Deutscher, Silberschmied. 1662—64. 
Sankern (Sankheim?), Jakob, Deutscher, Silberschmied. Ar­
beitet 1697 mit Jakob Bud zusammen an einer goldenen 
und drei silbernen Heiligenbild-Lampen, die nach Jeru­
salem zum Grabe des Herrn gesandt werden. 
Sankop, Jakob, Deutscher aus Hamburg, Silberschmied. Kam 
1664 nach Russland. 
Sengraf, Jesaias, Deutscher. Kam 1631 nach Russland, machte 
1632 einen Säbel für den Zaren, 1635 einen Thron und 
arbeitete 1640 an einem zweiten Thron. 
Sifret (Siegfried? Sievert?), Andrei, Deutscher, Silberschmied. 
1640—42. Arbeitet 1640 an einem Thron. 
Tirmann (Thiermann, Thürmann?), Andrei, Goldschmied und 
Ätzmeister der Waffenkammer des Zaren. Macht 1617 
einen Brustpanzer für den Zaren. 
Widmann, Wefmann, Paul, Deutscher, Goldschmied. 1657—65, 
Wichmann, Indrik, Deutscher, Gold- und Silberschmied. 16 .. 
Zur Geschichte der ehemaligen Sternwarte im 
Rigaschen Schloss. 
(Vergleiche die Sitzungsberichte a. d. J. 1899, 1900 und 1901.) 
Von Friedrieh v. Keussler. 
Über die von ihm errichtete Sternwarte hat Keussler selbst 
in zwei fach wissenschaftlichen Organen berichtet, was im Ver­
zeichnis seiner Schriften von Recke und Napiersky Bd. II S. 425 f. 
nicht angegeben ist. Zunächst finden sich in J. E. Bodes „Astro­
nomischem Jahrbuch für das Jahr 1822" (Berlin 1819) S. 
254 Mitteilungen von ihm „Aus zweien Schreiben" vom 30. März 
und 31. Juli 1819. U. a. heisst es dort, Kaiser Alexander I, 
63 
habe bei seinem Besuch der Sternwarte (am 29. August 1818) 
„die Einrichtung und Instrumente mit Aufmerksamkeit und Sach­
kenntnis in Augenschein" genommen, und die Keussler „ohne 
meine Bitte" seitens des Kaisers gewährte Entschädigung der 
Baukosten habe „etwa 1000 Rtl." betragen. Zum Schluss heisst 
es namentlich: „Für einen Höhen- und Azimutalkreis lasse ich 
jetzt in dem oberen Teil der 10 Fuss dicken Mauer ein besonderes 
Häuschen bauen, wo er einen sehr festen Stand erhält. Mit diesem 
Instrument habe ich vom 8. bis zum 29. Juli den Kometen 13 mal 
beobachtet. Allein teils sind solche noch nicht völlig berech­
net, und dann wird es Ihnen ja an Beobachtungen von geschick­
teren Astronomen nicht fehlen, weshalb ich es für überflüssig 
halte, die meinigen mitzuteilen." — Eine weit eingehendere 
„Nachricht" hat Keussler einige Jahre später unter dem Datum: 
„Riga, im Julius 1821" in H. 0. Schumachers „Astrono­
mischen Nachrichten" Bd. I S. 60 bis 72 (Altona 1823) 
veröffentlicht. J. H. Mädlers in den Sitzungsberichten a. d. J. 
1901 erwähnten Mitteilungen über „die Sternwarte Riga" gehen 
im wesentlichen auf diese „Nachricht" Keusslers zurück. Dort 
findet sich insbesondere der Bericht über die Vorgeschichte der 
Sternwarte und sodann eine sehr anschauliche Beschreibung der­
selben, welche, was ich in Bezug auf die von Mädler gegebene einmal 
schon erwähnt habe, die Nachrichten aus den Jahren 1818, [1819,] 
1821, 1822 und 1832 in dankenswerter Weise ergänzt. Den 
Schluss bildet ein Inventarverzeichnis, welches reichhaltiger ist, 
als dasjenige aus dem Jahre 1818. 
Nach Mädler stellte Keussler ausser den astronomischen 
„regelmässig" meteorologische Beobachtungen an, — aber 
er hat Bie nachweislich schon vor Begründung der Sternwarte 
gemacht. Der im Jahre 1902 verstorbene Petersburger Akade­
miker Heinrich Wild bemerkt in seinem Werk über „Die 
Temperatur-Verhältnisse des Russischen Reiches" (Supplement­
band zum Repertorium für Meteorologie, St. Petersburg 1881) 
S. 31: „In den Jahren 1809—30 [es sollte heissen: bis 1828] 
sind in Riga noch von Herrn W. Fr. Keussler meteorologische 
Beobachtungen angestellt worden (vergl. Korrespondenzblatt des 
Naturforschenden Vereins zu Riga, VH. Jahrgang, S. 195 [hier 
findet sich zuerst die falsche Angabe „bis 1830"]). Wir konnten 
dieselben indessen nicht benutzen, da das vom Landratskolle­
gium der Livländischen Ritterschaft uns gütigst zugeschickte 
Manuskript nur Resumds nach dem alten Stil enthält." Ausführ­
licher äussert sich der gegenwärtige Moskausche Professor Ernst 
Leyst in seinem „Katalog der meteorologischen Beobachtungen 
in Russland und Finnland" (Vierter Supplementband zum Reper­
torium für Meteorologie, St. Petersburg 1887) S. 269 f. Nach­
dem er zuerst u. a. die interessante Tatsache erwähnt hat, dass 
64 
in Riga schon seit dem 16. Jahrhundert Wetterbeobachtungen 
gemacht worden sind, heisst es späterhin: „Fast gleichzeitig mit 
Professor Sand [gemeint ist Johann David Sand, siehe Recke 
und Napiersky Bd. IV S.' 33 f.] hat W. Fr. Keussler vom 
Jahre 1809 bis 1830 [richtig: 1828J in Riga meteorologische Beo­
bachtungen angestellt. Nach den Angaben im Korrespondenz­
blatt des Naturforschenden Vereins zu Riga, Jahrg. VII, pag. 
195 liegen die Originalbeobachtungen in der Bibliothek der Liv­
ländischen Ritterschaft, doch enthielt das von dem Landrats­
kollegium der Livländischen Ritterschaft dem Petersburger 
Zentralobservatorium zugesandte Manuskript nur nach dem 
alten Stil berechnete Resumös. Von den Keussler sehen Beob­
achtungen ist folgendes veröffentlicht: Im Rigaschen Stadtblatt, 
Jahrg. 1812, pag. 33 bis 35 ein „Auszug aus den meteorologi­
schen Beobachtungen im Jahre 1812" und in demselben Jahr­
gange pag. 41—46, 51—54, 58—61, 109 und 110 der Aufsatz 
„Über die Kennzeichen künftiger Witterung". Ferner erschienen 
im Ökonom. Repert. für Livland, III (1809), pag 251—253, IV 
(1809), pag. 632—637, V (1810), pag. 125-127 und 382—383, 
VI (1810), pag. 505-506 und 750-751 und VII (1811), pag. 
125 und ff. und 383 fortlaufende Übersichten der meteorologi­
schen Beobachtungen in Riga vom 10. Dezember 1808 bis zum 
19. März 1811. Desgleichen erschienen im Rigaschen Stadtblatt, 
Jahrg. 1812, pag. 296—298 über die „Witterung im Herbst und 
Winter 1818"; in derselben Zeitung, Jahrg. 1819, erschienen pag. 
1—3, 82—83, 242—243, 253—255 Beobachtungen vom Jahre 
1819, und im Jahrg. 1825, pag. 98—100 ein Resumö der Beo­
bachtungen von 1824 und 1825. — Schliesslich erschienen in 
allen Nummern des „Ostseeprovinzen-Blattes" von Nr. 35, Jahrg. 
1827 an bis zum Jahrgang 1838, die beobachteten Stände der 
meteorologischen Instrumente auf der Rigaer „Sternwarte". 
Wir wissen nicht, ob hier Beobachtungen von Sand oder 
Keussler vorliegen, oder ob hier eine neue Beobachtungsserie 
vorliegt." Nun ist Keussler aber am 4. Juni 1828 und Sand am 
19. März 1834 (siehe die „Nachträge" zu Recke und Napiersky 
von Th. Beise Bd. H S. 165) gestorben. — Interessant wäre 
es zu erfahren, ob die „Originalbeobachtungen" Keusslers sich 
noch in der Livländischen Ritterschafts-Bibliothek vorfinden. 
Nach Ad. Werner, Rigas WitterungsVerhältnisse, S. 3 (Riga 
1887), lässt sich das nicht entscheiden. 
65 
Glasmalereien livlandischer Wappen in der Kirche zu Fili-
Pokrowskoje bei Moskau, 
Mitgeteilt von Friedrich v. Keussler. 
Im April-Heft 1901 des „HcTopniecKifi B^CTHHET." 
(C.-neTepöypnb 1901, TOMTB LXXXIV) findet sich S. 246—263 
unter dem" Titel „ÜOßMOCKOBHoe cejro <taH-[foKpoBCKoe" vom 
Priester 0. HHKOJitCEifi ein längerer historischer Artikel und 
namentlich eine eingehendere Beschreibung der prächtigen, im 
Renaissancestil errichteten Kirche „IIoKpoB'B üpecBaToß Boro-
pOÄHHiH" zu Nowo-Pokrowskoje oder Fili-Pokrowskoje bei Moskau. 
Erbaut worden ist sie im Jahre 1693 von einem leiblichen Oheim 
Peters des Grossen, einem Bruder seiner Mutter, dem Bojaren 
Lew Kirillowitsch Naryschkin, welchem damals das Dorf Pili 
gehörte; Peter d. Gr. selbst hat dort häufig verkehrt. In der 
Beschreibung der Kirche heisst es S. 252 f. namentlich: „Noch 
gibt es in dieser Kirche Altertümer, welche ihrer Originalität 
wegen die Aufmerksamkeit auf sich lenken; es sind das alter­
tümliche Scheiben mit künstlerisch ausgeführten Ma­
lereien. Deren gibt es gegenwärtig in der Sakristei 84 Stück. 
Früher gab es ihrer weit mehr. Bis zum Jahre 1812 befanden 
sich diese Scheiben in den Fensterrahmen der oberen Kirche. 
Als in diesem Jahre die Kirche von den Franzosen besetzt war, 
wurden die Rahmen alle geraubt, und nur einer von ihnen wurde 
in der Folge in einem Graben an der Stelle gefunden, wo der 
Haltplatz der Franzosen gewesen ist. Die Farbe der Scheiben 
ist grünlich; sie sind 3 Werschok lang, 2 "Werschok breit. Es 
besteht eine Überlieferung, von der die Lokalchronik 
berichtet, dass diese Scheiben von Peter I. aus dem 
von ihm eroberten Narva hergebracht seien. Ihre Her­
kunft aus dem Baltischen Gebiet ist unzweifelhaft, denn auf 
einigen von ihnen befinden sich die Wappen baltischer Edelleute, 
und die Daten weisen auf die Petrinische Zeit. Sie alle haben 
unter den Wappen Unterschriften in deutscher Sprache mit 
lateinischen Buchstaben. Wir halten es für durchaus nicht un­
angebracht, ihre Beschreibung mitzuteilen, im Hinblick auf ihre 
Bedeutung für die Heraldik der baltischen Adelsgeschlechter. 
Diese Gläser haben mehrmals die Aufmerksamkeit auf sich ge­
lenkt. Nach den Worten des Vorstehers der Kirche, 
des Protohierei W. P. Gurjew, der uns in liebenswürdiger 
Weise die Besichtigung aller Altertümer der Kirche, also auch 
dieser Scheiben, vorschlug, hat man sich an ihn mehrfach 
mit der Bitte gewandt, sie dem rigaschen Museum zu 
schenken. Im Jahre 1892 besichtigte sie zweimal eingehend 
eine in Fili angereiste Gruppe von Offizieren der Garde zu 
5 
66 
Pferde, welche dem baltischen Adel angehörten. Nach ihren 
Worten gehören die auf die Gläser gemalten Wappen tatsäch­
lich baltischen, noch besitzlichen Geschlechtern an. Solcher 
Scheiben gibt es 25 Stück. Hier ihre ausführliche Beschreibung. 
1) Wappen, oben ein Adler; in der Mitte von rechts die 
Hälfte eines Adlers, daran stossen links drei gespaltene Kegel, 
die horizontal auf einander liegen. Unterschrift: H. Henrich 
Piepper Königl. Stadthalter in Narva. Eine Jahres­
zahl fehlt. 
2) Wappen, oben eine Art Lyra ohne Saiten; in der Mitte 
des Wappens ein Vogel, der auf einem Ast sitzt. Unterschrift: 
H. Johann Lahrson Mether. Eine Jahreszahl fehlt gleichfalls. 
3) Oben ein Mann in mittelalterlicher Tracht, der in der 
linken Hand ein entblösstes Schwert trägt. In der Mitte steht 
ein Baum im Wasser, in dem zwei Schwäne schwimmen; oben 
flattern Vögel. Unterschrift: Johann Böökman. Anno 1691. 
4) Oben zwischen zwei Flügeln ein nicht näher zu be­
zeichnendes Abzeichen, in der Mitte ein laufender Fuchs [oder 
vielmehr, nach der Unterschrift zu schliessen, vermutlich ein 
Wolf], über ihm drei solcher Abzeichen, wie oben. Unterschrift: 
Christian Wolff. Anno 1688. 
5) Oben im Wappen ein Bitter, in dessen linker Hand ein 
Stab mit zwei Schlangenköpfen oben; darunter die Büste eines 
Ritters, der am Halse einen Orden in der Art eines Kreuzes hat; 
in der Mitte sind zwei Kanonen gekreuzt; um diese herum Ka­
nonenkugeln. Unterschrift: Jonas Hallberg Stuck Juncker. 
Anno 1691. Der erste Name kann sowohl Jonas als Johas sein. 
6) Oben ein Stern, darunter eine Büste, in der Mitte ein 
Schwan. Unterschrift: Nicolaus Vitte. Anno 1688. 
7) Oben eine Ente; in der Mitte sieben grosse Sterne. 
Unterschrift: Hinrich Johann Men Schier Leütenant. Eine 
Jahreszahl fehlt. 
8) Oben ein Fächer aus Pfauenfedern; in der Mitte stehen 
fünf Lanzen mit den Spitzen nach oben. Unterschrift: John 
Täylor. Anno 1687. 
9) Oben ein Zweig; in der Mitte zwei ins Kreuz gelegte 
Zweige. Unterschrift: Samuel Vichlerus. Anno 1691. 
10) Oben ein laufendes Pferd; in der Mitte zwei ins Kreuz 
gelegte Dreizacke, welche unten gefiedert sind. Unterschrift: 
Thomas Herberts. Eine Jahreszahl fehlt. 
11) Oben drei Rosen; in der Mitte ein Ochsenkopf. Unter-
chrift: Niclas Tischer [Taecker?]. Eine Jahreszahl fehlt. 
12) Oben eine Weintraube; in der Mitte zwei ins Kreuz ge­
legte Sensen; oben und unten in den von diesen gebildeten 
Winkeln je ein Stern und an den Seiten eine Maske im Halb­
mond. Unterschrift: Rudolpt Steffens. Eine Jahreszahl fehlt. 
67 
13) Oben ein nackter Mann mit einem Kranz auf dem 
Haupte, der in den Händen einen Zweig hält; in der Mitte eine 
erblühte Blume. Unterschrift: Margareta Jacobi. Anno 1691. 
14) Oben eine Weintraube; in der Mitte ein Löwe, der 
in den Pranken einen Hammer hält. Unterschrift: Christian 
Serlin. Anno 1691. 
15) Eine Ritterbüste mit einem Orden am Halse; der Arm 
hält oben eine Weintraube; in der Mitte befindet sich ein Adler, 
der mitten unter Sternen schwebt. Unterschrift: Friedrich 
Schvengel. Anno 1689. 
16) Oben eine geflügelte Hand, eine Frucht mit Blumen 
haltend; darunter die Büste eines Ritters mit einem Orden am 
Halse; in der Mitte ein Panther, unter dessen Füssen drei Fische. 
Unterschrift: K. Barbara Müller. Eine Jahreszahl fehlt. 
17) Oben eine Art Adler; in der Mitte ein Baum. Unter­
schrift: Oloff Jönson. Anno 1691. 
18) Oben drei Rosen, die aus der hauptlosen Büste eines 
Ritters wachsen; in der Mitte ein Baum im Blütenschmuck. 
Unterschrift: Ericus Alboyns. Anno 1692. 
19) Oben ein Ritter in voller Rüstung, in der linken Hand 
ein entblösstes Schwert; in der Mitte auf einem Bande, das aus 
einer Ecke in die andere gelegt ist, drei grosse Sterne. Unter­
schrift: Carel Molm Fenderich. Eine Jahreszahl fehlt. 
20) Eine Ecke ist abgebrochen; oben scheint eine Hand 
gewesen zu sein; in der Mitte ein Arm mit rauchender Pistole. 
Unterschrift: Christofer Vilgelm Armfeld Fendrich. 
Anno 1689. 
21) Nur die Hälfte der Scheibe ist vorhanden; in der Mitte 
ein Baum, unter ihm eine Pyramide von Kugeln, die durch einen 
Mann in der Tracht des XYH. Jahrhunderts durch einen Dreizack 
entflammt wird. 
22) Nur ein Teil ist erhalten, der die Unterschrift Nico-
laus Kohl zeigt. Daten fehlen. 
23.) Der obere Teil des Wappens ist abgeschlagen; in der 
Mitte ein Apfelzweig mit Früchten. Unterschrift: H. Johann 
Christoffer Schvart Bürgermeister. Eine Jahreszahl fehlt. 
24) Nur der untere Teil der Scheibe ist erhalten; in der 
Mitte, wie man aus dem Reste schliessen kann, ein Monogramm, 
das aus zwei M gebildet ist. Unterschrift: Johan Hinrichson 
Kors Büessalter. Anno 1688; an den Seiten der Unter­
schrift je ein Engel. 
25) Nur eine Hälfte der Scheibe ist erhalten; in der Mitte 
drei grosse Sterne. Unterschrift: Peter Rode. Anno 1688. 
Die übrigen Scheiben tragen Darstellungen von biblischen 
Ereignissen, alttestamentarischen Personen, Engeln, Blumen, 
Zweigen und gewöhnlichen Verzierungen. Eine Scheibe zeigt 
5* 
68 
z. B. den im Weinberge schlafenden Noah; auf einer anderen 
ist in Buntmalerei die Opferung Isaaks dargestellt; auf einer 
dritten die Ermordung Abels durch Kain; auf einer vierten mehr­
farbig Johannes der Täufer als Knabe mit dem Hirtenstab-Kreuz 
und neben ihm ein Lamm; eine andere Malerei gleichen Inhalts 
ist nur in Schwarz ausgeführt. Ebenso findet man in zweifacher 
Ausfuhrung unseren Heiland im Jünglingsalter dargestellt mit 
segnender Rechten, die Weltkugel in der linken Hand, schliess­
lich David mit der Harfe in einer und dem Psalter in der 
anderen Hand." 
Hier schliesst die Beschreibung der Glasmalereien. 
Weil mir für die nähere Bestimmung der aufgezählten Wappen 
und der in Betracht kommenden Personalien kein ausreichendes 
Material zu Gebote steht, begnüge ich mich mit der Mitteilung 
der vorstehenden Übersetzung; mögen andere die Untersuchung 
fortsetzen. Ich meinerseits möchte nur bemerken, dass 
einige von den obigen Angaben die vermeintliche Her­
kunft der Wappenmalereien aus Narva zu bestätigen 
scheinen1). Soweit mir andererseits bekannt ist, hat die „Ge­
sellschaft für Geschichte und Altertumskunde" seither die Bitte, 
die Wappenmalereien ihrem Museum zu überlassen, nicht ge­
äussert; jene Bitte, oder vielleicht auch nur ein solcher Wunsch, 
*) Dem Herrn Verfasser ist es nicht bekannt gewesen, dass schon 
früher die Aufmerksamkeit auf die Fensterscheiben der Kirche zu Fili-
Pokrowskoje gelenkt worden ist. Bereits im Jahre 1836 machte Graf 
R. Stackelberg eine schriftliche Mitteilung über die von ihm besichtigten 
bemalten Glasscheiben und schickte auch eine Zeichnung der Kirche ein. 
Damals wurde auf Antrag des Präsidenten der Beschluss gefasst, „den 
Herrn Grafen bei verbindlichem Dank für seine Mitteilung zu ersuchen, 
darüber Erkundigungen einzuziehen, ob etwa und unter welchen Bedingungen 
der Besitz dieser Fensterscheiben zu erlangen wäre". Im Jahre 1891 hat 
sodann H. Baron Bruiningk jene Mitteilungen wieder in Erinnerung ge­
bracht (vergl. die SB. vom Jahre 1891 S. 112) und hervorgehoben, dass 
wohl mit Sicherheit die Hingehörigkeit der Scheiben zu einer lutherischen 
Kirche in Narva festgestellt werden könnte, da „ sämtliche Personen, deren 
Namen und Wappen als auf den Scheiben befindlieh vom Grafen Stackelberg 
angeführt wurden, sich als Bürger oder Einwohner der Stadt Narva nach­
weisen lassen, und .zwar aus der Zeit vor der Eroberung der Stadt". Als 
Erklärung für die Überführung der Scheiben von Narva nach Fili weist 
Baron Bruiningk auf den Umstand hin, dass nach Eroberung Narvas ein 
Mitglied der Familie Naryschkin Kommandant von Narva wurde, daB Gut 
Fili bei Moskau aber alter Naryschkinscher Besitz sei. — Versuche, die 
Scheiben für Livland zurückzugewinnen, sollen in neuerer Zeit von privater 
Seite vergeblich gemacht worden sein. 
Graf Stackelberg führt in seiner Zuschrift vom Jahre 1836 im ganzen 
17 Namen an, von denen nur einer, H. Sigismund Adam Wolff 1688 (das 
Wappen ist das Mittelschild der jetzigen Familie der Barone Wolff, im 
oberen Felde ein Wolf, im unteren drei Lilien) im HcTopBreecK.it B§cthhkb 
nicht angegeben ist. Die Schreibweise der Namen ist mitunter abweichend. 
Die Redaktion. 
DIE DEUTSCHORDENSBURG 
TUCKUM 
IN KURLAND. 
SCHNQITT NO— SW OBERGESCHOSS 
BEFÄNGNISS 
\v\  > \ xv \\v \\ > -\ .\ v 
4 \\ GRUNDRISS v\ #M,, 
^ N\ Ufe. 
N 
%\\4(|
V  - v "  
10 5 o 10 20 30 40 SO 60 TOM. 
y*äJ±Uäk ' 
MAASSTAB 1:1000, 
1902 
IWHMWW UM 1827 | NOCH ERHALTENE THEILE. 
\zz-z-i 1795 ' 
K. v. LÖWIS OF MENAR. 1903. 
69 
dürfte vielmehr von gelegentlichen Besuchern der Kirche, wie 
von den erwähnten „Offizieren der Garde zu Pferde", verlaut-
bart sein. Wie wäre es aber, wenn die „Gesellschaft für Ge­
schichte und Altertumskunde" sich dazu verstehen wollte, mit 
dem offiziellen Gesuch an die Verwaltung der Kirche zu Fili-
Pokrowskoje sich zu wenden, ihr jene Glasmalereien zu über­
lassen, deren Erwerb eine neue wertvolle Bereicherung des 
Museums bedeuten müsste? Sollte nicht wenigstens ein ernst­
licher Versuch in diesem Sinne gemacht werden? 
Die Ordensburg Tuckum in Kurland, 
Von K. von Löwis of Menar. 
Hieran 1 Plan. 
Westlich von Riga, nordwestlich von Mitau liegt, nur 15 Kilo­
meter von der Südküste des Livländischen oder Rigaschen Meer­
busens entfernt, die kurländische Kreisstadt Tuckum am Nordufer 
des gleichnamigen Sees. Sein Abfluss, der Schlocke-Bach (Wald­
schnepfen-Bach), fliesst durch den schöngelegenen Walgumsee, 
ehemals Degerhofsche See genannt1), dann den grossen Kanger-
see, endlich den kleinen Slohzensee und ergiesst sich bei dem seit 
1783 livländischen Städtchen Schlock in die Muhs oder Sem-
galler Aa. 
Tuckum liegt somit im Stromgebiete der kurischen Aa und 
Düna. Ob diese Wasserverbindung im Mittelalter für den Ver­
kehr von Riga bis Tuckum eine Bedeutung gehabt hat, mag 
dahingestellt bleiben. Jedenfalls lag Tuckum an der damaligen 
grossen Heerstrasse vom inneren Livland nach Preussen und 
Deutschland und wird daher in späterer Zeit urkundlich häufig 
genannt. 
Bereits in der Teilung Kurlands vom 4. April 12532) kam 
der Tuckemen genannte Teil der Landschaft Vredecuronia an 
den Deutschen Orden, der sich hier wohl bald häuslich einge­
richtet haben wird. Den Namen Tuckum leitet Dr. A. Bielen­
stein vom finnisch-livischen Tukku, d. i. Haufen, und Mäggi, d. i. 
Berg, her8). Das in Arndts Chronik genannte Gründungsjahr 
1330 für die Burg Tuckum4) kann nicht als zuverlässig gelten, 
1) Sitzungsber. d. Kurl. Geß. f. Lit. u. Kunst für 1879, S. 46—60 mit 
Plan, 1881, S. 34-85, und 1887, S. 41. 
2) ÜB. I, Nr. 248. 
3) Bielenstein, Grenzen d. lettischen Volksstammes, S. 186 und 67, 
Anmerkung. 
4) Arndts Chronik II, S. 347. 
70 
ebensowenig kann das Jahr 1299. auf A. v. Richters historischer 
Karte gelten, da hier wie dort ein Beleg fehlt. 
Der Ordensmeister Wilhelm von Vrimersheim urkundet schon 
1381 in Tuckum1). Am 23. August 14162) ist vom Bezirke des 
Gerichts zu Tuckum die Rede, und da wird wohl der Schluss, 
dass dort bereits eine Burg vorauszusetzen sei, gerechtfertigt 
sein. Am 30. März 1419 schreibt aus Tuckum der livländische 
Meister Lander von Spanheim an den Hochmeister8). Derselbe 
Ordensmeister datiert ein Schreiben an den Hochmeister „Zcu 
Tuckem in vnszem legher hof XII meyle von Righe" vom Tage 
Crispini und Crispiniani, d. i. der 25. Oktober 1422. Diese Ur­
kunde ist im Urkundenbuche nur in einer kurzen Regeste er­
wähnt4) mit der Angabe, das Papier-Original befinde sich in 
der Bergmann-Treyschen Sammlung. Diese unrichtige Angabe 
stützt sich offenbar auf den Index Nr. 1052. Der volle Wort­
laut der Urkunde findet sich in den Königsberger Abschriften5) 
mit der Angabe, das Original sei im Besitze des Herrn von 
Kotzebue. Aus des Letzteren Nachlass muss es in das Geheime 
Archiv zu Königsberg zurückgegeben sein, wie das in den „Mittei­
lungen" im „II. Auktarium" gedruckt steht6), ebenso angegeben 
in einer zweiten interpolierten Abschrift der Urkunde7). In 
diesem Auktarium, wie auch bei den Interpolationen im Index 
und in den Königsberger Abschriften hat Napiersky das Ver­
sehen begangen, den Tag Crispini und Crispiniani auf den 22. 
Oktober zu verlegen, weshalb er eine zweite Urkunde zu haben 
glaubte8). Das Original dieser Urkunde befindet sich in der 
Tat zur Zeit in Königsberg. Das Wort legherhof ist in unseren 
Abschriften richtig wiedergegeben und dürfte etwa so viel als „zu 
Tuckum an unserem (derzeitigen) Hoflager" bedeuten9). 
Zu Tuckum stellt der Ordensmeister Cise von Rutenberg 
1) Laut freundlicher Mitteilung des Herrn L. Arbusow ist diese bisher 
unbekannte Urkunde kurz und mangelhaft in einer Konsignation der Wand-
senschen Brieflade vom Jahre 1695 registriert. Eine Abschrift der Kon-
Bignation befindet sich im Archiv der Kurländischen Ritterschaft. 
8) ÜB. Y, Nr. 2090. 
8) UB. V, Nr. 2311. 
4) UB. V, Regeste Nr. 3120. 
5) Im Livländischen Bitterhause, Abteil. I, Bd. Y, Nr. 628. 
«) Bd. H, S. 493. 
7) Index 1049^» und Königsberger Abschriften, Abt. II, Bd. IV, Nr. 510b . 
8) Laut freundlicher Mitteilung des Herrn H. Baron Bruiningk fällt 
auch in dem noch ungedruckten Kalendarium der Bigaschen Diözese dieser 
Tag auf den 25. Oktober. Bin Vergleich der beiden Urkunden-Abschriften 
aus Königsberg ergab die wörtliche Übereinstimmung beider, es muss somit 
im Auktarium II die sub Interpolationsnummer 1049k auf S. 493 registrierte 
Urkunde gestrichen werden, da sie identisch ist mit Index Nr. 1052. 
9) Laut freundlicher Mitteilung des Herrn Archivrats Dr. Erich Joachim, 
und zwar wird diese Urkunde im Ordensarchiv X, Nr. 109 aufbewahrt 
71 
einen Lehnbrief am 3. Februar 1432 aus J), aber erst in einem 
Schreiben des Komturs von Goldingen an den Hochmeister vom 
22. Juli 1438 wird Tuckum ausdrücklich als ein Schloss be­
zeichnet und zwar als „eyn vleyslott Tugkem"2). Da im Mittel­
niederdeutschen fleien, fleihen, vleien, vleihen die Bedeutung 
von ordnen, schichten, stapeln hat8), könnte man versucht sein 
Vleyslott als eine vorwiegend wirtschaftlichen Zwecken dienende 
Burg des Ordensmeisters anzusehen. Doch hat das Wort Vleys­
lott, das im Originaltext der Urkunde deutlich so, wie im Ur­
kundenabdruck zu lesen ist4), hier wohl die Bedeutung einer 
Burg der Zuflucht5). In diesem Sinne kommt das Wort „fliihewsser" 
auch in dem Schreiben des Komturs von Brandenburg an den 
Hochmeister aus Kandau vom 17. Oktober 1434 vor6). 
Seit wann Tuckum eine dem Ordensmeister von Livland 
besonders gehörende Burg war, dürfte schwerlich festzustellen 
sein. Bereits in der dritten statistischen Beilage zur jüngeren 
Hochmeisterchronik wird Tuckum als Burg des Meisters ver­
zeichnet7). Tuckum wird als „in magistri (parte)" belegen in 
einer Urkunde von 1442 genannt8) und blieb auch bis zum 
Schluss der Ordensherrschaft in Livland gewissermassen eine 
der Apanagen der livländischen Ordensmeister. Diese haben 
sich dort wiederholt aufgehalten. 
Es würde zu weit führen, alle Schreiben und Urkunden, die 
Tuckum nennen oder dort ausgefertigt sind, aufzählen zu wollen. 
Allein Plettenberg hat etwa 20 Schreiben oder mehr aus Tuckum 
zu verschiedenen Zeiten (1494—1522) während seiner Regierungs­
zeit ausgefertigt. 
Eine grössere Landwirtschaft muss schon in früher Zeit 
bei Tuckum eingerichtet gewesen sein, denn auch nach der aus­
drücklichen Erwähnung Tuckums als „slott" kommt der «Hof 
Tuckum" 1442 vor9), vielleicht ist hier das heutige Gut Schlocken-
beck gemeint, das 6 Kilometer von Tuckum flussabwärts liegt. 
In den Jahren 1488 und 1491 wird ein Vogt zu Tuckum, 
1) UB. VIII, Nr. 548. 
2) UB. IX, Nr. 322, S. 203. 
3) Schiller und Lübben, Mittelniederd. Wörterb., und Dr. W. v. Gutzeit, 
Wörterschatz der deutschen Sprache Livlands. 
4) Laut freundlicher Mitteilung des Herrn Archivrats Dr. B. Joachim 
in Königsberg. 
5) Lexers mittelhochdeutsches Handwörterbuch: Vlieheburc, Bercvrit, 
vliehehüs, vlihüs. 
6) UB. Vm, Nr. 999, S. 611. 
') S.S. rer. Pruss. V, S. 144 (470) und Anm. a. Vergl. auch S. 39, 
Einleitung. 
8) UB. IX, Nr. 846, Beiseroute von Visitatoren. 
9) UB. IX, Nr. 910, Lehnbrief des Ordensmeisters Heidenreich Vinke. 
72 
von der Marcke, genannt1), doch kommt ein solcher nur aus­
nahmsweise in Tuckum vor. Die Oberaufsicht über diese 
Burg und ihr Gebiet, des Meisters Gebiet überhaupt, lag in 
älterer Zeit bis 1482 in den Händen des Schaffers des Deut­
schen Ordens, der damals in Eiga seinen Sitz hatte, danach in 
den Händen des Kumpans von Riga2). An Ort und Stelle 
hatte der Orden Landknechte (Laien) als Verwalter, wie 
auch in anderen Schlössern, die keinen Konvent hatten, als 
Schrunden, Burtneck u. s. w. In Tuckum sind als solche be­
kannt vor 1476 Claus Korff, vor 1552 Georg v. Lüdinghausen, 
1552 Claus Nierodt, 1555 Jürgen Blum (Blohme)3). 
Im April 1463 und im Juni 14814) fanden zu Tuckum wich­
tige Ständeversammlungen statt. 
In der Nachbarschaft eines heidnischen Burgberges war die 
Burg auf der Höhe einer ehemaligen Gletschermoräne errichtet, 
nahe an ihrem Südostabhange, der nach dieser Seite natürlichen 
Schutz bot. Die 3 anderen Seiten der fast rechteckigen Anlage, 
51 m bis 52 m lang von NW. nach SO. und etwa 40 m breit, 
schützten künstliche Gräben, deren Reste nach der SW.- und der 
NO.-Seite hin noch gut kenntlich sind. 
Der Herr Schulinspektor E. Schmidt in Bauske teilte bei 
Einsendung von Photographien der Ruinenreste von Tuckum 
1887 mit5): „Bei meinem im Laufe des verflossenen Sommers 
Tuckum und seiner mir liebgewordenen Umgegend abgestatteten 
Besuche begab ich mich auch in die Villa Hüllesem behufs Be­
trachtung des letzten Restes vom einstigen Schlosse Tuckum. 
Zur Zeit meiner Kindheit, d. h. vor 30 Jahren etwa, standen von 
demselben noch ansehnliche Ringmauern von gehöriger Breite 
und Höhe. Die moderne Industrie hat offenbar diese schönen 
Trümmer nicht unverwertet lassen wollen und so sind dieselben 
bis auf einen Torbogen verschwunden, der aber jetzt dem 
Hüllesemschen Garten zur Zierde gereicht. Der Torbogen ist 
etwa 4 Fuss dick und 8 Fuss hoch." 
Wenn Herr E. Schmidt das näher bezeichnete Gemäuer als 
1) Arbusow, Ordensbeamte, Jahrbuch für Genealogie ... 1899 (Mitau 
1901), S. 76 und 127. Mskr. d. Livl. Ritt.-Bibl. Nr. 61. — Yergl. auch, Ordens­
beamte S. 53 „Friedrich Butlar". 
2) Ebendort, S. 42 Anm. 21 und S. 101 sub „Johann von der Wenge". 
Yergl. auch UB. IX, Nr. 981 vom 4. Juli 1443. 
3) Laut freundlicher Mitteilung des Herrn L. Arbusow, aus dem Archiv 
der Kurländischen Kitterschaft und einer alten Kopie in der Estländischen 
Bibliothek in Eeval. 
*) Stockholmer ßeichsarchiv und freundl. Mitteilung von L. Arbusow. 
°) Sitjsungsber. der Kurl. Ges. f. Lit. u. Kunst 1887, S. 24. 
73 
„letzten Rest" angesehen, so hat er weit weniger von der Burg 
bemerkt, als noch heute erhalten ist. 
In der Villa von Behr, ehemals v. Hüllesem, ist allerdings 
nur ein 10,5 m langes, bis zu 5,2 m hohes und 1,35 m bis 1,6 m 
starkes, torbogenartiges Mauerstück, das wohl nicht ein Tor 
enthielt, unweit der ehemaligen Südecke der Burg erhalten ge­
blieben, aber an der Westecke steht zwei Stockwerke hoch ein 
weit grösserer, viereckiger Teil der alten Burg noch unter 
Dach und dient als Zeughaus des Kreismilitärchefs. Ein Teil 
der Burg wird somit, wenn auch nicht mehr bewohnt, so doch 
benutzt. 
Dass es sich hier nicht, wie es den Anschein hat, um einen 
Turm handelt, folgt nicht so sehr aus den Dimensionen des 
Grundrisses, als vielmehr aus den Spuren der ehemaligen Fort­
setzungen der Aussenmauern nach SO. und NO., sowie aus älteren 
Zeichnungen, die chronologisch geordnet uns die Geschichte der 
Zerstörung ansehnlicher Reste der Tuckumer Burg im Laufe der 
letzten 111 Jahre bieten. 
Von den 5 vorliegenden Zeichnungen stammt die älteste 
aus dem Jahre 1792 und ist die Durchzeichnung einer Ansicht 
in J. Ch. Brotzes Sammlung1). Sie zeigt die Burgruine von der 
Ostseite. 
Die Südostmauer und ein kleines Stück der Nordwestmauer 
der Gesamtanlage sind etwa 2 Stockwerke hoch erhalten. Nur 
an der Südwestseite des Burghofes scheint ein längliches Gebäude 
gestanden zu haben, von dem diese Ansicht bedeutende Reste 
der Langwände, zum Teil etwas höher als die Südwestmauer, 
und vielleicht den Rest einer Innenmauer in der Längsrichtung 
zeigt. Der nördliche Teil der Burg ist nicht mitgezeichnet, 
sondern fällt rechts ausserhalb des Rahmens dieses Bildes, das 
links, noch einen Blick auf den Tuckumschen See gewährt. 
Ahnlich ist die Zweitälteste Ansicht der Burg von H. F. 
Waeber 1795 von derselben Seite aufgenommen2), auf der links 
der Tuckumsche See, rechts aber auch der Teil der Burg, der 
das heutige Zeughaus des Kreismilitärchefs bildet, erscheint. 
Damals muss genannter Teil noch bewohnt gewesen sein, denn 
ein Schornstein in der Mitte des Dachfirstes deutet hierauf. Die 
Mauern der Ruine zeigen sich ähnlich denen auf der vorherge­
nannten Zeichnung, die ja nur 3 Jahre älter ist. Bemerkenswert 
ist, dass die an das heutige Zeughaus stossende Ruinenmauer bis 
zum Anfang des Daches reicht, wodurch wir das Höhenmass von 
1) J. Oh. Brotze, Sammlung von Monumenten, Prospecten... Original 
auf der Bigaschen Stadtbibliothek, Bd. V, Blatt 186. 
3) Das Original in Aquarellfarben hängt eingerahmt im Kurländischen 
ProvinzialmuBeum der Kurländischen Gesellschaft für Literatur und Kunst 
in Mitau. 
74 
77a m erhalten. Die Nordostmauer ist grösstenteils nur wenig 
über dem Erdboden hervorragend dargestellt. 
Ein wesentlich verändertes Bild zeigt die drittälteste Ansicht 
der Burgruine, zugleich mit einem Plane in 1:480 um 1827 auf­
genommen1). Ausser dem heutigen Zeughause, das damals schon 
nicht mehr bewohnt gewesen zu sein scheint, da der Schornstein 
fehlt, ist nur noch ein kleines, etwa 16 m langes Stück der Süd­
westmauer in gewisser Höhe erhalten und zeigt 2 torartige und 
2 fensterartige Öffnungen. Von den übrigen Mauern zeigt die 
Ansicht nichts, aber der Plan gibt sie punktiert an, so dass 
angenommen werden muss, es seien auch damals noch die Fun­
damente der ganzen Umfassungsmauer und des länglichen Ge­
bäudes an der Südwestseite kenntlich gewesen. Dieser Plan 
wurde bei der Herstellung unseres Planes in 1:1000 für die jetzt 
nicht mehr sichtbaren Teile der Burg benutzt. 
Eine vierte Ansicht der Ruine von Schloss Tuckum, die auch 
aus der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts zu stammen scheint2), 
ist enthalten in einer Sammlung von Aquarellen und Plänen in 
der Livländischen Ritterschafts-Bibliothek. Auffallend sind hier 
die Steinreihen im Hofe der Burg, die wohl schwerlich Funda­
menten angehören dürften. Wer die Zeichnung hergestellt hat, 
ist unbekannt. Ihr Wert, sie reicht nicht bis zum Zeughaus, ist 
nicht hoch zu veranschlagen. 
Wie die fünfte im Juli 1902 hergestellte Zeichnung veran­
schaulicht, ist von dem um 1827 isoliert gezeichneten Mauerteil 
nur noch das bereits erwähnte kleine 10,5 m lange Stück erhalten 
mit einer einzigen torartigen Öffnung. Diese Mauer ist bis 1,6 m 
stark und dürfte uns wohl die Stärke der gesamten ehemaligen 
Umfassungsmauer übermitteln. 
Das Zeughaus ist, dank dem Umstände, dass es praktischen 
Zwecken diente und noch dient, bis auf unsere Tage erhalten 
geblieben. Es ist fast 11,5m lang und breit, wodurch wir die 
Breite des schmalen Gebäudes längs der ganzen Südwestseite 
erhalten. Das Zeughaus macht durch seinen fast quadratischen 
Grundriss den erwähnten turmartigen Eindruck. Die 7,5 m hohen 
Umfassungsmauern scheinen alle 4 der alten Burg angehört zu 
haben. 
Durch die freundliche Vermittelung des Herrn M. Kreemann, 
Stadthaupt von Tuckum, wurde es ermöglicht das Innere des 
verschlossen und versiegelt gehaltenen Zeughauses zu besichtigen. 
*) Die Originale der Zeichnung und des Planes sind auf der Eigaschen 
Stadtbibliothek in einer auf Befehl des Generalgouverneuren Marquis Ph. 
Paulucci angelegten Sammlung. 
2) Livlandische Bitterschafts-Bibliothek, Abt. I, Nr. 109a, Blatt 55. 
Diese Sammlung stammt aus dem Nachlass des Kammerherrn Iwan von 
Wöhrmann in Riga. 
75 
In dem 3,35 m hohen, nicht gewölbten Erdgeschoss zerfällt der 
ganze Raum in eine grosse und 3 kleine Kammern, die durch 
0,65 m bis 0,9 m starke Mauern von einander geschieden sind. 
Die Aussenmauern der Burg sind nach NW. und 8W. 1,6 m stark, 
die anderen Aussenmauern des Zeughauses nur 1 m nach SO. und 
1,3 m nach NO., wo die Eingangstür sich befindet. (Siehe den 
Plan.) 
Das neuerbaute Gefängnis gegenüber der Eingangstür zum 
Zeughause liegt zum Teil auf der Stelle der Burg, so dass eine 
Freilegung ihrer Fundamente unmöglich ist. 
In dem 4,2 m hohen Hauptgeschosse des Zeughauses befinden 
sich nur 3 Kammern, zu denen eine Holztreppe im ersten Raum 
an der Eingangstür hinauffuhrt. Eine ebensolche Treppe führt 
zum Bodenraum unter dem steilen Dach. 
Weder Gewölbe, noch Spuren von solchen, noch steinerne 
Wendeltreppen, noch alte Heizungsanlagen oder dergleichen mehr 
sind im Inneren des Zeughauses, dessen weissgeputzte Wände dem 
forschenden Auge nichts verraten, kenntlich. 
Nach dem Aufhören der Ordensherrschaft wurde auf der 
Landesversammlung in Riga am 21. März 1563 erwogen, ob ver­
schiedene „wüste und loese" Schlösser, darunter auch Tuckum, 
nicht zu schleifen wären. Das ist jedenfalls, wenn beschlossen, 
nicht ausgeführt worden, denn im September 1605 plünderten 
4000 Schweden „Tuckum .... ein altes unbefestigtes Haus" *) 
und auch 1613 muss der ganze Ort in verwahrlostem Zustande 
gewesen sein, denn gegen einen dort zum 29. November vom 
Herzog Friedrich ausgeschriebenen Landtag protestierte der Adel 
zu Doblen, weil die Landtagsglieder „daselbst nicht wohl unter­
kommen können" 2). 
Im Jahre 1622 hatten die Adeligen jener Gegend ihre Schätze 
nicht im Schlosse, sondern im Hofe Tuckum, d. i. Schlockenbeck, 
bei des Herzogs von Kurland Marschall Schencking geborgen, 
weil dieser noch jetzt burgartig aussehende Hof ziemlich befestigt 
worden war, aber die Schweden überfielen ihn im März, nahmen 
ihn ein und fingen den Marschall 8). Tuckum wurde von den 
Schweden 1625 eingenommen, aber 1626 wieder verlassen. 
Seit 1618 war Tuckum Sitz des Hauptmanns4) und 1653 
befahl der Herzog das Schloss für den Oberhauptmann in stand 
zu setzen. Die Burg war noch am 16. August 1730 Sitz des 
fürstlich Tuckumschen Instanzgerichts0) und damals wohl noch 
im ganzen Nordwestflügel wohlerhalten und bewohnt. Da zwischen 
1) Monnm. Liv. antiq. II. Noldesche Händel, S. 87. 
2) Ebendort, S. 44. 
3) Monnm. Liv. antiq. II. Nachtrag zu Hiärns Chronik, S. 3. 
4) Ziegenhorn..., S. 198. 
B) Sitzongsber. d. Ges. f. Gesch., Riga 1886, S, 18, 
76 
1730 und 1792 keine grösseren verheerenden Kriege in Kurland 
gewütet haben, so muss die Burg, ähnlich der von Kandau, nur 
infolge von Vernachlässigung verfallen sein, denn auch ein 
grösserer Feuerschaden, der den Bau zerstört haben könnte, ist 
nicht bekannt. Zwischen 1795 und 1827 muss dann die Burg­
ruine stark als Steinbruch in Anspruch genommen worden sein, 
wie ein Vergleich der Ansichten aus jenen Jahren beweist. 
Was für eine Bewandtnis es mit Arndts Angabe hat: „Die 
alten Mauern des neuen Schlosses sind noch zu sehen und von 
dem alten herrmeisterlichen die Trümmer 300 Schritte davon" x), 
lässt sich heute an Ort und Stelle nicht erkennen. Jedenfalls 
sind die noch erhaltenen, hier beschriebenen Teile nicht die 
Reste eines neueren Baues, denn die starken Feldsteinmauern 
des schmalen ausgebauten Flügels und der geräumige, nahezu 
quadratische Hof, besonders aber die Lage am steilen Abhang 
zum See und die Reste der tiefen Burggräben, deuten auf die 
Zufluchtsburg des Mittelalters. 
Auf der Stelle der Kirche sollen, was jedoch unverbürgt ist, 
ehedem Trümmer eines Schlosses gestanden haben. Die Kirche 
wurde 1609 aus Stein neu erbaut2) und somit können zu Arndts 
Zeit oder später auf jener Stelle nicht Trümmer eines Schlosses 
zu sehen gewesen sein» 
Schon frühe mag vor den im Kriegsfalle Schutz bietenden 
Mauern der Tuckumer Burg ein Hakelwerk entstanden sein und 
zwar wird beim Jahre 1445 von einem solchen berichtet8). Jeden­
falls existierte ein solches auch 1484, denn Ende April dieses Jahres 
zog der Stadthauptmann von Riga gen Tuckum, nahm daselbst 
den Ordenshauptmann gefangen und brannte das Hakelwerk 
ganz aus 4). 
Stadtrechte erhielt Tuckum erst durch den kaiserlichen 
Ukas vom 27. Oktober 17985). 
*) Arndts Chronik II, S. 347. 
2) Th. Kallmeyer und G. Otto, Kirchen und Prediger Kurlands, S. JL30. 
3) Yergl. L. Arbusow in „Tuckum", S. 209—210 der ersten Ausgabe 
von A. W. Krögers „Kurländischem Adressbuch", Riga 1892. 
4) Melchior Puchs im „rothen Buch", S.S. rer. Liv. II, S. 788. 
5) Bunge, Arch. III, S. 94, Anmerkung. 
TAF£L A. 
OBERKANTE DER STADTMAUER. 
ANSICHT VON DER INNENSEITE.  
LiiJ L2LJ 
u~>l=tIÜ=L 
J_ WEHRGANG-ABSATZ. 1 
7 
AELTESTE RIGASCHE STADTMAUER 
IM KONVENT ZUM HEILIGEN GEIST 
! I FREIGELEGT UND NIEDERGERISSEN IM SOMMER 1903. __ _J —!_ 
ii I1
M////B///WWW TROTTOIR DER GR. 
ALTES THOR DER PFLASTER IM HOFE DES KONVENTS ZUM HEILIGEN GEIST. \ SCHMIEDESTRASSE. 
ORDENSBURG? 
10 50 1 234 5 6 7 8 9 10METER, 
''l''>l»l I
GRUPPE II ^ MAASSTAB 1 : 100. 
N° 103. HORIZONTALSCHNITT DURCH DIE SCHIESSLUKEN.  GRUPPE II 
Jfe 105. 
WEHRGANG-ABSATZ. 
GRUPPE II GRUPPE II 
Ns 98. Ks 95. 
MAUERANSATZ. 
FUNDAMENT DER 
ORDENSBURG ? K. v. LÖWIS of MENAR. 1903. 
77 
Teile der ältesten rigaschen Stadtmauer beim Konvent 
zum „Heiligen Geist". 
Von K. von. Löwis of Menar. 
Hierzu Tafel A. 
Bereits 1868 hat Dr. W. v. Gutzeit den Verlauf der ehe­
maligen Stadtmauer von Riga untersucht und die Ergebnisse 
unter dem Titel „Die ehemalige Ringmauer Rigas" mit einem 
Plane veröffentlicht1). Eine Ringmauer gehörte im Mittelalter 
meist zum Begriffe einer Stadt und die Gründung Rigas im 
wilden, heidnischen Lande der Liven begann zweifellos mit der 
Errichtung einer Umfassungsmauer. Diese wurde 1207 „soweit 
erhöht, dass weiterhin von einem Anfall der Heiden nichts zu 
fürchten war2)". Die Pilger des Jahres 1209 „waren willig, bei 
Erhöhung der Mauer zu gehorchen3)". Hieraus folgt, 
dass die erste, in der Eile ungenügend hoch angelegte Mauer 
wohl im Laufe mehrerer Sommer erst in der nötigen Höhe aus­
gebaut worden ist. Sie umspannte nur den ältesten Teil Rigas 
im 13. Jahrhundert, mit Ausschluss des Gebietes um die heutige 
Domkirche. 
Im April 1903 wurden die aus dem 16. oder 17. Jahrhundert 
stammenden Speicher zur „schwarzen" und zur „gelben Taube" 
im Konvent zum „Heiligen Geist" und das an ihre Rückseite 
stossende Haus Nr. 9 der Grossen Schmiedestrasse, das die Kon­
ventsadministration unlängst angekauft hatte, niedergerissen, um 
einen Neubau an dieser Stelle aufzufuhren. Es lag die Vermu­
tung nahe, dass hier Teile der frühesten rigaschen Stadtmauer 
aus dem Anfang des 13. Jahrhunderts zu Tage treten würden4). 
Diese Vermutung ist inzwischen zur Tatsache geworden. 
Es wurden Reste der Stadtmauer auf den Grundstücken, 
Gruppe II Nr. 96 (schwarze Taube), 97 (gelbe Taube) und 104 
(Haus Nr. 9 der Grossen Schmiedestrasse), zwischen den Plätzen, 
Gruppe II Nr. 95 und 98, sowie 103 und 105 (siehe den Grund-
riss) freigelegt. 
Nicht bloss die unteren Teile der Stadtmauer sind aufgefunden, 
sondern auch Teile der Brustwehr und mehrerer Schiessluken 
!) Mitteilungen ans der livländischen Geschichte, Bd. 10, S. 359—370 
nebst Stadtplan von Riga mit der Maner der Stadt. 
2) Heinrich von Lettlands Chronik XI, 1. 
3) Ebendort XTTT, 3. 
4) Yergl. den „Lageplan der St. Georgskirche" im 14. Bande der Mit­
teilungen ans der Geschichte Liv-, Est- und Kurlands (Riga 1890) und den 
„Situationsplan der ältesten Ordensburg Livlands in Riga" im „Burgwart* 
(Berlin, IV. Jahrg., Nr. 3, Dezember 1902) und im Sonderabdruck (Berlin 
1903), endlich: „Düna-Zeitung" Nr. 92 vom 24. April 1903, „Alt-Riga". 
78 
wurden auf einer Strecke von gegen 25 m freigelegt. Eine Schiess-
luke ist sogar vollständig erhalten und über ihr die Brustwehr, 
mutmasslich in ursprünglicher Höhe. 
Vorliegende Zeichnung in 1:100 ist ergänzt nach freundlichst 
zur Verfügung gestellten Aufnahmen des Herrn Architekten A. 
Reinberg und mündlichen Mitteilungen des bauleitenden Architekten 
W. Bockslaff, und zwar sind diese Ergänzungen die Grundplatz­
angaben nach dem Grundbuch von Riga, das Tor und der Fun­
damentmaueransatz, von dem weiter unten die Rede sein wird. 
Photographieen aufzunehmen ist verabsäumt worden. 
Wie die Zeichnung veranschaulicht, zeigte sich ein Mauer­
stück mit den unteren Teilen von 5 Schiessluken und weiter ab eine 
sechste, vollständig erhaltene, während eine siebente und achte, 
die dazwischen gelegen haben müssen, interpoliert werden konnten. 
Die erhalten gebliebenen Teile sind in der Zeichnung aus­
geführt, die ergänzten nur punktiert. 
Die Mauer selbst ist in ihrem oberen Teile mindestens 1,15 m, 
in ihrem unteren 1,7 m breit gewesen und die Brustwehr erhebt 
sich über ihr dann noch 62 cm breit, so dass eine Breite von 
mindestens 0,53 m für den Wehrgangabsatz nachbleibt, der jedoch 
zweifellos breiter war. Da hier nämlich die Mauer der ganzen 
Länge nach zur Innenseite hin abgebröckelt war, konnte die 
Wehrgangabsatzbreite nicht bestimmt werden. 
Die für einen Wehrgang nötige Breite wird hier wahrschein­
lich durch einen Holzgaleriebau nach der Innenseite, der wohl 
zweifellos überdacht war, hergestellt gewesen sein. 
In Reval finden wir an der dortigen Stadtmauer wohlerhaltene 
steinerne Konsolen nach der Innenseite der Mauer in Wehrgang­
höhe, auf denen die hölzerne Verbreiterung des Wehrganges 
ruhte1), ähnliche auch an manchen anderen Orten. Hier in 
Riga sind bisher solche Konsolen nicht angetroffen worden. 
Dagegen kennen wir auch Mauern, die so breit sind oder 
durch steinerne Arkaden an der Innenseite derart verbreitert 
sind, dass sie den Wehrgang in voller Ausdehnung tragen, z. B. 
an der Mauer zwischen der ersten und zweiten Vorburg der 
Deutschordensvogtei zu Narva. 
Über dem heutigen Pflaster des rigaschen Konventshofes 
zum „Heiligen Geist" liegt der Wehrgangabsatz 6,3 m und, nach 
einer Messung vom Architekten A. Reinberg, über dem Trottoir 
der Grossen Schmiedestrasse 6,64 m. Die Brustwehr erhebt sich 
dann noch 2,6 m über der Mauer. Danach beträgt die Gesamt­
höhe der Mauer etwa 9 m. Ihr Fundament beträgt, nach Angabe 
des Herrn bauleitenden Architekten W. Bockslaff, 1,83 m, so dass 
!) Löwis of Menar, K. v., Die städtische Profanarchitektur ... in Riga, 
Beyal und Narva. Lübeck 1892. Fol., mit Lichtdrucktafeln. Text, Seite 14. 
79 
die Gesamthöhe des ganzen Mauerkörpers etwa 11 m beträgt. 
Die Revaler Stadtmauer ist 15 m bis 16 m hoch1). 
Die 0,73 m hohen Schiessluken unserer rigaschen Stadtmauer, 
von denen nur eine in voller Höhe hat gemessen werden können, 
liegen 0,9 m hoch über dem Wehrgang. Sie sind an der Aussen-
seite nur 14 bis 15 cm breit, erweitern sich meist gleichmässig 
nach innen, zum Wehrgang, auf 50 bis 85 cm, so dass ein Schiessen 
nach rechts und links durch die Luken in entsprechendem Winkel 
möglich war. 
Die Mauer ist im untersten, 1,7 m breiten Teil aus Kalk­
steinen, im oberen aus Kalkfliesen und Backsteinen gemischt, die 
Brustwehr ausschliesslich aus Backsteinen mit Abmessungen von 
30x14x8 bis 9 cm errichtet. Drei Schichten unterhalb des 
Wehrganges schloss das darunter befindliche Backstein- und 
Bruchsteinmauerwerk eine Rollschicht, d. i. eine Reihe hochkantig 
gestellter Backsteine, ab. 
Die Schiessluken waren an der breiteren Innenseite mit 10 cm 
starken Kalksteinplatten flach abgedeckt, etwa bis zur Mitte der 
Brustwehr. Den äusseren, schmäleren Teil deckten Backsteine, 
die um 10 cm (eine Schichte) tiefer, als die Kalksteinplatte lagen. 
Ob und wie die Luken an der Aussenseite verschlossen wurden, 
war nicht festzustellen. 
Da die Brustwehr verhältnismässig hoch war, so deckte sie 
und den Wehrgang vielleicht nur ein nach innen, zur Stadt hin, 
abfallendes Pultdach, das auf der Brustwehr und hölzernen 
Stützen an der Innenseite ruhte. Ein Satteldach hätte jeden­
falls noch Mittelstützen, die längs der Innenseite der Brustwehr 
befestigt gewesen sein mussten, erfordert. (Siehe die beiden 
Querschnitte auf der lithographierten Tafel.) 
Auf dem grossen Kupferstich, Ansicht Rigas von 16122), ist 
über der Mauer längs der Düna nur ein schmaler Dachrand von 
aussen sichtbar, dagegen ist an der Mauer längs dem Rigebache 
die Innenseite mit breitem Dache über dem Wehrgange dargestellt 
und es scheint somit ein Pultdach die rigasche Stadtmauer, 
wenigstens in jener Zeit, gedeckt zu haben. 
Holz- oder Steintreppen führten empor zum Wehrgang von 
der Mauerstrasse, in Riga Alarm- oder Lärmstrasse genannt, die 
einst rings um die Stadt herum an der Innenseite der Mauer sich 
hinzog und zur Mauer gehörte. Der Wehrgang stand natürlich 
mit sämtlichen Stadttürmen in Verbindung, mag er durch diese 
hindurch oder an ihnen vorüberführend angele^ gewesen sein8). 
1) Ebendort, S. 14. 
2) Das einzige erhaltene Exemplar befindet Bich im Bigaschen Dom­
museum. 
8) Löwis, Profanbauten, Textseite 25 (zu Tafel XXV) und S. 26 (zu 
Tafel XXYI). 
80 
Wenn in W. Neumanns „Mittelalterlichem Riga" auf S. 6 
und 7 an der Aussenseite der Stadtmauer, unterhalb der Schiess­
luken in Wehrganghöhe, ein ornamentaler Fries gezeichnet ist, 
so scheint das nach gegenwärtigen Funden unrichtig zu sein, 
denn, abgesehen von der erwähnten Rollschicht, fanden sich 
keinerlei Spuren eines Frieses. Auch auf der grossen Ansicht 
Rigas, dem Kupferstiche von 1612, erscheint unterhalb der Schiess­
luken, etwa in Wehrganghöhe, an der Aussenseite der Mauer 
kein ornamentaler Fries. 
Die Frage, ob die erste Rigasche Ordensburg an die Ring­
mauer stiess, d. h. die nördliche Burg-Aussenmauer mit einem 
Teile der Stadtmauer zusammenfiel oder nicht, kann zur Zeit 
nicht endgültig beantwortet werden. 
Ein von Herrn Architekt A. Reinberg aufgefundener Mauer­
ansatz an der Innenseite des Fundaments, in der Breite von 1,8 m 
(siehe den Grundriss), könnte der Lage nach sehr wohl das Nordende 
des Fundaments der östlichen Aussenmauer der Ordensburg ge­
wesen sein und dann wäre eben ein Teil der Stadtmauer, der 
westlich davon liegt, die Nordmauer der Burg gewesen. Dieser 
Ansatz könnte aber auch der Rest eines Strebefeilerfundaments 
gewesen sein. Falls nach der 1297 erfolgten Zerstörung der 
Burg dieser Teil der Stadtmauer in seinem oberen Teil von 
neuem errichtet wurde, so sind Maueransätze über der Erde 
jedenfalls schon damals vernichtet worden. 
Ein altes Tor in der Stadtmauer (siehe den Aufriss) fand 
sich an dem Stück zwischen der ehemaligen „gelben Taube" und 
dem Konventshause Nr. 3 (ehemals ein Garten) und dürfte jeden­
falls wohl die auf Murrers Plan von 1650 gezeichnete Pforte 
sein. Ob sie ein altes Portal der Ordensburg war, dürfte zur 
Zeit ebenfalls nicht mit voller Sicherheit zu entscheiden sein. 
Auf Referenten machte sie einen neueren Eindruck. Herr Archi­
tekt A. Reinberg hält das Gemäuer des Torbogens für gleichartig 
mit dem des übrigen Mauerkörpers. 
Es könnte bezweifelt werden, ob die vorgefundenen Schiess­
luken, die zwar dem Kupferstiche von 1612 zu entsprechen 
scheinen, überhaupt der frühesten Wehranlage angehört haben. 
Sie könnten vielleicht sogar erst der Zeit, nach Einführung der 
Feuerwaffen angehören. 
Nach Essenwein hat es jedoch zur Zeit, als noch Stadt- und 
Burgmauern vom Wehrgange aus mit Armbrüsten verteidigt 
wurden, neben Zinnenverkrönungen, auch Anlagen mit Schiess­
luken, ähnlich denen der rigaschen Stadtmauer, gegeben1). 
!) Essenwein, A., Kriegsbaukunst. Darmstadt 1889. 8°. Ansicht zu 
S. 194, Mauern von Tortosa, das seit 1183 den Templern gehört hat. (Nach: 
Eey, G., Stüde sur les monuments de l'architecture militaire des crois6s en 
Syrie et dans l'Ue de Ohypre. Paris 1871.) 
81 
Nach 0. Piper1) sind die sichersten Kennzeichen von Schiess­
scharten für Pulvergewehre die Erweiterung der Schiessspalte an 
ihrem unteren Ende und das häufig nach innen davor angebrachte 
wagrechte Holzstück zum Auflegen der Hakenbüchse. Diese 
beiden Kennzeichen fehlen hier, was für das höhere Alter unserer 
Schiessluken spricht. 
Endlich bleibt zu berücksichtigen, dass nach der Anlage der 
neuen Umwallung der Stadt Riga jenseits des Risings in der 
zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts die Stadtmauer hier eigent­
lich bedeutungslos geworden war und ihre Luken seit jener Zeit 
jedenfalls nicht umgemacht sein werden. 
Der nun freigelegte Teil unserer ehemaligen Stadtmauer, der 
wahrscheinlich 700 Jahre gestanden hat, wird jetzt abgerissen 
und an dieser Stelle wird damit das ehrwürdige Erinnerungs­
denkmal an den ehemaligen starken Schutz Rigas für immer 
zerstört. 
Über die Reste der alten Stadtmauer in Riga beim 
Konvent zum heiligen Geist. 
Von Augnst Reinberg. 
Hierzu Tafel B. 
Unabhängig von den Aufnahmen von Herrn K. v. Löwis of 
Menar sind von mir Aufnahmen von den Resten der alten Stadt­
mauer Rigas am Konvent zum heiligen Geist gemacht worden, 
welche in beiliegender Zeichnung niedergelegt sind. Die Haupt-
masze sind eingeschrieben, im übrigen ist die Zeichnung an Ort 
und Stelle nach der Natur aufgetragen und die Situation durch 
Bezeichnung der Grundstücke nach der Grundbucheinteilung der 
Stadt Riga festgelegt worden. Freigelegt war die Mauer in einer 
Länge von ca. 25 m zwischen den Grundstücken Gruppe H Nr. 
103, 104 und 105 an der Grossen Schmiedestrasse einerseits und 
Gruppe II Nr. 95, 96, 97 und 98 im Hofe des Konvents zum 
heiligen Geist andererseits. Ausser der einen vollständig erhal­
tenen Schiessscharte E waren 4 andere A, B, C und D in ihren 
unteren Teilen zu konstatieren, wenn auch teilweise verstümmelt, 
eine fünfte war nicht mehr sicher zu verzeichnen. Die Entfer­
nungen der Scharten A, B, C und D von einander schwankt 
zwischen 1,7—2 m und Hessen sich demnach 3 Scharten interpo­
lieren. Die Breite des oberen Wehrganges liess sich nicht mehr 
bestimmen, weil sie teilweise abgebrochen und an sie die spätere 
Mauer des Salzspeichers angebaut worden war. Nach Abbruch 
x) Vergl. das vortreffliche Werk von Otto Piper: Bnrgenknnde. For­
schungen über gesamtes Bauwesen nnd Geschichte der Burgen innerhalb des 
deutschen Sprachgebiets. München 1895. 8°. S. 363—364. 
6 
82 
der oberen Teile Hess sich unten die Breite der Stadtmauer mit 
1,68 m konstatieren und bei G entweder eine Pfeilervorlage oder 
der Ansatz einer Mauer, welche eventuell die der alten Burg 
sein konnte. Spuren irgend welcher Konstruktionen für die Über­
dachung des Wehrganges, etwa Kragsteine etc., nach welchen ich 
besonders forschte, Hessen sich an dieser Stelle nicht finden. Die 
Differenz zwischen der Höhe des Pflasters im Hofe des Konvents 
zum heiligen Geist und an der Grossen Schmiedestrasse ist nicht 
gemessen worden. Nach meinen Messungen erhob sich die Krone 
der Mauer 7,53 -J- 0,72 -f- 0,94 = 9,19 m über dem Trottoir der Gr. 
Schmiedestrasse, nach Angaben des Architekten W. Bockslaff war 
das Fundament ca. 6' = 1,83 m tief, so dass die Gesamthöhe des 
Bauwerks etwa lim gewesen sein kann. Bin irgendwie archi­
tektonisch ausgebildeter Fries unter den Schiessscharten an der 
Aussenseite Hess sich nicht konstatieren, dagegen war wohl eine 
Rollschicht, d. i. eine Reihe hochkantig gestellter Ziegel, zu be­
merken, welche zur Ausgleichung des darunter befindlichen ge­
mischten Ziegel- und Bruchsteinmauerwerks diente. 
Bezüglich des Tores, das sich im Lichthof des Grundstückes 
Gruppe H Nr. 103 befindet und in der Zeichnung masstäblich 
eingetragen ist, bin ich der Meinung, dass es älteren Ursprungs 
sei. Beim Abstemmen des vorderen Teiles des Tores war ich nicht 
zugegen, mir schien aber das Mauerwerk trotz der unbequemen 
Situation, aus der es zu besichtigen war, mit dem des Torbogens 
aus einem Guss zu sein. 
Über die Fahnen der Ligger und Losträger (Messer) 
in Riga. 
Von K. Mettig. 
Auf der letzten Sitzung des vorigen Jahres machte ich ge­
legentlich der Besprechung des Brunstermannschen Buches über 
die Geschichte der Kleinen Gilde in Riga, welches Abbildungen 
von den Amtsfahnen bringt, darauf aufmerksam, dass die Fahnen 
der Ämter erst im Jahre 1856, als der Kaiser Alexander H. Riga 
mit seinem Besuche beehrte, angefertigt worden seien und dass 
auch einige Gesellenschaften, von denen verschiedene alte Fahnen 
besitzen, im Jahre 1856 Fahnen erhalten hätten. Heute will ich 
darauf hinweisen, dass im Jahre 1856 auch die Handelsämter 
der Ligger und Losträger mit Fahnen versehen worden seien. 
Die Fahne der Ligger ist aus roter Seide angefertigt und 
mit gelbseidenen Frangen, Schnüren und Quasten versehen. Auf 
ihr sind die Embleme der Ligger: eine Wage, ein Anker und 
ein Merkurstab, abgebildet und die Jahreszahlen 1445 und 1856 
RESTE DER ALTEN STADTMAUER is RIGA 
BEIM COMENT ZUM HEIL. GEIST, ÄUSSERE ANSICHT DER STADTMAUER VON D. GR. SCHMIEDESTR. SCHNITT P—Q ms. 
Aufgenommsn von  Arch i tek t  A.Reinberg. 
'1903- X 70' 8" 
(21,54m) 
f-2'~) 5 (0,61m) 
 D B3'1"^(0,94"»)f9 SCHICHTEN
^ 
T 41/a" (0,72m) } 7 SCHICHTEN 
L—M 
T "f 2' 11" (0,89») ) 9 SCHICHTEN 
§ ^.3' 9" -- 11 SCHICHTEN | I (0.40») IT" ~ö—0 0  U 0  U U LI U U /7K£ ROLLSCH.(0,14*) 
Ji-p % /Ii (0,40-) 
\ 
TT i ZIEGELFORMAT l l ' /V X6" X3Vt* (29,8cm X 15,2™ X 8,2«») i vrr 30 SCHICHTEN I B 
% 
! (1,68») 
•si»  
83 
angebracht worden. Die erste Jahreszahl soll zweifelsohne das 
Jahr der Gründung des Liggeramts und die zweite Jahreszahl 
das Jahr der Stiftung der Fahne angeben. Obwohl das Jahr 
1445 nicht das richtige Jahr der Gründung ist, so glaube ich 
doch, dass man mit diesem Jahre den Zeitpunkt ihres Ursprungs 
hat angeben wollen. Ehe ich mich an die Erklärung des hier 
erwähnten Fehlers bezüglich der Angabe des Gründungsjahres 
des Liggeramts mache, muss ich einige Bemerkungen über die 
Entstehung der Ligger vorausschicken. Ursprünglich waren die 
Ligger mit den Losträgern verbunden, und aus dem Amte der 
Losträger, die die verschiedensten Waren aus Schiffen und Strusen, 
in Speicher, Keller und Böden und umgekehrt trugen oder auf 
Wagen beförderten, schied eine Anzahl aus und bildete eine 
selbständige Gruppe von Arbeitern, die eine gleiche Arbeit ver­
richteten, sich aber Ligger nannten. Der Unterschied zwischen 
der Tätigkeitssphäre der Losträger und der der Ligger ist meist 
nur in den Waren zu suchen, die sie transportierten. Die Los­
träger hatten im Jahre 1450 einen Schrägen erhalten, es wäre 
also als Gründungsjahr dieses Amts das Jahr 1450 anzusehen, 
was meist auch geschehen ist. Die Ligger wurden aber erst im 
Jahre 1463 mit einem Schrägen versehen; sie hätten demnach 
als Gründungsjahr das Jahr 1463 anzusehen. Zwischen den Los­
trägern und den Liggern herrschten im Laufe der Jahrhunderte 
ewige Streitigkeiten, weil sie ihren Erwerb auf einem gleichen 
Arbeitsfelde suchen mussten. 
Die Ligger setzten also auf ihre Fahne nicht die Jahreszahl 
1463, sondern die Jahreszahl 1445. Ich glaube, sie wollten mit 
diesem Jahre die Zeit der Gründung ihres Amtes angeben. Nicht 
aber das Jahr 1445, sondern das Jahr 1463, wo sie ihren Schrägen 
erhielten, wäre, wie oben schon bemerkt, als Gründungsjahr zu 
bezeichnen. Die Ligger jedoch fanden ein anderes »fahr, das 
ihre Gilde älter machte als die Gilde der Losträger, ihrer frü­
heren Genossen und späteren Gegner und Konkurrenten. Es 
liegt nahe, in Rücksicht auf die zwischen Liggern und Losträgern 
herrschende Animosität, anzunehmen, dass die Ligger, bestrebt, 
sich die Ehre eines höheren Alters beizulegen, ihr Amt einige 
Jahre früher als das Amt der Losträger hätten entstehen lassen, 
und dass darauf die Losträger, um hinsichtlich der Frage des 
Alters einen hohen Trumpf gegen die Ligger auszuspielen, die 
Entstehung ihrer Gilde 50 Jahre vor der Gründung Rigas, in 
das Jahr 1150, gesetzt hätten. Als ich vor einiger Zeit hier 
einen Vortrag über die Losträger hielt, brachte ich diese, im 
Schosse der Losträger lebende, auf einem Siegelstempel ver­
ewigte Tradition von dem hohen Alter der Gilde zur Sprache1). 
i) Sitzungsber. d. Geßellsch. f. Gesch. u. Altertumsk. pro 1908, S. 56. 
6* 
84 
Die beiden ältesten Angaben über das Alter der Ligger und 
Losträger, 1445 und 1150, sind aber nicht, wie das scheinen 
könnte, infolge einer boshaften Regung, sondern nur aus Un­
kenntnis entstanden. Bezüglich des Alters der Losträger und 
ihres angeblichen Gründlingsjahres 1150 sprach ich meine Mei­
nung dahin aus, dass die Ziffer 4 in der Jahreszahl 1450 im 
Siegelstempel, der als Vorlage zur Anfertigung eines zweiten 
Stempels diente, einer 1 (Eins) sehr ähnlich gemacht war, und 
zwar so, dass der obere Teil der Ziffer 4 das Aussehen eines 
spitzen Dreiecks hatte und daher für eine Eins gehalten werden 
konnte; im zweiten Stempel sei dann auch die Jahreszahl 1150 
deutlich eingraviert worden. 
Die Annahme, dass das Gründungsjahr des Liggeramts in 
das Jahr 1445 zu setzen sei, ist auch einem Lesefehler ent­
sprungen. Als man im Jahre 1856 auf die eben gestiftete Amts­
fahne das Jahr der Gründung des Amts malen lassen wollte, 
liess man sich durchaus nicht von einer gegen die Losträger 
oder gegen ihre Nachfolger, die Messer, gerichteten Stimmung 
leiten, sondern, ganz objektiv verfahrend, forschte man in den 
Amtsbüchern nach Angaben über den Ursprung nnd das Alter. 
Man zog zu diesem Zwecke ans der Zahl der verschiedenen alten 
Bücher des Amtes ein in Schweinsleder gebundenes altes Buch 
zu Rate, das mit einer fehlerhaften Abschrift des Schragens der 
Losträger v. J. 1450 beginnt. Im Original dieses Schragens 
heisst es im Anfange: „Na der gebort nnses heren Jhesu Christi, 
dor men schreiff dusent veirhundert vnnd vifftich vertein dage 
na paschen" u. s. w. In der Abschrift in dem erwähnten Perga­
mentbande ist diese Zeitangabe entstellt wiedergegeben worden; 
da heisst es: „Da man schreibet Tausend vierhundert 45 Tage 
nach Ostern". „Vifftich" von der Jahreszahl und „vertein" von 
dem Tagesdatum hat der Abschreiber aus Unkenntnis in 45 zu­
sammengezogen. Die Ligger fanden hier als Jahr der Gründung 
ihres Amtes das Jahr 1445 und brachten das falsche Jahr auf 
ihre Fahne. 
Die Fahne der Messer, der Rechtserben und Nachfolger 
der Losträger, ist aus blauer Seide angefertigt und mit sil­
bernen Frangen eingekantet. Auf der Fahne sind unter einem 
Sterne die Embleme des Amtes: Merkurstab, Lofmass*) mit dem 
Streichbalken und zwei Garben dargestellt und an den Seiten 
die Jahreszahlen 1460 und 1856 angebracht. Was die Messer 
die Jahreszahl 1460 auf ihre Fahne zu bringen, veranlasst haben 
mag, ist nicht ersichtlich. Ich glaube, dass sie dazu gleichfalls 
aus Unkenntnis der Vergangenheit und ihrer alten Schriften ge­
*) Auf dem Lofmasse Bind zwei Bich kreuzende Schlüssel unter einem 
Sterne dargestellt, wohl eine fehlerhafte Darstellung des kleinen Wappens 
der Stadt Riga. 
85 
führt seien. Nicht unmöglich ist es, dass sie der Meinung ge­
wesen wären, im Jahre 1460 sei ihre Gilde ins Leben getreten, 
da am Ende ihres Schragens von der im Jahre 1460 erfolgten 
Fundation einer Vikarie in der St. Petrikirche die Rede ist und 
weil sie vermutlich mit der Datierung des Schragens im Eingange 
auch nicht gut zurechtgekommen sein werden. Als die Messer 
im Jahre 1856 das Jahr ihrer Gründung auf ihrer Fahne anbringen 
wollten, liessen sie die auf ihrem zweiten Siegelstempel eingra­
vierte Jahreszahl 1150 unberücksichtigt, in der Überzeugung, 
dass diese Jahreszahl falsch sei und daher für die Geschichte 
ihres Amtes gar keine Bedeutung habe. 
Nachträglich mag hier noch bemerkt werden, dass Fr. Brunster­
mann in seiner^Geschichte der Kleinen oder St. Johannis-Gilde 
die Fahnen der Ämter der Huf- und Waffenschmiede 1883, 1856, 
der Konditoren 1642, 1856 und^der Seiler 1695, 1856 nicht an­
geführt hat und dass diese 3 Ämter auch im Jahre 1856 ihre 
Fahnen erhalten haben. Vergl. Katalog der Rigaschen kultur­
historischen Ausstellung, 1883, S. 232—233 Nr. 2501. Die von 
Brunstermann abgebildeten Fahnen der Konditoren und Seiler 
stammen aus jüngerer Zeit. 
671. Versammlung am 10. September 1903. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Präsident Ober­
lehrer Bernhard Hollander der im Laufe des Sommers heim-
gegangenen Mitglieder: des Herrn Kassadeputierten Alexander 
v. Stryk auf Gross-Köppo, gestorben am 20. Mai (2. Juni) in 
Dresden, des korrespondierenden Mitglieds Königl. schwedischen 
Reichsheraldikers Herrn Majors Karl Arvid v. Klingspor, 
gestorben am 15. Juni n. St. in Upsala, und des Herrn Notarms 
publicus Wilhelm Toewe, gestorben am 27. August in Riga. 
Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen 
durch Erheben von den Sitzen. 
Der Präsident teilte mit, dass am 20. Mai das Dommuseum 
durch den Besuch Sr. Kaiserlichen Hoheit des Grossfürsten 
Wladimir Alexandrowitsch beehrt wurde, wobei der Mu­
seumsinspektor K. G. v. Sengbusch und Referent Seine Kaiserl. 
Hoheit zu begrüssen und durch die Sammlungen zu geleiten die 
Ehre hatten. 
86 
Der Präsident berichtete weiter, dass am 6. August die 
Glieder des X. Allrussischen Forstkongresses die Samm­
lungen unseres Museums besucht haben. 
Der Präsident teilte ferner mit, dass Ihre Erlaucht die 
Frau Gräfin Praskowja Sergejewna Uwarow, Präsident 
der Kaiserl. Mosk. archäolog. Gesellschaft, bei Gelegenheit der 
Vorberatung zum 12. Archäologischen Kongress in Jekaterinoslaw 
in anerkennender Weise des 10. Archäologischen Kongresses in 
Riga und der auf ihm seitens der baltischen Institutionen und 
gelehrten Gesellschaften geleisteten Arbeit gedacht habe. Der 
auf den Rigaer Archäologischen Kongress bezügliche Passus 
ihrer Rede hatte folgenden Wortlaut: 
„. . . . Ein völlig neues Bild erschloss sich uns mit dem 
Moment, wo die Kaiserl. Moskauer Archäologische Gesellschaft, 
einer Weisung des in Gott ruhenden Kaisers Alexander III. 
folgend, den baltischen Gouvernements den Vorschlag 
machte, die Berufung des 10. Archäologischen Kongresses nach 
Riga vorzubereiten. Augenblicklich erhob sich das ganze bal­
tische Gebiet und alle Stände, beginnend von den Gilden, die 
Lehrer, die lutherische Geistlichkeit, die Museen, die gelehrten 
Gesellschaften, die privaten Sammler und Altertumsfreunde 
— sie alle vereinigten sich; unermüdlich arbeiteten sie mit der 
ansässigen Ritterschaft an der Spitze, und gemeinsam mit der 
Moskauer Archäologischen Gesellschaft arrangierten sie den Kon­
gress und die Ausstellung; sie machten örtliche Geldmittel flüssig 
und entledigten sich so glänzend der von ihnen über­
nommenen Aufgabe, dass wir uns bei der Veranstaltung eines 
jeden neuen Kongresses unwillkürlich der baltischen Deutschen 
zu erinnern und die den Arbeiten des Kongresses erwiesene 
Sympathie nach dem neuen baltischen Masstabe zu bemessen 
haben." 
Nach diesem Urteil fuhr die Gräfin Uwarow in ihrem 
Bericht fort: „Nach Riga, versammelten wir uns in Kiew, und 
unfreiwillig hatten wir uns wieder allein mit der universität­
lichen gelehrten Welt zu begnügen." 
87 
Der Präsident fögte seinem Bericht hinzu, dass er sich 
erlaubt habe, im Namen der Gesellschaft der Frau Gräfin den 
Dank für ihre freundlichen Worte auszusprechen. 
Derselbe teilte weiter mit, dass Herr Rechtsanwalt Richard 
y. Hehn den Neudruck der Sitzungsberichte vom Jahre 1874, 
welche vollständig vergriffen waren, nach einem neuen anastati­
schen Verfahren veranlasst habe. Es sei dies besonders dankens­
wert, da in ihnen mehrere interessante Artikel von H. Hildebrand 
und G. Berkholz seiner Zeit veröffentlicht waren. Der Preis 
der durch den Bibliothekar zu beziehenden Exemplare sei auf 
1 Rbl. festgesetzt. 
Es wurde ferner berichtet, dass der II. Band der von Herrn 
Dr. August Bulmerincq aus dem Nachlass von Dr. Anton 
Buchholtz herausgegebenen „Aktenstücke und Urkunden zur 
Geschichte der Stadt Riga etc." seiner Vollendung entgegengehe 
und im November wohl erscheinen werde. 
Der Präsident machte noch die Mitteilung, dass unsere 
Gesellschaft sich an der in nächster Zeit in Mit au stattfindenden 
Heraldischen Ausstellung durch Hergabe verschiedener Ge­
genstände aus ihren Sammlungen beteiligen werde. 
Herr Ritterschaftsbibliothekar Karl v. Löwis of Menar 
lenkte in einem schriftlichen Antrage die Aufmerksamkeit der 
Gesellschaft darauf, dass die altehrwürdige Ruine des Schlosses 
Wenden dringend energischer Schutzmassregeln bedürfe, wenn 
sie nicht dem Untergange geweiht sein solle. Er teilte zugleich 
mit, dass der Besitzer von Schloss Wenden, der Herr Oberhof­
meister und Senateur Graf Emanuel Sievers, die Erlaubnis erteilt 
habe, unbeschadet seiner Eigentumsrechte, Schutzmassregeln zu 
ergreifen. Nachdem von dem Antragsteller und Herrn Archi­
tekten Otto v. Sivers nähere Erläuterungen und ein Kosten­
anschlag (ca. 1200 Rbl.) gegeben worden waren, erklärte sich 
die Gesellschaft gerne bereit, die Initiative in dieser Angelegen­
heit zu ergreifen. Es wurde beschlossen: 1) Ein aus den Herren 
Ritterschaftsbibliothekar Karl v. Löwis, Architekten Otto v. Sivers 
und Arthur v. Wolffeldt bestehendes Komitee zu erwählen; 2) 
88 
dieses Komitee zu beauftragen, im Namen der Gesellschaft die 
erforderlichen Massnahmen zur Herbeischaffung der nötigen 
Geldmittel zu treffen, sowie mit Erlaubnis des Grafen E. Sievers 
sofort die notwendigsten Arbeiten zur Erhaltung der Ruine in 
Angriff zu nehmen; 3) als Beitrag der Gesellschaft 100 Rbl. zu 
diesem Zweck zu bestimmen. 
Es kam eine Zuschrift des korresp. Mitgliedes Dr. Joseph 
Girgensohn in Treptow a. R. zur Verlesung. Bereits im 
vorigen Jahr hatte Girgensohn in einem Artikel des „Rigaer 
Tageblatt" (1902 Nr. 216) einige neue Nachrichten über unseren 
Reformator Andreas Knopken und seinen Bruder Jakob 
veröffentlicht. In seiner jetzigen Zuschrift sind die urkundlichen 
Belege dazu enthalten (s. unten). 
Diese Notizen ergänzend, fügte der Präsident hinzu, dass 
er auf Dr. Girgensohns Veranlassung in der von Ernst Fried­
länder herausgegebenen Matrikel der Universität Frankfurt 
a. 0. nachgeforscht und dort Bd. I S. 33 zum Jahre 1512 die 
Notiz gefunden habe: Andreas Knoppe de villa prope Sonnen-
borch. Letzteres ist ein Ort in der Neumark. Kurz vorher war 
der spätere Erzb. von Riga Johann Blankenfeld, der gefähr­
liche Gegner der Reformation, Rektor in Frankfurt gewesen 
(1507). Alle diese Nachrichten fallen in die Zeit vor dem ersten 
Aufenthalt Knopkens in Riga (einige Jahre vor 1520), von welcher 
man bisher gar nichts wusste. 
Zufolge Berichts des stellv. Bibliothekars waren für die 
Bibliothek an Geschenken eingegangen: 1) von Herrn A. von 
Transehe-Roseneck dessen: Das Geschlecht der Saltze oder 
Salis in Livland. (S.-A. aus dem Jahrbuch für Genealogie und 
Heraldik; 2) von C. Baron Ungern-Sternberg dessen: Zweiter 
Nachtrag zum 2. Teil der Nachrichten über das Geschlecht 
Ungern-Sternberg. Reval 1902; 3) von Herrn Oberlehrer Fr. 
Germann: 3 Pläne von Riga und Vorstädten aus den Jahren 
1862, 1867. Geschenke hatten ferner dargebracht: Oberlehrer 
Bernhard A. Hollander, Dr. J. Girgensohn, G. von 
Kieseritzky, Fr. von Keussler. 
89 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) von der 
Grossen Gilde: mehrere Gegenstände, die beim Bau des neuen 
Gildenhauses gefunden waren; 2) von D. de R.: ein goldner 
Ring mit Kamee und eine Brustnadel; 3) von Herrn Ernst 
Reiner: ein Steinbeil, gefunden am Ufer der Oger; 4) vom 
Rigaer Börsen-Komitee: eine Zinn-Kanne, ausgebaggert aus 
der Düna; 5) von Herrn Stadtgüterinspektor E. von Schultz: 
ein Steinbeil, gefunden in Holmhof beim Babitsee. Geschenke 
hatten ferner dargebracht die Herren: B. Sebening, W. von 
Bulmerincq, K. G. von Sengbusch, Drommert, E. Dohr­
mann, Werner jun., Oberlehrer Fr. Germann; Frau Syndikus 
E. Faber, Frau K. und Frl. Ch. Wilcke. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett waren Geschenke 
dargebracht worden von den Herren: M. Riemer, Heinrich 
Kluge, Eduard Orloffsky, Uno Sarän, Emil Rappoport, 
Friedrich von Sivers-Heimthal, Direktor G. Schweder, 
Direktor Alexander Kritzky, Julius Vogelsang, Gustav 
von Sengbusch und cand. hist. Nikolaus Busch, sowie von 
einigen ungenannten Gönnern der Gesellschaft. 
Herr Inspektor K. Mettig machte Mitteilung über die Er­
weiterung unserer Kenntnis der russischen Exportwaren und der 
Entwickelung der russischen Industrie im 16. Jahrhundert dank 
einer bisher unveröffentlichten Urkunde des Stockholmer Reichs­
archivs, einer Vereinbarung zwischen dem dörptschen Rat und 
den dörptschen Gilden vom 12. Mai 1528 (s. unten). 
Herr Ritterschaftsbibliothekar K. v. Löwis of Menar be­
richtete über Gräberfunde aus Lindenberg (s. unten). 
Derselbe legte der Gesellschaft einen interessanten Münz­
fund vor, der von Herrn E. Baron Campenhausen-Loddiger 
zur Ansicht übersandt war. 
Am 10. Mai 1903 wurden in Loddiger im Felde der Hof­
lage Grünhof, circa 100 Schritt östlich von den Gebäuden, beim 
Pflügen gefunden: 
5 gegossene, ungestempelte Silberbarren, 3 bandartige, ge­
hämmerte Silberstangen und 1 kleine Silbermünze, welche.später 
90 
als ein deutscher Denar des 11. Jahrhunderts aus unbekannter 
Münzstätte, aber jedenfalls vom Niederrhein bestimmt worden ist. 
Die 5 flachen Silberstangen (conf. die Abbildung 33 auf 
Tafel 21 des Kataloges der Ausstellung zum X. Archäologischen 
Kongress in Riga 1896) waren spiralförmig fest um die Silber­
barren gewunden, so dass das Ganze ein festes Paket bildete. 
Silberbarren I. Abgehacktes Endstück, 63A cm lang, Gewicht 
3,8 Lot. 
„ II. IIV2 cm lang, Gewicht 4,2 Lot. 
„ III. Ende abgehackt, 1 tiefe und 9 schwache Hieb­
spuren, 13 cm lang, Gewicht 7,3 Lot. 
„ IY. Ende abgehackt, 4 mittelstarke und 3 schwache 
Hiebspuren, 14Va cm lang, Gewicht 16,2 Lot. 
„ V. 1 tiefe und 4 schwache Hiebspuren, 18 V2 cm 
lang, Gewicht 15,7 Lot. 
Silberstange VI. Spiralförmig zusammengebogen, beide Enden 
intakt, abgerundet, 1 mittelstarke Hiebspur, 
Länge 31 cm, Breite 1 cm, Stärke 2 mm, 
Gewicht 3,8 Lot. 
„ VH. Spiralförmig zusammengebogen, beide Enden 
abgerundet, 4 schwache Hiebspuren, Länge 
26 cm, Breite 1 cm, Stärke 2 mm, Gewicht 
3,8 Lot. 
„ YIH. Spiralförmig zusammengebogen, ist vomPinder 
jedoch aufgebogen worden, daher nicht mehr 
in der ursprünglichen Form, beide Enden 
abgerundet, Länge 32 cm, Breite 1,2 cm, 
Stärke 3 mm, Gewicht 7,5 Lot, 1 schwache 
Hiebspur. 
Weitere Nachgrabungen nach Münzen und Topfscherben 
haben keinen Erfolg gehabt. 
Der Präsident, Oberlehrer B. Holl an der, erstattete Be- • 
rieht über eine im Juni dieses Jahres am Assar-See im Kirch­
spiel Nitau stattgehabte Ausgrabung, zu der Herr Pastor Karl 
91 
Schilling den Referenten aufgefordert hatte, um eine bereits 
im Jahre 1900 (vergl. Sitzungsberichte vom Jahre 1900, S. 183) 
begonnene Arbeit weiter fortzusetzen (s, unten). 
Einige Naohriohten über Andreas und Jakob Knopken. 
Von Dr. Joseph Girgensohn. 
In einem „Registrum administrationis episcopatus Caminensis", 
das vom Kantor Georg Putkamer 1489—1494 gefuhrt und von 
Klempin in seinen „Diplomatischen Beiträgen zur Geschichte 
Pommerns" (Berlin 1859) herausgegeben ist, finden sich folgende 
Inskriptionen; 
(S. 76) n. 646. Den 18. Nov. 1492: Die XVIII mensis ejusdem 
dominus Andreas Knop plebanus in Molne obtinuit ecclesiam 
ville Stretz In commenaam, dedit 1 florenum. 
(S. 101) n. 839. Die prima mensis ejusdem [1. Juni 1493] 
ad presentationem validorum condictorum Glaszenappen in Bub-
boltze ad vicariam in ecclesia fundatam vacantem per resigna-
tionem domini Andree Knop Baltasarus Rubake fuit institutus, 
nichil [dedit]. 
Es ist recht wahrscheinlich, dass dieser Andreas Knop mit 
unserem Andreas Knopius oder Knöpken identisch ist. Molne 
ist Gross-Möllen unweit von Cöslin, ganz nah davon Stretz. Bublitz 
(Bubboitze) liegt südöstlich von Cöslin. Alle diese Orte sind 
auch nah von Treptow a. R. Die Notizen sind insofern inter­
essant, als aus ihnen hervorgehen würde, dass Knöpken viel älter 
als seine Freunde Bugenhagen (geb. 1484) und Melanchthon (geb. 
1497) war. Da er 1492 Pleban, also Priester ist, war er 1492 
mindestens 24 Jahre alt, müsste also spätestens 1468 geboren 
sein1). Da er 1539 gestorben ist, so wäre er 71 Jahre alt ge­
worden. Dafür, dass der Pleban Andreas Knop derselbe ist, 
wie unser Reformator, spricht, dass auch sein Bruder Jakob in 
Treptow in den Jahren 1508 und 1509 angetroffen wird. 
In den Auszügen aus den Briefen, die in der „Marien-Lade" 
gefunden sind, d. h. der Lade der Marien-Kirche in Treptow a. R. 
— die Briefe sind nicht mehr auffindbar — heisst es: „1508. 
Der Rath ist schuldig den Vicarien Herrn Jacobo Knoepken und 
Herrn Jacob Stene zu dem Altare zur ersten Mesze 25 Rhein. 
Gulden mit 2 rhein. flor. jährlicher Pacht, den floren zu 3 Mark 
Sund, gerechnet. Nr. 28." 
i) Hoerschelmann (Andreas Knopken, der ßeformator Rigas. 1896. 
S. 17) kommt znm Resultat, dass Knopken nicht später als 1490 das Licht 
der Welt erblickt haben wird. Die Redaktion. 
92 
Im J. 1509 unterzeichnet Jakob Knopken mit Bugenhagen 
und anderen Treptower Priestern eine Urkunde, die sich jetzt 
in dem Stettiner Staats-Archiv befindet (Festschrift des Bugen-
hagen-Gymnasiums zu Treptow a. R. 1881, S. 32 Anm. 4). 
Leider ist das Treptower Archiv in schon stark verringertem 
Zustande in den schützenden Raum des Stettiner Staats-Archivs 
gekommen. Von Nachrichten über Andreas Knöpken findet sich 
nichts, das nicht aus dem Chyträus bekannt wäre. 
Die Exportwaren des russisch-hanseatischen Handels. 
Von K. Mettig. 
Der älteste Schlagen der Grossen Gilde zu Dorpat, über­
haupt der älteste der dörptschen Gildeschragen (die ich schon 
seit längerer Zeit für den Druck vorbereite), befindet sich im 
Reichsarchiv in Stockholm im Codex Dorpatensis Oxenstiern 
(Livonica, Konvolut 342), in dem ihn C. Schirren entdeckt und aus 
dem ihn H. Hildebrand abgeschrieben hat. Dieser Codex Oxen­
stiern schliesst aber auch in sich eine Vereinbarung des dörpt­
schen Rats mit den beiden Gilden v. J. 1528, Donnerstag nach 
Reminiscere (12. März), die einen gewissen Zusammenhang mit 
dem Schrägen der Grossen Gilde zu Dorpat hat. Nämlich ein 
späterer Schragenartikel der Grossen Gilde zu Dorpat bestimmt, 
dass wichtige Verordnungen des Rats und der Gilden dem 
Schragenbuche beigefügt werden sollen. Wahrscheinlich ist in­
folge dieser Beliebung die Vereinbarung vom Jahre 1528 dem 
Schrägen beigelegt worden und mit ihm dann nach Stockholm 
gekommen. 
Diese Vereinbarung vom Jahre 1528 will ich hier zum Gegen­
stande meiner Mitteilung machen, weil sie in nicht unbedeutender 
Weise unsere Kenntnis der aus Russland kommenden Export­
waren erweitert und somit beachtenswertes Material für die 
Geschichte der Hanse liefert. 
Auf Grund der Revaler Zollbücher und Quittungen des 14. 
Jahrhunderts führt W. Stieda folgende Exportwaren an: Pelz­
werk, Leder, Wachs, Honig, Talg, Butter, Seehundstran, Flachs, 
Hanf, Leinsaat, Hopfen, Hafer, Gerste, Roggen, Holz, Teer, 
Asche, getrocknete Lächse, Störe, Bernstein und Gespinst. 
Einige dieser Artikel dürfte Estland geliefert haben, das meiste 
aber wird aus Russland herbeigeschafft worden sein. 
N. G. Riesenkampff führt in seiner Schrift: »Der deutsche 
Hof zu Nowgorod bis zu seiner Schliessung durch Iwan Wassil-
jewitsch im Jahre 1494" als aus Russland exportierte Waren an: 
Pelzwerk, Leder, Talg, Juchten, Wachs, Honig, Flachs, Leinsaat, 
93 
Sauf, Teer, Pottasche, Tran und Walrosszähne. Wir sehen, ei* 
macht nur einen Teil von den Waren, die Stieda aufzählt, 
namhaft; nicht wenige Artikel fehlen bei ihm; als neu werden 
aber von Riesenkampff Juchten und Walrosszähne genannt. Nach 
einer Äusserung Riesenkampff's waren Juchten, wenn man so will, 
das einzige Industrieerzeugnis, das Russland ausführte. 
Die Reihe der Exportartikel wird aber um ein Bedeutendes 
erweitert durch Franz Siewerts Schrift: „Die Lübecker Rigafahrer-
Compagnie im 16. und 17. Jahrhundert". Hierbei muss darauf 
hingewiesen werden, dass freilich im Laufe der Zeit die Pro­
duktionsfähigkeit der Länder, aus denen die Hanseaten die 
Waren kauften, also besonders die Produktionsfähigkeit RUBS-
lands, sich um ein Bedeutendes gehoben hatte und im Wachsen 
begriffen gewesen sein wird. Nach Siewert wurden von den 
Rigafahrern nach Lübeck gebracht: Wachs, Hanf, Flachs, Pelz­
werk, Leder, Getreide, Leichensteine, Fliesen, Talg, Öl, Biber­
geil, Seife, Asche, Tran, Butter, Rhabarber, Biberhaar, Fleisch 
(gesalzen), Holzteer, Störmagen, Knochen und Garn. Auch 
hier wollen wir die Bemerkung nicht unterdrücken, dass Livland 
einzelne Artikel gleichfalls für die Ausfuhr geliefert haben wird, 
jedoch das Gros der Waren und auch solche Waren, die Livland 
auf den Markt zu bringen pflegte, kamen aus Russland. 
Kabelgarn wird Riga vielleicht ausschliesslich produziert 
haben, doch das Material dazu lieferte hauptsächlich Russland, 
resp. Polen*). Der Holzhandel, den Riga trieb, und der sich nach 
Russland erstreckte, insofern es das Holz beschaffte, war recht 
umfangreich. Besonders erwähnt werden: Fassholz, Klappholz 
und Wagenschott. Diese Hölzer spielten unter den in Riga ge­
stapelten Exportartikeln eine nicht unwichtige Rolle, und des­
halb mag hier über sie etwas gesagt werden. Unter Fassholz 
verstand man das zu Fässern bestimmte Eichenholz. Klappholz 
wurde gleichfalls zur Herstellung von Fässern, insonderheit zu 
Weinfassern, benutzt; und Wagenschott nannte man gespaltene 
Eichenbalken von gewisser Grösse. A. Winkler hebt in seiner 
Schrift: „Die deutsche Hanse in Russland, 1886", nur die wichtig­
sten Exportartikel hervor, so dass durch seine Schrift durchaus 
nicht unsere Kenntnis der russischen Ausfuhrwaren vermehrt wird. 
Aus den oben angeführten Schriften haben wir gesehen, wie 
!) In Dr. Anton Fr. Buschinga Magazin für die neue Historie und Geo­
graphie T. 3 S 265 befindet sich eine genaue Angabe über den Ausfuhr­
handel Narwas v. J. 1673, in der unter den bekannten Exportwaren noch 
genannt werden: Gorduan, Gebrakt Leder, Malz, Grütze, Erbsen, Hausen­
blasen, Rauchfleisch, russ. Handschuhe, Matten und getrocknete Hechte. Yergl. 
H.J.Hansen, „Geschichte der Stadt Narwa", 8,124, ebenso C.Mettig, „Die 
Gilde der Losträger und die mit ihr verwandten Ämter in Riga". Sitzungsber. 
d. Gesellsch. f. Gesch. u. Alterthumsk. pro 1902, S. 56—69. 
94 
ferne nicht unbedeutende Reihe von Waren Russland in der Zeit 
vom 13.—17. Jahrhunderte in den Handel gebracht hatte. 
Mit der Aufzählung der genannten Artikel sind aber noch 
nicht alle die Waren verzeichnet, die aus Russland zur Zeit des 
hanseatischen Handels ausgeführt worden sind. Um verschiedene 
Artikel wird die bisher bekannte Reihe der Exportwaren durch 
die oben angeführte Vereinbarung des dörptschen Rates mit 
den dörptschen Gilden, nämlich der Grossen und der Kleinen 
Gilde, vom Jahre 1528, erweitert und zeigt uns, wenn Riesen-
kampffs Bemerkung, dass Russland im 15. Jahrhunderte so gut 
wie noch keine Industrie gehabt habe, begründet ist, welch einen 
bedeutenden Fortschritt Russland auf dem Gebiete der Industrie 
gemacht hatte. 
Aus dem genannten Schriftstücke vom Jahre 1528 leuchtet 
zunächst die Furcht derDorpater vor den russischen Kaufleuten 
deutlich hervor; die dörptschen Bürger sehen sich durch die 
russischen Händler im Erwerbe bedroht. Die Gemeinde zieht in 
Gemeinschaft mit dem Rate die Gefahr, die durch die Russen 
der bürgerlichen Nahrung droht, in Erwägung. Weil die Be­
stimmungen, die man im Jahre 1528 zum Schutze des Handels 
gegen die Russen getroffen hatte, so wichtig waren, sind sie auch 
dem Schragenbuche der Grossen Gilde einverleibt oder beigefugt 
worden. Man sucht sich der Russen zu erwehren, und doch lebte 
man nur von dem Handel mit den Russen. Bei der Ordnung 
dieser Angelegenheit werden gewiss auch politische Gründe mit­
gespielt haben. Dafür spricht auch der Artikel darüber, dass 
alle Waren, die den Russen konfisziert werden, aufgeschrieben 
werden sollen. Auch aus einer anderen Bestimmung ist zu er­
sehen, dass man politisch zu Wege gehen musste, nämlich im 
allgemeinen ist die Ansicht ausgesprochen, dass es vor der Hand, 
obwohl die russischen Kaufleute den dörptschen Bürgern in ihrer 
Nahrung grossen Schaden zufügen, nicht ratsam wäre, die russi­
schen Kaufleute zu verweisen, „dann dussenn artikell biss tho 
ankumpst des nye gekorenn hernn inn bedenck unnd wes als 
dann geradenn inn betracht genamen"1). 
Gehen wir jetzt auf unser eigentliches Thema, die bisher 
nicht genannten russischen Exportwaren, über. Den Russen war 
in Dorpat der Engroshandel gestattet, der Detailhandel, Höckerei 
und Kramerei, war ihnen aber verboten. Dieser allgemeine Grund­
satz wird nun folgendermassen präzisiert: „dusse nachfolgende 
!) Dieser Artikel könnte znr Bestimmung des Wahltermins des dörpt­
schen Bischofs Johann Y. Bey herangezogen werden. Es ist nämlich nicht 
bekannt, wann Johann Bey erwählt worden ist. Hiernach konnte er vor 
dem 12. März 1528 gewählt worden sein, wenn der Satz „biss tho ankumpst 
des nye gekorenn hernn" soviel heisst, als bis zur Ankunft des bereits ge­
wählten Herrn. Yergl. Ph. Schwarte, Brief lade HI, S. 370. 
artickul mögen de Russen unnd nicht anders verkopenn so idt 
von oldings ock geholden. Item hackiseren by hunderten und 
nicht anders; item negel by dusenden; item stal by Li, item bleck 
by vatenn; item hode by dosynen; item lichte by lisspunden offt 
hunderden; item speck by lisspunden; item bile unnd vickeden 
by x; item kiltenn und barsen by i M; item solt by i last und 
Va lasten". Es war den Russen ferner verboten, Kleider anzu­
fertigen und zu verkaufen, „sunder alleine kleider vann watmal 
upt olde". „Düsse ordeninge geit ock mede up de schepe unnd 
mögen dusse parcelen wol verkopen, als sipollen, mirredig, knop-
loch, koel unnd allerlei saeth averst sipollen saeth nich". 
Also altem Gebrauche gemäss, wie es in der Urkunde von 
1528 heisst, durften die Russen in Dorpat verkaufen: Hackeisen, 
Nägel, Beile und andere Instrumente (vickede, kilte und barse — 
vielleicht Sensen, Kenterhaken und Helebarden), Stahl, Blech, 
Häute (?), Lichte und Speck. An Gemüse, das sie zu Schiff, 
nämlich auf Lodjen, über den Peipus herbeiführten, konnten die 
Russen verkaufen: Zwiebel, Meerrettig, Knoblauch, Kohl und 
allerlei Saat. Nur der Verkauf von Zwiebelsaat war verboten. 
Aus welchem Grunde das geschah, ist nicht ersichtlich. Dieser 
Handel der Russen mit Gemüse und namentlich mit Zwiebeln hat 
sich lange erhalten. In meiner Jugend brachten die Russen zu 
Markte, dem sogenannten Pottchenmarkte, das war der Tag vor 
dem eigentlichen Markttage, Zwiebel, Kohl und anderes Gemüse, 
und so mag sich auch die Bezeichnung Zwiebelrusse, der man in 
Dorpat nicht selten begegnete, ausgebildet haben. Aus den an­
geführten Handelsgegenständen der Russen ist zu entnehmen, 
dass die Industrie auch schon eine gewisse Höhe erreicht hatte. 
Erzeugnisse der Eisenindustrie der verschiedensten Art werden 
von den Russen ausgeführt. Aus russischen Quellen geht auch 
hervor, dass die Verarbeitung des Eisens im Mittelalter in ein­
zelnen Gegenden Russlands bereits betrieben wurde. Hirsch 
führt in seiner Handelsgeschichte Danzigs beim Jahre 1440 russi­
schen Alaun an, der wohl in Russland hergestellt oder gewonnen 
sein wird. Die Annahme, die Russen hätten diese Artikel der 
Industrie anderwärts aufgekauft und nach Dorpat zum Wieder­
verkaufe gebracht, scheint mir sehr unwahrscheinlich. Ebenso 
werden die Lichte, die sie verkauften, in Russland fabriziert worden 
sein. Das Salz, das lange Zeit ein sehr wichtiger Gegenstand 
des Imports war, wird bisweilen im 16. Jahrhunderte von den 
Russen exportiert. Schon im 15. Jahrhunderte wurde in manchen 
Gegenden Russlands Salz gewonnen. Grobes Tuch stellten die 
Russen auch her, das ihnen zu verkaufen in Dorpat gestattet 
war. Was nun den Gartenbau anbetrifft, wodurch sich heute 
manche Gegenden Russlands auszeichnen, so war er stellweis in 
Russland im 16. Jahrhunderte schon so entwickelt, dass er über 
06 
den Bedarf produzierte und den Überschuss zur Ausfuhr brachte. 
Die Urkunde von 1528, die, wie wir gesehen haben, unsere Kennt­
nis des russischen Exporthandels nicht unwesentlich erweitert, 
verdient die Aufmerksamkeit der Forscher auf dem Gebiete des 
russisch-hanseatischen Handels. 
Vereinbarung zwischen, dem dörptschen Rate und den beiden Gilden 
über den Handel der Bussen in Dorpat. 1528 März 12. 
Reichsarchiv zn Stockholm, Livonica, Konvolut 342; Codex Dor­
patens. Oxenstjern., gegen Mitte des 16. Jahrh. angelegtes Kopialbuch. 
Nach einer Abschrift H. Hildebrands. 
Anno M Vc und acht und twintich donnerstags nach Bemi-
nissere ist nachfolgende ordenung up de Bussen unnd ander 
artickel vonn den verordenten des ersamen rades unnd der ge-
meinheit beramet unnd van allenn semtlich darna riplich besla-
tenn tho holdende. 
Item erst sollenn alle nafolgenden articull, desolfften unnder 
tho holdenn, einer uth dem rade, einer uth der grotenn gilde 
unnd einer uth unnser leven frowenn gilde gesettet und verordent 
werdenn unnd darover dat gerichte hebbenn, itlichen articul by 
uthgedruckter pene straffenn. Und deme deste vaster upseent 
unnd wachtinge inn disser ordninge gehat werde, sollenn de vor-
gcreptenn verordentenn van itlichen x mrc. iii mrc. geboren 
und thofallen, dat overige dem borgemester, dat wort hebbende, 
hantreckenn. Dewile denn offtmals unnd vakenn de gemakede 
ordinantie, so anno etc. xxi mondags nach Letare uth ripem rade 
des ersamen rades unnd der gemeinheyt durch hernn Tonies 
Bumer, Beinolt Dreer, Wilhelm Giselman unnd hernn Jacob 
Beckman radtmannen, Dirick van Schotenn, Hans tho Wisch, 
Herman Vegesack, Hans Beck, Arnt Godinck unnd Tonies Wy-
senn uth der grotenn gilde, Jochim Dedewich, Jochim Alonse, 
Beinolt Beseler, Andreas Swertfeger, Hans vann Kampenn uth 
unnser levenn frowen gilde, deme gemenenn bestenn tho gude 
beramet unnd vam ersamen rade unnd der gemenheit bestedigt 
unnd befulborth darna dicke unnd vakenn tho holdende vorniet, 
belevet unnd ingegan, boleven und ingan overmals nafolgende 
artickel inn ehrenn punctenn unnd articulen by uthgedruckter 
pene van der parte verordentenn under tho holdenn unnd tho 
straffennde. 
Int erste sal ein ider gewarnet syn, he geine Bussen huse, 
hege offt herberge, de hockerie driven dem gemeinen besten tho 
vorfange, offt jenigen ampte inn synem huse arbeidenn late. So 
iinant hir entbaven unharsam gefunden, idt sy man offt frow, 
junck off olt, sol de werth, unnd nicht de Busse dar over ge-
brakenn unnd up x mrc. geschattet werdenn. 
97 
Inn sammet kopen tho verkopende mogenn tho gelatenn, 
nicht tho hakende gestadet werden. Undutschenn sollenn geine 
Russenn herbergen, by m mrc. 
Düsse nachfolgende articknl mögen de Russen unnd nicht 
anders verkopenn, so idt von oldings ock geholden: Item hack-
iseren by hunderten und nicht anders; item negel by dusenden; 
item stal by ic; item bleck by vatenn; item hode by dosynen; 
item lichte by lisspunden offt hunderden; item speck by lisspun­
den; item bile unnd vickeden by x; item kiltenn und barsen by 
iM; item solt by i last und xk lasten. Item de Russen sollen gein 
wanth noch syden want uth sniden by der ele. Item sollenn ock 
gein kruth, peper safferan, negelkenn und derglichen uthwegen. 
Item sollen hir ock die Russen geine kleider makenn offt ver­
kopenn, offte denn amptern tho vorfange arbeiden, sunder alleine 
kleider vann watmal upt olde, Sus solle se hir nicht arbeiden. 
Düsse vorige artickul sollenn denn Russenn verkündiget, so 
se dar enbaven beslagenn, sollenn sie bi verboringe der parcele 
vann den vorigen verordenten gestrafft werdenn unnd alles, was 
den by parcelenn genamen, upgeschreven werdenn. 
Düsse ordeninge geit ock mede up de schepe unnd mögen 
dusse parcelen wol verkopenn, als sipollenn, mirredig, knoploch, 
koel unnd allerlei saeth, averst sipollen saeth nich. Averst von 
anderer hockerie sal inn denn schepenn nicht gestadet werdenn, 
sunderlings denn kleinen. Ock sal gein Russe mit hockerie durch 
de stratenn gann by verboringe. 
Up de Russen, so inn der morgenn stunde unnd sust buthenn 
mit denn burenn kopslagenn, denn borgerenn tho vorfange, sal 
sus stan, dat men darup wachtenn sal unnd wes se gekofft, ge-
nomen werde. Wol dusse Russen besiecht, mach se dem vagede 
thonn handenn stellenn. 
Item wowol die Russische badenn der stat und denn bor­
gerenn inn irer neringe grotenn schaden donn, wil dennoch, se 
vor der hannt tho verwisende, nicht geradenn synn, dann dussenn 
artickel biss tho ankumpst des nye gekorenn hernn inn bedenck 
unnd wes alsdann geradenn inn betracht genamen. 
Item de rumenicke sollenn up off by der becke geine versehe 
unnd droge vissche, heckede, barsen unnd derglichen der stat tho 
vorfange upkopenn, wedder tho verkopen, ock geine sledenn myt 
fischenn vonn denn marckede upkopenn by verboringe der vische. 
Item so sollenn ock hir de geste unnd jenige knechte synn 
denn bürgeren tho vorfange, nicht honnich, botter, eyer, tuwe, 
spanne, bast, sennep, hennep saet, hoppenn unnd dergelickenn 
(upthokopen), allene so vele tho ehres hernn bedarff. Wes dar 
baven gekofft, sal van denn verordentenn genamen werdenn. 
Item so jemants hir inne int hemelicke schulde, sal sick des 
vor denn weddehern myt dem ede entschuldigenn. 
7 
98 
Item vann dem vorkope des holtes etc., sal stann na voriger 
belernng, dat ein ider nicht mher kope, dan tho synes solvest 
bederff, idt sy watterlei holt idt sy, up (dat) de gemeinheit ock 
beriff krigen mogenn, by x mrc. 
Forder belevet unnd ingegan, damede leve unnd eindracht 
deste vaster unnder der gementhe upgerichtet unnd geholdenn 
werde, sollenn alle ampte disser stat by ehrenn schrägen gehol­
denn werdenn, darinne vor (de) gedinget, ock, so se brockhafftig, 
ludes der schräge gestraffet. Des sal niemans wambese unnd 
scho, dem ampte tho vorfange, tho kope hebbenn, noch jenige 
boenhasenn allerlei ampte husenn, hegenn off herbergenn, by 
x mrc. 
Item niemants sal des andern sinen jungen enthenn oft ent-
jagenn, nemen sunder volborth unnd verlove synes hernn, idt sy 
inn watterlei gilde idt sy. Ock sal niemant mher als einen jungen 
hebbenn, de körne innkofft, damede ein ider boriff krige, by ver­
boringe des kornes. 
Ein radt wil ernstlich mit denn gildenn, de verordentenn 
dusse vorigenn artickul unnder geholdenn werdenn, vor idermanne 
beschuttenn unnd verdedingen, unnd so jemants denn solfftigenn 
spitze rede unnd worde gevende, dar de verordentenn aver cla-
genn, wil ein radt nach rechte richtenn unnd straffenn. 
Donnerdags na Reminiscere ein radt up dusse ordninge be-
slatenn, int erste her Lodwich Bürstel verordent, dat ein ider 
synem ampte genoch do unnd dar inne nicht versumelich gefalle, 
by m mrc., inn des rades wilkor tho schrivende. 
Sonnavents nach Oculi dusse vorige ordninge vann de ge-
schickdenn beider gilde overmals. . . (bricht hier ab)1). 
Gräber funde  aus  L indenberg .  
Von K. von Löwis of Menar. 
Einer liebenswürdigen Aufforderung des Herrn Joseph Baron 
Wolff, Besitzers von Lindenberg, Folge leistend, begab sich Re­
ferent am 8. August d. J. nach genanntem Gute im Kirchspiele 
von Üxküll. 
Am 9. August wurde ein Massengrabhügel auf dem Grunde 
des Lindenbergschen Leihmann-Gesindes, genannt der Kapping-
kalns, belegen auf dem Felde etwa V* Werst westlich vom Ge­
sindeshofe, untersucht. 
Es fand sich dort ein kreisrunder, von zum Teil erhaltenen 
grossen, aneinandergereihten Feldsteinblöcken eingefasster, ca. 
J) Bleistiftnotiz von H. Hildebrand. 
99 
1,5 m hoher und 12 m breiter Hügel, dessen Rand, von den be­
zeichneten Feldsteinen gestützt, ziemlich steil abfiel. In der 
Mitte zeigte der Hügel jedoch ein flaches Plateau. 
Es wurde zunächst ein ca. Im breiter Graben in westöst­
licher Richtung bis auf die Sohle des Hügels durchgegraben und 
sonach, veranlasst durch mehrere Skelette, die beim Ausheben 
des Grabens zum Teil freigelegt wurden, fanden auch Grabungen 
über die Seiten des Hauptgrabens hinaus statt, um diese Skelette 
freizulegen. 
Da die verschiedenen Skelette so nahe bei- und übereinander 
lagen und die Fundstücke meist derart angetroffen wurden, dass 
sie nicht sicher dem einen oder anderen Skelett zugeschrieben 
werden konnten, auch alle ungefähr derselben Zeit anzugehören 
scheinen, musste die Absicht, einzelne Gräber zu verzeichnen, bald 
aufgegeben werden. Die Verhältnisse lagen ähnlich, wie beim 
Gräberfelde des Stinke-Gesindes unter Neu-Kaipen, das im Som­
mer 1895 freigelegt worden ist1). Es fanden sich: 
A. ßronzesachen. 
1) Eine Rundfibel, flach, äusserer Durchmesser (Hauptdurch­
messer) 60 mm, Breite des flachen, ringförmigen Teiles 15 mm, 
mit einem Muster aus Kreisen, Halbkreisen und Linearornamenten 
zwischen zwei schmäleren, schraffierten Einfassungen. Die Schraffie­
rungen entgegen der Uhrzeigerrichtung nach aussen geneigt. Die 
untere Seite ist glatt. Die 50 mm lange vierkantige Nadel ist 
wohlerhalten. 
2) Eine flache Rundfibel, Hauptdurchmesser 40 mm. Breite 
des flachen, ringförmigen Teiles 11 mm, mit einem Muster aus 
zahnräderartig gegen einander gestellten Halbkreisen zwischen 
zwei schmäleren schraffierten Einfassungen. Die untere Seite ist 
glatt. Die etwas verbogene Nadel ist 38 mm lang. Die Schraffie­
rungen der Einfassungen sind entgegen der Richtung des Uhr­
zeigerganges nach aussen hin geneigt. 
3) Eine kleine Rundfibel, Hauptdurchmesser 22 mm, mit kreis­
förmigem Querschnitt des zum Teil 2 mm stark erhaltenen einge­
kerbten Ringes. Die wohlerhaltene flache Nadel ist 25 mm lang. 
4) Eine Hufeisenfibel, gewunden, Hauptdurchmesser 55 mm, 
Wulstdurchmesser 4 mm, mit in eine Ebene gestellten flachen, 
runden (Durchmesser 16 mm), scheibenartigen Enden, auf denen 
als Ornament ein in vertiefter Linie eingeschriebenes Viereck 
erscheint, mit punzierten Diagonalen und je einem kleinen pun-
zierten Kreise in jedem so entstandenen Dreieckfelde. Die flache 
i) Buchholtz, Anton, Über ein Gräberfeld in Kaipen und die Kirche 
zu Sissegal. Sitzungsber. der Gesellsch. für Gesch. und Altertumsk. 1895. 
Riga 1896. 8°. S. 87—94. 
7* 
100 
vierkantige, an der Wurzel verbreiterte Nadel ist 69 mm lang 
und durch kleine längliche Vertiefungen ornamentiert (Ornament 
schlecht erhalten)1). 
5) Ein kleiner Armring, Hauptdurchmesser 50—57 mm, seg-
mentförmiger Querschnitt, Sehne 8 mm, Pfeilhöhe 3 mm, mit Quer­
streifen als Ornament an der Aussenseite. 
6) Mehrere Teile eines Ledergürtels mit ßronzebeschlägen 
und einer kleinen Bronzeschnalle. 
7) Ein rechteckiges (60 cm X 130 mm) flaches Holzstück mit 
Leder und Bronzebeschlägen. Vielleicht Teil eines Schildes oder 
Köchers? 
8) Kleineres Fragment eines ähnlichen Stückes. 
9) Desgl. ein noch kleineres Fragment. 
10) Zwei kleine Bronzebeschlagstücke. 
B. Zeug. 
Kleinere Partien von Zeugresten. 
C. Eisensachen. 
1} 10 Nägel von Särgen und ein Stück eines Nagels. 
2) Eine Zarge. 
3) Eine Niete? 
4) Ein Metallstück, das zwei abgerundete nebeneinanderge­
stellte Köpfe verbindet, aus hellem Metall (Eisen?). 
D. Münzen. 
Von 10 heilen und 1 zerbrochenen Münze konnten nur 6 
bestimmt werden, und zwar: 
1 rigascher Solidus von Königin Christina (Vasagarbe), 
1 rigascher Solidus, Revers unkenntlich, 
1 Solidus Carls X. Gustav, C und darin G, 
2 Solidi Carls XI., verschlungenes C und R, 
1 Solidus Sigismunds III., ornamentiertes S. 
E. Waffen. 
Ein Dolch mit Geweihgriff, 180 mm lang, der Griff aus 2 
Teilen, 85 mm lang. 
Freigelegt wurde nur etwa 7* dieses eigenartigen Grabhügels. 
Wenn auch die Fundstücke keinen besonders hervorragenden 
Wert haben und der Zeit nach dieses Begräbnis ebenfalls nicht 
i) Da in der Hanptform diese Fibel jener in Friedrichswalde gefun­
denen (Kat. d. Ausstellung Biga 1896, Taf. 19 Nr. 27) sehr ähnlich ist und 
nur im Ornament der Scheibenenden sich unterscheidet, dürfte jene vielleicht 
auch in das 17. Jahrhundert zu verlegen sein und damit das ganze Grab. 
(S. 127 Nr. 760.) 
101 
durch hohes Alter besonderes Interesse hervorrufen wird, so liegt 
doch in dem Umstände, dass durch die Münzen diese Funde gut 
datiert sind als aus der Mitte und der 2. Hälfte des 17. Jahr­
hunderts, die Hauptbedeutung dieses Grabhügels und seines In­
halts. Es wäre vielleicht angezeigt, den ganzen Hügel freizulegen, 
wobei manches hübsch ornamentierte Stück vielleicht noch ge­
funden werden könnte. Baron Wolff stellt den Ort zu ferneren 
Grabungen zur Yerfügung. 
Ausserdem hatte Baron Wolff die Freundlichkeit, ein Eisen­
beil, 2 Hufeisenfibeln mit aufgekrempelten Enden und Nadeln aus 
Bronze und 2 kleine Kinderarmringe aus Bronze, gefunden bei 
Gelegenheit von Parkarbeiten beim Hofe Lindenberg, von welcher 
Stelle schon früher die Gesellschaft Fundstücke erhalten hat, 
darzubringen, mit der Bitte, diese Stücke zu den früher gelie­
ferten zulegen lassen zu wollen. 
Etwa 30 m nach WNW. vom Kappingkalns lag ein ganz 
ebenso gestalteter runder Grabhügel mit Steinsetzungen, doch 
musste der Plan diesen auch zu untersuchen, aufgegeben werden, 
denn der Hügel liegt auf dem Grunde des benachbarten Linden-
bergschen Leepahder-Gesindes und dessen Wirt, Jahn Strauch, 
kann nicht zulassen, dass dort gegraben werde, weil sein Gross­
vater, aus Biga heimkehrend, unterwegs an der Cholera vor etwa 
70 Jahren gestorben und dort geschwinde beerdigt worden ist. 
In der Tat fand sich in der Mitte des Hügels eine längliche 
Vertiefung, von der Grösse eines Grabes. 
Bericht über eine zweite Ausgrabung am Assar-See 
(Kirchspiel Nitau)1). 
Von Bernh. A. Hollander. 
Im Jahre 1900 hatte Herr Pastor K. Schilling mich auf­
gefordert, an einer Ausgrabung von Hügelgräbern am Assar-See 
teilzunehmen. Gern hatte ich der liebenswürdigen Einladung 
Folge geleistet. Über die Resultate unserer Arbeit erstattete er 
sodann unserer Gesellschaft einen Bericht, der in den „Sitzungs­
berichten" zum Abdruck gelangt ist. Dr. Anton Buchholtz knüpfte 
an denselben einige Bemerkungen, in denen er Vergleiche zwischen 
den Funden am Assar-See mit einigen andern Funden anstellte 
und die Gräber in Nitau als Lettengräber ansprach, die aus der 
Zeit vor der Ankunft der Liven in Livland stammen und etwa 
in das 6.—8. Jahrhundert p. Chr. zu setzen seien. Leider hat 
sich das Manuskript zu diesen Bemerkungen, die vollständig ver­
i) Yergl. die »Sitzungsberichte" vom Jahre 1900, S. 183. 
102 
öffentlicht werden sollten, im Buchholtzschen Nachlass nicht auf­
finden lassen. In einem an Pastor Schilling gerichteten Briefe 
erklärte Buchholtz diese ersten „Funde für so wichtig, dass die 
Durchforschung aller Gräber nicht versäumt werden sollte". 
Da wir damals nur eine kurze Zeit — einen Tag — und 
auch nur eine beschränkte Zahl von Arbeitern zur Verfugung 
hatten, konnten wir unsere Arbeit auch nicht entfernt zu Ende 
fuhren. Mancherlei Umstände verhinderten die Wiederaufnahme 
derselben bis zu diesem Jahr. Im Frühling richtete Herr Pastor 
Schilling von neuem die freundliche Aufforderung an unsere Ge­
sellschaft, es sollten doch mehrere Herren zur Fortsetzung der 
Ausgrabungen nach Nitau kommen. Leider waren gerade unsere 
sachverständigen Archäologen verhindert, der Einladung Folge 
zu leisten, und nur ich, ein Laie auf diesem Gebiete, konnte 
hinreisen. Das Bauergesinde Sawehli, auf dessen Grunde die 
Gräber liegen, war inzwischen in den Besitz des Frl. Alma 
v. Zöckell übergegangen. Auch an dieser Stelle sei ihr der 
Dank dafür ausgesprochen, dass sie die Erlaubnis zur Aufdeckung 
der Gräber auf Bitten des Herrn Pastors gewährt hat. 
Die Lage der Hügelgräber am Assar-See hat Pastor Schilling 
bereits geschildert. Wenn die Zahl der Gräber auf 7 angegeben 
wurde, so hat der Referent damals schon ein Fragezeichen dazu 
gesetzt. Nach unseren jetzigen Untersuchungen müssen wir sie, 
wie ich vorausschicken will, auf 6 beschränken, denn der eine 
fragliche Hügel hatte keine Steinsetzung aufzuweisen und bei 
einer Nachgrabung waren auch sonst keine Spuren eines Grabes 
zu entdecken. Wir hatten es wohl mit einem niedrigen natür­
lichen Hügel zu tun. 
Am 9. Juni fuhren Herr Pastor Schilling und ich um 6 Uhr 
morgens zum Assar-See und machten uns sofort an die Erledi­
gung unserer Aufgabe, bei welcher uns 5 Arbeiter zur Disposition 
standen. Wir begannen mit dem Hügel (Grab IV), den der Be­
richterstatter als besonders charakteristisch bezeichnet hatte. 
Er liegt nur ein paar Schritte von dem Grabe entfernt (Grab HI), 
in dem wir im Jahre 1900 die Funde gemacht hatten. Der fast 
runde Hügel erhob sich im 0. 85 cm, im W. nur 20 cm über die 
Umgebung und dehnte sich von N. nach S. 6,4 m, von 0. nach 
W. 7,4 m aus. Die in der Mitte wachsende, von den Arbeitern 
auf 60—70 Jahre geschätzte stattliche Birke, die uns vor 3 Jahren 
namentlich zurückgeschreckt hatte, war unterdessen glücklicher­
weise gefallen, so dass wir nur ihre Wurzeln zu entfernen hatten. 
Die andern Bäume bereiteten kein grosses Hindernis. Neben 
dem Baumstumpf der Birke befand sich eine ca. 50 cm tiefe alte 
Grube. Am Rande des Hügels stiessen wir überall wenige Cen-
timeter unter der Oberfläche auf die schon früher mit dem Eisen­
stabe festgestellte Steinsetzung. Wir deckten nun den ganzen 
103 
Hügel innerhalb derselben auf und fanden dabei wiederholt kleine 
und grössere Kohlenstücke und auch den von Kohlen durchsetzten 
weissen Sand, auf welchen die Leichen meist gebettet waren, 
sowie die dunkelrötlichen Klümpchen, wie wir sie in Grab I im 
Jahre 1900 gefunden hatten. Nach NW. von der Birke stiessen 
wir auf 3 grössere Steine, in deren nächster Nähe wir in einer 
Tiefe von 80 cm unter der Oberfläche des Hügels die spärlichen 
Überreste eines Skelettes aufdeckten. Der Schädel war zwischen 
2 Steinen von 20—25 cm Durchmesser, die in einer Entfernung 
von ca. 20 cm von einander lagen, gebettet, und zwar auf der 
linken Seite liegend, wie die Kinnbacken und Zähne zeigten, 
deren Lage sich genau erkennen liess, während die Schädeldecke 
fast ganz verschwunden war. Auch zu den Füssen der Leiche 
lagen 2 eben solche Steine. Die Entfernung der Kopf- und Fuss­
steine betrug 2 m. Die Entfernung vom äusseren Steinwall 
80 cm. Die Lage des Skelettes war von SW. nach NO., fast von 
W. nach 0. gerichtet. Yon den Knochen waren nur einige Reste 
des Schädels, ein paar Arm- und Beinknochen in sehr morschem 
Zustande erhalten. Die Leiche war mit verschiedenen Schmuck­
gegenständen bestattet worden. Wir fanden: einen Bronze-Hals­
ring mit anhaftenden Zeugresten, 2 Bronze-Armringe mit den Arm­
knochen, die Reste eines sichelförmigen Messers und ungefähr 60 cm 
von den Fusssteinen, im rechten Winkel zu den Resten eines 
Beinknochens liegend, ein Eisenstückchen, 2 Bronze-Nadeln mit 
einer Kette — die eine Nadel hatte noch Zeugreste in der Nähe 
ihrer Spitze aufzuweisen — und 2 Bronze-Nadeln. Im übrigen 
Grabe wurden, abgesehen von kleinen Bronzestücken und zwei 
nach S. zu gelegenen Steinen, keine weiteren Funde gemacht. 
Wir begannen sodann die Aufdeckung der andern Gräber. 
Etwa 10—15 Schritte nach SO. von Grab IV lag der Hügel 
(Grab I), den wir vor 3 Jahren untersucht hatten. Nach NO. 
zu waren wir der Bäume wegen nicht ganz bis zum Steinwall 
vorgedrungen. Wir holten jetzt das Versäumte nach, konnten 
aber nur konstatieren, dass hier die Steinsetzung keine ganz 
kreisförmige war, sondern gerade nach dieser Richtung hin eine 
starke Ausbuchtung hatte. Gefunden wurde nur in der Mitte 
derselben ein kleines Stück eines Schädels und nach 0. zu ganz 
am Rande, 55 cm tief, eine kleine eiserne Hacke. Etwa 10 
Schritte nach SO. von Grab I konstatierten wir wiederum eine 
Steinsetzung am Ende einer Hügelkette (Grab VI). Die ganze 
Mitte des Grabes war von Schatzgräbern nach unserem ersten 
Besuche im Jahre 1900 zerstört; sie hatten hier die weisse Sand­
schicht, auf der die Leichen zu liegen pflegten, wirklich erreicht 
und noch durchgraben. Die Ausdehnung betrug von N. nach S. 
3,5 m, von 0. nach W. 4,6 m. Bei der Aufdeckung fanden 
wir im NW. ganz nahe beim Steinwall 2 Steine, ein Schädelstück 
104 
Grab II. 
Grube. 
9.75 m 
s 
Grab HL N 
OOr 
3«^2 ^2 
5,131 
14 
13A 11 
10 12 
@2 
s 
105 
Grab IV. 
Grab VI. M 
Erklärung der Zahlen: 
1. Schädel u. Schädelstiloke. 6. Eisenstficke. 11. Nadel mit Kette. 
2. Stein. 7. Knochen. 12. Halsring. 
8. Kelt. 8. Lanze. 18. Einnbaeken, Zähne. 
1 Fingerring. 9. Messer. 14. dicker Armring. 
5. Bronzest&cke. 10. NadeL 15. dttnner Armring. 
106 
und nahe dabei einen eisernen Kelt, der mit der Tülle zur Mauer 
hin lag. Nicht weit davon wurde ein Bronze-Armring gefunden. 
Nach SW. zu, wiederum ganz in der Nähe des Steinwalls, wurden 
nur wenige Centimeter von einander, aber nach verschiedenen 
Richtungen liegend, eine eiserne Lanzenspitze und ein Kelt aus­
gegraben. Beide lagen mit der Tülle zur Mauer hin, so dass 
sie nur ca. 23 cm von derselben entfernt war. Der allgemeine 
Eindruck war, dass hier wohl zwei Leichen, beide mit Waffen, 
aber mit wenig Schmuck begraben lagen. Etwa von der Brust 
abwärts hatten die Schatzgräber aber alles durchwühlt. Viel­
leicht gehört diesem Grabe der dünne Bronze-Armring an, der 
im Walde zwischen den Gräbern von einem Arbeiter gefunden 
wurde, denn seinem Aussehen nach hatte er nicht allzu lange im 
Freien gelegen, und dieses Grab wies die frischesten Spuren von 
einer Grabung Unberufener auf. 
Ganz nahe von Grab IV nach NW. zu lag als Ausläufer 
einer Bodenerhöhung das Grab, in dem wir vor 3 Jahren unsere 
Funde gemacht hatten (Grab III, Durchmesser von N. nach S. 
= 6,2, von 0. nach W. = 7,3 m). Wir hatten damals der vor­
gerückten Stunde wegen nicht das ganze Grab systematisch aus­
heben können und suchten jetzt unsere Arbeit zu vollenden. Das 
im Jahre 1900 gefundene Skelett lag ganz am Nordrande des 
Grabes, von W. nach 0. gerichtet. Bei der neuen Untersuchung 
stiessen wir im SW., wiederum ganz in der Nähe des Steinwalls, 
in einer Tiete von 35 cm zunächst auf eine Bronze-Nadel. Gleich 
darauf fanden wir die Reste eines Kinnbackens, einen Bronze-
Halsring, der zerbrochen war, und etwas unterhalb davon Bronze-
Nadeln mit einer Kette. Aus der Lage zweier Steine, die wohl 
zu den Füssen der Leiche placiert worden waren, konnte man 
erkennen, dass die Leiche von NW. nach SO. gerichtet war. In 
dem hier ausgeworfenen Sande wurde später noch ein Bronze-
Armring gefunden, der wahrscheinlich auch zu dieser Leiche ge­
hört hatte. Ausserdem wurden in diesem Grabe noch ein paar 
kleine Eisenstücke, ein Knochen und am Ostrande noch ein Bronze-
Armring ausgegraben. 
Unterdessen war der Abend herangekommen, und wir mussten 
die Arbeit, bei der wir von den Nachbarn des Herrn Pastors 
Schilling in liebenswürdiger Weise mit Rat und Tat sowie mit 
leiblicher Stärkung unterstützt worden waren, unterbrechen. 
Schon am nächsten Morgen um 7 Uhr machten wir uns von 
neuem in den Wald auf, um noch den grössten Hügel (Grab II) 
in Angriff zu nehmen. Er liegt ganz am Ufer des Assar-Sees, 
so dass man von ihm aus einen schönen Blick zum jenseitigen 
Ufer hin hat. Die Höhe des Hügels ist im Bericht vom Jahre 
1900 auf 1,5—2 m, der Durchmesser von N. nach S. auf 8,7, 
von W. nach Ö. auf 9,75 m angegeben. Bei der näheren 
107 
Untersuchung konnten wir fast überall die kreisförmige Stein­
setzung konstatieren. Nur an einzelnen Stellen war dieselbe bei 
früheren Nachgrabungen zerstört worden, so z. B. zum See hin, 
wo am Fusse des Hügels einige grosse Steine lagen, die offenbar 
von oben herabgestürzt waren. Überhaupt war dieser Hügel, 
wie wir vor 3 Jahren bereits festgestellt hatten, stark angegraben 
worden. Den bisher gemachten Erfahrungen folgend, begannen 
wir zuerst nach NW. zu die Erde ausheben zu lassen. In einer 
Tiefe von 50 cm unter der Oberfläche des Hügels stiessen wir 
auf einen noch fast vollständig erhaltenen Schädel, der, ähnlich 
wie in G-rab IY, zwischen 2 Steinen gebettet war. Das Haupt 
war auf die linke Seite gelegt und nach 0. gerichtet. Um ihn 
nach Riga zu transportieren, war der Schädel zu sehr vergangen. 
Yon den Arm- und Beinknochen waren nur wenige Reste er­
halten. In einer Entfernung von 1,7 m von den Kopfsteinen 
lagen wiederum 2 ähnliche Steine und dicht bei ihnen nach 0. 
zu quer vorgelegt ein eiserner Kelt. Etwas oberflächlicher, ca. 
25 cm tief, wurden nicht weit entfernt von diesem Skelett, aber 
getrennt von einander zwei Schädelstücke und ein Bronze-Finger­
ring aufgedeckt. Die nach SO. gelegene Hälfte des Grabhügels 
war offenbar zu einer zweiten Bestattung benutzt worden, doch 
fanden wir ausser einigen zerstreut liegenden kleinen Bronze-
und Eisenstücken, Knochen und Kohlen nur 2 Steine, die aber 
ganz ebenso gross (ca. 20—25 cm Durchmesser) und ganz ebenso 
neben einander gelegt waren, wie die beim Skelett befindlichen. 
Damit hatten wir unsere Arbeit beendet, denn das letzte (Y.) 
Grab, nach SW. von Grab I gelegen, konnten wir der auf dem­
selben wachsenden Bäume wegen dieses Mal nicht mehr in An­
griff nehmen. Es musste das einer späteren Zeit vorbehalten 
bleiben. Die beigegebenen Zeichnungen, die Herr Pastor Schil­
ling auf meine Bitte entworfen, sollen nur, ohne dass auf den 
Masstab besonders Rücksicht genommen worden, die Situation 
ein wenig erläutern. Eine photographische Aufnahme der in 
Grab H gefundenen Skelettreste ist infolge der ungunstigen Be­
leuchtung nicht ganz nach Wunsch geglückt, kann aber doch zur 
Illustrierung der Beschreibung ganz gut dienen. 
Fassen wir die Ergebnisse unserer Untersuchung zusammen, 
so können wir, indem wir die nähere Bestimmung der Fund­
gegenstände den Spezialisten überlassen, hier nur konstatieren, 
dass die 5 von uns im Jahre 1900 und jetzt aufgedeckten Gräber 
alle denselben Typus aufwiesen. Sie waren meist unter Benutzung 
der bereits vorhandenen Bodenerhebungen angelegt, hatten alle 
die fast kreisförmige Steinsetzung, innerhalb deren die Leichen 
nicht in der Mitte, sondern mehr dem Rande zu flach auf den 
Boden gelegt waren, so dass sie meist auf weissem Sande — wohl 
dem natürlichen Untergrunde — ruhten. In 3 Fällen konnte die 
108 
Lage des Hauptes auf der linken Seite sicher konstatiert werden. 
Die Leichen waren von W. nach 0. oder von NW. nach SO. 
orientiert und lagen meist zwischen Steinen, so dass 2 zu Häupten 
und 1—2 zu den Füssen placiert waren. Ins Grab erhielten sie 
hauptsächlich Schmuckgegenstände, aber auch Waffen und Geräte, 
wenn auch nur wenige, mit. Zu beachten wäre vielleicht, dass 
die zwei am reichsten mit Schmuck bedachten Leichen keine 
Waffen oder Geräte ausser dem kleinen sichelförmigen Messer 
als Beigaben aufwiesen. Beide hatten Halsringe, Nadeln mit 
Ketten, Armringe. Auch die Lage der einen Nadel in Grab III 
könnte sie vielleicht, wie Pastor Schilling vermutete, als Haar­
nadel kennzeichnen. Das alles lässt wohl den SchlusB zu, dass 
hier weibliche Leichen bestattet waren. Die aufgedeckten Gräber 
dienten, wie es scheint, nur zur Beisetzung von 1—2 Leichen. 
Die Beschaffenheit des Bodens war überall ganz ebenso, wie sie 
schon im Bericht vom Jahre 1900 geschildert worden ist. 
Referent will seinen Bericht nicht schliessen, ohne Herrn 
Pastor Schilling den wärmsten Dank auszusprechen einerseits für 
die Gastfreundschaft, die er ihm wiederum gewährt, andererseits 
aber dafür, dass er keine Mühwaltung gescheut hat, um diese in 
mehrfacher Hinsicht interessante Ausgrabung zu bewerkstelligen. 
672. Versammlung am 8. Oktober 1908. 
Der Präsident Oberlehrer Bernhard Hollander eröffnete 
die Sitzung mit der Mitteilung, dass unsere baltische Geschichts­
wissenschaft wieder einen herben Verlust erlitten habe. Das 
Ehrenmitglied der Gesellschaft, Professor Dr. Friedrich Biene­
mann sen., sei am 20. September n. St. in Strassburg aus diesem 
Leben geschieden. Herr Dr. Arthur Poelchau, der dem Verstor­
benen persönlich näher gestanden als er (der Präsident) und der 
zum Teil auch ein Arbeitsgenosse desselben gewesen sei, habe 
sich freundlichst erboten, in der heutigen Sitzung eine Schilde­
rung seines historischen Wirkens zu entwerfen. Aber er könne 
— so fuhr der Redner fort — doch nicht die Tatsache des Todes 
erwähnen, ohne auch von seiner Seite die Pflicht der Dankbar­
keit dem Verstorbenen gegenüber zu erfüllen. Diese Dankbarkeit 
werde sich hauptsächlich nach zwei Richtungen hin erstrecken: 
wir müssten Bienemann dankbar sein für die Förderung, welche 
109 
die livländische Geschichtswissenschaft durch seine hervorragenden 
historischen Arbeiten erfahren habe, und wir dürften es nicht 
vergessen, dass der Verstorbene die Liebe zu seinem Heimatlande 
bis zu seinen letzten Lebenstagen in warmem Herzen getragen 
und hier, wie später auch noch in der Ferne, betätigt habe. 
Man habe Bienemann wohl einen „starren Konservativen" 
genannt, in gewissem Sinne nicht mit Unrecht. Er sei konser­
vativ gewesen, indem er, wie er das selbst einmal ausgesprochen 
habe („Aus baltischer Vorzeit", S. 138), für notwendig erklärte, 
dass unsere Lande die einmal gewonnene Grundlage der Kultur 
sich bewahrten und im Wandel der Zeiten „die bescheidene, 
entsagungsvolle, inhaltsreiche Pflicht der Treue gegen sich selbst 
und gegen die Reiche, denen sie angehören", erfüllten. Eine 
solche konservative Gesinnung werde hoffentlich stets in unserer 
Heimat zu finden sein! Unsere Dankbarkeit aber könnten wir 
nur dadurch zum Ausdruck bringen, dass wir das Andenken 
an den hervorragenden Mitarbeiter auf dem Gebiete der Ge­
schichtsforschung und den baltischen Patrioten unter uns stets 
lebendig erhalten. 
Der Präsident gedachte sodann auch des am 2. Oktober 
in Riga verstorbenen Mitgliedes, des vereidigten Rechtsanwaltes 
Karl Bergengrün. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstorbenen 
durch Erheben von den Sitzen. 
Oberlehrer Dr. Arthur Po eich au schilderte in einem 
längeren Vortrage das Leben und Wirken des verstorbenen 
Professors Friedrich Bienemann (s. unten). 
Nachdem der Vortragende geschlossen, verlas der Präsident 
einen kurzen Abschnitt aus einem Vortrage Dr. Fr. Bienemanns 
(„Aus baltischer Vorzeit", S. 6 f.), in dem derselbe von den 
Schwierigkeiten redet, die der livländische Historiker bei seinen 
Arbeiten zu überwinden habe, und darauf hinweist, dass noch 
bedeutende Aufgaben von ihm zu lösen seien. Bei diesen Worten 
müssten wir — so meinte der Präsident — den Verlust, der uns 
betroffen, um so herber empfinden, denn die Schwierigkeiten, die 
110 
sich dem livländischen Geschichtsstudium entgegenstellen, seien 
heute noch grösser als zu der Zeit, in der jene Worte gespro­
chen worden, und die zu lösenden Aufgaben seien dieselben ge­
blieben. Um die Pflicht der Pietät gegenüber dem Verstorbenen 
zu erfüllen, müssten wir nach Kräften dafür sorgen, dass ein 
junger Nachwuchs von Historikern herangebildet werde, der die 
durch den Tod entstandenen Lücken wieder ausfüllen und die 
noch unerledigten Aufgaben der livländischen Geschichtsforschung 
weiter fortfuhren könnte. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: August Ulmann in Zirsten, Oberlehrer George Worms 
in Irmlau, Pastor Nikolai Deringer in Lugansk, Architekt 
Hermann Seuberlich und Beamter des Rigaschen Stahlwerks 
Rudolf Heise in Riga. 
Es wurde ein Schreiben des Herrn Oberlehrers Friedrich 
von Keussler in St. Petersburg verlesen, in dem er die Her­
kunft der Iversenschen Urkundensammlung (s. Sitzungsber. v. J. 
1902, S. 74) festzustellen sucht. 
Der Präsident machte die Mitteilung, dass der bisherige 
Bibliothekar der Gesellschaft Dr. Fr. Bienemann jun. bereits 
im Mai von seinem Amte zurückgetreten sei. Er habe sich erlaubt, 
ihm den Dank der Gesellschaft für seine jahrelange Arbeit in 
der Bibliothek auszusprechen. Das Direktorium habe nun be­
schlossen, den bisherigen zweiten Bibliothekar Herrn cand. hist. 
Nikolaus Busch zunächst provisorisch bis zur Jahressitzung 
zum Bibliothekar zu erwählen. 
Laut Bericht des stellv. Bibliothekars waren für die Bi­
bliothek Geschenke eingegangen von den Herren: Bernh. A. 
Holl and er, dem älteren Konservator an der Skulpturenabteilung 
der Eremitage zu St. Petersburg G. v. Kieseritzky, Dr. J. 
Girgensohn und Dr. A. v. Transehe-Roseneck, von letzterem 
namentlich dessen Aufsatz: „Das Geschlecht der Saltze oder Salis 
in Livland", S.-A. aus dem „Jahrbuch für Genealogie und 
Heraldik". 
Für das Museum waren nach dem Berichte des Museums­
111 
inspektors dargebracht worden: 1) von Herrn Apotheker El. 
Dohrmann: 3 Porzellan- nnd ein Holz - Standgefäss; 2) vom 
Rigaer Börsen-Komitee durch Herrn Ingenieur Fleischer: 19 
im Jägelfluss gefundene Sachen: Schiffsjungfrau, Bronze-Henkel­
topf, silbertauschierter Steigbügel aus dem 15. Jahrhundert, Sporen, 
Schlösser, 2 Eisenbeile, Radschloss einer Pistole, deutscher Dolch 
mit Silber - Tauschierung aus dem 16. Jahrhundert und diverse 
Münzen; 3) von Herrn K. G. v. Sengbusch: das Modell einer 
holländischen Kuff; 4) von Herrn Apotheker Weitmann: 5 
Porzellan-Standgefässe und 3 Schmelstiegel; 5) von Herrn Apo­
theker Walter: 17 Holz-, 12 Porzellan- und 3 Glas-Standgefässe, 
2 Serpentin-Reibschalen und 2 Holztönnchen; 6) von Herrn 
Apotheker Steding in Werro: eine Apotheker-Wage; 7) von Frl. 
Emma Nicolay: eine Fayence-Schale aus dem 18. Jahrhundert; 
8) von Herrn Otto Kreisler aus dem Burgberg von Mohn: 2 
Bronze-Ringe, eine Fibel, eine Schnalle, ein Schlüssel, ein 
silbernes Armband, 2 Anhänger und ein Fingerring. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett waren Geschenke 
dargebracht worden von den Herren: Wilhelm Torchiani, 
Oskar v. Schilinzky, Konrad Baron Vietinghoff und Dr. 
med. Karl Dahlfeld. 
Herr Ritterschaftsbibliothekar K. von Löwis of Menar 
berichtete, dass das Komitee zur Erhaltung der Wendenschen 
Schlossruine die in Aussicht genommenen provisorischen Arbeiten 
ausgeführt habe. 
Dr. Ernst Seraphim hielt einen Vortrag über Karl von 
Sudermannlands Kampf um Livland, vornehmlich in den Jahren 
1600—1602, worin er sich auf bisher unverarbeitetes Quellen­
material stützte, das Dr. A. Bergengrün und vor allem Dr. Fr. 
Bienemann jun. in den „Mitteilungen" seiner Zeit veröffentlicht 
haben. Der Vortrag stellte eine gekürzte Wiedergabe eines 
Kapitels aus der demnächst erscheinenden zweiten Auflage der 
„Livländischen Geschichte" des Verfassers dar. 
Herr Inspektor K. Mettig machte eine Mitteilung über die 
Farben der Stadt Riga (s. unten). 
112 
Nachruf auf Dr. Friedrich Bienemann. 
Von Dr. Arthur Poelchau. 
Professor Dr. Friedrich Gustav Bienemann, seit 1884 Ehren­
mitglied der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
der Ostseeprovinzen Russlands, ist am 20. (7.) September dieses 
Jahres nach schweren Leiden im Diakonissenhause zu Strassburg 
i. E. sanft entschlafen. Der Verstorbene, den 7. Februar 1838 
zu Riga geboren, war ein Sohn des rigaschen Kaufmannes Fried­
rich Bienemann und empfing seine Schulbildung in der Hollander-
schen Lehranstalt zu Birkenruh, die er 1857 beendete, worauf er die 
Universität Dorpat behufs Studiums der Theologie bezog. Nach 
kaum 2 Jahren aber nötigte ihn Erkrankung, ins Ausland zu 
gehen, wo er, in Tübingen, München und Göttingen arbeitend, 
sich dem Studium der Geschichte zuwandte, das er 1864 auf der 
heimatlichen Hochschule mit Erlangung des Kandidatengrades 
abschloss. 20 Jahre, 1865—1885, hat er dann an der Ritter­
und Domschule zu Reval als Oberlehrer der Geschichte und 
Geographie, 3 Jahre, 1869—1871, auch als Chef-Redakteur der 
„Revalschen Zeitung" und fast 9 Jahre (1880—1888) als solcher 
der „Baltischen Monatschrift" gewirkt. Nach einjährigem Aufent­
halte in der Schweiz kam Bienemann 1886 in seine Vaterstadt 
als Bibliothekar an die hiesige Stadtbibliothek, gab diese Stellung 
jedoch schon gegen Ende 1887 auf, zog ins Ausland und über­
nahm mit dem Jahre 1888 die Redaktion der bei F. A. Brockhaus 
in Leipzig erscheinenden Zeitschriften „Unsere Zeit" und „Blätter 
für literärische Unterhaltung", die er bis 1893 redigierte. Er liess 
sich nun in Freiburg i. Br. als Dozent für osteuropäische Ge­
schichte nieder, und wurde seiner Verdienste wegen, die ihm 
schon 1887 den Doktortitel honoris causa der Universität Breslau 
erbracht hatten, bald zum ordentlichen Honorarprofessor ernannt. 
So viel von dem äusseren Lebensgange des Verstorbenen; 
seiner aber als eines Mannes der Wissenschaft und einheimischen 
Patrioten zu gedenken erheischt von unserer Gesellschaft die 
Pflicht, die sie ihrem entschlafenen Ehrenmitgliede gegenüber hat. 
Unter den baltischen Historikern gehört auch Fr. Bienemann zu 
denjenigen, die in der Schule eines Waitz zu Göttingen die Lebens­
richtung für wissenschaftliches Arbeiten und Streben erworben. 
Dieses tritt sogleich in seiner ersten und wohl auch bedeutendsten 
wissenschaftlichen Leistung hervor. 1865 erschien der erste Band 
von Bienemanns »Briefen und Urkunden zur Geschichte Livlands 
in den Jahren 1558—1562". Rigas Rat hatte dem jungen Ge­
lehrten -seine Archive zur freiesten Benutzung gestellt" und ihn 
mit der Veröffentlichung seiner Urkundenschätze jenes Zeitraumes 
betraut. Anfänglich ganz den Bahnen Schirrens bei Herausgabe 
IIB 
seiner livländischen Geschichtsquellen aus schwedischen Archiven 
folgend, hat Bienemann, von der Erkenntnis geleitet, dass die­
selben nicht immer die einzig richtigen seien, sich, je mehr sich 
seine Arbeit ausdehnte, um so mehr den Wegen zugewandt, in 
denen namentlich die Waitzsche Schule wandelte. Und so ist es 
ihm denn gelungen, in seinen 5 Bänden „Briefe und Urkunden", 
deren letzter Band 1876 erschien, ein Werk zu schaffen, das sich 
allen gleichartigen mustergültigen als ebenbürtig an die Seite 
stellen kann. Und doch hat Bienemann, wie das ganz der Selb­
ständigkeit seines Charakters entspricht, nicht blindlings den 
neuen Pfad betreten, sondern nur eine Annäherung an diesen 
unternommen, wie er selbst sagt: „eine Annäherung nur — denn 
Entstehungszeit und Beschaffenheit des Materials schienen eine 
eigenartige Behandlung anzuzeigen". Das Verständnis der Hei­
matsgeschichte hat Bienemann mit diesem Werk fördern wollen 
und in der Tat es wesentlich gefördert; seine weitere Hoffnung 
aber, dass dasselbe „in nicht zu ferner Zeit zur lebendigen Dar­
stellung der entscheidendsten Epoche unserer Landesgeschichte" 
Anlass gebe, ist leider bisher unerfüllt geblieben. 
Mitten in die 11jährige Periode der Herausgabe seiner „Briefe 
und Urkunden" fällt 1870 die Veröffentlichung von Bienemanns 
6 Vorträgen über die Geschichte der Ostseeprovinzen unter dem 
Titel: „Aus baltischer Vorzeit". Diese Schrift ist zu ihrer Zeit 
viel gelesen worden und übt auch noch heute ihren Zauber aus, 
und selbst der zünftige Historiker kann aus ihr lernen; „ent­
behren doch, wenn auch für einen weiteren Leserkreis berechnet, 
die Vorträge nicht wissenschaftlichen Gehaltes". 
Als eine Ergänzung zu Schirrens und zu seiner eigenen Ur­
kundenpublikation machte Bienemann 1872 „Mitteilungen über 
das Danziger Stadtarchiv und dessen Livonica von 1558—1562", 
in denen er 33 Urkundenregesten bekannt gab, die in den eben 
genannten Werken „keine Aufnahme finden konnten, weil eine 
solche dem Programm derselben zuwiderlaufen würde". 
„Seinem hochverehrten Lehrer Herrn Prof. Georg Waitz" 
hat Bienemann „zur Feier des 50. Semesters der „Historischen 
Übungen" in dankbarem Gedächtnis der in denselben einst 
empfangenen Förderung" seine 1874 erschienene Schrift gewidmet 
über: „Die Ostseeprovinzen vornehmlich Estland während des 
Schwedisch-Russischen Krieges" (auch unter dem Titel: „Zur 
Geschichte des Schwedisch-Russischen Krieges"), in der er nieder­
gelegt, „was aus archivalischen und anderen handschriftlichen 
Quellen, wie aus^ selteneren Drucken zur Lösung der obschwe-
b enden Fragen ein Mehr oder Weniger beizutragen vermag". 
In der Arbeit: „Ein estländischer Staatsmann („Balt. Monat- , 
schrift" N. F., Bd. VI, 1875) will Bienemann „einen Abschnitt 
der neueren Geschichte Estlands skizzieren" und diese Aufgabe 
8 
114 
lösen „innerhalb des Rahmens der Lebensumrisse eines Mannes, 
der zu den gepriesensten und geschmähtesten der Provinz gehört 
hat und durch einen seltenen Wechsel des Geschickes ausgezeichnet 
worden ist", des Landrates Jakob Georg v. Berg, „der an der 
Grenze des reifen Mannesalters auf die Schwelle des Jahrhunderts 
tritt, um in Meistergriffen der Entwickelung ganz Estlands neue 
Bahnen anzuweisen in agrarischer, in ökonomischer und in poli­
tischer Hinsicht". 
Als Politiker und Patriot zeigt sich Bienemann in seinem 
Artikel: „Pro domo" („Balt. Monatschr." N. F., Bd. 26, 1879), 
in welchem er mit scharfem historischen Rüstzeug bewaffnet auf­
tritt, um „den geschichtlich guten Namen unserer Lande zu be­
hüten vor der Wirkung der pseudo-historischen Deduktionen, 
welche die „Livländischen Rückblicke" (Dorpat 1878) bieten, und 
für die im Beruf erkannte geschichtliche Wahrheit gegen ihre 
Entstellung zu zeugen", wie er ein Gleiches auch der gegen ihn 
gerichteten Schrift: „Babel in Livland" (Dorpat 1879) gegenüber 
tut in der Erwiderung: „,Babel' über Akten" (Riga, Moskau, 
Odessa 1880). 
Bedeutsam, weil grundlegend, ist Bienemanns zuerst in der 
„Balt. Monatschr." (1883—1885), dann aber (1886) selbständig 
veröffentlichte Arbeit über: „Die Statthalterschaftszeit in Liv-
und Estland (1783—1796). Ein Kapitel aus der Regentenpraxis 
Katharinas II." (Leipzig, Duncker u. Humblot), „eine reife Frucht 
gründlichster Studien". 
„Ein Scherflein zur 400jährigen Gedenkfeier der Geburt 
des Reformators", das Bienemann unter dem Titel: „Aus Livlands 
Luthertagen" (Reval 1883) beisteuert, ist eine mit warmer Be­
geisterung auf Grund eines früheren Aufsatzes: „Die Anfänge 
unserer Reformation im Lichte des Revaler Ratsarchivs" („Balt. 
Monatschrift" Bd. 29, 1882) verfasste Schrift, die „von Livlands 
Stellung und Arbeit in jenen grossen Luthertagen", d. h. zur Zeit 
der Reformation, erzählt, „denn es sind alte enge Bande, die 
Livland mit dem Reformator verknüpfen". „Gottesdienst und 
Kirchenregiment, das sind die zwei Baustellen, an denen unser 
Land, als der Grundstein zur evangelisch-lutherischen Kirche 
gelegt worden, durch seine Städte wacker die Kelle mitgeschwungen 
hat. Darum gebührt ihm auch sein Platz beim Werkmeister an 
dessen Gedenkfeier." 
Die „Aufzeichnungen eines kurländischen Edelmannes", die 
Bienemann unter dem Titel: „Aus den Tagen Kaiser Pauls" heraus­
gegeben (1886, Leipzig, Duncker u. Humblot), „bieten den Ge­
schichtsforschern eine neue Quelle, dem Publikum eine fesselnde 
Unterhaltung, die mit den besten Erzeugnissen dieser Art Ge­
schichtsschreibung Vorzüge und Fehler, sowohl die lebendige 
115 
Darstellung und Unmittelbarkeit der Anschauung als auch den 
persönlichen Gesichtskreis und die subjektive Auffassung teilen". 
Aus den „Liedern aus der Jugendzeit der alma mater Dor-
patensis", die Bienemann als „Dorpater Sängerbünde 1812—1816" 
herausgegeben und eingeleitet (Reval 1896), „weht den Lesern 
ein Hauch aus vergangenen Heimatstagen an, da wir noch selbst 
für den Geist unserer Landeshochschule verantwortlich waren", 
und wird auch durch sie der provinziellen Literaturgeschichte 
eben kein grosser Reichtum zugeführt", so ist doch immerhin 
„dem Nebel, in den die Erkenntnis der Entwickelung unseres 
Geistes- und Gesellschaftslebens sich noch hüllt, wieder ein fester 
und lichter Punkt abgewonnen". 
In der „St. Petersburger Zeitung" (1897) veröffentlichte 
Bienemann eine Geschichte von „Georg Friedrich Parrots Jugend­
leben (1767 bis 1801)" (Separatabdruck aus der „St. Petersburger 
Zeitung", St. Petersburg 1897), des ersten Rektors in Dorpat 
und bekannten Freundes des Begründers jener Hochschule, Kaisers 
Alexander I. Dieses „Jugendleben" ist nur die Vorläuferin und 
bildet dann den ersten Teil jenes interessanten und hochbedeut­
samen Werkes: „Der Dorpater Professor Georg Friedrich Parrot 
und Kaiser Alexander I." (Reval 1902), das vor Jahresfrist er­
schienen ist. Das Buch „will keine Geschichte der Dorpater 
Universität während ihrer ersten 25 Jahre bringen, wenn die 
Aufgabe des Biographen es auch in sich schloss, der Gründungs­
und ersten Umbildungsgeschichte der Universität nachzugehen", 
gewährt dagegen interessanten „Einblick in eine grossartige Per­
sönlichkeit und ihren Freundschaftsbund mit dem Selbstherrscher 
Russlands, dessen Existenz zwar längst bekannt ist, dessen Wesen 
und Tiefgründigkeit, gleich den Hergängen bei der Entstehung 
und alsbaldigen Umformung der Universität, hier erstmals zur An­
schauung gelangt". Diesem ersten Bande, der nur bis zum Jahre 
1826 reicht, sollte ein zweiter folgen und die letzten 26 Jahre 
(—1852) von Parrots bedeutungsvollem Leben zum Abschluss 
bringen. Doch schon im Vorwort zum ersten Bande klingt es 
wie Todesahnung, wenn Bienemann von dem „knappen Restchen 
seiner Kräfte" redet, das an die Vollendung des Werkes setzen 
zu dürfen ihm vergönnt sein möge. Diese Hoffnung hat sich 
leider nicht erfüllt, nach fast genau Jahresfrist ist seiner schaffens­
freudigen Hand die Feder für immer entwunden worden. 
Bienemanns letzte Arbeit, vor kaum einem Vierteljahr in 
den „Göttingenschen gelehrten Anzeigen" (Juli-Heft 1903) er­
schienen, ist ein kritisches Referat über 2 zum 100jährigen Bestehen 
der Univ. Dorpat-Jurjew dargebrachte russische Schriften: „Pe-
tuchow, E. W., Die Kaiserliche Jurjewer, einst Dorpater Universität 
in den 100 Jahren ihres Bestehens" (Jurjew 1902) und: „Lewizki, 
G. W., Biographisches Lexikon der Professoren und Lehrer an der 
8* 
116 
Kaiserlichen Jurjewer, einst Dorpater Universität in den 100 
Jahren ihres Bestehens" (Jurjew 1902). In dieser verdienstvollen 
Besprechung weiss Bienemann, wie ein kundiger Referent (—lg., 
St. Petersb. Ztg. 1903, Nr. 256) zutreffend sagt, „trotz aller Liebe 
und Pietät für das Gewesene, bei aller sachlichen Kritik, der 
tüchtigen und anerkennenswerten Arbeit der russischen Gelehrten 
objektiv gerecht zu werden und hat mit seinem Referat sowohl 
dem alten Dorpat als dem neuen Jurjew einen wirklichen Dienst 
erwiesen. Seine Kritik ist stets positiv und darum fruchtbar, 
bei aller wissenschaftlichen Akribie, die auch kleine Fehler und 
Versehen zurechtstellt, nicht kleinlich, sondern grosszügig. So 
ist auch diese kleine Schrift voll Wahrheit und Würde ein Ab­
bild des Wesens" des Verstorbenen. 
Bienemanns Arbeit und Arbeitsfrüchte konnten in Vorstehen­
dem nur kurz und unvollkommen skizziert werden; ist doch die 
Fülle dessen, was er auf historisch-wissenschaftlichem, wie auf 
publizistisch-journalistischem Gebiete geschaffen, eine so reiche, 
dass sein Leben mit Recht als ein köstlich gewesenes zu bezeichnen 
ist, denn es war Mühe und Arbeit. Was aber seinem Schaffen 
das Siegel edelster Tätigkeit aufdrückt, ist die mannhafte ernste 
Gesinnungstüchtigkeit, die strenge Wahrheitsliebe, die positiv 
religiöse Lebensanschauung und nicht zum mindesten die patrio­
tische Wärme, die seines Wesens Eigenart bildeten. Er war als 
Mann und Charakter seines Wertes sich bewusst, nicht blind 
gegen seine menschlichen Schwächen, aber erfüllt von der hohen 
Aufgabe, die der forschende und lehrende Historiker seiner 
Wissenschaft und seiner Zeit gegenüber hat. Und beide trauern 
um ihn als einen Zeugen der Wahrheit, der menschlich wohl 
irren konnte, nie aber erkannte Wahrheit zu verschleiern ver­
mochte. Darum wird auch, was er geschaffen und geleistet, nicht 
so bald vergehen, und die heimische Geschichtsforschung wird 
noch auf lange hinaus dankbar seine Arbeit nutzen und sein 
Andenken in Ehren halten. 
Über die Farben Rigas im 17. Jahrhunderte. 
Von K. Mettig. 
Anton Buchholtz sagt in seinem Aufsatze über die Vorberei-
tungen für den Empfang des Kaisers Peter im Jahre 1723 
(Sitzungsber. d. Gesellsch. f. Gesch. u. Altertumsk. pro 1898, S. 92), 
wo er von den Stadtfarben spricht: „Wohl war mir aus den 
1673 entworfenen Rigischen Statuten die Bestimmung bekannt 
fLib. V Tit. II § 1): ,Ein Rigisch Schiff soll in seinen Flaggen 
rühren blau und weiss.' Was aber für die Handelsflagge der 
117 
Stadt galt, braucht nicht nothwendig für die Stadtfarben im All­
gemeinen zu gelten. Ich erinnere nur an die noch aus dem 13. 
Jahrhundert stammenden Bestimmungen des Hamburgisch-Rigi-
schen Rechts und der umgearbeiteten Rigischen Statuten, wonach 
die Rigischen Schiffe ein weisses Kreuz in schwarzer Fahne 
führen mussten. Jetzt haben wir aber eine Bestätigung dafür 
gefunden, dass noch 1723 die Rigischen Stadtfarben gleich der 
Handelsflagge blau und weiss waren." Die von Anton ßuchholtz 
angeführte Notiz vom Jahre 1723 über die Stadtfarben blau und 
weiss war bis dahin die älteste; ich habe später eine um einige 
Jahrzehnte ältere gefunden, nämlich aus dem Jahre 1676, die ich 
hier mitteilen will. Sie befindet sich in einem Protokollauszuge 
im Archiv der Schwarzen Häupter zu Riga und lautet: 
ÄA9-1676 Adij den 7 Septemb. Abendß vmb 6 Uhr Ist der Neue 
General Govuerneur Christer Hornn alhaer Zu Riga Bey Gutten 
Klaren gewätter Eingezogen, 2 Compagnie deß Obristen Knorring 
Dragoner Zu pferde mit Ihren Tromeln vnnd Schalmeyen Ritten 
Vorher, darauff die Bürger vnnd gesellen Zu pferde Eltister 
Diedrich Zimmerman war Rittermester vnnd führte den Trop, 
vor Ihme Ritten Deß E. Rahtes Mufscanten mit 2 Kesseil Trom-
men vnnd 6 Trompeter, mit Blauen vnnd Weißen Fänlein, wo-
rinnen E. Er. Rattes oder dieser Statt Waffe gemahlet hiengen 
an den Pauken vnnd Trompeten, wie dießer Trop Vorbey, Vol-
geten ex parte die Schwartzen Häupter mit Ihren Compagnie 
Vngefehr 20 Reuter der Eltisten Stark, Vorher der pauken 
Schleger, hern. 3 Trompeter, an den pauken vnnd Trompeten 
hiengen Rotte Taffete Fänlein, darinnen der Compagnie Waffen 
ein Moren Kopff gemahlet war, hernach Volgete der Alterman 
hanß Saab demselben: die Altisten 3 Inß glid nach der Riege 
Sie hätten sich prechtig außMondiret, daß eß eine Lust war 
an Zuschauen1)." 
Es ist ausser allem Zweifel, dass die hier im Jahre 1676 
zum feierlichen Empfange von den aufreitenden Trompetern ge­
führten blau und weissen Fahnen mit dem Wappen der Stadt 
die Fahnen der Stadt gewesen sind und dass blau und weiss als 
Stadtfarben gedient haben. Hierzu mag noch bemerkt werden, 
dass im Innern Archiv der Stadt Riga eine Pergamenturkunde 
vom Jahre 1679 mit dranhängendem Siegel aufbewahrt wird, 
dessen Siegelschnur aus hellblau und weisser Seide gedreht ist. 
Das wird kein Zufall sein, sondern es wird damals in der Kanzlei 
des Rats der Brauch geherrscht haben, an Pergamenturkunden 
das Stadt- und Ratssiegel an Schnüren in den Stadtfarben zu 
befestigen. 
i) Die Orthographie und Interpunktion ist nicht verändert worden. 
118 
678. Versammlung am 12. November 1908. 
Nach Eröffnung der Sitzung berichtete der Präsident Ober­
lehrer Bernhard Hollander, dass er als Gast an der Eröffnung 
der Heraldischen Ausstellung in Mitau habe teilnehmen 
dürfen. Er könne nicht umhin, auch an dieser Stelle der Schwester­
gesellschaft Glück zu wünschen zu dem wohlgelungenen Unter­
nehmen. Die Ausstellung sei, wie sich die meisten Anwesenden 
durch eigenen Augenschein überzeugt haben, nicht nur geschmack­
voll arrangiert gewesen, sondern habe auch durch das sorgsam 
gesammelte Material und den vortrefflichen Katalog lehrreich 
und anregend wirken müssen. Es sei zu hoffen, dass sie, ähnlich 
wie die kulturhistorische Ausstellung in Riga, die Aufmerksamkeit 
auf manche noch in den Häusern verborgene Schätze lenken 
werde. Der heutige Vortrag des Herrn Inspektors Mettig stehe 
auch in Verbindung mit der Ausstellung. 
Der Präsident übergab das soeben im Druck erschienene 
1. Heft des XIX. Bandes der „Mitteilungen aus der livlän-
dischen Geschichte", enthaltend eine grössere Arbeit von H. 
v. Bruiningk: „Messe und kanonisches Stundengebet nach dem 
Brauch der Rigaschen Kirche im späteren Mittelalter." 
Der Präsident dankte dem Verfasser Baron Bruiningk 
dafür, dass er mit seiner ausserordentlich mühsamen Arbeit Pfade 
eingeschlagen habe, die von den bisherigen Porschern so gut 
wie gar nicht betreten worden seien; er habe damit wertvolle 
Resultate erzielt, die allen späteren livländischen Historikern zu 
gut kämen und die erst allmählich in ihrer ganzen Bedeutung 
erkannt werden würden. 
Der Präsident teilte weiter mit, dass der XVIH. Band 
der „Mitteilungen" sich im Druck befinde, dessen 1. Heft dem­
nächst zur Ausgabe gelangen werde. 
Ferner legte der Präsident vor den H. Band der „Akten­
stücke und Urkunden zur Geschichte der Stadt Riga 
1710—1740", wobei er der aufopfernden Arbeit des Herausgebers 
119 
Herrn Dr. jur. August von Bulmerincq gedachte, welcher 
keine Mühe gescheut habe, die von Dr. Anton Buehholtz 
hinterlassenen Materialien zu vervollständigen und in muster­
gültiger Weise zu edieren. Die Versammlung beschloss, ihm den 
Dank der Gesellschaft zu votieren. 
Im Hinblick auf die am 5. Dezember im Stadttheater statt­
findende Herderfeier wurde beschlossen, die Jahressitzung 
auf Donnerstag, den 4. Dezember, zu verlegen. Am Sonnabend, 
dem 6. Dezember, werde, wie der Präsident mitteilte, auch in 
Anlass des Herdergedenktages eine öffentliche Sitzung statt­
finden, zu der Gäste (Damen und Herren) willkommen sind. Den 
Vortrag habe Herr Oberlehrer Karl Walter übernommen. 
Für die Bibliothek waren geschenkt worden: 1) von Herrn 
Pastor Dr. A. Bielenstein dessen Buch: Bin glückliches Leben. 
Selbstbiographie. Riga 1904; 2) von Herrn General-Major J. 
J. W. v. Poppen dessen Buch: Nachrichten über das Geschlecht 
der von Poppen. St. Petersburg 1903; 3) von Herrn Geh. Baurat 
Dr. C. Steinbrecht dessen Arbeit: Die Hohenzollern und die 
Marienburg. S.-A. a. d. Hohenzollern-Jahrbuch 1902; 4) von 
Herrn R. Baron Ungern-Sternberg zu Berkas dessen Arbeit: 
Erster Nachtrag zu dem 2. Teil der Nachrichten über das Ge­
schlecht Ungern-Sternberg. Reval 1891. Ausserdem hatten der 
Bibliothek Geschenke dargebracht: Herr 0. Behling, Herr Alf. 
Drewes, Herr Ältester Alf. Busch, Herr A. Baron Fölcker-
sahm, Herr Ältester R. Jaksch, Herr K., Herr G. Baron 
Manteuffel, Herr Th. Prieskorn und Herr Ältermann Grosser 
Gilde H. Stieda. 
Für das Museum waren an Geschenken dargebracht worden: 
1) von Herrn N. Taube: 15 diverse Uniformstücke der Stadt­
garde zu Pferde; 2) von Herrn Apotheker Kirschfeld: 3 Glas-
Standgefässe und 2 Glasflaschen; 3) von Herrn Apotheker Steding 
in Werro: eine Apotheker-Wage; 4) von Herrn Paul von Tran­
sehe in Neu-Schwanenburg: 3 eiserne Geldtruhen; 5) von Herrn 
K. G. von Sengbusch: eine grosse stählerne Brosche mit Por­
zellanbild und ein silbernes Riechdöschen; 6) von Herrn Stahl: 
120 
eine bronzene Fibel, gefunden bei den Fundamentierungsarbeiten 
im Heiligen Geist; 7) von Herrn Otto Kreissler: zwei eiserne 
Lanzenspitzen aus dem Burgberg zu Mohn. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett waren Geschenke 
dargebracht worden von den Herren: Otto Kreissler, Nikolai 
von Preetzmann und W. Summent (Lemsal). 
Von Herrn Oberlehrer Friedrich von Keussler in Peters­
burg waren zwei Zuschriften eingelaufen, von denen die erste 
über die Bedeutung des Namens Lyndanise handelte (s. unten). 
Die zweite Zuschrift hat folgenden Inhalt: Eine zeitge­
nössische Darstellung der Hinrichtung Patkuls findet 
sich in dem vor etwa drei Jahren errichteten, sehr sehenswerten 
Polizeimuseum zu St. Petersburg, von der auch in einem in Nr. 42 
der illustrierten Zeitschrift „Die Woche" (1903) erschienenen Ar­
tikel die Rede ist. Da ich um Auskunft über dieses Bild gebeten 
bin, möchte ich hier mit einigen Zusätzen wiederholen, was ich 
über dasselbe bereits in einer Korrespondenz in der „Düna-
Zeitung" Nr. 209 vorigen Jahres mitgeteilt habe. Das kleine 
Bild ist mir schon aufgefallen, als ich zu Anfang des Jahres 1901 
das Museum zuerst kennen lernte: es ist eine Photographie mit 
der Unterschrift: „Johann Reinholdt Patkul fühlet das 
heis Eysen." Von dem mich begleitenden Polizeibeamten, der 
für das Museum, an dessen Einrichtung er eifrig mitgearbeitet 
hatte, ein grosses Interesse an den Tag legte, erfuhr ich auf 
meine Frage, dass das Original der Abbildung sich im Besitz 
des Beamten in der Kanzlei des Reichsrats, Wirkl. Staatsrats 
Daschkow, eines bekannten Sammlers historischer Bildnisse, 
befände. Dieses Original habe ich sodann beim genannten Herrn 
besichtigen können; es erwies sich als ein recht unansehnliches 
Titelbild eines kleinen Nürnberger Kalenders für das 
Jahr 1710. Die im Polizeimuseum ausgestellte Photographie 
ist eine Vergrösserung im Verhältnis von 2 zu 1. Als zeitge­
nössische Darstellung hat das Bild ein gewisses Interesse, wenn 
es auch auf geschichtliche Treue keinen Anspruch zu erheben 
geeignet erscheint. Da Patkuls Hinrichtung am 10. Oktober 1707 
121 
stattgefunden hat, und der Kalender wohl im Herbst 1709 ge­
druckt ist, dürfte die Abbildung etwa zwei Jahre nach der Hin­
richtung angefertigt worden sein. — Vom Wirkl. Staatsrat Dasch-
kow wurde mir der Photograph genannt, der die Photographie 
vor einigen Monaten geliefert hatte. An diesen wandte ich mich, 
um bei ihm speziell für das Rigaer Dommuseum ein zweites Bild 
zu bestellen; leider aber war die Platte nicht mehr vorhanden. 
Ebensowenig sind meine Bemühungen von Erfolg gewesen, von 
Herrn von Daschkow die Erlaubnis zu erlangen, sowohl dieses 
Original, als auch die Originale einiger anderer Abbil­
dungen Patkuls, die er gleichfalls besitzt, für das Dommuseum 
abphotographieren lassen zu dürfen. Sie alle sind in dem von 
Ant. Buchholtz in dessen „Beiträgen zur Lebensgeschichte J. R. 
Patkuls" S. 178 f. Anm. 1 zitierten Werk von Rowinski auf­
gezählt. Buchholtz' Zitat bezieht sich, wie ich besonders be­
merken will, auf die in verhältnismässig nur wenigen Exemplaren 
erschienene illustrierte Ausgabe dieses Werkes, nicht auf die 
nichtillustrierte Ausgabe. — Noch die andere Bemerkung sei mir 
in diesem Zusammenhang gestattet, dass nicht Rauch, wie Buch­
holtz 1. c. angibt, für das Ritterhaus in Riga die bekannte Büste 
Patkuls hergestellt hat, sondern ein Schüler Rietschels, der 
Bildhauer Hermann Friedrich Wittig, geb. 1819 und gest. 
1891 als Professor in Düsseldorf. Diesen auch in den älteren 
Ausgaben des „Führers" für das Rigaer Dommuseum wieder­
kehrenden Fehler hat übrigens Buchholtz selbst bereits in den 
mir eben nicht zur Hand liegenden späteren Ausgaben des zuletzt 
genannten Büchleins zurechtgestellt. 
Yon Herrn Architekten August Reinberg lief eine Zu­
schrift ein, welche den beim „Heiligen Geist" aufgedeckten Rest 
der ältesten Rigaer Stadtmauer zum Gegenstande hatte. Dieselbe 
ist, da sie in enger Verbindung mit dem von Herrn Karl v. Löwis 
of Menar über denselben Gegenstand gehaltenen Vortrage steht, 
unmittelbar nach diesem zum Abdruck gelangt (vgl. oben S. 81). 
Herr Inspektor K. Mettig sprach über die Sammlungen 
von Typen des Rigaschen Stadtwappens von 1225—1903 
122 
und von Siegelabdrücken rigischer Zunftstempel, welche 
von ihm für die Mitauer Heraldische Ausstellung zusammen­
gestellt waren (s. unten). 
Im Anschluss an diesen Vortrag lenkte Herr Architekt Dr. 
W. Neumann die Aufmerksamkeit darauf, dass die Heraldische 
Ausstellung in Mitau mehrere bisher unbekannte Silberarbeiten 
aus Dorpat, Goldingen, Mitau und Bauske aus dem 17. und 18. 
Jahrhundert mit dem Beschauzeichen dieser Städte aufweise. Dies 
lege etn schönes Zeugnis für das rege gewerbliche Leben ab, 
das in jener Zeit in diesen kleinen Städten bestand. 
Herr Sekretär Heinrich Jochumsen machte eine ausfuhr­
liche Mitteilung über den Münzfund in Horstenhof (s. unten). 
Herr Bibliothekar N. Busch machte einige Bemerkungen 
über ältere, in Riga gedruckte Holzschnitte. Er wies 
darauf hin, dass sich in Rigaer Drucken des XVTL Jahrhunderts 
Initialen fänden, die dem Holbeinschen Totentanzalphabet nach­
gebildet seien, so in einem Patent des Generalgouverneurs Magnus 
de la Gardie, Riga 1655 Juli 24, und in Helmersens Oratorio 
memoriae Axelii Oxenstiernae, Riga bei G. Schroeder 1655. 
Diese gegenseitigen Nachschnitte (36—-37 mm im Quadrat) seien 
verschieden von den vielleicht in Augsburg entstandenen freien 
Nachahmungen der Todesbilder, die Woltmann in seinem "Werk 
über Holbein anführe. Professor Dr. Max Lehrs, Direktor des 
kgl. Kupferstichkabinetts in Dresden, dem der Referierende 
Photographien der Bilder übersandt hatte, hat die Liebenswürdig­
keit gehabt, sie dem ersten Kenner deutscher Holzschnitte des 
16. Jahrhunderts, dem Herrn Campbell Dodgsen am Britischen 
Museum in London vorzulegen. Nach Mr. Dodgsen sind die in 
Riga gebrauchten Initialen offenbar in der ersten Hälfte des 
16. Jahrhunderts entstanden. Ein Abdruck des ganzen Alphabets 
(24 Bilder) scheint sich nur in einem Exemplar erhalten zu haben. 
Es befindet sich im Britischen Museum, wohin es 1868 aus der 
Sammlung Stade gekommen ist. 
Herr N. Busch übergab ferner eine Sammlung der Holz­
schnitte des Werkes von G, Manselius, „Lang gewünschte 
123 
Lettische Postill", Riga bey G. Schröder 1654, und machte darauf 
aufmerksam, dass die Bilder dieses Buches in verschiedenen 
Zeiten entstanden sein müssten. Ein Teil der Holzschnitte, die 
auf einen geschickten Meister hinwiesen, stamme zweifellos noch 
aus dem 16. Jahrhundert, sei also etwa um 100 Jahre älter, als 
das Buch, in dem der Abdruck erfolgte. 
Herr H. v. Bruiningk machte folgende Mitteilung: Be­
kanntlich sind die mittelalterlichen Überlieferungen reich an 
legendarischem Beiwerk. Möge man über den historischen Wert 
derartig ausgeschmückter Überlieferungen denken, wie man wolle, 
ihre hohe Bedeutung für die Geschichte der Kunst und Poesie 
des Mittelalters, von der Kirchen- und Kulturgeschichte nicht 
zu reden, werde niemand bestreiten. Unter solchen Umständen 
werde man das nahezu völlige Pehlen des Legendarischen in 
livländischen Quellen als Mangel empfinden und von vereinzelten 
Spuren gern Kenntnis nehmen, wie sie u. a. in der kürzlich er­
schienenen Monographie von J. Schwieters, „Das Kloster Frecken­
horst und seine Äbtissinnen", Warendorf i. W. 1903, uns gewiesen 
sind. Das genannte, im Münsterlande in Westfalen gelegene 
Frauenkloster wurde 1495 in ein freiweltliches Damenstift umge­
wandelt und 1811 säkularisiert. Dort gab es ein kostbares 
Reliquiar in Kreuzesform, das als wundertätig weit und breit 
verehrt wurde, bis dass es schliesslich gelegentlich eines feind­
lichen Überfalls zu Ende des 16. Jahrhunderts geraubt ward. 
Unter den mancherlei Legenden, die sich an dieses Kreuz knüpfen, 
weist die eine nach Livland. Zufolge der im 14. Jahrhundert 
aufgezeichneten Legende hätte ein Ritter, Bruder einer Kloster­
äbtissin, das siegbringende Kreuz nach Livland mitgenommen. 
Als es dort einstmals in einer (nicht genannten) Stadt während 
der heiligen Messe auf dem Altar zur Verehrung ausgestellt war, 
wären Feinde in die Kirche gedrungen; der Priester sei geflüchtet, 
ein Mann aber in der Kirche, Legwick mit Namen, hätte in 
diesem Augenblick die übernatürliche Weisung erhalten, das Kreuz 
in ein gewisses Kloster zu bringen, welches Freckenhorst heisse, 
und so sei es dorthin zurückgelangt. Einen historischen Kern 
124 
dieser Erzählung anzunehmen, wäre, wie Referent meint, wohl 
möglich, denn bekanntlich habe man Reliquien auf Kriegszügen 
nicht selten mitgenommen und eine frei erfundene Legende hätte 
sich lieber an eine der berühmten Stätten christlicher Verehrung 
geknüpft, als an livländischen Boden. Wohl mit gutem Grunde 
verlege der Herausgeber die in der Legende erzählten Vorgänge 
in die mit dem Ende des 12. Jahrhunderts beginnende Zeit der 
Eroberung Livlands. Sicher ist, dass zwischen Livland und dem 
Kloster Freckenhorst damals Beziehungen stattgefunden haben, 
war doch der berühmte Bernhard von der Lippe, bevor er den 
geistlichen Stand annahm und als Pilger nach Livland zog, wo 
er Abt von Dünamünde wurde und 1224 als Bischof von Selonien 
starb, Vogt von Freckenhorst gewesen. Auch steht es fest, dass 
seine Tochter Kunigunde als Äbtissin dem Kloster Freckenhorst 
vorstand (urkundlich nachweisbar 1219), sowie dass ihr Vater 
Bernhard sich wiederholentlich aus Livland nach Deutschland 
begab, wo er als Weihbischof u. a. 1222 in der Klosterkirche 
zu Marienfelde, unweit von Freckenhorst, den Altar zum Heiligen 
Kreuze geweiht hat. Vergleiche Bunge, Weihbischöfe, S. 84. 
Lyndanise ein geschichtlicher Ortsname. 
Von Friedrieh v. Keussler. 
Die von Heinrich von Lettland für die Estenburg in der 
Landschaft Revele gebrauchte Benennung Lyndanise — oder, wie 
die Form estnisch angeblich lauten müsste, Lindanisse — habe 
ich in meiner Preisschrift „Der Ausgang der ersten russischen 
Herrschaft in den gegenwärtigen Ostseeprovinzen im XIH. Jahr­
hundert" S. 95 Anm. 1 (St. Petersburg 1897), indem ich mich 
auf H. Neus und andere Autoren stützte, nicht für einen ge­
schichtlichen Ortsnamen, sondern für eine auf einem Missver­
ständnis beruhende Bezeichnung gehalten, da das Wort wörtlich 
„in die Burg" (oder nach Pabsts Übersetzung der Chronik Hein­
richs S. 250 Anm. 7 „nach der oder zur Burg") bedeute. In der 
Darstellung der die Burg betreffenden Begebenheiten habe ich 
ans diesem Grunde den vermeintlichen Namen Lyndanise u. s. w. 
überhaupt vermeiden zu müssen gemeint, vielmehr bei ihrer Er­
wähnung Umschreibungen angewandt. Jetzt aber hat Herr Pastor 
125 
emer. Dr. J. Hurt die Freundlichkeit gehabt, mich, da ich des 
Estnischen unkundig bin, dessen zu belehren, dass Lyndanise 
ein wirklicher, d. h. geschichtlicher Ortsname gewesen 
sein muss. 
Die Volksetymologie der Esten leitet nach Dr. Hurt den 
Namen von Linda, der Gemahlin des Helden Kalew, und nisa, 
weibliche Brust, ab, so dass der Name demnach „Brust der 
Linda" bedeuten soll. Kalew, der Vater des Kalewipoeg, ist 
unter dem Revalschen Domberge begraben; Linda, die Mutter 
des Kalewipoeg, beweinte ihren Gemahl, und aus ihren Tränen 
ist der „Obere See" bei Reval entstanden. Die Witwe selbst 
wurde in einen Felsblock verwandelt, der noch heute in der Nähe 
Revals auf dem Iru-Berge (die ältere Form des Namens ist Hiro-
Berg) zu sehen ist und im Volksmunde Iru-ämm, Iru-Grossmutter, 
heisst. Die Gegend bei Reval und um Reval erscheint dem 
Volksglauben als das mythische Vaterhaus Estlands. Das ist der 
Sinn der Volksetymologie in der populären Deutung des Namens 
Lindanisa. 
Die sprachwissenschaftliche Erklärung des Namens 
ist eine andere. Die Deutung von H. N eus (Revals sämmtliche 
Namen, S. 40 f.), dass der Name „in die Burg bedeute, ist nach 
Dr. Hurt wissenschaftlich unhaltbar, weil aus dem dem 
Estnischen eigentümlichen Casus illativus, der die Richtung an-
fibt („in etwas hinein"), kein Ortsname gebildet werden könne. >as Beispiel, welches Neus (S. 41) zur Begründung seiner An­
sicht heranzieht (rindanesse), erklärt er für einen Sprachfehler. 
Aus einem Sprachfehler, der erst in später Zeit entstanden sein 
könnte, können die Dänen oder Deutschen alter Zeit keinen 
Ortsnamen gebildet haben; auch die türkischen Analogien, Se­
tines = elg Adr(vaq (bei Neus) und Stambul = slg tt)v nofov (bei 
anderen), werden durch den zu konstatierenden unleugbaren Sprach­
fehler gegenstandslos gemacht. — Indem Dr. Hurt an der Auf­
fassung festhält, dass Lyndanise ein geschichtlicher Ortsname ist, 
hat er mich auf die zweite Auflage der „Grammatik der Ehstni­
schen Sprache Revalschen Dialektes" von Ed. Ahrens (Reval 
1853, Teil I, S. 167) verwiesen, die Neus nicht gekannt hat, weil 
sie erst nach Beiner Untersuchung erschienen ist. Dort bemerkt 
Ahrens: „Der angeblich Ehstnische Name der alten Heidenburg 
bei Heinrich dem Letten — Lindanisse — ist wohl die Schwe­
dische Uebersetzung des Finnischen Namens Keso, denn 
Lindanäs heisst: Brachlandsspitze." Nach Ahrens heisst näm­
lich Reval im Finnischen Tallina (nach dem Estnischen = Dänen­
stadt oder -bürg) und Rääveli (nach dem Deutschen) „auch Keso, 
d. h. Brachland (keso, keto, kesä)", und weiter fügt Ahrens zur 
Erklärung dessen hinzu: „Die Finnen haben wohl bei Reval zu­
erst Brachfelder kennen gelernt, denn in Finnland selbst herrschte 
12Ö 
ursprünglich nur die Schwendewirthschaft, d. h. man brannte 
(schwendete) Laubholz nieder, und säete in das Land alljährlich 
Moggen, so lange noch ein Ertrag zu hoffen war." Den estni­
schen Namen „Tallin" und den finnischen „Tallina" bringt Ahrens 
selbst in Verbindung mit dem estnischen „talwine maa" und dem 
livischen „talin maa" = „winterliches Land, Winterland"; für 
„talwine" kann im Estnischen auch „taline" gesagt werden, und 
„Brachland" heisst nach Wiedemann im Livischen „tali ma", 
Reval „Tälinn" und „Talina" (siehe „Livisch-Deutsches Wörter­
buch" S. 111). — In der Tat bedeutet im Schwedischen 
„linda" Brachland und „näs" = Landspitze. Es wird 
mithin anzunehmen sein, dass der finnische Name Keso ins Skan­
dinavische übertragen und durch dessen Vermittelung als 
„Lyndanise" zu den Deutschen, beziehungsweise zu Heinrich 
von Lettland, gelangt ist. Nach Dr. Hurt ist die Ahrenssche 
Erklärung der Volksetymologie jedenfalls vorzuziehen, weil Volks­
etymologien immer naiv und phantastisch sind, und im vorlie­
genden Fall die Deutung Lindanisa — „Lindabrust" nur der 
Volkspoesie, nicht aber dem Sprachgebrauch des alltäglichen 
Lebens angehört. 
Noch bemerke ich, dass der finnische Name „Keso" neben 
Rääweli und Tallina auch schon von Neus (1. c. S. 20) erwähnt 
wird, — und verweise von mir aus auf eine Analogie des nach 
Ahrens also skandinavischen Namens „Lyndenise" für die 
Estenburg in der Landschaft Revele hin: es ist das der gegen­
wärtig gebräuchliche Name „Lindesnäs" für die Südspitze Nor­
wegens am Skager Rak. 
Nachschrift. Nachträglich bin ich auf eine bereits vor 
längerer Zeit von Mag. Eduard Wolter gleichfalls über Lyn­
danise veröffentlichte, mir unbekannt gebliebene Arbeit aufmerk­
sam gemacht worden, die ich nicht unberücksichtigt lassen möchte. 
Sie führt den Titel »^to TaKoe JlKH^aHHca?" und ist erschienen 
in den „BfeBima OT^ijrema pyccKaro ifshka z cjfobechocth Um-
nepaTopcKoft AKa^ema HayKt." t. HI eh. 4, S. 1326—1331 — 
CaHKTneTepöyprB 1900, als Separatabzug 1901. Wolter polemisiert 
dort (S. 1330) u. a. gegen meine Angaben bezüglich Lyndanises, 
und zwar nach der russischen Ausgabe der Preisschrift (C.-IIe-
TepöypFB 1900) S. 67 Anm. 151, aber in einer Weise, dass ich 
mich bei der Entgegnung nur auf folgende Zurechtstellungen zu 
beschränken brauche: Erstens zitiert Wolter mich falsch, denn 
Lyndanise soll doch nicht, wie Wolter zitiert, „yspinieme", son­
dern (wie es bei mir ganz richtig heisst) „bt. ysp^Meme" be­
deuten. Zweitens ist Wolters Auffassung, jene Wiedergabe des 
Wortes Lyndanise rühre von mir her, ebenso unrichtig, wie seine 
andere Äusserung, dass mit der genannten Wiedergabe keine 
127 
wirklichen „Kenner" der estnischen Sprache! übereinstimmten; 
vielmehr übersieht "Wolter die von mir angeführte Literatur, auf 
die ich mich gestützt habe. 
Was nun die von Wolter gegebene Erklärung des Namens 
der Estenburg betrifft, so hält auch er sich, ohne das finnische 
Keso und den Hinweis von Ahrens zu kennen, an die Analogie 
mit dem norwegischen Kap Lindesnäs. „Letztere Benennung" 
(nach Wolter übrigens „Lindisnes") — heisst es S, 1328 in der 
Übersetzung — „ist aus der Schulgeographie bekannt, und aus 
dem Etymologischen Wörterbuch geographischer Namen, heraus­
gegeben von A. Thomas in Breslau 1883, erfahren wir [die An­
gabe]: Lindesnaes, das südlichste Kap Norwegens, bedeutet nach 
L. v. Buch Lindenkap. Egli sagt, indem er diese Herleitung 
bestreitet: ,Es ist nicht wahrscheinlich, dass auf den abschüssigen 
felsigen Abhängen dieser Ufer Linden wachsen oder sich je be­
funden haben sollten.' Die älteren Formen für ,Lindesnaes' sind 
folgende: Lidandesnaes und Lidandisnaes, so dass sie hergeleitet 
werden müssen von lidandi Abhang, Absturz." Wolter ent­
scheidet sich für diese Herleitung, und Lindesnäs bedeutet nach 
ihm, wie Lyndanise = das schroffe Kap. 
In welcher Publikation obige Äusserung Eglis sich finden 
soll, wird von Wolter nicht gesagt. In J. J. Eglis „Nomina 
geographica" (zweite Auflage, Leipzig 1893, S. 542) heisst es 
ähnlich, nur in kürzerer Fassung; doch wird ausdrücklich be­
merkt, Lindesnaes habe „zur Yikingerzeit" Lidandesnaes oder 
Lidandis-nes geheissen. Es sind das also archaistische Formen, 
aus denen sich auch aus rein sprachwissenschaftlichen 
Gründen, wie mir von mehreren Sprachforschern versichert worden 
ist, das alte „Lyndanise" und gegenwärtige „Lindesnäs" nicht 
herleiten lassen. Andererseits bedeutet „linda" im Schwedischen 
allerdings auch „Linde", ebenso wie „Brachland". Aber bei 
Berücksichtigung des finnischen Keso wird die schwedische Be­
deutung „Bracnlandspitze" für Lyndanise unbedingt auf­
recht zu erhalten sein. — Interessant wäre es, wie ich end­
lich bemerken will, zu erfahren, ob nicht auch in alten skandi­
navischen Quellen „Lyndanise" oder eine ähnliche Bezeichnung 
für die alte Burg der Reveler sich auffinden liesse, ebenso wie 
die Runeninschrift „Tumisnis" für die Nordspitze Kurlands, 
das Kap Domesnees, überliefert ist (siehe die Mitteilungen 
H. v. Bruiningks in den Sitzungsber. der Gesellsch. für Gesch. 
und Altertumsk. der Ostseeprovinzen aus dem Jahre 1884, S. 15 
und 20 f.). 
128 
Über das Wappen der Stadt Riga vom 13.—20. Jahrhunderte 
nnd über rigische Zunftsiegel. 
Yon K. Mettig. 
Es liegt nahe, dass unsere Gesellschaft von der heraldischen 
Ausstellung in Mitau, die vom 17. Oktober bis zum 2. November 
a. c. stattgefunden hat, Notiz nimmt; haben wir ihr doch selbst 
verschiedene Stücke unserer Sammlungen zur Schaustellung über­
lassen, gehören nicht auch Genealogie, Heraldik und Sphragistik 
zu dem Gebiete, das der Kreis unserer Pflege und Forschung um-
schliesst, und verdient nicht die Sektion der Gesellschaft für 
Literatur und Kunst für Genealogie, Heraldik und Sphragistik 
besondere Beachtung dafür, dass sie diesem Zweige der Ge­
schichtsforschung, die hier zu Lande dem Dilettantismus preisge­
geben zu sein schienen, einen wissenschaftlichen Boden zu bereiten 
bestrebt ist. Die heraldische Ausstellung ist als eine schöne 
Frucht der Arbeit dieser Sektion zu bezeichnen, und als bleibendes 
Vermächtnis haben wir den trefflichen Katalog anzusehen, der 
als eine wertvolle Erscheinung in unserer historischen Literatur 
gekennzeichnet zu werden verdient. Der Wert des Katalogs 
liegt hauptsächlich darin, dass der Anfang zur Inventarisierung 
des heraldischen Materials unserer Provinzen gemacht worden 
ist, abgesehen davon, dass der Katalog schätzenswerte Notizen 
für die Detailforschung enthält. Die nicht gleichmässige Behand­
lung des gebotenen Stoffes erklärt sich ja aus den Umständen, 
unter denen der Katalog zusammengestellt ist. Wenn die Her­
stellung mehr Zeit hätte beanspruchen dürfen, so wären gewiss 
ausführlichere Erklärungen da gegeben worden, wo das deskrip­
tive Material vorhanden war. Ich vermag nicht über die wissen­
schaftlichen Ergebnisse der ersten heraldischen Ausstellung ein 
Urteil zu fällen. Darüber werden sich am besten die fachkun­
digen Mitglieder der Sektion äussern. Das Fazit, das in den 
verschiedenen Branchen gezogen werden wird, wird die historische 
Forschung mit Interesse entgegennehmen. Ehe ich auf die Be­
merkungen der von mir ausgestellten Sammlungen übergehe, will 
ich auf einige Gruppen von Exponaten aufmerksam machen, die 
meiner Meinung nach Beachtung beanspruchen durften und aus 
denen manche Belehrung gezogen werden konnte. Die Sammlung 
von Helmmodellen des Freiherrn von Münchhausen in Hannover 
von den ältesten Zeiten des Mittelalters bis zum 17. Jahrhunderte 
war äusserst instruktiv. Die grosse Sammlung unbekannter Pri­
vatsiegel aus Kuckers bot sehr reiches Material der Forschung, 
ebenso die grosse Sammlung von Originalsiegeln mittelalterlicher 
Urkunden. Die Kollektion rigischer Zunftsiegel gewährte einen 
Einblick in die Emblematik der Handwerker. Die Geschichte 
129 
des Wappens der Städte Riga nnd Dorpat und die der Familien 
Dachenhausen, Taube, Lieven, Rutenberg, Foelkersam und Rahden 
führten Sammlungen vor, die die Wappen der genannten Träger 
aus den verschiedensten Zeiten zur Anschauung brachten. Die 
Sammlung der Adelsbriefe, die Zusammenstellung reicher heraldi­
scher Literatur, die Kollektionen der Exlibris und der Kunst­
blätter übten auch, eine Anziehungskraft aus. 
Künstlerische Verwertung heraldischen Schmuckes boten in 
gelungener Weise verschiedene Erzeugnisse der Glasschleiferei, 
Glasmalerei, Buchbinderei, Tischlerei, der Schmiedearbeit, der 
Medaillen- und Stempelschneiderei. Es gab somit viel Neues 
und Unbekanntes zu sehen, aber auch nicht selten unter der 
Menge manchen alten Bekannten, der uns in der neuen Umge­
bung wie im Sonntagskleide erschien. 
Die Idee, die verschiedenen Typen des Wappens der Stadt 
Riga vom 13.—20. Jahrhunderte zusammenzustellen, gehört Herrn 
Karl v. Löwis of Menar an. Schon im Jahre 1901, gelegentlich 
des Erscheinens der Zeichnung des rigischen Stadtwappens von 
Herrn v. Stryk (kurz vor der Jubiläumsausstellung) in Anlass 
der Feier des 700jährigen Bestehens der Stadt Riga, sprach Herr 
v. Löwis die Ansicht aus, dass es geboten wäre, alle charakte­
ristischen Darstellungen des rigischen Stadtwappens in den ver­
schiedensten Jahrhunderten in Originalen und getreuen Abbil­
dungen zur Anschauung zu bringen. Diese Idee fand damals 
keine Verwirklichung. Als Anfang August an mich die Auf­
forderung zur Beteiligung an der im September geplanten heral­
dischen Ausstellung in Mitau erging, erschien mir diese Gelegen­
heit in ausserordentlicher Weise geeignet, die von Herrn v. Löwis 
angeregte Idee auszuführen, und ich versuchte Herrn v. Löwis 
zu bewegen, sich an die Lösung dieser Aufgabe zu machen. Leider 
aber erklärte er, dass Mangel an Zeit es ihm nicht gestatte, 
sich einer solchen Arbeit zu unterziehen. Ich bedauerte, dass 
kein geschulter Heraldiker die Beschaffung, Zusammenstellung 
und Beschreibung der verschiedenen Typen des rigischen Stadt­
wappens auf sich nehmen wollte. Da mich aber die Geschichte 
des rigischen Stadtwappens interessierte und mir zahlreiche Typen 
bekannt waren, die alle nicht allzu schwierig zu beschaffen waren, 
so wagte ich es, obwohl mir auch nur wenig Zeit zur Verfügung 
stand, mich mit Hülfe meiner Familie und anderer Gönner an 
die Abbildung der Wappen durch Pausen, Abzeichnen, Photogra-
pbieren, durch Beschaffung von Siegel- und Münzabdrücken an die 
Herstellung einer Kollektion von Bildern des rigischen Stadt­
wappens, die etwa aus 60 Objekten besteht, zu machen. 
In der Geschichte des Wappens haben wir, wenn wir davon 
9 
130 
absehen, dass die Schildhalter nicht als essentielle Stücke des 
Wappens gelten, fünf Phasen zu unterscheiden. 
Die I. Phase zeigt als Wappen der Stadt eine betürmte Stadt­
mauer mit einer Türe und darüber aufrecht stehenden Schlüsseln 
zu beiden Seiten eines bestielten Yortragskreuzes. Nachweisbar 
ist diese Form des Wappens im 13. Jahrhundert im Gebrauche 
gewesen; vielleicht hat dieses Wappen noch im 14. Jahrhundert 
gegolten1). 
In der II. Phase tritt uns das Stadttor mit zwei Türmen 
entgegen; in dem Eingange mit aufgezogenem Fallgatter ist der 
Yorderteil eines Löwen zu sehen. Über dem Tore schweben zwei 
ins Andreaskreuz gelegte Schlüssel und darüber ein Kreuz, dessen 
Arme zu den Enden hin breiter werden. Diese Siegel ist von 
13472) resp. 1349 bis in die Mitte des 16. Jahrhunderts gebraucht 
worden. 
Die III. Phase kennzeichnen die als Schildträger auftretenden 
Löwen. Es kommt auch vor, dass die Löwen in Ermangelung 
eines Schildes das Tor selbst anfassen. Diese Periode müssen 
wir bis zum Jahre 1723 rechnen. 
In der IY. Phase tritt die Krone über dem Kreuze und auf 
dem Löwenkopfe auf. Im Nobilitierungsdiplom ist die Königskrone 
in der beigelegten Zeichnung die alte offene Königskrone, die 
sich im Ratssiegel behauptet; faBt gleichzeitig tritt die ßügelkrone 
auf den Siegeln der Untergerichte auf, die zeitweilig verschwindet. 
Von 1660 ist diese Phase zu rechnen. 
Die Y. Phase beginnt damit, dass an Stelle der Löwen Adler 
gesetzt werden und dass diese fast ausschliesslich mit dem Tore 
verwachsen. Diese letzte Phase haben wir von 1723—1903 zu 
rechnen. 
Innerhalb dieser fünf Gruppen wären verschiedene Varianten 
oder Abweichungen von dem Normaltypus, besonders in der Dar­
stellung der Attribute (der Kronen, der Fähnchen, der Schlüssel, 
des Kreuzes, des Löwenkopfes, der Pranken) und in den ver­
schiedenen Stilarten, die wir hauptsächlich in der Darstellung 
des Tores (Türme) wahrnehmen, namhaft zu machen. Diese Va­
rianten vorzuführen, wäre hier zu umständlich. Ich will nur be­
merken, dass besonders im 16*. Jahrhundert ein reicher Wechsel 
in den Formen hervortritt. 
Wenn das Wappen in dem Siegel des Rats der Stadt Riga 
als Normalwappen gelten dürfte, so haben offiziell nur drei For­
men in Riga geherrscht, und zwar das Wappen des 13. Jahr­
hunderts, ferner das Wappen, das von 1349 bekannt ist, von dem 
!) Vergl. A. v. Bulmerincq, Der Ursprung der Stadtverfassung Rigas, 
i. 
2) Mittheilungen aus dem Gebiete der livl. Geschichte, Bd. 13, S. 98. 
131 
der Originalstempel noch vorhanden ist und dessen Gebrauch bis 
in die zweite Hälfte des 16. Jahrhunderts urkundlich nachweisbar 
ist, ja vermutlich noch bis in die schwedische Zeit gedauert hat. 
Die dritte offizielle Form des Wappens der Stadt Riga findet 
sich auf einem Siegel der Stadt Riga, das an einer Pergament­
urkunde vom Jahre 1679 hängt. Diese Form des Wappens tritt uns 
in Stempeln und Siegeln des 18. und 19. Jahrhunderts entgegen1). 
Bs hat also den Anschein, dass der rigische Rat in der schwedi­
schen und russischen Zeit nur eine Form des Wappens in seinen 
Siegeln gebraucht habe. 
Es ist mir kein Siegel des Rats begegnet, das Löwen oder 
Adler als Schildhalter oder als Träger des Tores aufweist. Der 
Rat hat, so lange er nach 1679 existiert hat, ein Wappen im 
Siegel geführt, das das Siegel vom Jahre 1679 zeigt, und auch 
die neue Stadtverwaltung hat dieses Wappen oder diese Form 
des Wappens, deren der Rat sich in den letzten Jahrhunderten 
bediente, angenommen. Es fehlen auch im Siegel der neuen Stadt­
verwaltung die Adler zu beiden Seiten des Tores. 
Hinsichtlich der Bemalung des rigischen Stadtwappens will 
ich nur bemerken, dass nicht, wie gemeint ist, das Wappen der 
Rigafahrer in Lübeck vom Jahre 1535 das älteste der bemalten 
Wappen der Stadt Riga ist, sondern das Wappen auf dem Bei­
schlagsteine über der Jungfrau Maria vom Jahre 1521 am Portale 
der Schwarzen Häupter zu Riga. Die ursprünglichen Farben hat 
man vor einigen Jahren wieder hergestellt. 
Zum Schlüsse will ich noch die Reformversuche des rigischen 
Stadtwappens berühren. Im 18. Jahrhunderte, wo die Heraldik 
einen bedenklichen Grad der Entartung angenommen hatte, be­
schäftigte man sich damit, das Wappen der Stadt Riga zeitgemäss 
zu verändern; so 1723, wo die Adler als Schildhalter akzeptiert 
wurden, und 1788, wo die Adler offiziell die gegen die Gesetze 
der Heraldik verstossende Stellung an den Seiten des Tores er­
hielten, die man ihnen bereits früher eingeräumt hatte. Ich ver­
mute, dass, als im Jahre 1788 das Heroldiedepartement verschie­
denen Städten Wappen verlieh und von den Städten, die bereits 
Wappen besassen, die alten im Gebrauche stehenden Wappen 
einforderte, von der Stadt Riga das Wappen mit den halben 
Adlern an den Toren eingesandt worden sei2) und dass man es 
!) Das Wappen auf dem eisernen Stempel des 16. Jahrhunderts (Ka­
talog d. Bigaschen kulturhist. Aasstellung 1883 Nr. 1402) bildet den Über­
gang von der Darstellung auf dem Stempel vom Jahre 1349 zu der auf dem 
Batssiegel vom Jahre 1679. Die Turmhauben erinnern an das Wappen des 
14. Jahrhunderts, während das Dach über dem Portale und die Einfassung 
des Portales der Wappenform des 17. Jahrhunderts ähnlich sind. 
s) Es muas die Persönlichkeit im Schosse des Bats, die mit der Er-
9* 
132 
später als bestätigtes Wappen in den Zeichnungen der Beilagen des 
Provinzialrechts abgebildet und im Provinzialrechte beschrieben 
habe1). Diese freilich die unwesentlichen Teile des Wappens be­
rührenden unheraldischen Veränderungen hat der Rat von Riga 
aber hinsichtlich seines Siegels stets unberücksichtigt gelassen, 
und das tut auch die neue Stadtverwaltung. 
Mit der von dem Heroldiedepartement angeregten Frage der 
Beschaffung oder Entwerfung oder Verbesserung eines Stadt­
wappens könnte im Zusammenhange gestanden haben die Her­
stellung der im Ratsarchive in einer Akte vom Jahre 1799 auf­
bewahrten vier Projekte zu einem rigischen Stadtwappen, von 
denen aber keines Anklang gefunden hat. Es wurde, wie bereits 
hervorgehoben, das im Gebrauche stehende Wappen mit den 
halben Adlern an den Seiten des Tores eingeschickt und dieses 
dann später bestätigt. 
75 Jahre darauf stossen wir wieder auf Vorschläge zur Ver­
besserung des Stadtwappens. Im Jahre 1863 sollten nämlich auf 
dem Lutherdenkmal in Worms 29 Wappen von Städten, die in der 
Geschichte der Reformation eine hervorragende Rolle gespielt 
hatten, angebracht werden. Unter diesen 29 Städten befand sich 
auch Riga, und der Ausschuss des Lutherdenkmal-Vereins in Worms 
richtete an den Magistrat von Riga die Aufforderung, das Wappen 
der Stadt behufs Anbringung an dem Luthermonument einzuschicken. 
Inder Zuschrift war noch bemerkt, dass das einzuschickende Wappen 
womöglich die Form haben sollte, die im Reformationszeitalter 
geherrscht hatte. Der durch seine heraldische Studien bekannte 
Ambarenkapitän Hofrat von Radetzky zeichnete im Auftrage des 
Rats das gewünschte Wappen auf Grundlage des Wappens in 
dem Stempel vom Jahre 1349 mit Heranziehung anderen heraldi­
schen Materials. Die schildhaltenden Löwen, die seit der Mitte 
des 16. Jahrhunderts auftraten, brachte er gleichfalls an. Ra-
detzkys Zeichnung wurde vom Rate approbiert und nach Worms 
gesandt; ein zweites Exemplar der Zeichnung wurde in der Stadt­
bibliothek aufgehängt, damit es als Muster für eine in Zukunft 
zu beobachtende richtige und geschmackvolle Darstellungsweise 
des Stadtwappens von Riga dienen könnte2). 
Zum rigischen Wappen lieferte im Jahre 1901 Herr v. Stryk 
das letzte Reformprojekt, zu dem ich in einer Sitzung der 
Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde einige kritische 
Bemerkungen machte, indem ich hauptsächlich auf die Abwei-
ledigung der Angelegenheit betreffs des Wappens in St. Petersburg beauf­
tragt gewesen war, auf heraldischem Gebiete unbewandert und, entsprechend 
dem Zuge der Zeit, des heraldischen Sinnes bar gewesen sein. 
!) C. Mettig, Ueber die Farben des rigischen Stadtwappens. Big. Stadtbl. 
1899 Nr. 46, 47 u. 52. 
*) Bigasche StadtbL 1863, S. 143, 
183 
chungen von dem im Provinzialrechte beschriebenen Wappen der 
Stadt Riga hinwies. Die Gesellschaft pflichtete der von Anton 
Buchholtz vertretenen Meinung bei, dass das von Herrn v. Stryk 
gezeichnete Wappen durchaus zu empfehlen sei. 
Neuerdings hat der Stempelschneider Th. Ruhwald in Riga 
in Metall mit farbiger Email das von Herrn v. Stryk gezeichnete 
und kolorierte Wappen dargestellt. Das gleichschenklige Kreuz 
über den Schlüsseln, das, wie die ausgestellten Zeichnungen zeigen, 
sehr selten vorkommt und von mir auch beanstandet worden war, 
hat der Graveur Ruhwald mit Herrn von Stryks Einwilligung 
durch ein Kreuz, dessen Arme sich zum Innern hin verjüngen, 
ersetzt. Die Bügelkronen über dem Kreuze und auf dem Löwen­
haupte scheinen mir zu hoch und zu steil zu sein. Meiner Mei­
nung nach ist die offene Krone, die Jahrhunderte auf dem 
Hauptsiegel des Rats und noch heute auf dem Hauptsiegel der 
Stadtverwaltung dargestellt ist, der Bügelkrone vorzuziehen. 
Es ist wohl geboten, sich nach einer als Normalwappen an­
erkannten Zeichnung des rigischen Stadtwappens zu richten, denn 
Fehlern begegnet man auf Schritt und Tritt. Vor einiger Zeit 
beobachtete ich das Entstehen des Stadtwappens an der Front­
seite im Giebel des russischen Stadttheaters. Als die Fähnchen 
auf den Türmen nach innen gekehrt dargestellt wurden, machte 
ich den Architekten Reinberg auf diese Unschönheit aufmerksam, 
er erklärte mir, dass die Architektur bei Raummangel zur Um­
stellung gewisser Wappenzeichen berechtigt sei, und so blieben 
die Fähnchen einwärts gestellt. Selbst das für die heraldische 
Ausstellung in Mitau in Temperamalerei ausgeführte, in dem Entr^e 
des Museums aufgehängte Wappen der Stadt Riga ist fehlerhaft. 
Der Fehler besteht in dem gleichzeitigen Auftreten des roten 
Kreuzes mit der Krone auf dem Haupte des Löwen. Wenn das rote 
Kreuz erscheint, so trägt das Löwenhaupt keine Krone. Schmückt 
das Löwenhaupt eine Krone, so muss das Kreuz golden sein und 
über sich auch eine Krone haben. Die sogenannte gleichschenk­
lige Form des Kreuzes will ich auch nicht befürworten, da ich 
dem Kreuze den Vorzug gebe, dessen Arme sich zum Innern 
(des Kreuzes) hin verjüngen. 
»Die zweite Sammlung, eine Kollektion von Siegeln der rigi­
schen Amter, die ich geordnet und für die Ausstellung registriert 
und durch einige Siegelabdrücke ergänzt habe, gehört der Ge­
sellschaft für Geschichte und Altertumskunde an und ist dadurch 
wertvoll, daBS die Stempel meist nicht mehr vorhanden sind. Die 
Sammlung besteht aus etwa 60 Siegelabdrücken. Zwei von diesen 
gehören der vorreformatorischen Zeit an: das der Chirurgen vom 
Jahre 1513 und das der Goldschmiede aus dem Ende des 15. 
oder aus dem Anfange des 16. Jahrhunderts. Das Siegel der 
Chirurgen ist Behr charakteristisch und verdient volle Beachtung, 
134 
besonders wegen der Darstellung der Heiligen Cosmas und Da­
mian (vergl. die galvanoplastische Abbildung im Dommuseum). Das 
Siegel der Goldschmiede hat bereits vielfach die Aufmerksamkeit 
auf sich gezogen, da es einen kunstfertigen und kunstsinnigen 
Stempelschneider verrät. Der schöne Stempel, der noch im 17. 
Jahrhunderte, wie Alfred Grenser in seinen Zunftwappen 1889 
angibt, gebraucht worden Bei, befindet sich im Besitze des Gold­
schmiedeamtes. Die übrigen Siegel stammen aus der Zeit vom 
17. bis zum 19. Jahrhunderte. Die auf den Siegeln angebrachten 
Embleme der rigischen Handwerker stimmen nur zum Teil mit 
den Wappenzeichen der Gewerke im Westen überein; vielfach 
weichen die Zeichen auf den Siegeln der rigischen Ämter von 
denen auf den Zunftstempeln in Deutschland ab. Wenigstens er­
gibt das der Vergleich mit dem mir zugänglich gewesenen lite­
rarischen Material. Was die Jahreszahlen auf den Siegeln be­
deuten, ob sie das Jahr der Entstehung des Stempels oder die 
Gründung der Zunft angeben, muss noch ermittelt werden. 
Diese Zunftsiegel, deren Stempel nicht mehr gebraucht werden 
und meist auch nicht mehr vorhanden sind, sind immerhin cha­
rakteristische Zeichen, somit auch beachtenswerte Denkmäler der 
Betätigung des bürgerlichen Kommunallebens zu einer Zeit, wo 
noch die Ämter als solche einen wirksamen Paktor im Orga­
nismus der Stadtverwaltung bildeten. 
Referat über den Münzfand von Horstenhof. 
Yon H. Jochumsen. 
Im Mai dieses Jahres wurden beim Pflügen auf einem Hofes­
felde des im Wendenschen Kreise belegenen Gutes Horstenhof 
77 ganze und 12 zerbrochene silberne Kleinmünzen im Verein 
mit 6 kleinen Bronzespiralen, welche augenscheinlich als Schmuck­
gegenstände gedient haben, zu Tage gefördert. Der Besitzer des 
genannten Gutes, Herr Nikolai v. Preetzmann, überwies die Fund­
objekte dem Direktorium unserer Gesellschaft mit der Bitte, eine 
Bestimmung der Münzen veranlassen zu wollen. Bei oberfläch­
licher Sichtung derselben ergab sich zunächst, dass der kleine 
Schatz, abgesehen von einer angelsächsischen und zwei dänischen 
Münzen, nur aus deutschen Denaren des X. und XI. Jahrhunderts 
bestand, von denen jedoch 7 ganze Exemplare und 5 Bruch­
stücke wegen mangelhafter Erhaltung der bildlichen Darstellungen 
und Inschriften als absolut unbestimmbar ausgeschieden werden 
mussten. 
Da mir aus der Lektüre des von Hermann Dannenberg in 
de» Jahren 1876, 1894 und 1898 herausgegebenen Werkes „Die 
135 
deutschen Münzen der sächsischen und fränkischen Kaiserzeit" 
bekannt war, welche grosse Bedeutung man Münzfunden jener 
Epoche als den „wichtigsten Hilfsmitteln für die richtige Zeit­
bestimmung der nicht an und für sich bestimmten Münzen" bei­
zulegen pflegt, — ferner, wie sorgfältig Dannenberg alle ihm be­
kannt gewordenen Funde registriert1), und wie warm er endlich 
eine genaue Beschreibung aller künftigen Funde den Interessenten 
anempfohlen, so entschloss ich mich — obgleich meines vollstän­
digen Laientums auf diesem Gebiete bewusst — zu dem Versuche, 
dem Wunsche des Herrn v. Preetzmann zu genügen. 
An der Hand des genannten Dannenbergschen Werkes ge­
lang es 48 ganze und 6 zerbrochene Münzen zu bestimmen, an 
den übrigen Exemplaren scheiterten meine Versuche jedoch in­
sofern, als ich für den grössten Teil derselben nur ähnliche 
Typen, nicht aber genau entsprechende Abbildungen zu ent­
decken vermochte, Dannenberg es leider auch nicht für nötig er­
achtet hat, alle bekannt gewordenen Varianten zu veröffentlichen. 
Unter dem Eindrucke der Verdienste des Direktors des Kgl. 
Münzkabinetts zu Berlin, des Herrn Professors Dr. Menadier, um 
die Erforschung deutscher Denare erlaubte ich mir diese wissen­
schaftliche Autorität um Unterstützung anzugehen und ihm die 
unerforschten Exemplare zur gefälligen Bestimmung zu übersenden. 
Professor Menadier hat dieser Bitte in liebenswürdigster 
Weise entsprochen und dank seinem freundlichen Entgegenkom­
men ist es ermöglicht worden, in nachstehender Tabelle ein voll­
ständiges Verzeichnis aller zum Funde gehörigen Münzen aufzu­
stellen. Die beiden dänischen Münzen wurden, da es uns an 
einschlägiger Literatur mangelt, nach Kopenhagen geschickt und 
vom Direktor des dortigen Kgl. Münzkabinetts, Herrn P. Hauberg, 
in dankenswerter Weise bestimmt. 
Bedauerlicherweise sind die deutschen Denare mit nur we­
nigen Ausnahmen recht schlecht erhalten. Die von Prof. Mena­
dier bestimmten Exemplare sind auf der Tabelle unter den NNr. 
6, 28, 35, 42, 44, 55—67 und 70 aufgeführt worden. Aus je 
einem Bruchstücke bestehen NNr. 50, 51, 70, 73 und 77, aus 
zwei aneinanderpassenden Hälften Nr. 43. 
Zu bemerken wäre endlich noch, dass unter den Fundobjekten 
besonders seltene Exemplare nicht haben entdeckt werden können. 
*) Dannenberg hat bis 1898 insgesamt 124 Fände verzeichnet, von 
denen bloss 5 sicher den Ostseeprovinzen angehören, nämlich die von Fiep, 
Wesenberg, Neu-Werpel, Arrohof und Immakäll. 
136 
Münzherr, mit Angahe der 
10§ Münzstätte. Jahreszahlen seiner Regierung. «s s f
ß§  <I
lW M  
A. Deutsche Denare. 
Köln Kaiser Otto IH. (983—1002, Kaiser 337 
Beit 996) 
2-5 
6 Kaiser Heinrich II. (1002—1024 
Kaiser seit 1014) 
Hermann H., Pfalzgraf (1036—1056) 
8 Andernach Erzbischof Piligrim (1022—1036) 
9 Friesland Graf Bruno (1038-1057) . . . 
10-11 desgl 
12 desgl 
13-14 Graf Egbert II. (1068—1090) 
15-17 Utrecht Kaiser Heinrich III. (1039—1056 
Kaiser seit 1046) 
18-23 Groningen Bischof Bernold (1027-1054) . 
24-25 Deventer 
26 Herzogtum Sachsen Graf Hermann, Ordulfs Bruder 
f 1086 
27 Stade Graf Lüder Udo I. (1034-1057), 
seit 1056 Markgraf der Nordmark 
28 Magdeburg Moritzpfennig 
29-34 Emden Graf Hermann, Bruder des Sachsen 
herzogs Ordulf, f 1086 . . . 
35 Mainz Kaiser Konrad II. (1024—1039 
Kaiser seit 1027) 
36 Kaiser Heinrich III 
37 Erzbischof Bards v. Oppershofen 
(1031-1051) 
38 Erzbischof Lupoid (1051—1059) 
39 Speier Kaiser Konrad II. mit seinem Sohne 
Heinrich HI 
40-41 Kaiser Heinrich III 
42-43 Bischof Konrad I. (1056—1060) 
44 desgl 
45 Worms Kaiser Heinrich III 
46 
47-49 
50 Würzburg Kaiser Heinrich II 
51 Erfurt Kaiser Heinrich III 
52 Augsburg Bischöfliche Münze ohne Namen 
des Münzherrn 1045 
53 Begensburg Herzog Heinrich der Schwarze (1026 
Transport 52 
137 
®i
Münzherr, mit Angabe der • * » «  
Münzstätte. Jahreszahlen seiner Regierung. IM i©  
Transport 52 
bis 1028, als König Heinrich III. 
1028-1040) 1101» 1 
54 Regensburg 1711 1 
55 unbekannt Otto- und Adelheidsdenar. . . . — 1 
56-57 * Nachprägungen zu Otto- und Adel­
heidsdenaren — 2 
58-60 Ii Nachmünzen vom Niederrhein . . — 3 
61 W barbarische Nachprägung eines Köl­
ner Denars — 1 
62 j) Nachmünze zu Köln. ..... 347 1 
68 9 desgl 373 1 
64-67 » Nachprägungen zu Gittelder Pfen­
68—69 n i g e n  . . . . . . . . . .  1220 4 
Nachmünze 1292 2 
70-71 desgl 1311 2 
72 desgl 1777 1 
73-74 » desgl 1797 2 
B. Angelsächsisch. 
75 Onut (1016-1035). Hild. Taf. 7 Typ. 
E. var __ 1 
C. Dänisch. 
76 Roskilde König Hardebund (10%—1042) . . — 1 
77 3» König Svend Estridsen (1047 -1076) — 1 
insgesamt | |77 
674. (Jahres-) Versammlung am 4. Dezember 1903. 
Der Präsident, Oherlehrer Bernhard Hollander, eröffnete 
die Sitzung mit der Mitteilung, dass, wie bereits früher angezeigt, 
am 6. Dezember um 1 Uhr nachmittags eine öffentliche Sit­
zung der Gesellschaft stattfinden werde, auf der Herr Ober­
lehrer Karl Walter einen dem Andenken Herders gewidmeten 
"Vortrag halten werde. 
Der Präsident legte das erste Heft des 18. Bandes der 
„Mitteilungen aus der livländischen Geschichte" vor, 
Nr. der 
Beihenfolge. 
Nr. nach 
Daimenberg. 
138 
enthaltend „Zur Geschichte des Lehnswesens in Livland. 
Teil  I .  Das Mannlehen. Von Astaf v.  Transehe-Roseneck" 
Der Präsident sprach dem Verfasser für seine auf einge­
henden jahrelangen Forschungen beruhende, ergebnisreiche Arbeit 
den Dank der Gesellschaft aus. 
Derselbe legte der Gesellschaft das ihm soeben zugegangene 
Manuskript des von mag. hist. Arnold Feuereisen verfassten 
„Berichts über die l ivländische Geschichtsliteratur im 
Jahre 1902" vor, dessen Drucklegung sofort in Angriff genommen 
werden solle. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: Direktor mag. theol. Rudolf Hollmann in Goldingen, 
Arved Baron Hahn, Kaufmann Erich Seuberlich, Dozent 
Alfred Meder, Notär Karl Schwanck und Alexander v. 
Grünewaldt.  
Zu Direktoren für das kommende Vereinsjahr wurden die 
bisherigen Direktoren wiedergewählt, und zwar die Herren: 
Leonid Arbusow, Hermann Baron Bruiningk, Professor 
Dr. Richard Hausmann, Ältester Robert Jaksch, Inspektor 
Konstantin Mettig, Alexander Freiherr v. Rahden, Stadt­
archivar Dr. Philipp Schwartz und Gustav v. Sengbusch. 
Zum Bibliothekar wurde Herr Nikolai Busch gewählt, 
der bereits im September provisorisch zu diesem Amt vom Di­
rektorium erwählt war. 
Zum Sekretär wurde Dozent Dr. Alfred v. Hedenström 
nach Ablauf seines Trienniums wiedergewählt. 
Zu Kassarevidenten für das nächste Jahr wurden die 
Herren Ältester Robert Jaksch und Gustav v. Sengbusch 
wiedergewählt. 
Der Schatzmeister verlas den nachstehenden Kassa­
bericht für das verflossene Gesellschaftsjahr: 
139 
Einnahmen. EM. KOP. 
Vortrag vom 6. Dezember 1902 in Dokumenten und 
in barem Gelde 15,841. 31* 
Dazu kamen im Jahre 1902/1903: 
An Mitgliedsbeiträgen 2,953. — 
„ Zinsen und Kursgewinn beim Ankauf von Wert­
papieren 706. 76 
„ Eintrittsgeldern ins Museum und Erlös aus ver­
kauften Katalogen, Publikationen und Du­
bletten 601. 67 
„ Subventionen und Geschenken 2,075. — 
„ Vergütung für die gestattete Umstempelung eines 
Rigasehen Stadthäuserpfandbriefes auf den 
laufenden Jahrgang . . 5. — 
Zusammen 22,182. 54 
Ausgaben. 
Für Neuanschaffungen, Verwaltungsausgaben und 
ßuchbinderarbeiten für Bibliothek und Mu­
seum 1,551. 57 
„ Druck und Versendung der Vereinsschriften . 1,493. 32 
„ Ausgrabungen 19. 70 
„ Schutzarbeiten an der Schlossruine in Wenden 
als Beitrag der Gesellschaft 100. — 
„ Gehalte und Inkasso 871. 10 
„ die, „Livländische Geschichtsliteratur" an Ho­
norar 240. — 
„ einen Spezialzweck des Museums lt. Bestimmung 
des Spenders 300. — 
„ Verschiedenes 245. 71 
Als Zuschuss zum Druck des zweiten Bandes von 
„Buchholtz, Aktenstücke etc." . . . . . 64. 39 
Transport 4,885. 79 
*) Die Verteilung dieser Summe auf die einzelnen Kassen ist zu er­
sehen aus der Zusammenstellung auf S. 172 und 178 der .Sitzungsberichte 
aus dem Jahre 1902". 
140 
Rbl. Eop. Rbl. Kop. Rbl. Kop, 
Transport 4,885. 79 
Übertrag znm 6. Dezember 1903: 
I. Hauptkasse 5,369. 55 
Kapital der Stiftung des weil. 
Reichsratsmitgliedes Georg 
v. Brevem (f 1892) . . 1,500. — 
Kapital der Stiftung des weil. 
livländisch.Landrats Georg 
Philipp v. Stryk (f 1893) 600. — 
Kapital der abgelösten Mit­
gliedsbeiträge 500. — 7 g g 9  5 5  
II. Kapital zur Anstellung eines 
Kustos für das Museum . 4,065. 10 
Kapital der Stiftung des weil. 
Karl Bernhard v. Wulf zu 
Lennewarden (f 1898) . 1,000. — 
Kapital der Stiftung der Er­
ben des weil. Oskar von 
Sengbusch (f 1901) . . 2,100. — 
Kapital der Stiftung des 
Wirkl. Geheimrats, Ober­
hofmeisters des Kaiserl. 
Hofes, Senateurs Emanuel 
Graf Sievers 500. — 
Kapital der Stiftung der Er­
ben des weil. Kaufmannes 
und erbl. Ehrenbürgers 
Georg Alexander Berteis 
(f 1901) • «*>• - 8,165. 10 
1H. Kapital der Kulturhistori­
schen Ausstellung 189. 35 
IV, Kapital der Prämie der Stadt Riga . . 972. 75 ^ 
Zusammen 22,182. 54 
141 
Der Einnahmeposten von 2075 Rbl. an Subventionen und 
Geschenken setzt sich zusammen aus folgenden Einzelzuwendungen: 
1) von der livländischen Ritterschaft als Jahressubvention 
1000 Rbl.; 2) zum Andenken an den weil. Kaufmann und erbl. 
Ehrenbürger Georg Alexander Berteis gestiftet von den 
Erben 500 Rbl.; 8) von N. N. zu einem Spezialzweck des Museums 
300 Rbl.;  4) von der Frau Landrätin Baronin G. v.-Tiesenhausen 
geb. Gräfin Rehbinder als Ertrag einer Kollekte zur Besoldung 
eines Museumswächters 100 Rbl.; 5) von Frau F. v. Wahl zur 
Erinnerung an weil. Reinh. v. Wahl-Lustefer als Beitrag pro 
1903 6 Rbl.; 6) von Frau v. Ulrichen geb. Wilpert zur Erin­
nerung an weil. Heinrich v. Ulrichen als Beitrag pro 1903 4 Rbl.; 
7) als Beitrag zur Herausgabe der „Livländischen Geschichts-
l iteratur" für den Jahrgang 1902 von der Kurländischen 
Gesellschaft für Literatur und Kunst in Mitau 60 Rbl.; 
von der Gelehrten Estnischen Gesellschaft in Jurjew 
25 Rbl.;  von der Literärischen Gesellschaft in Fellin 
15 Rbl.;  von der Altertumsforschenden Gesellschaft in 
Pernau 15 Rbl.  und von der Estländischen Literärischen 
Gesellschaft in Reval, zugleich für den Jahrgang 1903, 50 
Rbl., zusammen 2075 Rbl. 
Der eigene Beitrag der Gesellschaft für die „Livländische 
Geschichtsliteratur" pro 1902 betrug 100 Rbl. 
Die Georg Alexander Bertels-Stiftung von 500 Rbl. 
wurde als unantastbares Kapital der Kustoskasse zugeführt. 
Die Geldbestände für Martinsholm und die Buchholtz-
Medaille (vergl. S. 174 des Berichts von 1902) sind unver­
ändert geblieben. Durch den Tod des für die Ausführung der 
Medaille gewonnenen Künstlers, des Professors Anton Scharff in 
Wien, • hat die Vollendung der Arbeit eine unliebsame Verzöge­
rung erfahren. 
Der Druck des zweiten Bandes der Buchholtz-Materialjen 
hat aus der Hauptkasse einen Zuschuss von 64 Rbl. 39 Kop. 
erfordert, doch ist dieser Posten nur als eine Auslage zu be­
trachten, da die Summe der zum Berichtstage noch ausstehenden 
142 
Zahlungen der Subskribenten höher ist. Der in Aussicht ge­
nommene dritte Band wird sich freilich nicht ohne ein Defizit 
herausbringen lassen, dessen Höhe jedoch erst abgeschätzt werden 
kann nach Eingang der Abrechnungen über die im Buchhandel 
abgesetzten Exemplare. Die Gesamtkosten für Herstellung und 
Vertrieb der beiden ersten Bände des Werkes belaufen sich 
z. Z. auf 3228 Rbl. 18 Kop. 
Das Kapital zur Herausgabe des Liv-, Est- und Kurlän­
dischen Urkundenbuches, welches von der Gesellschaft ver­
waltet wird, beträgt 12,887 Rbl. 65 Kop. 
Die Herren Kassarevidenten, Altester Robert Jaksch und 
K. G. y. Sengbusch, gaben zu Protokoll, dass sie die Revision 
der Kasse vollzogen und alles in bester Ordnung vorgefunden 
hätten. 
Der Bibliothekar erstattete folgenden Jahresbericht: 
Aus dem Verwaltungsjahr 1902 Dezember 6 bis 1903 Dezember 
4 ist anzuführen, dass Herr Dr. Fr. ßienemann im Mai sein 
Amt als erster Bibliothekar niedergelegt und der bisherige 
zweite Bibliothekar stellvertretend seine Obliegenheiten über­
nommen hat. In der Weihnachtszeit des Jahres 1902 hat die 
Bibliothek in den Museumsräumen eine Ausstellung von Karika­
turen auf Napoleon I. veranstaltet, die sich eines lebhaften Zu­
spruchs erfreute. Wie aus den übrigen Abteilungen des Dom­
museums, wurde auch aus der Bibliothek eine grössere Anzahl 
von Ausstellungsobjekten zu der im Oktober dieses Jahres in 
Mitau stattfindenden Heraldischen Ausstellung übersandt. Ge­
legentlich der Herderfeier im Dezember 1903 wurden aus den 
Beständen der Bibliothek des Dommuseums und der Stadtbiblio­
thek Briefe, Handschriften und in Riga erschienene Drucke 
Herderscher Werke, desgleichen eine Sammlung von Herder" 
bildnissen ausgelegt. Im Januar 1903 begann ein Kreis von 8 
Damen unter Leitung der Frau Dr. B. Küsel geb. von Hohen­
hausen seine freiwilligen höchst dankenswerten Arbeiten an der 
Bibliothek. Durch seine Hilfe ist neben anderen kleineren Gruppen 
143 
vor allem die Abteilung der Personalia in Ordnung gebracht 
worden. Diese aus Briefen, Akten, Autographen, Gelegenheits­
drucken u. s. w. bestehende Abteilung bietet ein schätzenswertes 
Material zur rigaschen Personenkunde und gehört zur Zeit zu 
den am meisten benutzten Beständen der Bibliothek. Infolge 
der Senkung der Diele des im Südflügel belegenen Bibliothek­
saals hat eine Reihe von Schränken zeitweilig anders placiert 
werden müssen; nachdem die Gefahr durch den Umbau im 
Sommer 1903 beseitigt worden ist, konnte eine notwendig ge­
wordene Umgruppierung in der Aufstellung in Angriff genommen 
werden. Im Herbste des Jahres ist der stellvertretende Biblio­
thekar durch seinen Gesundheitszustand längere Zeit verhindert 
gewesen, seine Tätigkeit auszuüben. In jener Zeit hat Herr H. 
Baron Bruiningk die Güte gehabt die Bibliothek zu verwalten-
Für freiwillige Mitarbeit hat die Bibliothek ferner zu danken 
Herrn Rechtsanwalt R. v. Hehn und Herrn Gutsbesitzer H. Lasch. 
Der Zuwachs der Bibliothek beträgt 573 Nummern, von denen 
103 durch Kauf, 107 durch Geschenke und 363 durch Austausch 
an die Gesellschaft gekommen sind. 
Der stellvertretende Museumsinspektor legte der Ver­
sammlung seinen Rechenschaftsbericht vor, nach welchem die im 
Laufe des verflossenen Gesellschaftsjahres für das Museum neu 
erworbenen Gegenstände sich in folgender Weise gruppieren 
lassen: 
Altsachen 34 
Waffen 3 
Gewebe 1 
Silbersachen 8 
Glassachen 8 
Keramische Erzeugnisse 27 
Handarbeiten 2 
Gegenstände aus Elfenbein, Bernstein etc. ... 5 
„ „ Zinn und Messing 17 
105 
144 
105 
Miniaturen 4 
Holzschnitzereien 3 
Nautische Instrumente und Schiffsmodelle .... 1 
Musikalische Instrumente 1 
Möbel 4 
Abzeichen 1 
Haushaltungsgegenstände 11 
Siegel 1 
Bilder 2 
Eiserne Gegenstände 1 
134 
Der Fremdenbesuch des Museums belief sich vom Dezember 
1902 bis Dezember 1903 auf 2223 Personen, also um 9 Personen 
mehr als im Jahr 1902 (2214). Diese nur kleine Steigerung 
ergibt sich daraus, dass ein grosser Teil des Museums beim 
Umbau im Sommer geschlossen werden musste. 
Der Münzkonservator berichtete, dass im verflossenen 
Gesellschaftsjahre unsere Münz- und Medaillensammlung durch 
Darbringungen von 22 Personen um 440 Objekte vermehrt 
worden sei. 
Der Bibliothekar verlas sodann den Akzessionsbericht 
für den verflossenen Monat. An Geschenken waren dargebracht 
worden: 1) vom Rigaschen Stadtamte: eine Photographie der 
unter der abgetragenen Alexanderpforte gefundenen Grundstein­
platte; 2) vom Verlag von E. Behre in Mitau: Geuters Balti­
scher Taschen-Notiz-Kalender 1904. Weitere Geschenke waren 
eingegangen von Herrn A Jaksch, Herrn H. Lasch, Frl. Lo­
renz und Frl. A. v. Yeh. 
Für das Museum waren Geschenke dargebracht worden von 
Frau Stadtrat A. Jaksch, von Herrn Leopold Schultz, Herrn 
K. G. v. Sengbusch und Herrn H. v. Rautenfeld-Lindenruhe. 
Herr Dr. Astaf v. Transehe-Roseneck machte einige 
145 
läuternde Bemerkungen zu seinem soeben im Drucke erschienenen 
Werke „-Zur Geschichte des Lehns wesens in Livland" und suchte 
die Aufgaben und Ziele, die er sich bei seiner Arbeit gestellt 
hatte, näher darzulegen. Zur weiteren Einführung in seine 
Arbeit las er einige besonders charakteristische Abschnitte vor. 
Herr Inspektor K. Mettig sprach über zwei Erzeugnisse 
baltischen Kunstgewerbes des 18. Jahrhunderts. Das erste stamme 
aus Riga: eine eiserne Truhe mit einem sehr komplizierten Schloss, 
mit reicher Bronzeverzierung und 4 Wappen geschmückt, die 
der rigische Schlossergeselle Ignatius Franziskus Hakel im Jahre 
1738 den 19. Juni als Meisterstück angefertigt habe. Diese 
Truhe befinde sich im Besitz der Grossen Gilde zu Riga. Das 
zweite Produkt baltischen Kunsthandwerks aus der Rokokozeit 
sei ein Pultschrank, mit vielen farbigen Holzmosaikbildern ver­
ziert, die Liebesszenen und Jagdstücke darstellen. Eine Inschrift 
im Innern des Pultes teile mit, dass Johann Christian Gottsch 
und Gottfried Hinrich Hildebrandt zu Bauske im Jahre 1750 
nach 7 jähriger Arbeit dieses „Kunststück" vollendet hätten. 
Dies schöne Meisterwerk damaliger Kunsttischlerei gehöre Herrn 
C. Fowelin, dessen Familie es bereits über 100 Jahre besitze. 
Die Arbeit soll in den „Rigaschen Stadtblättern" zum Abdruck 
gelangen. 
675. öffentliche Versammlang am 6. Dezember 1903. 
Der Präsident der Gesellschaft Oberlehrer Bernhard 
Hollander eröffnete die Sitzung mit folgender Begrüssung 
der Versammlung: 
„Hochverehrte Anwesende I 
Im Namen der Gesellschaft für Geschichte und Altertums­
kunde heisse ich Sie hier in den Räumen unseres Dommuseums 
willkommen und danke Ihnen, dass Sie so zahlreich unserer 
Einladung gefolgt sind. Unsere Gesellschaft begeht heute ihren 
69. Stiftungstag. Es ist in letzter Zeit nicht mehr, wie früher, 
10 
146 
üblich gewesen, alljährlich diesen Tag durch eine öffentliche 
Sitzung zu feiern; meist ist das nur bei besonderer Veranlassung 
geschehen. In diesem Jahre konnte kein Zweifel bestehen. Der 
gestrige Gedenktag legte unserer Gesellschaft die Pflicht auf, 
an ihrem heutigen Festtage auch öffentlich des Mannes zu ge­
denken, dessen Name überall in dankbarer Erinnerung gefeiert 
wird, wo Deutsche zusammen sind. Mit Stolz gedenken wir 
dessen, dass Johann Gottfried Herder einst auch der 
Unsere gewesen ist, freudig erinnern wir uns dessen, dass die 
Bigasche Zeit vielleicht die glücklichste seines Lebens gewesen, 
und dankbar verfolgen wir den Einfluss, den er auf unsere Vor­
fahren ausgeübt hat. Herder hat dereinst gesagt: „Viele Fremde 
haben Livland bisher nur auf ihre Art zum Reichwerden ge­
nossen, mir, auch einem Fremden, ist es zu einem höheren 
Zwecke gegeben, es zu bilden." Er wollte Livlands Genius 
werden, Riga glücklich machen, und wenn das auQh Jugendträume 
waren — er hat doch Riga und Livland ein treues Andenken 
bewahrt. So möge auch in unseren Herzen die Erinnerung an 
Herder nicht erlöschen." 
Der Sekretär Dozent Dr. A. v. Hedenström verlas so­
dann folgenden Jahresbericht: 
Hochgeehrte Anwesende! 
Auf den Sitzungen der Gesellschaft sind folgende Vorträge 
gehalten und Zuschriften verlesen worden. 
Herr Hermann Baron Bruiningk schilderte in 
einem Vortrage das Exil der Einwohner Dorpats im J. 1565 und 
machte eine Mitteilung über eine auf livländischem Boden spie­
lende westfälische Legende aus dem 14. Jahrhundert. 
Herr Bibliothekar N. Busch sprach über Geschichte, Lage 
und Namen der Bruder-Bertolds-Mühle bei Riga. Derselbe machte 
eine Mitteilung über die Aufzeichnungen des Griechen Laskaris 
Kananos über seine Reise nach Nordeuropa 1438—39. Derselbe 
besprach das Werk von Dr. 0. Wendt: Lübecks Schiffs- und 
Warenverkehr. Derselbe machte eine Mitteilung über ältere, in 
Riga gedruckte Holzschnitte. 
147 
Herr Baron Armin von Fölckersahm in St. Peters­
burg machte in einer Zuschrift eine Mitteilung über livländiache 
Kirchenglocken aus dem 15. Jahrhundert im Moskauer Reich und 
über daselbst bis 1700 lebende deutsche Metallarbeiter und 
Künstler. 
Herr Dr. Joseph Girgensohn in Treptow a. R. über­
sandte einige neue Nachrichten über den Reformator Andreas 
Knopken und seinen Bruder Jakob. 
Herr Oberlehrer Bernhard Hollander berichtete über 
die Ergebnisse archäologischer Ausgrabungen in Nitau. 
Herr Sekretär Heinrich Jochumsen sprach über den 
Münzfund in Horstenhof im Wendenschen Kreise. 
Herr Oberlehrer Friedrich von Keussler in St. Pe­
tersburg erklärte in einer Zuschrift die Bedeutung des vom 
Chronisten Heinrich von Lettland gebrauchten Namens Lyndanise 
für Reval. In vier weiteren Zuschriften berichtete er über eine 
zeitgenössische Darstellung der Hinrichtung Johann Reinhold 
Patkuls, über die Herkunft der Iversenschen Urkundensammlung 
in St. Petersburg und machte ergänzende Mitteilungen zu einem 
früheren Vortrage über die Geschichte der ehemaligen Sternwarte 
im Rigaschen Schlosse und zur Frage der Überführung der Her­
zoglich Kurländischen Bibliothek aus Riga nach St. Petersburg. 
Herr Ritterschaftsbibliothekar Karl von Löwis of 
 Menarsprachüberdie Ordensburg Tuckum. Derselbeberich­tete über die Ergebnisse der von ihm geleiteten Grabuntersu­
chungen in Lindenberg. Derselbe sprach über einen Silberfund 
in Loddiger. Derselbe erläuterte einen von ihm aufgenommenen 
und gezeichneten Grund- und Aufriss des ältesten Teiles der 
Rigaer Stadtmauer. Letzterer wurde ergänzt durch eine Zuschrift 
des Herrn Architekten August Reinberg. 
Herr Inspektor Konstantin Mettig sprach über die 
Wirksamkeit des westfälischen Fehmgerichts in Riga. Derselbe 
referierte über das Buch von Dr. Paul Simson: Der Artushof in 
Danzig und seine Brüderschaften, die Banken. Derselbe sprach 
über Freiherrn Bengt Horn als Mitglied der Kompagnie der 
10* 
148 
Schwarzen Häupter zu Riga. Derselbe machte Mitteilungen über 
das Gründungsjahr der Ämter der Ligger und Losträger, über 
russische Exportwaren des 16. Jahrhunderts, über die Farben der 
Stadt Riga, über zwei Denkmäler baltischer Gewerbekunst des 
18. Jahrhunderts. Derselbe sprach über Sammlungen von Typen 
des Rigaschen Stadtwappens von 1225—1903 und von Siegelab­
drücken rigischer Zunftstempel, welche von ihm für die Mitauer 
Heraldische Ausstellung zusammengestellt waren. 
Herr Architekt Dr. Wilhelm Neumann sprach über 
den Streit des Revaler Goldschmiedeamtes mit der Kanutigilde 
1636—98. Derselbe schilderte das Leben und die Wirksamkeit 
der Grafen Rastrelli in Russland. Derselbe sprach über die 
Holzschnitzereien am Gestühle des Rathauses und der Heil. Geist­
kirche in Reval. 
Herr Redakteur Dr. Ernst Seraphim sprach über Karl 
von Südermannlands Kampf um Livland. 
Herr Oberlehrer Oskar Stavenhagen machte eine 
Mitteilung über die Entstehung des hansischen Pfundzolles. 
Eine der statutenmässigen Aufgaben der Gesellschaft ist die 
Erhaltung historischer Denkmäler in den baltischen Provinzen. 
In Erfüllung dieser Pflicht beschloss die Gesellschaft in ihrer 
Sitzung vom 10. September auf Initiative des Herrn Ritterschaffcs-
bibliothekars Karl von Löwis of Menar Massregeln zu 
ergreifen, um die altehrwürdige Ruine des Schlosses Wenden 
vor der fortschreitenden Zerstörung durch Witterungseinflüsse 
zu retten. Zu diesem Zwecke erwählte die Gesellschaft, da der 
Besitzer von Schloss Wenden Herr Oberhofmeister und Senateur 
Graf Emanuel Sievers hierzu seine Einwilligung erteilt hatte, 
aus ihrer Mitte ein Komitee mit dem Auftrage, sofort auf Rech­
nung der Gesellschaft die notwendigsten Arbeiten zur Erhaltung 
der Ruine in Angriff zu nehmen und behufs Aufbringung der 
erforderlichen Geldmittel für eine dauernde Restauration der Ru­
ine eine Kollekte im Lande zu veranstalten. 
Schon in der nächsten Sitzung konnte Herr Karl v. Löwis 
im Namen des Komitees berichten, dass die provisorischen Schutz­
149 
massregeln zur Erhaltung der Ruine bereits ausgeführt seien und 
somit das Schlimmste zunächst abgewandt sei. 
In der Bibliothek haben die Ordnungs- und Katalogi­
sierungsarbeiten einen erfreulichen Fortschritt genommen dank 
der freiwilligen Mitarbeit eines Damenkreises unter Leitung der 
Frau Dr. B. Küsel geb. v. Hohenhausen. Durch diese wertvolle 
Mitarbeit der Damen ist namentlich die Abteilung für Personen­
kunde in Ordnung gebracht worden, welche zu den am meisten 
benutzten Beständen der Bibliothek gehört. Wie alljährlich, so 
hat die Bibliothek auch in diesem Berichtsjahr durch den Ver­
kehr mit zahlreichen gelehrten Institutionen des In- und Auslan­
des, durch Ankauf von Büchern, wie auch durch Schenkungen 
eine weitere Vermehrung erfahren. Den Verlagsbuchhandlungen 
sowohl, als auch den Privatpersonen sei auch hier für ihre Dar­
bringungen der Dank der Gesellschaft ausgesprochen. Insbeson­
dere gilt dieser Dank der Witwe des verstorbenen Bürgermei­
sters von Schlock, Richard Pohlmann, aus dessen Nachlass die 
Bibliothek eine wertvolle Schenkung von Büchern und Münzen 
erhielt. Unsere Gesellschaft steht im Austauschverhältnis mit 
175 Vereinen und gelehrten Institutionen, und zwar 55 im In-
lande, 86 in Deutschland, 13 in Österreich-Ungarn, 9 in Schwe­
den-Norwegen, 6 in Amerika, 4 in der Schweiz, 2 in Belgien und 
je einer in Dänemark, den Niederlanden und der Türkei. In der 
Weihnachtszeit des vorigen Jahres wurde aus den Beständen der 
Bibliothek eine Ausstellung von Karikaturen auf Napoleon I. 
veranstaltet, die sich eines regen Besuches erfreute. 
Das Museum ist im Laufe des Jahres um 134 Stücke 
vermehrt worden, hauptsächlich durch Geschenke. AUen denen, 
die durch Darbringungen oder Leihgaben ihr Interesse für unser 
Museum bekundet haben, gebührt der Dank der Gesellschaft. 
Eine besonders wertvolle Schenkung, eine Sammlung von Siegel­
abdrücken, erhielt die Gesellschaft aus dem Nachlass des verst. 
korresp. Mitgliedes, Dr. med. Johannes Sachssendahl. Nach dem 
Vorbild ausländischer Museen ist auch in unserm der Anfang 
gemacht worden mit kulturhistorischen Zimmereinrichtungen. 
150 
Vollendet sind zunächst das Gemach einer rigaschen Patrizier­
familie des 18. Jahrhunderts, sowie die Einrichtung einer alten 
Apotheke. Die Zahl der Besucher des Museum ist trotz zeitwei­
liger Schliessung wegen Renovierungsarbeiten gestiegen: sie 
betrug im Berichtsjahr 2223, gegen 2214 Personen im J. 1902 
und 2050 Personen im J. 1901. 
Am 20. Mai c. beehrte Se. Kaiserliche Hoheit der Grossförst 
"Wladimir Alexandrowitsch das Museum mit seinem Besuche. 
Die Münz- und Medaillensammlung wurde im 
Berichtsjahre durch Darbringungen von 22 Personen um 440 
Objekte vermehrt. 
An der Heraldischen Ausstellung in Mitau betei­
ligte sich unsere Gesellschaft durch Hergabe verschiedener Ge­
genstände aus unsern Sammlungen. 
Veröffentlicht worden sind von der Gesellschaft in 
diesem Jahre ausser den Sitzungsberichten aus dem J. 
1902 das 1. Heft des 18. Bandes der „Mitteilungen aus 
derlivländischenGeschichte", enthaltend: „Zur Ge­schichte des Lehnswesens in Livland", TeilI, von 
Astaf v. Transehe-Roseneck, und das 1. Heft des 
19. Bandes derselben Mitteilungen, enthaltend: „Messe und 
kanonisches Stundengebet nach dem Brauche 
der Rigaschen Kirche im späteren Mittelalter" 
von Hermann von Bruiningk. 
Ferner erschien im Berichtsjahr der 2. Band der „Akten­
stücke und Urkunden zur Geschichte der Stadt 
Riga 1710—1740", herausgegeben aus dem Nachlass des Dr. 
phil. Anton Buchholtz durch Dr. juris August von 
Bulmerincq. 
Herr Rechtsanwalt Richard von Hehn veranlasste 
einen Neudruck der Sitzungsberichte aus dem J. 1874, welche 
vollständig vergriffen waren. 
Als ein erfreuliches Zeichen der Anerkennung für die Be­
strebungen der Gesellschaft muss es bezeichnet werden, dass, ab­
gesehen von den zahlreichen Darbringungen für unsere Samm­
151 
lungen, zwei grössere Zuwendungen unserer Gesellschaft zu Teil 
geworden sind, und zwar eine Jahressubvention von 1000 Rbl. 
von der Livländischen Ritterschaft und 500 Rbl. 
von den Kindern und Erben des weil. Rigaer Kaufmanns und 
erbl. Ehrenbürgers GeorgAlexanderBertels zum ehren­
den Andenken an ihren Vater. Das Kapital ist als Georg 
Alexander Bertels-Stiftung besonders gebucht und die Zinsen der 
Kustoskasse zugewiesen worden. 
Die Zahl der Mitglieder der Gesellschaft wurde im 
Jahre 1903 durch den Tod um 12 vermindert. 
Wir beklagen vor allem den Tod unseres Ehrenmitglieds, 
des Professors Dr. Friedrich Bienemann sen., gestorben 
am 20. September d. J. in Strassburg, fern von seinem Heimat­
lande, dem er bis zu seinem letzten Lebenstage in treuer Liebe 
ergeben, dessen Geschichte sein fruchtbringendes Arbeitsfeld ge­
wesen war. 
In die Zahl der ordentlichen Mitglieder wurden 
26 Herren aufgenommen. 
Im ganzen zählt die Gesellschaft am heutigen Tage 9 Ehren­
mitglieder, einen Prinzipal, 33 korrespondierende und 540 ordent­
liche Mitglieder. 
Zum Bibliothekar wurde in der Jahressitzung vom 4. De­
zember Herr cand. hist. Nikolai Busch gewählt und der 
bisherige Sekretär wurde nach Ablauf seines Trienniums wieder­
gewählt. Ebenso wurden die bisherigen Direktoren der Gesell­
schaft für das nächste Gesellschaftsjahr wiedergewählt. 
Herr Oberlehrer Karl Walter hielt darnach den Fest­
vortrag über „Herders Wirken und Wachsen in Riga". 
Der Vortrag ist in der „Baltischen Monatsschrift" 1904 Ja­
nuar zum Abdruck gelangt. 
Verzeichnis 
der Vereine und Anstalten, denen die Schriften der Ge­
sellschaft übersandt worden sind, mit Angabe der im 
Austausch von ihnen erhaltenen Druckwerke. 
Aachen. Aachener Geschichtsverein: 
Zeitschr. XXIV. 
Agram. Kroatische archäol. Gesellschaft: 
Vjestnik. N. F. VI. VII. 
— Kgl. kroat.-slavon.-dalmat. Landesarchiv: 
Vjestnik. V, 1. 2. 4. 
Altenburg. Gesch.- u. alterthumsforsch. Gesellsch. des Osterlandes. 
Arensburg. Verein zur Kunde Oeseis. 
Augsburg. Verein für Schwaben u. Neuburg: 
Zeitschr. XXIX. 
Bamberg. Hist. Verein: 
Bericht LXI. 
Basel. Histor. u. antiquar. Gesellsch.: 
Basier Zeitschr. III, 1. 
Bayreuth. Hist. Verein von Oberfranken: 
Archiv XXI, 3. XXII, 1. 
Bergen. Museum: 
Aarbog 1903. — Aarsberetning 1902. 
Berlin. Verein für Gesch. Berlins: 
Mitth. 1903. 
— Verein f. Gesch. der Mark Brandenburg: 
Forschungen zur brandenb. u. preuss. Gesch. XV, 2. XVI, 1. 
— Gesellschaft für Heimatkunde der Prov. Brandenburg 
(u. Märkisches Provinzialmuseum): 
Brandeaburgia. XI, 7—12. XII, 4k—6. 
— Verein „Herold": 
Der deutsche Herold. Jahrg. 1903. 
— Gesammtverein der deutschen Gesch.- u. Alterthumsvereine: 
Korrespondenzblatt. LI. 
Bern. Allgemeine Geschichtsforschende Gesellschaft der Schweiz: 
Jahrb. XXVII. XXVIII. 
153 
Bonn. Verein von Altertumsfreunden der Rheinländer 
Bonner Jahrbücher 108—110. 
Braunsberg. Historischer Verein für Erraland: 
Zeitschr. XIV, 2. 
Braunschweig. Geschichtsverein für das Herzogthum Braunschweig 
(früher Ortsverein für Gesch. und Altertumskunde zu 
Braunschweig u. Wolfenbüttep: 
Braunschweigisches Magazin. VIII. — Jahrbuch L 
Bremen. Hist. Gesellsch. des Künstlervereins. 
Breslau. Schlesische Gesellsch. für vaterländ. Kultur: 
80. Jahresbericht 1902. 
— Verein für Gesch. u. Altertum Schlesiens: 
Zeitschr. XXXVII. 
Brüssel. Gesellsch. der Bollandisten: 
Analecta Bollandiana. XXII, 1—3. 
Buda-Pest. Kgl. ungar. Akademie der Wissenschaften: 
Sozialwissensch. Abhandlungen. XII, 8. 9. — Archäol. Anzeiger. N. F. 
XXII, 4. 5. XXIII, 1. 2. — Rapport 1902. — Karäcsonyi, Les grandes 
familles hongroises jusqu'au niilieu du XIV. siecle. III, 1. — Mon. 
Hung. hist. XXXI. — Corpus Statut. Hung. municipalium. V, 1. 
Cambridge (Mass. U. S. A.). Peabody Museum für Archäol. und 
Ethnologie Amerikas: 
Males, Besearches in the central portion of the Usumatsintla valley II 
(= Memoires II, 1). — Bodwitsch, Notes on the report of Males. 
Charkow. Hist.-philol. Gesellsch. 
Chemnitz. Verein für Chemnitzer Gesch.: 
Mitt. xn. 
Christiania. Kgl. Universität: 
Aarsberetning 1902. 
— Wissenschaftliche GeBellsch.: 
Forhandlinger 1902. — Skrifter 1902. 
— Verein für das Norwegische Volksmuseum. 
Chur. Hist.-antiquar. Gesellsch. von Graubünden. 
— Naturforschende Gesellschaft Graubündens. 
Danzig. Westpreussischer Geschichtsverein: 
Zeitschr. XLV. — Mitth. II, 1—4 
Darmstadt. Hist. Verein für das Grossherzogthum Hessen: 
Archiv. N. F. III, 2. Ergänzungsb. 1,3. 4.— Quartalblätter. N. F. HI, 5—8. 
Jurjew (Dorpat). Kaiserl. Universität: 
Acta et commentationes 1903 Nr. 1—6. — 20 Dissertationen. — Jh^hhä 
cocxaßi 1902. — Oöoapirae jtesqül 1903 L — JeBHipdfi, Eiorpa$. ciOBapB 
npo4>eccopoBi. I. — HflTyxoBi, Hm. lOpieBosifi, ÖHBindä ^epnTCKifi yra-
jiepcHText. 1902. 
154 
Jurjew (Dorpat). Gelehrte estnische Gesellsch.: 
Sitzungsber. 1902. 
— Kaiserl. öconom. u. gemeinnützige Societät: 
Bericht 1902. — Baltische Wochenschr. Jahrg. 1903. 
— Naturforscher-Gesellsch. 
Dresden. Kgl. sächsischer Altertumsverein: 
Jahresbericht 1902/3. — Neues Archiv f. sächs. Gesch. XXIV. 
Düsseldorf. Düsseldorfer Geschichtsverein. 
Eisleben. Verein für Geschichte und Altertumskunde der Graf­
schaft Mansfeld: 
Mansfelder Blätter. XVII. 
Elberfeld. Bergischer Geschichtsverein: 
Zeitschr. XXXVI. 
Emden. Gesellsch. fiir bildende Kunst u. vaterl. Altertümer. 
Erfurt. Kgl. Akademie gemeinnütziger Wissenschaften: 
. Jahrbücher. N. F. XXIX. 
Fellin. Litterarische Gesellsch. 
• — Redaktion des Felliner Anzeigers: 
Felliner Anzeiger. Jahrg. 1903. 
Frankfurt a. M. Verein für Gesch. u. Alterthumsk.: 
Festschrift zur Feier des 25 j. Bestehens des städt. hist. Museums. 
Freiberg. Freiberger Altertumsverein. 
Giessen. Oberhessischer Geschichtsverein. 
Görlitz. Oberlausitzische Gesellsch. der Wissensch.: 
Neues Laus. Mag. LXXVIII. — Corp. dipl. Lusat. II, 5. 
— Gesellsch. f. Anthropologie u. Urgesch. d. Oberlausitz. 
Göteburg. Hochschule. 
Goldingen. Redaktion des Goldingenschen Anzeigers: 
Goldingenscher Anzeiger. Jahrg. 1903. 
Gotha. Vereinigung f. Gothaische Gesch. u. Alterthumsforschung: 
Mitteilungen 1903. 
Graz. Hist. Verein fiir Steiermark. 
Greifswald u. Stralsund. Rügisch-Pommerscher Geschichtsverein 
(Abth. der Gesellsch. f. Pommersche Gesch. u. A. in Stettin): 
Pommersche Jahrbücher IV. 
Hamburg. Verein für hamburg. Gesch.: 
Zeitschr. XI (Schlussh.). 
Hanau. Hanauer Geschichtsverein: 
Festschrift zum Jubiläum Alt-Hanaus. 
Hannover. Hist. Verein für Niedersachsen: 
Zeitschr. Jahrg. 1903. 
155 
Heidelberg. Hist.-philos. Verein: 
Neue Heidelberger Jahrbücher. XII, 1. 
Helsingfors. Finnische Literaturgesellsch. 
— Finnisch-ugrische Gesellsch.: 
Mömoires. XIX—XXI. — Journal. XXI. 
— Finnische Altertumsgesellsch.: 
Finskt Museum. IX. — Suomen Museo. IX. — Tidsbrift. XXII. 
Hohenleuben. Vogtland, altertumsforsch. Verein: 
Jahresber. LXXII. LXXIII. 
Jaroslaw. Gelehrte Gouvernements-Archivkommission. 
Jena. Verein für thüring. Gesch. u. Alterthumsk.: 
Zeitschr. N. F. XHI, 1. 2. 
Irkutsk. Ostsibirische Abt. der Kaiserl. russ. geograph. Gesellsch. 
Kasan. Kaiserl. Universität. 
— Gesellsch. für Archäol., Geschichte und Ethnographie bei 
der Kaiserl. Universität: 
E3B*cria. XVIH, 1-3. XIX, 1-4. 
— Museum fiir Heimatskunde an der Kaiserl. Universität. 
Kassel. Verein für hessische Geschichte u. Landeskunde: 
Mitt. 1901. — Zeitschr. N. F. XXVI. 
Kiel. Kgl. Christian-Albert-Universität. 
— Gesellsch. für schleswig-holsteinische Geschichte. 
— Anthropologischer Verein in Schleswig-Holstein: 
Mitth. XVI. 
— Schleswig-holstein. Museum vaterl. Altertümer bei der Univ. 
Köln. Hist. Verein für den Niederrhein: 
Annalen. LXXV. LXXVI. 
Königsberg. Kgl. preuss. Staatsarch. 
— Kgl. und Universitäts-Bibliothek. 
— Alterthumsgesellsch. Prussia. 
— Verein für Gesch. von Ost- u. Westpreussen. 
Konstantinopel. Russisches archäol. Institut: 
H3BicTk. VIII, 1—3. 
Kopenhagen. Kgl. dänische Gesellsch. für nordische Altertums­
kunde. 
Krakau. Akademie der Wissenschaften: 
Bulletin international. 1903 Nr. 1—9. 
Laibach. Musealverein für Kram: 
Isvestja. XII, 1—6. 
156 
Landsberg a. d. Warthe. Verein fiir Geschichte der Neumark: 
Schriften. XIII—XV. — Schwartz, Gesch. der Neumark während des 
30 j. Krieges. II. 1902. 
Leiden. Niederländische wissenschaftliche Gesellsch.: 
Handelingen en mededeelingen 1901/1902. — Levensberichten 1901/1902. 
Leipzig. Verein für Geschichte Leipzigs. 
— Deutsche Gesellsch. zur Erforschung vaterl. Sprache und 
Alterthümer. 
Leisnig (Königr. Sachsen). Geschichts- u. Alterthumsverein. 
Lemberg. Hist. Gesellschaft: 
Kwartalnik historyczny. XVII, 1—3. 
— Ossolinskisches National-Institut. 
— Ukrainische Sevcenko-Gesellsch. der Wissenschaften: 
Pontes bist. Ukraino-Russicae. Vn. — Chronik 11—14. 
Lindau. Verein für Geschichte des Bodensees. 
Lätzen. Litterarische Gesellsch. Masovia (früher Verein für Kunde 
Masurens): 
Mitt. VHI. 
Loewen. Katholische Universität: 
Revue d'histoire ecclesiastique. IV, 1. 
Lübeck. Verein für lübeckische Gesch. u. Alterthumsk.: 
Urkunden-Buch der Stadt Lübeck. XI, 3. 4. — Mitt. X. — Bericht 1902. 
— Museum Lübeckischer Kunst- u. Kulturgeschichte. 
Lüneburg. . Museumsverein für das Fürstentum Lüneburg. 
Lund. Kgl. Universität: 
Ars-skrift 1901, L IL 
Magdeburg. Verein für Gesch. und Alterthumsk. d. Herzogth. 
u. Erzstifts Magdeburg: 
Geschichtsblätter f. Stadt u. Land Magdeburg. XXXVII, 2. XXXVIII. 
Mainz. Verein zur Erforschung der rheinischen Gesch. und 
Altertumer. 
Marienwerder. Hist. Verein fiir den Regierungsbez. Marienwerder: 
Zeitschr. XLU. 
Meissen. Verein für Gesch. der Stadt Meissen: 
Mitteilungen. VI, 2. 3. 
Metz. Gesellschaft für lothringische Gesch. u. Alterthumsk.: 
Jahrbuch. XIV. 
Milwaukee. Öffentl. Museum der Stadt Milwaukee. 
Mitau. Kurländische Gesellsch. für Litt. u. Kunst: 
Sitzungsber. 1902. 
— — Sektion für Genealogie, Heraldik u. Sphragistik: 
Katalog der Heraldischen Ausstellung in Mitau 1903. 
157 
Mitau. Redaktion der Mitauschen Zeitung: 
Mitausche Zeitung. Jahrgang 1903. 
Mitau und Riga. Lettisch-literärische Gesellsch,: 
Protokoll der 74. Jahresversammlung. 1902. 
Montreal. Numismat. u. antiquar. Gesellsch. 
Moskau. Hauptarchiv des Ministeriums des Äussern. 
— Kaiserl. archäologische Gesellsch.: 
IIpaBHJia XIII Apxeoa. cife^a BT> 1905 r. 
— Kaiserl. Naturforschergesellschaft: 
Bulletin 1903 Nr. 1. 
München. Hist. Verein für Oberbaiern: 
Altbayerische Monatsschr. III, 6. IV, 1—3. — Oberbayrisches Archiv. LI, 2. 
Münster. Verein für Gesch. u. Alterthumsk. Westfalens: 
Zeitschr. LX. — Register 9. I—L. 
Nürnberg. Germanisches Nationalmuseum: 
Anzeiger 1902 Nr. 3. 1903 Nr. 1. 
— Verein für die Gesch. der Stadt Nürnberg: 
Mitt. XV. — Jahresber. 1901. 1902. 
Odessa. Kaiserl. Odessaer Gesellsch. für Gesch. u. Altertumsk: 
3anHCSH XXIV. 
Osnabrück. Verein f. osnabrückische Gesch. u. Landeskunde: 
Mitth. XXVII. 
Pernau. Alterthumsforsch. Gesellschaft. 
— Redaktion der Pernauschen Zeitung: 
Pernausche Zeitung. Jahrgang 1903. 
St. Petersburg. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften: 
Bulletin. 8. V, tome XVI, 4. 5. XVII, 1—5. 
— Kaiserl. archäographische Kommission. 
— Kaiserl. archäologische Kominission: 
H3B§cria III. UpHÖaBaeme IV. — MaTepiaaH no apxeojtoriH PocciH. XXVII. 
OTTOTI 1900. 
— Kaiserl. öffentl. Bibliothek. 
— Archäologisches Institut. 
— Kaiserl. russische archäologische Gesellschaft: 
3aimcKH otä. ciaBaHcaofi apxeojtoriH V, 1. — 3anncKH XII, 3/4 (Tpyja 
OT& apxeojtoriH roeBHe-MaccHsecsofi). — 3airacKH BOCTOHHaro oTjiieHia 
XIV, 4. XV, 1. 
— Kaiserl. russische geograph. Gesellsch.: 
Oraert 1902. 
— Redaktion der St. Petersburger Zeitung: 
St. Petersburger Zeitung. Jahrg. 1903. 
Philadelphia, öffentl. Museum für Wissensch. und Kunst an der 
Pennsylvanischen Universität. 
158 
Posen. Hist. Gesellsch. für die Provinz Posen. 
— Gesellschaffe der Freunde der Wissenschaften: 
Boczniki. XIX. 
Pskow. Pskowsche archäologische Gesellschaft. 
Raigern. Redaktion der Studien u. Mitth. a. d. Benediktiner- u. d. 
Cistercienser-Orden im Ordensstift Raigern bei Brünn: 
Studien und Mitth. XXIII, 4. XXIV, 1—3. 
Recklinghausen. Verein für Orts- und Heimatskunde im Veste 
u. Kreise Recklinghausen: 
Zeitschr. XII. 
Regensburg. Hist. Verein von Oberpfalz u. Regensburg: 
.Verhandlungen. LIV. 
Reutlingen. Sülchgauer Altertumsverein: 
Beutlinger Geschichtsblätter. XIII. 5, 6. XIV, 1—4. 
Reval. Estländische litterärische Gesellschaft. 
— — Sektion zur Erhaltung einheimischer Alterthümer. 
— Redaktion der Revalschen Zeitung: 
Bevalsche Zeitung. Jahrg. 1903. 
Rjasan. Archivkommission. 
Riga. Stadtarchiv: 
Schwartz, Das Bigische Stadtarchiv im Jahre 1902. (Stadtbl. 1903 
Nr. 40.) 
— Stadtbibliothek. 
— Bibliothek der Livländischen Ritterschaft. 
— Bibliothek des Baltischen Polytechnikums. 
— Komitee d. Rigaschen (griech.-) kirchlich-archäolog. Museums. 
— Börsenkomitee: 
Bigas Handel u. Schifffahrt 1902. 
— Literarisch-praktische Bürgerverbindung: 
Jahresbericht 1902. 
— Rigascher Kunstverein. 
— Wissenschaftliche Kommission des lettischen Vereins. 
— Naturforscherverein: 
Korrespondenzblatt. XL VI. 
— Gesellsch.. praktischer Ärzte: 
Mitth. 1901/1902. 
— Technischer Verein: 
Bigasche Industrie-Zeitung. Jahrg. 1903. 
— Gewerbe-Verein: 
Jahresber. XXXVII. 
— Rigascher Gartenbau-Verein. 
— Direktion des Rigaschen Stadt-Gymnasiums. 
159 
Riga.. Direktion der Bigaschen Stadt-Realschule. 
— Redaktion der Mitth. u. Nachrichten für die evang.-luth. 
Kirche Russlands: 
Mitth. u. Nachr. Jahrg. 1903. 
— Redaktion der Düna-Zeitung: 
Düna-Zeitung. Jahrg. 1903. 
— Redaktion der Rigaschen Rundschau: 
Rigasche Rundschau. Jahrg. 1903. 
— Redaktion des Rigaer Tageblatts: 
Rigaer Tageblatt. Jahrg. 1903. 
Rostock. Universität. 
— Verein für Rostocks Alterthümer. 
Salzwedel. Altmärk. Verein für vaterl. Gesch. u. Industrie: 
30. u. 31. Jahresbericht. 
Samara. Alexandrowsche öffentl. Bibliothek: 
Ottote 3a 1900 h 1901 r. 
Schwäbisch-Hall. Verein für das Württemb. Franken: 
Württemb. Franken. N. F. VIII. 
Schwerin. Verein für meklenburgische Gesch. und Alterthumsk.: 
Jahrbücher. LXVIII. — Meklenb. ÜB. XXI. 
Speier. Hist. Verein der Pfalz: 
Mitteilungen XXVI. 
Stade. Verein f. Gesch. u. Alterthümer der Herzogthümer Bremen 
u. Verden u. des Landes Hadeln. 
(Die Zeitschr. des hist. Vereins für Niedersachsen in Hannover ist 
zugleich Organ dieses Vereins.) 
Stettin. Gesellschaft für Pommersche Gesch. u. Alterthumsk.: 
Baltische Studien. N. F. VI. — Inhaltsverz. I—XLV I. 
Stockholm. Kgl. Akademie der Wissenschaften, Gesch. und 
Alt6rtunislk # 
Mänadsblad. 1897. — Antiqu. tidskriffc XVII, 1. 
— Kgl. schwedisches Reichsarchiv: 
Meddelanden. N. F. I, 3—6. — Svenska Riksr&dets Protokoll X. — 
Almquist, Konung Gustaf I Registratur- XXI. 
— Königl. Bibliothek: 
Handlingar XXIV. — Acc.-Katalog XV. 
— Nordisches Museum: 
Sommarbilder frän Skansen. — Vinterbilder frän Skansen. — Minnen 
frän Nordiska Museet II, 8—12. — Samfundet for Nordiska Museets 
fräxngande 1900. 1901. 
Strassburg. Kaiserl. Universitäts- u. Landesbibliothek: 
5 Universitätsschriften. 
Stuttgart. Württembergische Kommission für Landesgesch.: 
Württembergische Vierteljahrsschrift. N. F. XII, 1—4. 
160 
Stuttgart. Kgl. öffentliche Bibliothek. 
Thorn. Copernicus-Verein für Wissensch, u. Kunst: 
Katalog der Bibliothek. 
Tiflis. Kaukasische Abteilung der Kaiserl.*Moskauschen archäolo­
gischen Gesellschaft. 
Tilsit. Litauische litterarische Gesellsch. 
Mitt. XXVII. XXVIII. 
Trondhjem. Kgl. Norwegische wissenschaftl. Gesellsch.: 
Skrifter 1902. 
Ulm. Verein für Kunst u. Altertum in Ulm u. Oberschwaben: 
Mitt. X. 
Upsala. Universität. 
15 Dissertationen. 
— Kgl. humanistische wissenschaftliche Gesellschaft: 
Skrifter. VII. 
Washington. Smithsonsches Institut: 
Annual Report 1901. — Annual Report of the national museum 1900. 
— Bureau für Ethnologie Amerikas (am Smithsonschen 
Institut). 
— Anthropologische Gesellschaft von Washington. 
Wien. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften: 
Archiv f. österr. Gesch. XOI, 2. XCII, 1. — Mitt. I, 6. 
— Akademischer Verein deutscher Historiker. 
— Alterthumsverein. 
Wiesbaden. Verein für nassauische Alterthumsk. u. Geschichtsf.: 
Annalen. XXXIII, 1. — Mitteilungen. 1902/1903 Nr. 1—4. — Jahresber. V. 
Worms. Alterthumsverein: 
Vom Rhein. 1902. 
Zürich. Antiquarische Gesellschaft: 
Mitteilungen. LXVII. 
Zwickau. Altertumsverein für Zwickau u. Umgegend. 
Vorstand der Gesellschaft 
im Jahre 1904. 
Präsident: Oberlehrer Bernhard Hollander. 
Direktoren: Leonid Arbusow, Riga. 
Hermann Baron Bruiningk, Riga. 
Professor Dr. Richard Hausmann, Jurjew (Dorpat). 
Ältester Robert Jaksch, Riga. 
Inspektor Konstantin Mettig, Riga. 
Alexander Freiherr von Rahden, Mitau. 
Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 
Gustav v. Sengbusch, Riga. 
Sekretär: Dozent Dr. Alfred v. Hedenström. 
Museumsinspektor (stellv.): Gustav v. Sengbusch. 
Museumsverwaltung: Karl v. Löwis of Menar—Architektur-
stiicke (incl. Modelle, Pläne, Zeichnungen). 
Hermann Baron Bruiningk, — Möbel und historische Gemälde. 
Gustav v. Sengbusch — Waffen des Mittelalters und der Neuzeit. 
Nikolaus Busch — Urkunden, Siegel und Siegölstempel. 
Robert Jaksch —- Keramik, Schmucksachen, Miniaturen u. s. w. 
Heinrich Jochumsen — Münzen und Medaillen. 
Bibliothekar: Nikolaus Busch. 
Schatzmeister: Franz Redlich. 
11 
Verzeichnis der Mitglieder*). 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Geh. Regierungsrat Professor Dr. Karl Schirren, Kiel, Holstein. 
1862. 
2. Wirkl. Staatsrat Dr. jur. August v. Oettingen, Jurjew (Dorpat), 
Teichstrasse. 1866. 
3. Pastor Dr. August Bielenstein, Doblen in Kurland, Station 
Friedrichshof. 1869. 
4. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. Leo Meyer, Göttingen. 1884. 
5. Königl. schwedischer Reichsarchivar a. D. Dr. Karl Gustaf 
Malmström, Stockholm. 1884. 
6. Gräfin Praskowja Sergejewna Uwarow, Präsident der Kaiser­
lichen Archäologischen Gesellschaft zu Moskau. 1894. Be 
ÜMnepaTopcKoe ApxeojiormecKoe 06m;ecTBO. MoCKBa. 
7. K. K. Hofrat u. Universitätsprofessor a. D., Mitglied des 
Herrenhauses Dr. Stanislaus Smolka. 1894. Galizien, Schi. 
Niegoszowice 1. P. Rudawa. 
8. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. Richard Hausmann. 1895. 
Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. Jur­
jew (Dorpat), Teichstrasse 14. 
9. Hermann Baron Bruiningk. 1902. Derzeitiges Mitglied des 
Direktoriums der Gesellschaft. Riga, Nikolaistrasse JV? -8. 
II. Prinzipal. 
Wirkl. Geheimrat Graf Emanuel Sievers, Oberhofmeister des 
Kaiserl. Hofes und Senateur, auf Schloss Wenden in Liv­
land. 1856. 
*) Die Herren Mitglieder werden dringend ersucht, etwaige Verände­
rungen oder Zurechtstellungen in den Adressen mitzuteilen an Oberlehrer 
Bernh. A. Hollander, Riga, I. Weidendamm 3. 
163 
III. Korrespondierende Mitglieder. 
1. Professor Dr. Karl Lohmeyer, Königsberg i. Preussen. 1862. 
2. Geh. Regierungsrat Dr. Julius v. Eckardt, kaiserl. deutscher 
Generalkonsul in Zürich. 1868. 
3. Professor Dr. Konstantin Höhlbaum, Giessen. 1873. 
4. Stadtarchivar Dr. Karl Koppmann, Rostock. 1876. 
5. Professor Dr. Goswin Freiherr von der Ropp, Marburg. 1876. 
6. Professor Dr. Georg Dehio, Strassburg i. Elsass. 1877. 
7. Professor Dr. Max Perlbach, Abteilungsdirektor a. d. Kgl. 
Bibliothek, Berlin W. 50, Regensburger Strasse M 30. 1877. 
8. Dr. William Mollerup, Kopenhagen, Nörrefarimagsgade JV° 17. 
1881. 
9. Oberlehrer Heinrich Diederichs, Mitau. 1884. 
10. Universitätsarchitekt Reinhold Guleke, Jurjew (Dorpat). 1884. 
11. Professor Dr. Theodor Schiemann, Berlin, Lutherstrasse JV» 45. 
1884. 
12. Christian Giel, St. Petersburg, BaeM&eBeEifi ocTpoBfc, Cpe^Hifi 
npocn. IN» 13 kb. 14. 1886. 
13. Professor Dr. Wilhelm Stieda, Leipzig. 1887. 
14. Königl. Geh. Baurat Dr. phil. Konrad Steinbrecht, Marien­
burg i. Preussen. 1889. 
15. Herausgeber des baltischen Urkundenbuchs Leonid Arbusow. 
1889. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesell­
schaft. Riga, Sassenhof, Tapetenstrasse JV» 2. 
16. Dr. med. Gustav Otto, Mitau, Grosse Strasse IN» 23. 1890. 
17. Staatsrat Dr. Joseph Girgensohn, Pommern, Treptow a./R. 1894. 
18. Bibliothekar der Stadt Berlin Dr. Arend Buchholtz, Berlin 
W., Margarethenstrasse 13 XH. 1894. 
19. Professor Dr. Dietrich Schaefer, Heidelberg. 1894. 
20. Kustos der Universitätsbibliothek zu Rostock Dr. Ad. Hof­
meister. 1894. 
21. Harald Baron Toll, Reval, Ritterhaus. 1894. 
22. Dr. Alexander BergengrUn, Berlin - Steglitz, Albrechtstrasse 
JY? 90. 1894. 
11* 
164 
23. Landesarchivdirektor Oskar Stavenhagen, Mitau, Schreiber­
strasse N? 30. 1895. 
24. Professor emer. Alexander Rosenberg, Jurjew (Dorpat), Pasto­
ratsstrasse N? 4. 1896. 
25. Mag. Alfred Hackman, Helsingfors, Manögegatan JVs 2 B. 1896. 
26. Dr. Hjalmar Appelgreen, Helsingfors, Historisches Museum. 1896. 
27. Präsident der Moskanschen numismatischen Gesellschaft und 
Sekretär der Kaiserl. Archäologischen Gesellschaft zu Moskau 
Wladimir Konstantinowitsch Trutowski. 1897. MocKBa, KpeioB, 
Opy®efiHaa najraTa. 
28. Konservator am hist. Museum zu Moskau Wladimir lljitsch 
Ssisow. 1897. MocKBa, KpacHaa ooma^B, HMnepaTopcKifi 
PocciicEift HcTopniecEifi Myseft. 
29. Staatsarchivar Archivrat Dr. Erich Joachim, Königsberg i. 
Preussen, Rhesastrasse IN» 1. 1897. 
30. Stadtbibliothekar Dr. August Seraphim, Königsberg i. Preussen, 
Mitteltragheim 39. 1897. 
31. Beamter des Heroldie-Departements Axel v. Gernet, St. Pe­
tersburg, 3aropo^HHH npocn. JV» 9. 1897. 
32. Alexander Freiherr von Rahden. 1900. Derzeitiges Mitglied 
des Direktoriums der Gesellschaft. Mitau, Kreditverein. 
33. Professor Dr. phil. Johannes Haller, Marburg. 1902. 
IV. Ordentliche Mitglieder. 
1. Stadtoberingenieur a. D. Adolf Agthe, Riga, Büngnerhof. 1895. 
2. Arthur v. Akermann zu Gothensee. Jurjew (Dorpat), Kre-
ditsozietät. 1901. 
3. Dr. phil. Karl Alt, Weimar, Erfurter Strasse J\£> 64. 1900. 
4. Livländischer Landrat a. D. Konrad v. Anrep zu Schloss 
Ringen über Elwa. 1876. 
5. Max v. Anrep zu Homeln über Walk. 1899. 
6. Edgar Armitstead zu Heringshof über Rujen. 1893. 
7. Henry Armitstead, Riga, Theaterboulevard JV« 4. 1896. 
8. Rudolf v. Baehr zu Palzmar über Smilten. 1893. 
9. Pastor P. Baerent, Arrasch über Wenden. 1899. 
165 
10. Provisor Arthur Bartels, Papierfabrik Ligat. 1902. 
11. Rigascher Ratsherr a. D. Rechtsanwalt Robert Baum, Riga, 
Gr. Sandstrasse Ne 16 I. 1873. 
12. Dim. Betriebsdirektor der Riga - Dünaburger Bisenbahn 
Bernhard Becker, Riga, Brunnenstrasse 6. 1884. 
13. Otto Baron Behr zu Audrau in Kurland über Mitau. 1902. 
14. Mag. theol. A. Berendts, Jurjew (Dorpat), Sternstrasse N? 10. 
1899. 
15. Felix v. Berg zu Schloss Randen über Jurjew (Dorpat). 1901. 
16. Kammerherr Graf Friedrich- Berg zu Schloss Sagnitz über 
Sagnitz. 1893. 
17. Dim. rigascher Landrichter Friedrich v. Berg, Riga, Ritter­
haus, Adliges Vormundschaftsamt. 1893. 
18. Generalmajor Hugo v. Berg, Riga, I. Weidendamm JV« 13 
Q. 1. 1899. 
19. Pastor Hermann BergengrUn, Riga, Mühlenstrasse JVs 53. 1902. 
20. Dr. med. Adolf v. Bergmann, Riga, Basteiboulevard JVe 4. 1894. 
21. Geh. Medizinabat Professor Dr. Ernst v. Bergmann, Berlin, 
Alexanderufer N? 1. 1895. 
22. Professor am baltischen Polytechnikum Dr. E. v. Bergmann, 
Riga, Thronfolgerboulevard Nj 23. 1901. 
23. Apotheker Eugen Bergmann, Smilten. 1903. 
24. Musikdirektor Wilhelm v. Bergner, Riga, Wallstrasse 20IV. 
1897. 
25. Cand. jur. Arend v. Berkholz, Riga, Nikolaistrasse 10. 1890. 
26. Dr. med. August Berkholz, Riga, Alexanderstrasse 93. 1894. 
27. Dr. phil. Leo Berkholz, Riga, Thronfolgerboul. 33. 1903. 
28. Dr. med Julius Bernsdorff, Riga, Alexanderstrasse 101. 1894. 
29. Dr. med. Arved Berteis, Riga, Kl. Newastrasse JV; 4. 1894. 
30. Pastor Johannes Bielenstein, Alt-Rahden in Kurland über 
Bauske. 1902. 
31. Pastor Walter Bielenstein, Mesohten über Bauske. 1902. 
32. Pastor Roderich v. Bidder in Lais über Laisholm. 1895. 
33. Rechtsanwalt Mag. jur. Karl Bienemann, Riga, Basteiboule­
vard 4. 1884. 
166 
34. Redakteur der „Balt. Monatsschrift" Dr. Friedrich Bienemann, 
Riga, Nikolaistrasse JV? 27. 1892. 
35. Ernst v. Bockenhagen zu Klingenberg, Riga, Albertstrasse 
>6 5. 1893. 
36. Gottlieb v. Blanckenhagen zu Weissenstein über Wenden. 1893. 
37. Harry v. Blanckenhagen zu Wiezemhof über Wolmar. 1893. 
38. leannot v. Blanckenhagen zu Drobbusch über Wenden. 1900. 
39. Otto v. Blanckenhagen zu AHasch über Segewold. 1893. 
40. Otto v. Blanckenhagen zu Moritzberg über Segewold. 1893. 
41. William v. Blanckenhagen, Drobbusch über Wenden. 1893. 
42. Oberlehrer Karl Blum, Goldingen. 1902. 
43. Sekretär der Steuerverwaltung Eugen Blumenbach, Riga, Steuer­
verwaltung. 1884. 
44. Bernhard v. Bock zu Schwarzhof über Fellin. 1897. 
45. Ernst v. Bock zu Ninigall über Fellin. 1901. 
46. Valentin v. Bock zu Neu-Rornhusen über Abia. 1893. 
47. Dr. med. W. v. Bock, dim. Stadthaupt von Jurjew (Dorpat). 
1894. 
48. Architekt Wilhelm Bockslaff, Riga, Gr. Schlossstrasse JV? 18. 
1886. 
49. Kaufmann Karl Boecker, Riga, Thronfolgerboulevard 4. 
1887. 
50. Stadthauptkollege Emil v. Boetticher, Riga, Georgenstrasse 
& 1. 1884. 
51. Sekretär des rig. Stadtamts Ernst v. Boetticher, Riga, Geor­
genstrasse JV» 1. 1894. 
52. Rechtsanwalt Karl v. Boetticher, Riga, Scheunenstrasse Jf> 31. 
1896. 
5S. Stadtbibliothekar und Stadtamtsnotär Arthur v. Böhlendorff, 
Riga, Georgenstrasse JV® 8. 1880. 
54. Konrad Boitho v. Hohenbach zu Alt-Wohlfahrt über Stackeln. 
1893. 
55. Christian v. Bornhaupt, Berlin, Tauentzienstrasse 27. 1872. 
56. Etmsülent Kohrad Bornhaupt, Riga, Gr. SandBtrasse 27 I. 
1868. 
167 
57. Konsul P. Bornhöldt, Riga, Nikolaistrasse iN® IB. 1893. 
58. Kaufmann Ernst Bostroem, Riga, Kaufstrasse Nt 5. 1898. 
59. Arthur v. Brackel, Riga, Felliner Strasse N» 7. 1901. 
60. Geheimrat Emanuel v. Bradke, Riga. Adr.: M. Hilweg, Thron­
folgerboulevard JV° 1. 1890. 
61. Cand. ehem. Erich Brandt, Riga, Prowodnik, Alexanderstrasse 
m l. 1901. 
62. Ältester Grosser Gilde Robert Braun, Riga, Gr. Sünderstrasse 
& 3. 1869. 
63. Dr. med. Hugo v. Brehm, Riga, Gr. Newastrasse M 9. 1893. 
64. Rechtsanwalt Harry v. Broecker, Jurjew (Dorpat). 1895. 
65. Adrian v. BrUmmer zu Kimahlen über Goldingen. 1903. 
66. Charles v. BrUmmer zu Klauenstein über Kokenhusen. 1894. 
67. Hermann v. BrUmmer zu Rutzky über Wenden. 1902. 
68. Magnus v. BrUmmer zu Wilgahlen in Kurland über Goldingen. 
1894. 
69. Michael v. BrUmmer zu Odensee in Livland über Stockmanns­
hof. 1890. 
70. Viktor v. BrUmmer, Alt-Kalzenau über Stockmannshof. 1890. 
71. Buchhändler E. Bruhns, Riga, Kaufstrasse % 15. 1892. 
72. Ältermann der St. Johannisgilde Friedrich Brunstermann, Riga, 
Gr. Neustrasse 14 II. 1885. 
73. Redakteur Gregor Brutzer, Riga, Redaktion des „Rigaer Ta­
geblatts". 1891. 
74. Apotheker Theodor Buchardt, Riga, Basteiboulevard 4. 
1875. 
75. Dim. Kirchspielsrichter und Oberst August Baron Buddenbrock, 
Wenden. 1891. 
76. Ingenieur Alexy v. Bukowski, Papierfabrik Ligat. 1902. 
77. Dr. jur. August v. Bulmerincq, Riga, Georgenstrasse 6. 1886. 
78. Sekretär Wilhelm v. Bulmerincq, Riga, Stadtgüterverwaltung. 
1890. 
79. Konsulent Dr. jur. Robert v. BUngner, Riga, Nikolaistrasse 
X 15 I. 1887. 
80. Ingenieur-Chemiker Georg Burmeister,P apierfabrik Ligat. 1902. 
168 
81. Nikolai Busch, Riga, Wallstrasse 6 Q. 8. 1886. Derzei­
tiger Bibliothekar der Gesellschaft. 
82. Oberlehrer Theophil Butte, Riga, Schulenstrasse Jfe 10. 1884. 
88. Gymnasialdirektor a. D. Staatsrat Alfred BUttner, Riga, 
Palaisstrasse M 3. 1862. I 
84. Rechtsanwalt Konstantin Baron Buxhoewden zu Kölljall, In­
sel Ösel, Kölljall über Arensburg. 1899. ( 
85. Livländischer Landrat Balthasar Baron Campenhaus^n zu 
Aahof. Schloss Neuermühlen über Riga. 1894. / 
86. Livländischer Landrat a. D. Dr. jur. Balthasar Baron Cam­
penhausen zu Orellen über Wenden. 1891. / 
87. Livländischer Landrat a. D. Ed. Baron Campenhausen zu 
Stolben über Segewold. 1894. / 
88. Ernst Baron Campenhausen zu Loddiger über Segewold. 1888. 
89. Heinrich Baron Campenhausen zu Tegasch über Lemgal. 1893. 
90. Rembert Baron Campenhausen zu Ilsen über Marienbjirg. 1901. 
91. Friedrich de Chey, Alt-Pebalg über Wenden. 19/)2. 
92. Präsident des livl. Konsistoriums und Oberdiyektor Peter 
Ciapier de Colongue, Riga, Haus des adligen E^editvereins. 
1901. j 
93. Pastor Gustav Cleemann in Pinkenhof. Riga, (pr. Adr. Dr. 
J. Bernsdorff, Alexanderstrasse 101. 189;/. 
94. Richard Daugull zu Hollershof. Riga, Marienstrasse 7$ 51. 
1895. 
95. Kreisdeputierter A. Baron Delwig zu Hopp^nhof über Ro-
meskaln. 1893. 
96. Pastor- Nikolai Deringer, Lugansk. r. Jlyra^CK'B, EicaTepHHO-
cjraBCKoft ry6. 1903. / 
97. Oberlehrer Dr. Robert DettlOff, Mitau, Kannegiesserstrasse 
JG 15. 1885. 
98. Sekretär des Waisengerichts Alexander Deubner, Riga, Tod­
lebenboulevard JVi 6 II. 1880. 
99. Oberlehrer Viktor Diederichs, Mitau, Grosse Strasse JV» 58. 
1876. 
100. Karl Baron Drachenfels, Mitau. 1888. 
169 
101. Theodor Baron Drachenfels, Mitau, Seegtrasse % 5. 1889. 
102. Kaufmann Eduard Drenger, Bauske. 1901. 
103. Alexander v. Duhmberg, St. Petersburg, JlHTeflHHfi npocn. 
JVs 57 KB. 31. 1902. 
104. Staatsrat und Kammerjunker Graf Paul v. Dunten zu Zögen-
hof über Hinzenberg. 1888. 
105. Reinhard Graf Dunten-Dalwigk-Lichtenfels zu Nurmis über Se­
gewold. 1896. 
106. Guido Eckardt, Riga, Gr. Küterstrasse 14, Hypotheken­
verein. 1896. 
107. Pastor August Eckhardt, Riga, Schlossstrasse 1k 25. 1894. 
108. Oberlehrer Paul Ehlers, Riga, Stadtgymnasium. 1895. 
109. Livländischer Kreisdeputierter Karl Baron Engelhardt zu Seh­
len über Rujen. 1889. 
110. Historienmaler Hermann Baron Engelhardt, München, Schil­
lerstrasse 26 I, Gartenhaus. 1893. 
111. Dr. Hermann Baron Engelhardt zu Paibs. Riga, Adlige Güter-
kreditsozietät. 1894. 
112. Rudolf Baron Engelhardt zu Alt-Born über Kreslawka. 1898. 
113. Stadtrat Jakob Erhardt, Riga, Georgenstrasse J6 1 H. 1893. 
114. Mag. hist. Ed. Fehre, Riga, Gr. Gilde. 1896. 
115. Kommerzienrat Konsul Nikolai Fenger, Riga, Thronfolger­
boulevard M 4 H. 1887. 
116. Gottlieb Baron Fersen zu Adsel-Schwarzhof überTaiwola. 1888. 
117. Stadtarchivar Mag. hist. Arnold Feuereisen, Jurjew (Dorpat), 
Botanische Strasse Jfe 62. 1893. 
118. Baron Armin v. Fölckersahm, St. Petersburg, üaHTejiefiMOHCEaa 
Jfe 13 KB. 15. 1892. 
119. August Baron Fölckersahm zu Adsel-Koiküll über Walk. 
1893. 
120. Sekretär des Ökonomieamts Friedrich v. Fossard, Riga, 
Alexanderstrasse 11. 1882. 
121. Schulvorsteher a. D. Karl Fowelin, Riga, Thronfolgerbou-
levard Jfc 6 Q. 8. 1894. 
122. Hermann v. Freymann zu Nurmis über Rujen. 1892. 
170 
123. Gehilfe des Juriskonsulten im Justizministerium Rudolf 
v. Freymann, St. Petersburg, 3HaMeHCKaa 20. 1895. 
124. Alfred Baron Freytag-Loringhoven, Riga, Konsumverein, Gr. 
Sandstrasse IN» 9. 1890. 
125. Rechtsanwalt Karl Baron Freytag-Loringhoven, Riga, Thron­
folgerboulevard JV« 9. 1899. 
126. Oskar Baron Freytag-Loringhoven zu Lodenhof über Hinzen­
berg. 1901. 
127. Reinhard Baron Freytag-Loringhoven zu Harmshof bei Riga. 
1890. 
128. Roderich Baron Freytag-Loringhoven, Adiamünde über Lemsal. 
1889. 
129. Wirkl. Staatsrat Direktor Ernst v. Friesendorff, Riga, Angli­
kanische Strasse JV? 5. 1901. 
130. Buchhalter des Waisengerichts Heinrich Frobeen, Riga, Bre­
merstrasse JV» 5. 1887. 
131. Karl Gaehtgens, Treppenhof über Walk. 1890. 
132. Kollegienrat Dr. med. Peter Gaehtgens, Kreisarzt in Wenden. 
1889. 
133. Rigascher Stadtpropst, Oberpastor Theophil Gaehtgens, Riga, 
Palaisstrasse 2. 1888. 
134. Kaufmann Reinhold Geist, Riga, Kl. Schwimmstrasse JV» 4. 
Comptoir Ch. Schmidt. 1891. 
135. Oberdirektionsrat des livl. adl. Güter-Kreditvereins Arnold 
v. Gersdorff, Riga, Kirchenstrasse 7. 1892. 
136. Bruno v. Gersdorff zu Kulsdorf über Lemsal. 1893. 
137. Kreisdeputierter Georg v. Gersdorff zu Daugeln über Wenden. 
1893. 
138. Konrad v. Gersdorff zu Schloss Hochrosen über Wolmar. 
1891. 
139. Oberlehrer der Stadt-Töchterschule Karl Girgensohn, Riga, 
Thronfolgerboulevard JV? 2. 1881. 
140. Oberpastor Thomas Girgensohn, Riga, Kl. Schlossstrasse $ 6. 
1890. 
141. Dr* phil. Erich Gleye, Odessa. 1901. 
171 
142. Oberlehrer Leon Goertz, Jurjew (Dorpät), Blumenberg, Haus 
v. Tiesenhausen. 1890. 
143. Kaufmann Karl Goeschel, Riga, Todlebenboulevard % 6. 
1902. 
144. Ältester der Grossen Gilde Alexander v. Goetz, Riga, The­
aterboulevard JVs 4. 1892. 
145. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Aurel Grade, 
Riga, Kl. Sünderstrasse 1, Comptoir v. Th. Pychlau. 
1895. 
146. Dim. Direktor des baltischen Polytechnikums zu Riga. Wirkl. 
Staatsrat Professor Th. Groenberg. 1892. 
147. Pastor Edgar Gross, Goldingen, Seminar. 1902. 
148. Sekretär cand. jur. Paul Grossmann, Riga, Mühlenstrasse 
IN» 60. 1894. 
149. Livl. Landrat a. D. Alexander v. Grote, Riga, Kirchenstrasse 
Nj 1. 1901. 
150. Pastor Eduard Grllner, Appricken über Hasenpoth. 1902. 
151. Pastor Hermann Grllner, Salgaln in Kurland über Annen­
burg. 1902. 
152. Alexander von GrUnewaldt, Riga, Kirchenstrasse & 4 a Q. 2. 
1903. 
153. Dr. phil. Erich v. GrUnewaldt in Bellenhof über Riga. 1903. 
154. Arthur v. GUnzel zu Bauenhof über Wolmar. 1893. 
155. Rechtsanwalt Dr. jur. Heinrich v. Guergens, Riga, Bastei­
boulevard J6 4. 1891. 
156. Notarius publicus Karl Gutschmidt, Windau. 1901. 
157. Dr. med. Friedrich Hach, Riga, Basteiboulevard 7 I. 
1894. 
158. Buchdruckereibesitzer Wilhelm Häcker, Riga, Palaisstrasse 
Jfc 3. 1892. 
159. Staatsrat Julius August v. Hagen, Riga, Brunnenstrasse X 1. 
1883. 
160. Arved Baron Hahn, Riga, Kirchenstrasse % 6 Q. 7. 1903. 
161. Rechtsanwalt Edmund Baron Hahn, Riga, EliBabethstrasse & 9. 
1899. 
172 
162. Paul Baron Hahn zu Asuppen in Kurland über Zabeln. 1891. 
163. Cand. ehem. Wilhelm v. Haken, Riga, Polytechnikum, Ver­
suchsstation. 1898. 
164. Oberlehrer des Stadtgymnasiums a. D. Staatsrat Karl Haller, 
Riga, Elisabethstrasse JV» 29. 1863. 
165. Bibliothekarsgehilfe an der Bibliothek der Kaiserl. Akademie 
der Wissenschaften Oskar v. Haller, St. Petersburg, Ba-
cmtebckm ocTpoBi», Cpe^mfl npocneKTi. 13 kb. 14. 1898. 
166. Paul v. Hanenfeldt zu Absenau. Riga, Nikolaiboulevard N» 4. 
1893. 
167. Paul v. Hanenfeldt zu Sunzel über Segewold. 1898. 
168. Heinrich v. Hansen zu Planhof über Wenden. 1901. 
169. Nikolai Hartmann, Riga, Felliner Strasse N° 7. 1901. 
170. Ältester der Grossen Gilde Wilhelm Hartmann, Riga, Niko­
laistrasse Jß 7. 1888. 
171. Dozent am Polytechnikum Dr. Alfred v. Hedenström, Riga, 
Albertstrasse JV» 1 Q. 14. 1895. Derzeitiger Sekretär der 
Gesellschaft. 
172. Konsulent Karl v. Hedenström, Riga, Schulenstrasse JVs 5. 
1868. 
173. Rechtsanwalt Richard v. Hehn, Riga, Gr. Königstrasse JV: 11 
Q. 2. 1896. 
174. Max v. Heimann, Riga, Alexanderstrasse Jfe 31. 1896. 
175. Pastor Paul Heintz, Dalbingen in Kurland über Olai. 1902. 
176. Beamter des Rig. Stahlwerks Rudolf Heise, Riga, Pletten­
bergstrasse, Stahlwerk. 1903. 
177. Direktor der Stadt-Realschule Wirkl. Staatsrat Heinrich 
Hellmann, Riga, Stadt-Realschule. 1884. 
178. Reinhold v. Helmersen zu Sawensee über Modohn. 1902. 
179. Livländischer Landrat Viktor v. Helmersen zu Neu-Woidoma 
über Fellin. 1891. 
180. Kaiserl. deutscher Generalkonsul a. D. Karl Helmsing, Riga, 
Nikolaistrasse 4 I. 1888. 
181. Karl v. Hesse, St. Petersburg. JHjHCcejiBÖyprcKifi npocneKTa» 
16 45 kb. 11. 1887. 
173 
182. Friedrich Baron Heyking zu Sassmacken in Kurland. 1900. 
183. Dim. Stadtrat Alfred Hillner, Riga, Todlebenboulevard JV? 11. 
1882. 
184. Fastor Gotthilf Hillner, Kokenhusen. 1894. 
185. Rechtsanwalt Max Hilweg, Riga, Thronfolgerboulevard 1. 
1894. 
186. Robert v. Hirschheydt, Riga, Ritterhaus. 1898. 
187. Rechtsanwalt Alexander Hoff, Riga, Gr. Schmiedestrasse 31. 
1902. 
188. Eduard Hoff, Riga, Nikolaistrasse 69. 1885. 
189. Pastor Theodor Hoffmann, Riga, Gr. Jakobstrasse JV» 26. 1890. 
190. Oberlehrer Staatsrat Bernhard Hollander, Riga, I. Weidendamm 
 K3 Q.7.1882. Derzeitiger Präsidentder Gesellschaft.
191. Oand. oec. pol. Hans Hollmann, Riga, Domplatz K 9 Q. 3. 
1899. 
192. Gymnasialdirektor Mag. Rudolf Hollmann, Goldingen. 1903. 
193. Ernst Baron Hoyningen-Huene zu Lelle über Lelle. 1893. 
194. Dr. med. Isaak Joffe, Riga, Suworowstrasse JV« 29. 1903. 
195. Ingenieur Eugen v. Irmer, Papierfabrik Ligat. 1902. 
196. Cand. oec. pol. Otto v. Irmer, Riga, Nikolaistrasse JV? 8 
Q. 7. 1900. 
197. Kaufmann Eugen Irschick, Riga, Nikolaiboulevard 9. 1902. 
198. Stadtrat Oskar Jaksch, Riga, Antonienstrasse 2. 1887. 
199. Ältester der Grossen Gilde Robert Jaksch, Riga, Kauf­
strasse 9 IL 1881. Derzeitiges Mitglied des Direkto­
riums der Gesellschaft. 
200. Sekretär cand. jur. Heinrich Jochumsen, Riga, Alexander­
strasse N® 50. 1894. 
201. Buchhändler Georg Jonck, Riga, Kaufstrasse JV° 3. 1897. 
202. Landhauptmann Karl JUrgensohn, Semenow. r. CeMeHOBT», 
HHaseropoflCKoft ryö. 1891. 
203. Rehtsanwalt Alexander Kaehlbrandt, Riga, Wallstrasse JVs 17. 
1900. 
204. Rechtsanwalt August Kaehlbrandt, Riga, Gr. Schlossstrasse 
& 18 IL 1868. 
174 
205. Oberpastor Emil Kaehlbrandt, Riga, Basteiboulevard 9 a. 
1895. 
206. Livl. Kreisdeputierter Dr. Heinrich v. Kahlen zu Alt-Gei-
stershof über Stockmannshof. 1893. 
207. Kaufmann Heinrich Kehrhahn, Riga, Gr. Sandstrasse 34. 
1896. 
208. Dr. med. Alexander Keilmann, Riga, Andreasstrasse JV® 3. 
1900. 
209. Pastor Karl Keller, Riga, Newastrasse K« 26 Q. 20. 1898. 
210. Ältester der Grossen Gilde Ernst Kerkovius, Riga, Ecke 
der Kalk- und Scharrenstrasse. 1894. 
211. Redakteur Paul Kerkovius, Riga, Redaktion des „Rigaer 
Tageblatts". 1892. 
212. Gutsbesitzer Theodor Kerkovius zu Saadsen. Riga, Gertrud­
strasse JV° 13. 1899. 
213. Kaufmann Wilhelm Kerkovius, Riga, Gr. Sandstrasse Jß 17. 
1892. 
214. Oberlehrer Staatsrat Friedrich v. Keussler, St. Petersburg, 
$ypnitatckaa Ai 12 kb. 17. 1884. 
215. Graf Theodor v. Keyserling, MajryjKemb lep. Ssymm, KoßeH-
ckoh ry6. 1887. 
216. Cand. jur. Alfons v. Kieseritzky, Wenden. 1887. 
217. Apotheker Nikolai Kieseritzky, Riga, Scheunenstrasse 20, 
Schwan-Apotheke. 1895. 
218. Dim. Obersekr. Mag. jur. Wilhelm Kieseritzky, Riga, Kirchen­
strasse JV» 13. 1892. 
219. Rechtsanwalt Woldemar Kiparsky, Riga, Thronfolgerboule­
vard 21. 1901. 
220. Sekretär der livländ. adeligen Kreditsozietät Friedrich Kir-
stein, Riga, Livl. adl. Kreditsozietät. 1869. 
221. Kollegienrat Emil v. Klein, Riga, Herrenstrasse JN» 2. 1895. 
222. Dr. med. Paul Klemm, Riga, Basteiboulevard 9 I. 1898. 
223. Hofrat Adolf Klingenberg, Riga, Gr. Sandstrasse Jfc 5, 1865. 
224. Ritterschaftsrentmeister August v.Klot, Riga, Ritterhaus. 1888.; 
225. Reinhold v. Klot zu Odsen. Riga, Eligabethstr. ^ 8. 1894. 
175 
226. Oberlandesgerichtsrat Dr. jur. August v. Knieriem, Hamburg. 
1874. 
227. Konrad v. Knieriem zu Muremoise über Wolmar. 1896. 
228. Professor am baltischen Polytechnikum Dr. Woldemar 
v. Knieriem, Peterhof über Olai. 1901. 
229. Egolf v. Knorring, ehem. Sekretär der russischen Botschaft 
in Berlin, Jurjew (Dorpat). 1893. 
230. Pontus v. Knorring, ehem. Attache der russischen Gesandt­
schaft in Bom, Jurjew (Dorpat), Gartenstrasse JY° 19. 1893. 
231. Karl Koken v. Grlinbladt, Birkenruh bei Wenden. 1894. 
232. Beamter der rig. Steuerverwaltung August Krah, Biga, Kl. 
Goldinger Strasse .N» 4 I. 1903. 
233. Karl Krannhals, Biga, Expedition der „Düna-Zeitung". 1880. 
234. Fürst Nikolai Krapotkin zu Segewold. 1894. 
235. Eduard v. Kreusch. 1892. 
236. Livländischer Kreisdeputierter Maximilian v. Kreusch zu 
Saussen über Stockmannshof. 1893. 
237. Kaufmann Gottlieb Heinrich Kroeger, Biga, Jakobstrasse J\£ 28. 
1901. 
238. Kaufmann Albert Kroepsch, Biga, Scheunenstrasse 28. 
1879. 
239. Moritz Baron KrUdener zu Suislep über Fellin. 1893. 
240. Woldemar Baron KrUdener zu Henselshof über Bujen. 1893. 
241. Pastor Leopold Krüger, Wolmar. 1891. 
242. Pastor Paul Krüger, Sessau in Kurland über Elley. 1902. 
243. Bittmeister Alfred v. Krusenstern, Strelna bei Peterhof. 1900. 
244. Konsulent Heinrich Kuchczynski, Biga, Thronfolgerboulevard 
*6 4. 1876. 
245. Architekt Eduard Kupffer, Biga, Mühlenstrasse Jß 72. 1902. 
246. Pastor Wilhelm Kupffer, Schleck in Kurland über Goldingen. 
1902. 
247. Eduard Kurschewitz, Biga, Pauluccistrasse & 11 Q. 5. 1900. 
248. Kaufmann Heinrich Kymmel, Biga, Gerberstrasse 2/4. 1884. 
249. Ältester der Grossen Gilde, Buchhändler Nikolai Kymmel-
jun., Biga, Kymmels Buchhandlung. 1884. 
176 
250. Ältester der Grossen Gilde, Buchhändler Nikolai Kymmel 
sen., Riga, Gr. Pferdestrasse M 27 I. 1843. 
251. Pastor Harald Lange, Sunzel über Segewold. 1892. 
252. Dim. Assessor Ludwig Lange, Riga, Kl. Schlossstrasse JV» 3. 
1886. 
253. Gutsbesitzer Hermann Lasch, Riga, Packhausstrasse JVs 1. 1898. 
254. Oberlehrer Wladislaw Lichtarowicz, Riga, Stadtgymnasium. 
1894. 
255. Alexander Baron Lieven, Mitau, Swehthöfsche Strasse JV» 10. 
1893. 
256. Felix Baron Lieven, Riga, Todlebenboulevard JV« 7. 1900. 
257. Landesbevollmächtigter von Kurland Hofmeister des Aller­
höchsten Hofes Fürst Georges Lieven zu Kabillen in Kur­
land. Riga, Todlebenboulevard JV; 6. 1902. 
258. Fürst Michael Lieven zu Pelzen in Kurland über Goldingen. 
1900. 
259. Fürst Paul Lieven zu Schloss Kremon über Segewold. 1901. 
260. Eduard v. Lilienfeld zu Köhnhof über Sagnitz. 1893. 
261. Ferdinand v. Liphart zu Torna über Tschorna. 1896. 
262. Reinhold v. Liphart zu Rathshof über Jurjew (Dorpat). 1896. 
263. Oberlehrer Hermann Löffler, Riga, Bischofsstrasse 5 Q. 3. 
1886. 
264. Buchhändler Gustav Löffler, Riga, Gr. Sandstrasse JVi 20.1902. 
265. Rigascher Ratsherr a. D. Gustav Lösevitz, Riga, Thronfolger­
boulevard & 4 HI. 1887. 
266. Harald Baron Loudon zu Schloss Serben über Wenden. 1895. 
267. Otto v. Löwenstern zu Schloss Kokenhusen. 1893. 
268. Bibliothekar der livländischen Ritterschaft Karl v. Löwis of 
Menar, Riga, Ritterhaus. 1884. 
269. Ältester der Grossen Gilde Konsul Moritz Lübeck, Riga, 
Gr. Jakobstrasse & 26. 1881. 
270. Rechtsanwalt Viktor Lundberg, Dwinsk (Dünaburg), 1IIhjI&-
ÄepoBCEaa ya. 1901. 
271. Dr. med. Ernst Masing, St. Petersburg. BacHjr&eBCKifi ocTpoßi, 
CpeAHiä npocn. 3. 1896. 
177 
272. Konrad Baron Maydell zu Krüdnershof über Jurjew (Dorpat). 
1893. 
273. Gustav Baron Maydell zu Podis über Pernau. 1893. 
274. Livländischer Landrat Woldemar Baron Maydell zu Martzen 
über Stockmannshof. 1893. 
275. Graf Paul v. Medem zu Schloss EUey über Elley (Kurland). 
1901. 
276. Theodor Graf Medem zu Stockmannshof. 189S. 
277. Dozent am Big. Polytechnikum Alfred Weder, Riga, Dorpa-
ter Strasse Jfe 23 Q. 7. 1903. 
278. August Graf Meilin zu Lappier über Wolmar. 1893. 
279. Emanuel Baron Mengden - Altenwoga zu Golgowsky über 
Schwanenburg. 1896. 
280. Sekretär der Livl. adl. Güterkreditsozietät Woldemar Baron 
Mengden, Riga, Architektenstrasse JV» 1. 1888. 
281. lames v. Mensenkampf zu Schloss Tarwast über Fellin. 1899. 
282. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Alexander 
Mentzendorff, Riga, Kaufstrasse «N» 5. 1892. 
283. Inspektor der Stadt-Realschule Staatsrat Konstantin Mettig, 
Riga, Basteiboulevard JVi 9 a. 1877. Derzeitiges Mitglied 
des Direktoriums der Gesellschaft. 
284. Livländischer Landmarschall, Hofmeister des Allerhöchsten 
Hofes Dr. jur. Friedrieh Baron Meyendorff, Riga, Ritterhaus. 
1887. 
285. Dr. phil. Bernhard Meyer, Riga, Marstalistrasse 22. 1891. 
286. Kreisrichter a. D. Heinrich v. Meyer, Wenden. 1884. 
287. Dr. med. Hermann Meyer, Riga, Elisabethstrasse .N» 19. 1902. 
288. Dr. med. Johann Eduard v. Miram, Riga, Basteiboulevard 
3V» 11. 1881. 
289. Rechtsanwalt Erwin Moritz, Riga, Alexanderboulevard Jfc 1. 
1872. 
290. Rechtsanwalt Richard Muenx, Biga, Gr. Sandstrasse Jfe 27. 
1894. 
291. Buchhalter Hugo Muxfeldt, Papierfabrik Liga*. 1902. 
298, Pastor Theodor Neander, Alt-Sehwanenburg. 1895. 
12 
178 
293; Architekt Dr. Wilhelm Neumann, Biga, Alexanderstrasse JVe 51. 
1886. 
294. Livländ. Landrat a. D. Arved Baron Noicken zu Allatzkiwwi 
über Jurjew (Dorpat). 1876. 
295. Livländ. Landrat Axel Baron Noicken zu Kawershof über 
Jurjew (Dorpat). 1894. 
296. Georg Baron Noicken zu Gross-Essern. Biga, Antonienstrasse 
4. 1886. 
297. Reinhold Baron Noicken, Biga, Nikolaistrasse & 4 Q. 5. 1885. 
298. Lehrer S. Nowitzky, Biga, Alexanderstrasse JV° 50. 1894. 
299. Guido v. Numers zu Idwen über Bujen. 1893. 
300. Livländischer Besidierender Landrat Arvid v. Oeffingen zu 
Luhdenhof. Biga, Bitterhaus. 1893. 
301. Livländ. Landrat a. D. Eduard v. Oeffingen zu Jensei über 
Laisholm. 1876. 
302. Richard v. Oettingen zu Wissust über Jurjew (Dorpat). 1893. 
303. Bitterschaftsaktuar Emil Baron Orgies • Rutenberg, Mitau, 
Schwedhöfsche Strasse, Haus Friedenthal. 1895. 
304. Friedrich Baron von der Pahlen, Riga, Antonienstrasse 7. 
1898. 
305. Cand. oec. pol. Alexander Pander, Biga, Beimerstrasse JV» 1. 
1896. 
306. Iwan v. Pander zu Klein-Ohselshof über Alt-Pebalg. 1893. 
307. Nikolai v. Pander zu Bonneburg-Neuhof über Wenden. 1893. 
308. Peter v. Pander zu Ogershof. Biga, Georgenstrasse. 1893. 
309. Pastor Woldemar Peitan, Würzau über Mitau. 1902. 
310. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. med. Oskar v. Petersen, St. 
Petersburg. KpyKOBO® KaHajri. JV» 6. 1894. 
311. Bedakteur Arnold Petersenn, Biga, Bedaktion des »Big. Ta­
geblatts". 1882. 
312. Ingenieur Gustav Petersenn, Papierfabrik Ligat. 1902. 
313. Dr. W. Petersenn, Jenakiew 1903. ÜeTpoBCEifi 3aßo#$, Eßa-
TepHHOcjtaBCKOH ryö., iepe3£ EHaKieBO. 
314. Oberlehrer Hermann Pflaum, Biga, Gertrudstrasse JV° 27. 1894. 
315. Alexander v. Pistohlkors zu Koltzen über Hinzenberg. 1893. 
179 
316. Eugen v. Pistohlkors zu Immafer über Weissenstein. 1893. 
317. JBuchdruckereibesitzer Dr. phil. Arnold Plates, Riga, Petri-
Friedhof JVs 1. 1888. 
318. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrat Dr. Arthur 
Poelchau, Riga, Nikolaistrasse IN» 17. 1872. 
319. Pastor Peter Harald Poelchau, Riga. Architektenstrasse JV? 1. 
1897. 
320. Konsulent Hermann Pönigkau, Riga, Küterstrasse M 14 H. 
1887. 
321. Reinhold Poswol, Riga, Gr. Brauerstrasse 1. 1902. 
322. Notar Adolf Proctor, Mitau. 1903. 
323. Reinhold Pychlau, Riga, Gr. Königstrasse N» 45. 1891. 
324. Dr. med. Ernst v. Radecki, Riga, Gr. Schlossstrasse JV» 17. 1895. 
325. Cand. ehem. Hermann v. Radecki, Riga, Albertstrasse M 9. 
1894. 
326. Cand. jur. Ottokar v. Radecki, St. Petersburg, AnieKapcKifi 
nepeyaoET» M 6 IV. 1893. 
327. Dr. med. Albert Rasewsky, Riga, Jakobstrasse Jte 12. 1901. 
328. Gustav v. Rathlef zu Tammist über Jurjew (Dorpat). 1897. 
329. Konstantin v. Rautenfeld zu Gross-Buschhof über Jakobstadt. 
1893. 
330. Dr. med. Eberhard v. Rautenfeld, Riga, Todlebenboulevard 
& 5. 1893. 
331. Assessor des Livl. Konsistoriums Georg v. Rautenfeld zu 
Ringmundshof. 1893. 
332. Ritterschaftsaktuar Karl v. Rautenfeld, Riga, Ritterhaus. 
1889. 
333. Gotthard Baron von der Recke zu Jahteln über Goldingen. 
1902. 
334. Wolfgang Redlich, Riga, Magazin v. J. Redlich. 1901. 
335. Kaufmann Alex. Redlich, Riga, Magazin v. J. Redlich. 1894. 
336. Franz Redlich, Riga, Basteiboulevard M 2. 1897. Derzei­
tiger Schatzmeister der Gesellschaft. 
337. Kaufmann lames Bevan Redlich, Riga, Magazin v. J. Red­
lich. 1895. 
12* 
180 
338. Dr. med. Johann Redlich, Biga, Basteiboulevard J\l* 2. 1894. 
339. Estländischer Landrat a. D. R. Graf Rehbinder zu Uddricb 
über Taps (Estland). 1894. 
340. Cand. jur. Sylvester Rehsche, Biga, Todlebenboulevard 6. 
1902. 
341. Alexander Reim, Nord eck shof bei Biga, Bullensche Str. M 12. 
1894. 
342. Architekt August Reinberg, Biga, Mühlenstrasse M° 46. 1888. 
343. Karl v. Reisner, Biga, Stadt-Krankenhaus. 1893. 
344. Johannes Rindermann, Berlin JV° 24, Friedrichstr. 105. 1902. 
345. Adolf Richter, Biga, Scharrenstrasse M 4. 1900. 
346. Apotheker Alexander Rittenberg, Biga, Suworowstrasse JV® 34. 
1902. 
347. Karl Baron Rönne zu Wensau. Mitau, Schreiberstrasse 10. 
1902. 
348. Hermann v. Roepenack zu Stalgen über Mitau. 1902. 
349. Prof. Dr. Woldemar v. Rohland, Freiburg im Breisgau. 1890. 
350. Kaufmann Friedrich Rohloff, Biga, Elisabethstrasse flj 19. 1894; 
351. Besidierender Kreismarschall Max Baron von der Ropp zu 
Bixten in Kurland über Bächhof. 1893. 
352. Livl. Kreisdeputierter Hans Baron Rosen zu Schloss Gross-
Boop über Wenden. 1895. 
353. Livländischer Kreisdeputierter Woldemar v. Roth zu Tilsit 
über Werro. 1893. 
354. G. A. Rothert, Biga, Jägerstrasse IN? 6. 1884. 
355. Charles v. Rudnicki, Burg Schleinitz, Post Kötsch bei Mar­
burg, Steiermark. 1890. 
356. Konsul John Rllcker, Biga, Gr. Sünderstrasse JV? 25 II. 1887; 
357. Bedakteur Dr. Alfred Ruetz, Biga, Bedaktion der »Big. 
Rundschau". 1902. 
358. August Ruetz, Biga, Arsenalstrasse W» 3. 1889. 
359. Dim. Assessor Max Ruetz, Biga, Arsenalstrasse JV° 3. 1889. 
360. Bedakteur Richard Ruetz, Biga, Bedaktion der „Big. Bund-
schau". 1891. 
361. Cand. ehem. Max Ruhtenberg, Biga, Gr. Jungfernstr. JVs 3. 1899. 
181 
362. Dr. med. J. Rulle, Biga, Kalkstrasse % 14. 1897. 
363. Administrator der Bitterschaffcsgüter Fr. v, Saenger zu Lipfc-
kaln über Wolmar. 1901. 
364. Friedrich v. Saenger zu Peddeln. Lipskaln über Wolmar. 1894. 
365. Arnold v. Samson-Himmelstjerna zu Sepküll über Lemsal. 1891. 
366. Kreisdeputierter Axel v. Samson-Himmelstjerna zu Hummels-
hof über Walk. 1902. 
367. Bitterschaftssekretär Fr. v. Samson-Himmelstjerna, Biga, 
Bitterhaus. 1897. 
368. Gerhard v. Samson-Himmelstjerna zu Uelzen über Werro. 1893. 
369. Dim. Livländischer Landrat Ottokar v. Samson-Himmelstjerna 
zu Kurrista über Laisholm. 1876. 
370. Bendant der Oberdirektion, der livl. adl. Kreditsozietät Edmund 
Baron Sass, Biga. 1894. 
371. Obersekretär Ewald Baron Sass, Biga, Elisabethstrasse 37. 
1901. 
372. Pastor Oskar Sohabert, Biga Alexanderstrasse A? 27. 1903. 
373. Architekt Friedrich Scheffel, Biga, Bitterstrasse 50. 1900. 
374. Sekretär der Krepostabtheilung des Biga-Wolmarschen 
Friedensrichter-Plenums Alexander Scheluchin, Riga, Nikolai-
Btrasse Jfe 27. 1891. 
375. Direktor der Gewerbeschule Max Scherwinsky, Biga,, Theater­
boulevard A? 11. 1887. 
376. Bechtsanwalt Julius Schiemann, Mitau. 1901. 
377. Sekretär Edgar v. Sohilinzky, Riga. Sohulenstrasse & 26. 
1892. 
378. Pastor Karl Schilling, Nitau über Nitau. 1903. 
379. Fabrikdirektor Alfons Schmidt, Biga, PalaisBtrasse Nt 3. 
1883. 
380. Bechtsanwalt Gustav Schmidt, Mitau, Sßhlossstrasse 4. 1901. 
381. Hans Schmidt, Biga, Kirchenstrasse & 7 Q. 2. 1887. 
382. Oberlehrer emer. Kollegienrat Oskar Emil Schmidt, Marien­
thal bei Zabeln. 1900. 
383. Buchdruckereibesitzer Alexander Schnakenburg, Riga, Mar-
stallstrasse Jfe 5. 1902. 
182 
384. Dr. med. Alfred Schneider, Trikaten über Wolmar. 1897. 
385. Kaufmann Hermann Schneider, Biga, Basteiboulevard 2. 
1902. 
386. Oberlehrer Georg Schnering, Reval, Königsthaler Strasse JVs 12. 
1896. 
387. Ältester der Grossen Gilde Staatsrat Gustav v. Schoepff, 
Riga, Schwarzhäupterstrasse 4, „Jakor". 1894. 
388. Kaufmann Heinrich Schomacker, Riga, Gr. Küterstrasse 14 
(Comptoir N. Maximow). 1897. 
389» Oberlehrer Karl Schomacker, Weimar, Wörthstrasse M 31. 
1896. 
390. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Schloss Ascheraden über 
Römershof. 1893. 
391. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Lösern über Wenden. 1893. 
392. Arthur Baron Schoultz-Ascheraden zu Gulbern über Wenden. 
1893. 
393. Oberdirektionsrat der Livländischen Adeligen Kreditso­
zietät Friedrich Baron Schoultz-Ascheraden, Riga. 1893. 
394. Robert Baron Schoultz-Ascheraden, Schliepenhof über Nitau. 
1893. 
395. Pastor emer. Ernst Schroeder, Riga, Nikolaiboulevard JV» 17. 
1899. 
396. Georg v. Schroeders, Riga, Theaterboulevard N» 6. 1895. 
397. Bernhard v. Schubert, Riga, Basteiboulevard JV» 6. 1887. 
398. Inspektor der rigaschen Stadtgüter Erich v. Schultz, Riga, 
Gr. Königstrasse, „Stadtgüterverwaltung". 1892. 
399. Beamter der Rigaer Börsenbank Leopold Schultz, Riga, Bör­
senbank. 1898. 
400. Notar des Livl. Konsistoriums Karl Schwank, Riga, Kon­
sistorium im Schloss. 1903. 
401. Ältester der Grossen Gilde Konsul Eugen Schwartz, Riga, 
Alexanderstrasse JV» 18. 1894. 
402. Kaufmann Eugen Schwartz, Riga, Gr. Jakobstrasse 6, pr. 
Edgar Lyra & Co. 1901. 
403. Sekretär Ernst Schwartz, Riga, Pauluccistrasse JVÜ 6. 1894. 
183 
404. Notarius publicus Johann Christoph Schwartz, Riga, Nikolai­
strasse Jfc 27. 1875. 
405. Professor Dr. jur. Johann Christoph Schwartz, Halle a. d. S. 
1874. 
406. StadtarcMvar Dr. Philipp Schwartz, Riga, Kirchenstrasse 
JV» 35. 1876. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der 
Gesellschaft. 
407. Dr. Viktor Schwartz, Riga, Theaterboulevard N? 6. 1892. 
408. Staatsrat Wilhelm Schwartz, Riga, MühlenstraBse M 16. 1857. 
409. Pastor Leonhard Seesemann, Kursiten in Kurland über 
Frauenburg. 1902. 
410. Kaufmann Karl Gustav v. Sengbusch, Riga, Kl. Sünderstrasse 
Jfe 1. 1886. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Ge­
sellschaft. 
411. Dr. med. Reinhold v. Sengbusch, Riga, Alexanderstrasse JV® 51. 
1900. 
412. Redakteur Dr. Ernst Seraphim, Riga, Redaktion der „Düna-
Zeitung". 1887. 
413. Kaufmann Erich Seuberlich, Riga, Marstallstrasse JV? 3. 1903. 
414. Architekt Hermann Seuberlich, Riga, Kl. Newastrasse Jg 4. 
1903. 
415. Alexander v. Sivers zu Rappin über Werro. 1893. 
416. Alfred v. Sivers zu Euseküll über Fellin. 1893. 
417. Edgar v. Sivers zu Autzem über Wenden. 1891. 
418. Frommhold v. Sivers. 1893. 
419. Leo v. Sivers zu Alt-Kusthof über Jurjew (Dorpat). 1898. 
420. Leopold v. Sivers zu Walguta über Jurjew (Dorpat). 1893. 
421. Livländischer Landrat Max v. Sivers zu Römershof. 1893. 
422. Nikolai v. Sivers zu Soossaar über Oberpahlen. 1893. 
423. Architekt Otto v. Sivers, Riga, Georgenstrasse N> 8. 1888. 
424. Wirkl. Staatsrat Hermann v. Skerst, Radom. 1884. 
425. Dr. med. Ernst Sokolowski, Riga, Altonaer Str. 6, „Nerven­
heilanstalt". 1903. 
426. Alexander Sommer, Riga, Stadthaus — Stadtgüterverwaltung. 
1902. 
184 
427. Michael v. Sommer zu Kadfer aber Lemsal. 1893. 
428. Charles Baron Stackelberg zu Abia über Quellenstein. 1898. 
429. Livländischer Landrat, Vizepräsident der K. livl. Gemein­
nützigen und Ökon. Sozietät Viktor Baron Stackelberg zu 
Kardia über Laisholm. 1893. 
430. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Samm über Kappel (Est­
land). 1895. 
431. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Uhla über Pemau. 1893. 
432. Livländischer Landrat a. D. Reinhold Baron Stael v. Holstein 
zu Neu-Anzen über Anzen. 1876. 
433. Livländischer Kreisdeputierter Wilhelm Baron Stael v. Holstein 
zu Waldhof über Pernau. 1893. 
434. Julius Stahl zu Vegesacksholm über Eiga. 1893. 
435. Notarius publicus Karl Stamm, Eiga, Scheunenstrasse JV» 17. 
1868. 
436. Bedakteur Karl Stavenhagen, Eiga, Bedaktion der „Düna-
Zeitung". 1895. 
437. Stadtrevisor Richard Stegman, Biga, Kl. Newastrasse JV» 4.1885. 
438. Apotheker Hugo Stein, Mitau. 1901. 
439. Karl Baron Stempel zu Planezen über Goldingen (Kurland). 
1885. 
440. Magd. hist. Karl v. Stern, Jurjew (Dorpat), Quappenstrasse 
Ife 2. 1899. 
441. Dim. Sekretär des Livländischen Hofgerichts Mag. jur. 
Friedrich v. Sticinsky, Eiga, Schützenstrasse Jfe 5. 1856. 
442. Archivar des Ökonomieamts Heinrich v. Sticinsky, Eiga, Kir­
chenstrasse JV» 33. 1898. 
443. Ältester der Grossen Gilde Alexander Stieda, Eiga, Mar-
stallstraese As 24 (Oomptoir Hermann Stieda). 1893. 
444. Ältermann der Grossen Gilde Hermann Stieda sen., Eiga, 
Alexanderboulevard Jg 2. 1903. 
445. Kaufmann Hermann Stieda jun., Eiga, Alexanderboulevard 
& 2. 1903. 
446. Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Ludwig Stieda, Königs­
berg i. Preussen. 1876. 
185 
447. Kassadeputierter und Assessor des Livl. Konsistoriums Arved 
v. Strandmann zu Zirsten. Riga, Andreasstrasse JV2 3. 1891. 
448. Edgar v. Strandmann zu Lauternsee, Lasdohn über Modohn. 
1893. 
449. Ältester der Grossen Gilde Christian v. Stritzky, Riga, Niko­
laistrasse N« 77. 1887. 
450. Alexander v. Stryk zu Palla über Jurjew (Dorpat). 1893. 
451. Friedrich v. Stryk zu Morsel über Fellin. ,1893. 
452. Oberforstmeister Emil v. Stryk zu Wiezemhof über Wolmar. 
1896. 
453. Harald v. Stryk zu Schloss Heimet über Törwa. 1896. 
454. Professor am balt. Polytechnikum Wilhelm v. Stryk, Riga, 
Andreasstrasse IN» 3. 1899. 
455. Sekretär des adl. Yormundschaftsamtes Arnold v. Tideböhl, 
Juijew (Dorpat), Kastanienallee JVs 1 a. 1889. 
456. Oberlehrer Nikolai v. Tideböhl, Riga. Peter-Paulstrasse JVä 2 
Q. 9. 1900. 
457. Livländischer Landrat u. Kammerherr Heinrich Baron Tieseil­
hausen zu Inzeem über Segewold. 1876. 
458. Heinrich Baron Tiesenhausen jun., Grütershof, Inzeem über 
Segewold. 1901. 
459. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. med. Gustav v. Tiling, St. 
Petersburg, KnpoiHaa JVs 3. 1892. 
460. Dr. med. Th. Tiling, Direktor der Irrenanstalt Rothenberg 
in Riga, Handlung v. J. A. Menzendorf, Kaufstrasse. 1894. 
461. Kaufmann Emil Timm, St. Petersburg. BaCHJfteBCsifi octpobi», 
9 jihh. N 42 kb. 12. 1899. 
462. Sekretär des ritterschaftlichen statistischen Bureaus Alexander 
v. Tobien, Riga, Ritterhaus. 1881. 
463. Sekretär der Grundbuchabteilung Max v. Tobien, Fellin. 
1893. 
464. Akad. Maler Ernst Tode, Riga, Alexanderstrasse JV* 76 I. 
1892. 
»465. Kassierer Wilhelm Torchiani, Riga, Kalkstrasse — Stadtlom­
bard. 1903. 
186 
466. Ritterschaftsnotar Dr. Astaf v. Transehe - Roseneck, Riga, 
''• I. Weidendamm IN?6.1890.
467. Livl. Landrat Eduard v. Transehe-Roseneck zu Taurup über 
Römershof. 1892. 
468. Generalleutnant George v. Transehe-Roseneck zu Roseneck, 
Kommandant von Gatschina. 1894. 
469. Joseph v. Transehe-Roseneck zu Ohselshof über Stockmanns­
hof. 1902. 
470. Nikolai v. Transehe-Roseneck zu Wrangeishof über Wolmar. 
1894. 
471. Otto v. Transehe-Roseneck, Dresden, Parkstrasse JV» 6. 1894. 
472. Paul v. Transehe-Roseneck zu Neu-Schwanenburg, Riga, 
Thronfolger-Boulevard JV» 13 I. 1887. 
473. Roderich v. Transehe-Roseneck zu Wattram über Segewold. 1894. 
474. Bankbeamter Georg Treymann, Riga, Börsenbank. 1895. 
475. Architekt Edmund v. Trompowsky, Riga, Peter-Paulstrasse 
JV» 2. 1894. 
476. Bevollmächtigter August Ulmann, Zirsten über Pebalg. 1903. 
477. Dr. Max Ulmann, Goldingen, Libausche Strasse JV» 17. 1903. 
478. Ingenieur-Chemiker Arved Baron Ungern-Sternberg, Riga, Mar-
stallstrasse JV» 24. 1895. 
479. George Baron Ungern-Sternberg zu Alt-Anzen über Anzen. 1893. 
480. Livländischer Landrat Oswald Baron Ungern-Sternberg zu 
Schloss Fellin. 1893. 
481. Rechtsanwalt Dr. jur. Otto v. Veh, Berlin. W., Ansbacher 
Strasse JV» 55. 1874. 
482. Assessor des adl. Yormundschaffcsamtes Arnold Baron Vieting-
hoff-Scheel, Riga, Mühlenstrasse JV» 53. 1895. 
483. Konrad Baron Vietinghoff zu Schloss Marienburg. 1899. 
484. Oskar Baron Vietinghoff zu Salisburg über Salisburg. 1893. 
485. Sekretär des livl. adligen Kreditvereins Rudolf Baron Vietinghoff-
Scheel, Riga, Mühlenstrasse JV» 53. 1901. 
486. Stadtpastor Gotthard Vierhuff, Wenden. 1871. 
487. Sekretär des Livl. Konsistoriums Arthur v. Villebois, Riga, 
Kaisergartenstrasse JVs 4. 1891. 
187 
488. Dr. med. Karl Vogel, Papierfabrik Ligat. 1902. 
489. Sekretär des livl. statist. Komitees Viktor Vogel, Riga. Ni­
kolaiboulevard JV® 8 m. 1895. 
490. Rechtsanwalt Axel Volck, Riga, Jakobstrasse JV« 28. 1901. 
491. Kaufmann Karl Wagner jun., Riga, Nikolaistrasse JV» 71. 1888. 
492. Dr. med. Werner Waldhauer, Riga, Theaterboulevard JV» 7. 
1895. 
493. Eduard v. Wahl zu Addafer über Oberpahlen. 1893. 
494. Rechtsanwalt Harald v. Wahl, Riga, Theaterboulevard JV» 6. 
1884. 
495. Nikolai v. Wahl zu Pajus über Oberpahlen. 1893. 
496. Oberlehrer Staatsrat Karl Walter, Riga, Mühlenstrasse iN® 5. 
1892. 
497* Redakteur Alexander Waeber, Riga, Pauluccistrasse JV® 13. 
1896. 
498. Dr. med. Richard Weinberg, Jurjew (Dorpat), Marienhofsche 
Strasse JV® 52. 1902. 
499. Abteilungschef der Pleskau - Rigaer Eisenbahn Theodor 
v. Weiss, Riga, Georgenstrasse JV? 4 Q. 17. 1901. 
500. Notar der Steuerverwaltung Gustav Werner, Riga, Georgen­
strasse Jfe 9 Q. 4. 1883. 
501. Oberlehrer Friedrich Westberg, Riga, Stadt-Realschule. 1890. 
502. Pastor Eduard Wieckberg, Windau. 1902. 
503. Dim. Kirchspielsrichter Hermann Wiegand, Riga, Mühlen­
strasse JV® 31. 1901. 
504. Rechtsanwalt Alfred Wittram, Riga, Kalkstrasse JV® 12. 1902. 
505. Alfred Baron Wolff zu Semershof über Marienburg. 1893. 
506. Kanzleidirektor im Ministerium des Äussern Arist Baron 
Wolff, St. Petersburg, BacefiHaa JV® 7 kb. 5. 1894. 
507. Oberdirektionsrat Arved Baron Wolff, Riga, livl. adl. Kredit­
verein. 1903. 
508. Hofmeister des Allerhöchsten Hofes Boris Baron Wolff zu 
Stomersee über Alt-Schwanenburg. 1901. 
509. Emil Baron Wolff zu Waldeck über Rujen. 1893. 
510. Friedrich Baron Wolff zu Waldenrode über Hinzenberg. 1892. 
188 
511. Gaston Baron Wolff zu. Kalnemoise über Marienburg. 1893. 
512. Livländischer Landrat James Baron Wolff zu Schloss Ro-
denpois. 1893. 
513. Joseph Baron Wolff zu Lindenberg über Biga. 1901. 
514. Konrad Baron Wolff zu Friedrichswalde über Stockmannshof. 
1888. 
515. Manfred Baron Wolff zu Kawast, Biga, Mühlenstrasse Jte 53. 
1894. 
516. Maximilian Baron Wolff zu Hinzenberg. 1869. 
517. Direktor der Kaiserl. Porzellan-Manufaktur Nikoias Baron 
Wolff, St. Petersburg, Maaaa MopCKaa JV? 8. 1894. 
518. Rittersehafts - Rentmeistergehilfe Albert v. Wolffeldt, Biga, 
Bitterhaus. 1893. 
519. Dim. Landrichter Albert v. Wolffeldt, Wenden. 1891. 
520. Dim. Kirchspielsrichter Arthur v. Wolffeldt, Wenden. 1894. 
521. Privatdozent Mag. Ed. Wolter, St. Petersburg, BacHateBCiofi 
ocTpoBü, 7 JTHHia JV° 2 KB. 20. 1892. 
522. Oberlehrer George Worms, Irmlau über Tuckum. 1903. 
523. Adolf v. Wulf zu Schloss Sesswegen. 1893. 
524. Direktor der estn. Distriktsdirektion 4er livl. adl. Grüter-
Kreditsozietät Arthur v. Wulf zu Kosse, Jurjew (Dorpat). 1893. 
525. Arthur v. Wulf zu Schloss Lennewarden über Bingmundshof. 
1901. 
526. Eduard V. Wulf zu Menzen über Werro. 1893. 
527. Dr. phil. Max v. Wulf zu Taiwolg, über Walk. 1901. 
528. Dr. med. Arthur Zander, Riga, Sassenhof, Kalnezeemsche 
Strasse 62. 1899. 
529. Kaufmann Emil Zander, Riga. Andreasstrasse & 4 IL 1892. 
530. Stadtsekretär Walther v. Zeddelmann, Werro. 1895. 
531. Rechtsanwalt Karl v. Zimmermann, Riga, Basteiboulevard 
E 6. 1891. 
532. Dispacheur cand. jur. Daniel Zimmermann, Riga, Bastei­
boulevard ü 6. 1895. 
533. Martin Zimmermann, St, Petersburg. Riga, Basteiboulevard 
& 6, 1892. 
189 
534. Polizei-Inspektor Theodor v. Zimmermann, Hambarg. 1882. 
535. Eduard v. Zur-MUhlen zu Ledis über Laisholm. 1902. 
536. Dr. Friedrich v. Zur-MUhlen zu Arrohof über Juijew (Dorpat)» 
1893. 
537. Georg v. Zur-MUhlen zu Bentenhof über Werro. 3893. 
538. James v. Zur-MUhlen zu Alt-Bornhusen über Moiseküll. 1893. 
539. Leo v. Zur-MUhlen zu Woiseck über Oberpahlen. 1893. 
540. Walther v. Zur-MUhlen zu Judaseh über Segewold. 1893. 
(Geschlossen den 6. Dezember 1903.) 
Verzeichnis 
der vom 6. Dezember 1902 bis zum 6. Dezember 1908 verstorbenen Mitglieder. 
Ehrenmitglieder. 
Professor Dr. Friedrich Bienemann, Ehrenmitglied seit 1884. Ge­
storben in Strassburg am 20./7. September. 
Korrespondierende Mitglieder. 
Dr. med. Johannes Sachssendahl, korrespondierendes Mitglied seit 
1896. Gestorben in Petersburg am 10. Februar. 
Kgl. schwedischer Reichsheraldiker Major Karl Arvid v. Klingspor  ̂
korrespondierendes Mitglied seit 1883. Gestorben in Upsala 
am 15./2. Juni. 
Ordentliche Mitglieder. 
Edgar v. Löwenstern zu Wolmarshof, Mitglied seit 1894. Ge­
storben in Ajaccio am 28./15. Dezember 1902. 
Rechtsanwalt Alfred von Klot, Mitglied seit 1899. Gestorben in 
Jurjew (Dorpat) am 9. Januar. 
Ehem. Vizepräsident des livl. Hofgerichts Woldemar v. Bock, 
Mitglied seit 1845. Gestorben in Bamberg am 19. Januar 
(1. Februar). 
190 
Rechtsanwalt Nikolai v. Seeler, Mitglied seit 1892. Gestorben in 
Riga am 25. Januar. 
Direktor der Papierfabriken in Ligat Arnold Tiling, Mitglied seit 
1902. Gestorben zu Wehrawald in Baden am 24. Februar 
(9. März). 
Ehem. livl. Landmarschall und Landrat Kammerherr Heinrich v. 
Bock zu Kersel, Mitglied seit 1872. Gestorben in Riga am 
25. Februar. 
Kassadeputierter Alexander v. Stryk auf Gross-Köppo, Mitglied 
seit 1893. Gestorben in Dresden am 20. Mai (2. Juni). 
Notarius publicus Wilhelm Toewe, Mitglied seit 1884. Gestorben 
in Riga am 27. August. 
Rechtsanwalt Karl BergengrUn, Mitglied seit 1892. Gestorben in 
Riga am 2. Oktober. 
Verzeichnis 
der im Jahre 1903 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften. 
Die beigefügte Zahl gibt die Seite der Sitzungsberichte an. Bin vorgedrucktes 
* zeigt an, dass der betreffende Vortrag in extenso wiedergegeben ist. 
Bielenstein, A. Mitteilung aus einer Korrespondenz mit Gregor 
v. Sivers in betreff des lettischen Volksliedes und seiner 
"Wanderungen. 27. 
Bruiningk, Hermann Baron. Über das Stiftszeichen des 
livl. adligen Fräuleinstifts des Kaisers Paul I. 5. 21. 
* — Über die Abführung der Einwohner Dorpats in die 
Gefangenschaft nach Kussland 1565. 34. 36. 
— Über ein wundertätiges Reliquiar des Klosters Frecken­
horst und eine sich daran knüpfende, auf Livland weisende 
Legende. 123. • 
Busch, Nikolaus. * Über die Bruder-Bertolds-Mühle. 20.223. 
— Über die in Riga befindlichen Grabstätten von Gliedern 
der gräflich Thurnschen Familie. 20. 
— Hinweis auf das Werk von Dr. 0. Wendt, Lübecks Schiffs­
und Warenverkehr in den Jahren 1368—69. Lübeck 
1902. 28. 
— Hinweis auf eine von Pastor H. Lange angefertigte 
Abschrift einer Familienchronik der Familien Witte von 
Schwanenberg und von Richter. 58. 
* — Über die Aufzeichnungen des Griechen Laskaris Kananos. 
58. 230. 
— Über ältere in Riga gedruckte Holzschnitte. 122. 
— Jahresbericht über die Verwaltung der Bibliothek. 142. 
192 
Fölckersahm, A. E. Baron. * Über livländische Kirchen­
glocken des 15. Jahrhunderts in Russland und über 
daselbst bis 1700 lebende deutsche Metallarbeiter und 
Künstler. 59. 
Girgensohn, Joseph. * Einige Nachrichten über Andreas 
und Jakob Knopken. 88. 91. 
Hedenström, A. von. Jahresbericht über die Tätigkeit der 
Gesellschaft. 146. 
Holländer, Bernhard. Nachrufe auf verstorbene Mitglieder. 
1. 18. 26. 85. 108. 109. 
— Überreichung des Diploms eines Ehrenmitgliedes der 
Gesellschaft an Hermann Baron Bruiningk. 1. 
— Mitteilungen über Schenkungen. 1. 27. 33. 56. 
— Mitteilungen über die von der Gesellschaft heraus­
gegebenen oder subventionierten Werke. 33. 56. 87. 118. 
137. 138. 
— Mitteilung über den Besuch Sr. Kaiserl. Hoheit des Gross­
fürsten Wladimir Alexandrowitsch im Dommuseum. 85. 
— Mitteilung über eine Äusserung der Gräfin Praskowja 
Sergejewna Uwarow in betreff des X. Archäologischen Kon­
gresses in Riga. 86. 
— Mitteilung über den Neudruck der Sitzungsberichte v. J. 
1874. 87. 
— Mitteilung in betreff der Heraldischen Ausstellung in Mitau. 
87. 118 (s. 122. 128). 
— Notiz in betreff Andreas Knopkens. 88 (vergl. oben 
Girgensohn). 
* — Bericht über eine zweite Ausgrabung am Assar-See (Kirch­
spiel Nitau). 101. 
— Begrüssung der Gäste in der öffentlichen Jahressitzung. 
145. 
Jochumsen, Heinrich. * Über einen Münzfund in Horsten­
hof. 134. 
193 
Keussler, Friedrich von. * Zur Frage der Überführung 
der Herzoglich Kurländischen Bibliothek aus Riga nach 
Petersburg. 35. 
* — Zur Geschichte der ehemaligen Sternwarte im Rigaschen 
Schlosse. 62. 
* — Glasmalereien livländischer Wappen in der Kirche zu 
Fili-Pokrowskoje bei Moskau. 65. 
— Über die Herkunft der Iversenschen Urkundensammlung. 
110. 
* — Lyndanise ein geschichtlicher Ortsname. 124. 
— Mitteilung über eine zeitgenössische Darstellung der Hin­
richtung Patkuls. 120. 
Löwis of Menar, Karl von. * Die Ordensburg Tuckum in 
Kurland. 58. 69. 
* — Teile der ältesten rigischen Stadtmauer beim Konvent zum 
Heiligen Geist. 77 (s. 81). 
— Mitteilung über einen interessanten Münzfund in Loddiger. 
58. 89. 
— Antrag in betreff der Instandhaltung der Wendenschen 
Schlossruine. 87. 111. 
* — Gräberfunde aus Lindenberg. 98. 
Mettig, Konstantin. * Über die Wirksamkeit des west­
fälischen Fehmgerichts in Riga. 14. 
— Über das Stiftszeichen des livl. adligen Fräuleinstifts des 
Kaisers Paul I. 4 (s. 21). 
* — Über den Danziger Artushof und seine Brüderschaften. 
20. 22. 33. 
* — Der Freiherr Bengt Horn als Ältester der Kompagnie der 
Schwarzen Häupter in Riga. 44. 
* — Über die Fahnen der Ligger und Losträger (Messer) in 
Riga. 82. 
* — Die Exportwaren des russisch-hanseatischen Handels. 
89. 92. 
* — Über die Farben Rigas im 17. Jahrhundert. 116. 
13 
194 
Mettig, Konstantin. * Über das Wappen der Stadt Riga 
vom 13.—20. Jahrhundert und über rigische Zunftsiegel. 
128. 
— Über zwei Erzeugnisse baltischen Kunstgewerbes des 18. 
Jahrhunderts. 145. 
Neumann, Wilhelm. Über einen Streit des Revaler Gold­
schmiedeamtes mit der Kanutigilde (1636 —1698). 3. 
(Abgedruckt im „Revaler Beobachter" 1903.) 
* — Die mittelalterlichen Holzschnitzereien am Gestühl des 
Rathauses und der heil. Geistkirche zu Reval. 5. 
— Das Leben und das künstlerische Schaffen der Grafen 
Carlo Bartolomeo und Bartolomeo Francesco Rastrelli. 30. 
Poelchau, Arthur. * Nachruf auf Professor Dr. Friedrich 
Bienemann. 109. 112. 
Reinberg, August. * Über die Reste der alten Stadtmauer 
in Riga beim Konvent zum heiligen Geist. 81. 121 (s. 77). 
Sengbusch, K. G. von. Bericht über die Verwaltung des 
Museums. 143. 
Seraphim, Ernst. Karls von Südermannland Kampf um 
Livland in den Jahren 1600—1602. 111. 
Sivers, Gregor von, s. Bielenstein. 
Stavenhagen, Oskar. Bemerkungen in betreff eines hansischen 
Pfundzolls zu Zwecken der Seebefriedigung. 28. 
Transehe-Roseneck, Astaf von. Bemerkungen zu der von 
ihm veröffentlichten Arbeit über die Geschichte des Lehns­
wesens in Livland. 144. 
Walter, Karl. Herders Wirken und Wachsen in Riga. 151. 
(Yergl. Balt. Mon. 1904, Bd. 57 S. 28.) 
Verzeichnis 
der in den Jahren 1894—1903 (inclus.) in den Sitzun­
gen der Gesellschaft gehaltenen Vorträge und ver­
lesenen Zuschriften1) .  
Vorbemerkung. Von den beigefügten Zahlen geben die fettgedruckten 
den Jahrgang der Sitzungsberichte an (wobei die Tausende und 
Hunderte fortgelassen sind, z. B. 94 für 1894); die übrigen Zahlen 
weisen auf die Seite des betreffenden Jahrganges hin. Ein vor-
gedrucktes * zeigt an, dass der betreffende Vortrag in extenso 
wiedergegeben ist. Ist der Vortrag in den „Mitteilungen aus der 
livländischen Geschichte" abgedruckt, so ist der Band derselben in 
Klammern hinzugefügt. 
Alt, K. * Eine Episode aus dem Leben F. L. Lindners. 01, 105. 
Arbusow, Leonid. * Bericht über Krankheit und Tod des 
Erzbischofs Wilhelm von Riga. 96, 11, 16. 
* — Ergänzende Mitteilungen zum Vortrage 0. Stavenhagens 
über die Mitbrüder des Deutschen Ordens und das von 
ihnen getragene Abzeichen. 96, 103. 
— Mitteilungen über die Ranzionierung der Gebrüder Johann 
und Aloff Anrep und über das genaue Datum der Flucht 
des Fürsten Andrei Michailowitsch Kurbski. 97, 72. 
* — Über einen umgearbeiteten rigischen Schrägen vom Jahre 
1415. 98, 31. 
— Mitteilung über ein Wappen des Erzbistums Riga in 
Virgil Solis' Wappenbüchlein. 98, 87. 
— Ergänzende Mitteilungen zu einem Vortrage des Herrn 
K. v. Löwis über Seiburg. 1900, 146. 
!) Vergl. das gleiche „Verzeichnis" für die Jahre 1873 — 83 in den 
Sitzungsberichten für das Jahr 1882/83 und für die Jahre 1884—93 in den 
Sitzungsberichten für das Jahr 1893. 
13* 
196 
Arbusow, Leonid. * Die Visitationen im Deutschen Orden 
in Livland. 02, 179. 
Bergengrün, Alexander. Memorial, betreffend das Gesell­
schaftsleben. 94, 15. 
— Referat über das Werk von A. v. Bulmerincq: „Über den 
Ursprung der Stadtverfassung Rigas." 94, 16. 
— Vorschlag, betreffend die „Allgemeine deutsche Biographie". 
94, 22, 26. 
— Mitteilungen aus einer Übersetzung der Biographie 0. A. 
v. Paykulls von 0. Sjögren. 94, 26. 
* — Beitrag zur Geschichte Fellins aus dem Jahre 1592. 96, 37. 
— Eine livländische Relation über die Ereignisse in Livland 
aus der Zeit von 1599—1602. 96, 90 (Mitteilungen XVII 
S. 97). 
* — Zur Geschichte des Archivs des Erzbistums Riga. 98, 6. 
* — Ein merkwürdiges Kirchengebet, gehalten zu Arensburg 
am 4. Mai 1571. 98, 141. 
— Zuschrift in betreff eines 1528/29 angefertigten Verzeich­
nisses der bei dem Lübecker Domkapitel deponierten riga-
schen Urkunden. 99, 2, 22 (Mitteilungen XVII S. 407). 
Bielenstein, A. Nachruf auf das am 18. Januar d. J. ver­
storbene Ehrenmitglied, Akademiker Dr. Ernst Kunik. 
99, 25 (Rig. Tageblatt 1899 Nr. 58—59). 
— Mitteilung aus einer Korrespondenz mit Gregor v. Sivers 
in betreff des lettischen Volksliedes und seiner Wande­
rungen. 03, 27. 
Bienemann, Friedrich, jun. Memorial, betreffend die Edition 
der livländischen Landtagsrezesse von 1643—1681. 94, 8. 
— Über eine Wendensche Chronik des 18. Jahrhunderts. 
94, 11. 
* — Beitrag zur Geschichte der Belagerung Dorpats im Jahre 
1704. Major von Brömsens Observationsjournal. 94, 32, 
55 (s. 135. 96, 44). 
* — Ein polnischer Index der schwedischen Anhänger in Liv­
land vom Beginn des 17. Jahrhunderts. 94, 83, 86. 
197 
Bienemann, Friedrieh, jun. Referat über die Beratungen auf 
dem Leipziger Historikertage, betreffend die Editionen von 
Aktenstücken zur neueren Geschichte. 94, 118. 
— Beitrag zur Geschichte Dorpats 1704—8. 94, 135 (s. 32, 
55. 96, 44. Vergl. Mitteilungen XVI S. 607). 
— Gustav Adolf und Livland. 94, 190 (vergl. Düna-Zeitung 
1894 Nr. 275—78). 
— Einleitung zu einem Aufsatze: „Briefe und Aktenstücke 
zur Geschichte der Verteidigung und Kapitulation Dorpats 
im Jahre 1656. 95,114 (vergl. Mitteilungen XVI S. 515). 
* — Rechenschaftsberichte über die Verwaltung der Bibliothek. 
95, 128. 96, 126. 97, 149. 98, 162. 99, 190. 01, 99. 
02, 175. 
— Die Aufzeichnungen des Pastors Grotjan aus dem Dorpater 
St. Johanniskirchenbuch (1708). 96, 44 (s. 94, 32, 55,135). 
* — Bemerkungen über die Zaupesche Chronik. 96, 68. 
— Über ein estnisches Klagelied auf die Zerstörung Dorpats 
im Jahre 1708 und seinen Verfasser. 98, 128. 
— Über seine Sammlung von Briefen und Aktenstücken zur 
Geschichte der livländischen Ritter- und Landschaft 1600 
bis 1602. 1900, 11 (Mitteilungen XVH S. 463). 
* — Zur Geschichte der Schlossgerichte in Livland. 1900, 17. 
* — Zur Geschichte Engelbrecht von Mengdens und seines 
Landrechtsentwurfes. 1900, 57. 
— Rede des Generalgouverneurs Freiherrn Johann Bengtson 
Skytte bei Eröffnung des Hofgerichts in Dorpat im Jahre 
1630. 1900, 140. 
— Mitteilungen aus dem für die Geschichte der Belagerung 
Rigas im Jahre 1621 wichtigen Tagebuche des Andreas 
Koye. 1900, 163. 
Brehm, Dr. von. * Notiz aus der Lindenschen Kirchenchronik 
über einige Plettenberg-Reliquien. 95, 102. 
Bruiningk, Hermann Baron. Nachrufe auf verstorbene Mit­
glieder. 94, 1, 23, 28, 69, 131. 95, 18, 29, 44, 58, 106. 
96, 8, 40, 80. 97, 21, 67, 77, 112, 121, 148. 98, 1, 35, 
198 
76, 112, 123, 160. 99, 1, 22, 32, 100, 145,189. 1900, 71, 
82, 141, 154. 01, 1, 51, 80, 87. 02, 1, 36, 41, 87, 103, 
155, 169. 
Bruiningk, Hermann Baron. Mitteilungen über Schenkungen. 
94, 70, 110. 96, 41, 81, 126. 97, 1, 36, 113. 98, 76, 
123. 1900, 9, 83, 142, 154. 01, 1, 2, 13, 52, 80. 02, 
87, 169. 
— Mitteilungen über die von der Gesellschaft herausgegebenen 
oder subventionierten Werke. 94, 15, 80. 95, 2, 18, 30, 
44. 96, 8, 49, 76, 81 (vergl. 15, 52, 53, 78). 97, 77, 
122. 98, 76, 113, 129. 99, 60, 100, 132. 1900, 71. 01, 
88. 02, 104, 170. 
— Mitteilungen über die Herausgabe des liv-, est- und kur-
ländischen ürkundenbuchs und der altlivländischen Stände­
tagsakten. 94, 80, 131. 96, 81, 99 (vergl. 52). 97, 141. 
98, 112. 1900, 83. 
— Mitteilungen über den Archäologischen Kongress in Riga 
im Jahre 1896 und die von der Gesellschaft veranstaltete 
Ausstellung. 94, 5. 95, 2, 44, 98 ff., 108, 126. 96, 41, 75, 
131. 97, 39 (vergl. unten Buchholz, Anton). 
— Antrag, betreffend eine Aufnahme aller irgend charakte­
ristischen älteren Gebäude Rigas. 94, 8. 
— Antrag, betreffend die Edition der livländischen Land-
tagsrezesse von 1643—1681. 94, 8. 
— Referat über das „Kurländische Ritterbuch*. 94, 20. 
— Referat über das kurländische Jahrbuch für Genealogie, 
Heraldik und Sphragistik für die Jahre 1893 und 1894. 
94, 21. 95, 20. 
— Über ein Duell zwischen den beiden livländischen Land­
räten und schwedischen Generalmajoren Gustav Baron 
Mengden und Jakob Stagl von Holstein. 94, 26. 
— Über die einheimischen mittelalterlichen Siegel (zugleich 
ein Antrag). 94, 74. 
* — Beiträge zur Jugendgeschichte der Kaiserin Katharina I. 
94, 117. 
199 
Bruiningk, Hermann Baron. Begrüssung der Gäste in der 
öffentlichen Jahressitzung. 94, 177. 01, 113. 
— Mitteilung über eine wichtige Erwerbung für das Museum 
(Ölbild des Herzogs Wilhelm von Kurland). 95, 73. 
— Mitteilung über eine geplante Renovierung der Chorfenster 
der Petrikirche. 95, 1. 
— Über die Tingierung des Rigaschen Stadtwappens. 95, 
21, 33. 
— Über die Exzerpierung der älteren Kirchenbücher Liv-
lands zu archäologischen Zwecken. 95, 35. 
— Ueber eine Sammlung livländischer Privaturkunden. 95,54. 
— Mitteilung über die Bauernburg auf der Insel Moon. 95, 
58 (vergl. 35 und 94). 
— Über das Amtssiegel des erzstiftisch-rigaschen Mann­
richters. 95, 103. 
* — Nachrichten über Johann Kruse, den antecessor matrimonii 
Peters des Grossen. 95, 110. 
— Referat über die Vorarbeiten für die Konferenz von Ver­
tretern landesgeschichtlicher Publikationsinstitute. 95, 
134. 
— Mitteilung über den Plan einer Erweiterung des Dom­
museums. 96, 98. 97, 36. 98, 112. 99, 32 (s. 192). 
— Verlesung einer an Herrn Anton Buchholtz gerichteten 
Adresse. 96, 124. 
— Hmweis auf das von Reinhold Guleke herausgegebene 
Werk „Alt-Livland". 96, 11. 
— Mitteilungen über die Verhandlungen in betreff des General-
Gouvernements- und schwedischen Archivs in Riga. 97, 
113. 98, 39, 42, 112 (s. auch 118). 
— Mitteilungen über den XI. Archäologischen Kongress in 
Kiew und den XII. Kongress in Charkow. 97, 1, 37. 02, 
70, 103. 
* — Die älteren Kirchenbücher Livlands. 97, 39, 46. 
* — Über die Herstellung von Grundkarten für Livl-
97, 73. 
200 l 
i 
Bruiningk, Hermann Baron. Referat über die Abhandlung / 
des Jesuiten Otto Pfulf über „Livlands grössten Herr-/ 
meister". 97, 141. 
* — Über zwei bisher unbekannte Urkunden des Erzbischo/s 
Albert vom Jahre 1258 und des rigaschen Dompropsfes 
Dietrich Nagel vom Jahre 1465. 97, 155, 156. 
— Über livländische Grabaltertümer im British MüSeum 
zu London. 98, 113. 
— Referat über einen Aufsatz des Herrn Oberlehrers M/Boehm 
über ein angebliches Fürstenberg-Portrait. 99, lt 
— Referat über die von Herrn Pastor M. Lipp za Nüggen 
herausgegebene estnische Kirchen- und Kulturgeschichte. 
99, 5. j 
* — Über aus dem Landvolk hervorgegangene Prediger im 
16. und 17. Jahrhundert. 99, 151. / 
— Mitteilung von einer Darbringung der Sftadt Riga zu 
historischen Zwecken. 1900, 1. / 
* — Das Missal der Rigaschen Stadtbibliothek yom Jahre 1500. 
1900, 43. 02, 50. / 
— Bericht über seine das Kalendarium, Missale und Brevi-
arium der rigaschen Kirche betreffende  ̂ Arbeiten. 1900, 
75 (Mitteilungen XIX). / 
* — Zur Frage der Seligsprechung Bischof Bernhards zu Lippe. 
1900, 144, 147. I 
* — Die ehemalige Andreäskapelle bei |dem Schlosse des 
Deutschen Ordens zu Riga. 1900, 17fy 
* — Gedächtnisrede auf Dr. phil. Anton jB uchholtz. 01, 70. 
— Mitteilung über die Begründung einer/Kommission für die 
Erhaltung kirchlicher Baudenkmäler /in Livland. 01, 20. 
— Mitteilung über die Prägung einer Gjfedächtnismedaille auf 
Dr. Anton Buchholtz. 01, 93. 02, HO, 88. 
— Mitteilung über die Herausgabe de/ von Anton Buchholtz 
gesammelten Materialien zur Geseh&hte Rigas 171Ö—1740. 
01, 94. 02, 88. 
201 
Bruiningk, Hermann Baron. * Die Altäre der Domkirche 
zu Riga im Mittelalter. 01, 8. 
*— Di© Schutzheiligender Kompagnieder Schwarzhäupterin
Riga. 01, 33. 
— Mitteilungen über die Beteiligung der Gesellschaft an Ver­
anstaltungen und Ausstellungen in Anlass der Jubiläums­
feier Rigas. 1900, 83, 142. 01, 52 (s. 38). 
* — Die Frage der Verehrung der ersten livländischen Bischöfe 
als Heilige. 02, 3. 
* — Über einen Baron v. Meyendorf gehörenden Pokal riga­
scher Arbeit. 02, 42. 
* — Der Binfluss der Heiligenverehrung auf die Wahl der 
Taufnamen in Riga im Mittelalter. 02, 77. 
— Über den Fund rigascher Schmuckgegenstände aus dem 
14. Jahrhundert. 02, 90. 
— Die Herausgabe einer archäologischen Karte der Ostsee­
provinzen. 02, 105, 156. 
* — Ein liturgisches mittelalterliches Bronzebecken, die soge­
nannte Kaiser-Otto-Schale. 02, 108. 
— Über das Stiftszeichen des livländischen adligen Fräulein­
stifts des Kaisers Paul I. 03, 5, 21. 
* — Über die Abfuhrung der Einwohner Dorpats in die Ge­
fangenschaft nach Russland 1565. 03, 34, 36. 
— Über ein wundertätiges Reliquiar des Klosters Frecken­
horst und eine sich daran knüpfende, auf Livland weisende 
Legende. 03, 123. 
Brutzer, Gregor. Über die sogenannte Vieckensche Chronik* 
98, 125. 
Buchholtz, Anton. * Bericht über die Untersuchung einer 
Steinsetzung in Horstenhof. 94, 84. 
* — Über eine Skelettgräberstätte in Klauenstein. 94, 119, 
121. 
* — Über den Empfang der Kaiserin Katharina IL in Riga 
im Jahre 1764 und die im Dommuseum aufbewahrten Stadt­
schlüssel. 95, 4. 
202 
Buchholtz, Anton. * Über Versuche zur Reinigung des 
Fahrwassers der Düna im 16. und 17. Jahrhundert. 95, 6. 
* — Über eine bemerkenswerte Erwerbung des Dommuseums 
(Miniaturbilder der kurländischen Herzöge). 95, 49. 
* — Über Silbergeräte rigascher Arbeit in Moskau. 95, 61. 
— Hinweis auf einen Aufsatz über die Kaiser-Otto-Schale. 
95, 66 (s. 02, 108). 
— Über den Nachlass von Joh. Reinhold Patkul. 95, 67. 
* — Über ein Gräberfeld in Kaipen und die Kirche zu Sissegal. 
95, 75, 87. 
* — Bericht über eine Fahrt nach Arensburg und Moon und 
die Besichtigung der alten Burg auf Moon. 95, 94 (vergl. 
35 und 58). 
— Mitteilungen über die Kirche und Burgruine zu Kirchholm 
sowie über die Ruinen auf dem Martinsholm. 95, 106. 
— Mitteilungen über den X. Archäologischen Kongress in 
Riga. 96, 9, 33, 34, 42, 52, 78, 80, 81, 91. (Vergl. oben 
Bruiningk.) 
— Hinweis auf den Abdruck der im Revaler Stadtarchiv be­
findlichen russischen Urkunden. 96, 35. 
* — Bericht über eine Nachgrabung in der Nähe der Station 
Puhpe. 96, 82. 
— Zusammenstellung der während des X. Archäologischen 
Kongresses in russischer und deutscher Sprache gehaltenen 
Vorträge über baltische Themata. 96, 89. 
* — Über die Aufdeckung von Hügelgräbern in Stabben am 
15. September 1896. 96, 113. 
* — Rechenschaftsberichte über die Verwaltung des Museums. 
96, 129. 97, 150. 98, 163. 99, 192. 1900, 158. 
— Hinweis auf einen Aufsatz des Prof. Dr. Conwentz über 
prähistorische Moorbrücken. 96, 131. 
— Mitteilungen über den schwedischen Kriegsrat und Ge­
sandten Gotthard Welling. 97, 4. 
* — Über die letzten Tage des von Peter dem Grossen nach 
Sibirien verbannten rigaschen Bürgermeisters Paul Brock­
hausen (f 1717). 97, 12. 
203 
Buchholtz, Anton. * Münchhausen in Livland. 97, 78, 80. 
— Über einen unter dem Pflaster des Thronfolgerboulevards 
aufgedeckten gemauerten Gang. 97, 79. 
* — Über Gräber und einen Burgberg im Kirchspiel Nitau. 
97, 79, 104. 
— Bericht über die Untersuchung der Ruine der Burg Holme 
und der in ihrer Nähe befindlichen Kirche. 97, 116. 
— Über die Anbringung von Gedenktafeln an rigaschen 
Häusern. 97, 143. 
— Über den rigaschen Baumeister Christoph Haberland. 
97, 154. 
* —r Über die Gebräuche bei Errichtung von Galgen und 
Prangern in Riga. 98, 24. 
* — Über ein der Gräfin Eleonore Christine Browne bei ihrer 
Vermählung mit dem Grafen Michael Johannes Borch im 
Jahre 1783 von der Stadt Riga dargebrachtes Hochzeits­
geschenk. 98, 45. 
— Ergänzung zum Vortrage von K. Mettig über das Siegel 
der Grossen Gilde in Riga. 98, 48. 
* — Zur Geschichte von Campenhausens Elend. 98, 55. 
* — Zur Geschichte des Konvents des Heiligen Geistes. 98, 62. 
* — Vorbereitungen für den Empfang des Kaisers im Jahre 
1723. 98, 87. 
* — Des Zaren Peter Haus bei der Neupforte in Riga. 98, 97. 
— Bericht über die ersten Sitzungen der Allerhöchst einge­
setzten Kommission zur Feststellung des Inhalts und der 
historischen Bedeutung des im Schlosse aufbewahrten 
schwedischen Archivs. 98, 118. 
— Bericht über die von ihm veranstaltete Sammlung von 
historischen Dokumenten, die für die Geschichte Rigas in 
den Jahren 1710—1741 bedeutungsvoll sind. 98, 118. 
— Über die Geschichte der Juden in Riga bis zur Begrün­
dung der rigischen Hebräergemeinde im Jahre 1842. 98, 
137, 167. (Der Vortrag ist als besondere Publikation im 
Druck erschienen.) 
204 
Buchholtz, Anton. Mitteilungen über Funde aus der Bronze­
zeit. 99, 7, 24, 34. 
* — Herders Wohnung in Riga. 99, 8. 
* — Über den Zeitpunkt, wann der im April 1700 in Livland 
eingeführte schwedische Kalender abgeschafft und der alte 
(russische) Stil wieder eingeführt wurde. 99, 7, 15. 
* — Über eine silberne vergoldete Schüssel mit dem Wappen 
der Stadt Riga in der Kaiserlichen Eremitage zu St. Peters­
burg. 99, 8, 18. 
* — Die von Peter dem Grossen in Riga angelegten Gärten. 
99, 35. 
* — Über die im Dommuseum aufbewahrten, der Stadt Riga 
gehörigen Löf- und Külmetmasse. 99, 61, 66. 
— Bericht über die Ausgrabungen auf dem Martinsholm. 
99, 109. 
* — Über die Kirchholmschen „Könige". 99, 112, 119. 
* — Bericht über einen beim Adiamündeschen Duze-Gesinde 
gemachten Münzfund. 99, 147. 
* — Über den Burgberg auf dem Kremonschen Kauping-Gesinde 
und über die Aufdeckung von Gräbern in Neuhof. 99,154. 
* — Über Gräber im Kokenhusenschen Kirchspiele. 99, 160. 
* — Der Muhkukalus im Kokenhusenschen Kirchspiele. 99,180. 
* — Über eine auf die Wahl des Joh. Justinus Schmalenbergk 
zum Obernotar des Rats bezügliche satyrische Flugschrift 
aus dem Jahre 1738. 99, 198. 
— Vorschlag zur Prägung einer Gedenkmünze in Anlass des 
Jubiläums der Stadt Riga. 1900, 12. 
— Vorschlag zur Herstellung einer Sammlung von Modellen 
der zur Zeit bei uns noch gebrauchten alten Schiffe und 
Böte. 1900, 39. 
— Über eine für die Bibliothek erworbene literarische Merk­
würdigkeit, das Coelum terrestre poeticum des Andreas 
Bachmann al. Rivinus. 1900, 86. 
— Über die Kette, die Herzog Wilhöltn von Kurland auf 
seinem dem Museum gehörigen Ölpürtrait trägt. 1900, 91. 
205 
Buchholtz, Anton. Über die RestaurationBarbeiten an. den 
Ruinen Holme und der alten Martinskirche. 19Q0, 91. 
— Über Reste der ältesten Stadtmauer. 1900, 92. 
— Über eine Ausgrabung auf dem Hofe der Fabrik Auli-
zeem in Kokenhusen. 1900, 92. 
* — Die Kaufstrasse. 1900, 94. 
* — Über die St. Paulskirche in Riga. 1900, 104. 
— Bemerkungen zu einem Ausgrabungsbericht des Pastors 
Karl Schilling (s. unten). 1900, 163. 
— Ergänzende Mitteilung zu einem "Vortrage des Herrn 
K. v. Löwis über Seiburg (s. unten), 1900, 163. 
* — Über den Aufenthalt J. F. Eosanders v. Goethe in Riga. 
01, 5. 
— Über Th. Rickmanns rigasche Ansichten. 01, 23. 
— Über die Beteiligung der Gesellschaft an der Jubiläums­
feier der Stadt Riga. 01, 38 (s. oben Bruiningk). 
* —- Die Gräberstätte auf dem Plawnekalns. 01, 41. 
Bulmerincq, August von. * Sine ira et studio. Eine Ver­
teidigung seiner Schrift „Über den Ursprung'der Stadt­
verfassung Rigas". 94, 119, 135. 
* — Meine Bemerkungen zu einigen Bemerkungen Dr. J. Gir-
gensohns. 94, 151. 
* — Besprechung der von W. Stieda und K. Mettig heraus­
gegebenen „Schrägen der Gilden und Ämter der Stadt 
Riga bis 1621". 97, 78, 89 (s. Mettig). 
* — Drei Aktenstücke aus dem Staatsarchiv in Marburg zum 
Jahre 1617. 97, 124, 135. 
Busch, Nikolai. * Ein unediertes Schreiben des lübischen 
Rates an Vogt und Rat der Stadt Riga aus dem Jahre 
1310. 94, 84, 103. 
* — Ueber zwei Funde von Spielkarten aus dem 16. Jahrhundert. 
95, 23, 64. 
—- Über ein Rechnungsbuch des Kaufmanns Hinkeldey 1655 
bis 1659. 95, 53. 
— Notiz über das Schicksal der Originalhandschrift des 
rigaschen Ratssekretärs Johann Schmiedt. 95, 65. 
206 
Busch, Nikolai. Hinweis auf die Photographie einer Karte von 
Livland und Litauen aus dem 16. Jahrhundert. 96, 86. 
— Über die Aufdeckung der Hügelgräber am Putel-Gesinde 
bei Treiden. 96, 89 (vergl. 79). 
* — Die Wachstafeln des Rigaschen Dommuseums. 96, 108. 
* — Bemerkungen über einige mittelalterliche livländische 
Siegel. 96, 121. 
— Über Empfangsbescheinigungen des Jesuiten-Kollegiums 
zu Riga. 96, 131. 
— Über die beiden ältesten bisher bekannt gewordenen 
Drucke livländischer Urkunden. 97, 11. 
— Hinweis auf die neu herausgegebenen Schriften des Oliver 
v. Paderborn (f 1227). 97, 23. 
— Über die Schicksale des Ordensschlosses und der Kirche 
von Nitau. 97, 79. 
— Über eine bisher unbeachtete Ausfertigung der Urkunde 
über die Teilung Lettlands vom Jahre 1211. 97, 79. 
* — Mittelniederdeutsche Verse zum Lobe der heiligen Margareta. 
97, 80, 110. 
* — Zwei für die baltische Geschichtsforschung bedeutungsvolle 
Publikationen aus dem vatikanischen Archive. 97, 116. 
* — Bemerkungen zu den von H. Baron Bruiningk vorgelegten 
livländischen Urkunden und eine Konjektur zu einer Text­
stelle der vom Ref. edierten Wachstafeln des Rigaschen 
Dommuseums. 97, 155, 162. 
— Mitteilung über eine Sammlung von Briefen, die Gadebusch 
an Brotze in den Jahren 1783—88 gerichtet hat. 98, 3. 
— Über die Identität der Persönlichkeit des rigaschen Erz-
bischofs Johann v. Synten und eines Stadtnotars Johannes. 
98, 41. 
* — Über eine im 13. Jahrhundert aus Gotland nach Riga 
gelangte Rechtsmitteilung. 98, 82. 
— Über die Inventare livländischer Schlösser der polnischen 
Revisionskommission. 98, 128. 
— Über die Beziehungen der Balten zur Universität Jena in den 
beiden letzten Jahrzehnten des vorigen Jahrhunderts. 99, 6. 
207 
Busch, Nikolai. Referat über die Arbeit von Prof. Franz 
Mojean, Beiträge zur Geschichte des Krieges der Hanse 
wider Dänemark 1509—12. 99, 27. 
— Über die sogenannte „Kaysersehe Sammlung". 99, 28. 
— Das Kopialbuch aus dem XIV. Jahrhundert im Kurländi­
schen Provinzialmuseum in Mitau und der sogenannte 
Gnadenbrief des Bischofs Nikolaus von Riga. 99, 32 (Mit­
teilungen XVH S. 377). 
* — Mitteilungen zur Lebensgeschichte des Chronisten Matthias 
Döring. 1900, 11. 
•— Zwei Briefe Theodors von Bernhardi aus dem Jahre 1874. 
1900, 87. 
— Über den Reformator Antonius Corvinus. 1900, 138. 
— Ein Albumblatt des Freiherrn Hieronymus C. F. v. Münch­
hausen aus dem Jahre 1742. 1900, 144. 
* — Fünf Urkunden zur Geschichte des Rigaschen Domkapitels 
während des Archiepiskopats des Johannes v. Wallenrode. 
1900, 162, 167. 
— Bemerkungen zu Akzessionen der Bibliothek (Toucement 
[Trömer] des Deutsch-Frangos Schriften. Nürnberg 1772. 
01, 16. — Goldschmidt, Rode und Notke, zwei Lübecker 
Maler. 01, 17. — Materialien über Fr. L. Lindner in dem 
von Dr. K. Alt herausgegebenen 23. Briefbande der Wei­
marer Goetheausgabe. 01, 21. — Eubel, Hierarchia catho-
lica medii aevi I. n. Münster 1898 und 1901. Ol, 36,101. 
— Köhlers Kunst- und Wappenatlas, Nürnberg o. J., mit 
Flaggen von Riga, Reval und Kurland. 01, 60. — Steg-
mannsche Familienchronik 1679—1774. 01, 61. — Wiele-
wicki, Dziennik Jezuitöw v. Krakowie IV. Krakau 1899. 
01, 82). 
— Über die von ihm aufgefundene Schrift Herders, De 
spiritu saneto auetore salutis humanae, 01, 24. 
— Über das Exemplar des Werkes: Rossinius, Evangelia 
;j 'j und Episteln. Riga 1632, in der Bibliothek der Gesell­
schaft. 01, 62. 
208 
Busch, Nikolai. Über eine von E. A. Truhart und D. Kurtzwig 
gezeichnete Karikatur auf den Rückzug der grossen Armee. 
01, 92. 
— Über die Begründung einer Livonica - Abteilung an der 
Leonina im Vatikan. 02, 38, 55 (s. 87). 
* — Über die Bruder-Bertolds-Mühle. 03, 20, 223. 
— Über die in Riga befindlichen Grabstätten von Gliedern 
der gräflich Thurnschen Familie. 03, 20. 
— Hinweis auf das Werk von Dr. Otto Wendt, Lübecks Schiffs-
u. Warenverkehr in den Jahren 1368—69. Lübeck 1902.03,28. 
— Hinweis auf eine von Pastor H. Lange angefertigte Ab­
schrift einer Familienchronik der Familien Witte von 
Schwanenberg und von Richter. 03, 58. 
* —' Ueber die Aufzeichnungen des Griechen Laskaris Kananos. 
03, 58, 230. 
— Über ältere in Riga gedruckte Holzschnitte, 03, 122. 
— Jahresbericht über die Verwaltung der Bibliothek. 03,142. 
Christiani, Titus. Über das Religionsgespräch zu Mitau 
zwischen dem Jesuiten Becanus und dem Superintendenten 
Paul Oderborn. 96, 53. 
Fölckersahm, A. E. Baron. * Über livländische Kirchen-
glocken des 15. Jahrhunderts in Russland und über da­
selbst bis 1700 lebende deutsche Metallarbeiter undKünstler. 
03, 59. 
Freytagh-Loringhoven, Leon Baron. Referat über einen 
altheidnische Opfersteine auf Ösel und den Hafen bei 
Kurrefer behandelnden Vortrag des Herrn Baron Bernhard 
v. Toll-Piddul. 99, 60. 
Girgensohn, Joseph. * Einige Bemerkungen zu A. v. Bul-
merincqs Buch: „Der Ursprung der Stadtverfassung Rigas." 
94, 31, 33. 
* — Einige Nachrichten über Andreas und Jakob Knöpken. 
03, 88, 91. 
Gleye, E. Zur Geschichte des Namens „Baltisch". 01, 82 (vergl. 
Rig. Almanach für das Jahr 1902). 
209 
Gleye, E. Über den Wahlspruch von Hamilkar Baron Fölker-
sahm. 02, 104. 
Grevd, Karl. Schreiben, betreffend die Gräber von Livländern 
in Moskau. 94, 16, 
Hackman, Alfred. * Zuschrift über ein im Museum zu 
Helsingfors beobachtetes Verfahren zum Konservieren von 
Eisensachen. 95, 100, 106. 
Hausmann, Richard. * Bericht über seine und Dr. W. Neu­
manns Reise nach Moskau in Angelegenheiten des zum 
Jahre 1896 nach Riga berufenen Archäologischen Kongresses. 
94, 5. 
— Vorschlag zur Fortsetzung der von Bunge herausgegebenen 
„Urkundenregesten bis zum Jahre 1300" für das 14. Jahr­
hundert. 94, 10. 
*— Zu Sylvester Tegetmeiers Tagebuch.98,137.
* — Einige Bemerkungen über die Ausstellung zum XI. Archäo­
logischen Kongress in Kiew 1899. 99, 109, 112. 
* — Livländische archäologische Funde in der Ferne. 01,19,125. 
* — Über Joh. Georg Keysler: Antiquitates selectae septen-
trionales et celticae. 01, 48 (s. 67). 
— und Hedenström, Alfred v. Bericht über ihre Dele­
gation zum XI. Archäologischen Kongress in Kiew. 99,108. 
Hedenström, Alfred v. Über die Durchreise russischer Ge­
sandten durch Livland in den Jahren 1646—1654. 97, 6. 
— Über die politischen Agenten des Zaren Boris Godunow 
in Livland. 97, 26. 
— Bericht über die kartographische Ausstellung des XI. 
Archäologischen Kongresses in Kiew 1899. 99, 108. 
— Jahresberichte über die Tätigkeit der Gesellschaft. 01, 
115. 02, 200. 03, 146. 
Höhlbaum, Konstantin. Abschriften und Regesten von 8 
Urkunden des Kölner Stadtarchivs 1559—1562. 1900,135. 
Hollander, Bernhard. * Referat über das Werk von A. v. 
Bulmerincq: „Der Ursprung der Stadtverfassung Rigas" 
und Entgegnung auf eine Zuschrift des Verfassers. 94, 
16 (vergl. Rig. Stadtbl. 1894 Nr. 11). 94, 135, 159. 
— Über den Ausschluss des Rätsherrn Johann Palmedach 
aus dem revalschen Rat (1432). 94, 120. 
210 
Holländer, Bernhard. * Jahresberichte über die Tätigkeit 
der Gesellschaft. 94, 179. 95, 138. 96, 153. 97, 165. 
98, 174, 99, 205. 1900, 203. 
— Zeitströmungen und Vorgänge des Mittelalters in ihrem 
Einflüsse auf die Begründung der livländischen Kolonie. 
Ol, 121 (vergl. Balt. Monatsschr. 1902, Bd. 53 S. 73). 
— Verlesung einer an den Direktor K. G. von Sengbusch 
gerichteten Adresse. 02, 54. 
— Nachrufe auf verstorbene Mitglieder. 03, 1, 18, 26, 85, 
108, 109. 
— Überreichung des Diploms eines Ehrenmitgliedes der Ge­
sellschaft an Hermann Baron Bruiningk. 03, 1. 
— Mitteilungen über Schenkungen. 03, i, 27, 33, 56. 
— Mitteilungen über die von der Gesellschaft herausgegebenen 
oder subventionierten Werke. 03, 33, 56, 87, 118, 137, 138. 
— Mitteilung über den Besuch Sr. Kaiserl. Hoheit des Gross-
fursten Wladimir Alexandrowitsch im Dommuseum. 03, 85. 
— Mitteilung über eine Äusserung der Gräfin Praskowja 
Sergejewna üwarow in betreff des X. Archäologischen 
Kongresses in Riga. 03, 86. 
— Mitteilung über den Neudruck der Sitzungsberichte vom 
Jahre 1874. 03, 87. 
— Mitteilung in betreff der Heraldischen Ausstellung in Mitau. 
03, 87, 118 (s. 122, 128). 
— Notiz in betreff Andreas Knopkens. 03, 88 (s. oben 
Girgensohn). 
* — Bericht über eine zweite Ausgrabung am Assar-See (Kirch­
spiel Nitau). 03, 101. 
— Begrüssung der Gäste in der öffentlichen Jahressitzung. 
03, 145. 
Jaksch, Robert. Die Pastelabend-Drunken auf der Grossen 
Gilde im 16. und 17. Jahrhundert. 94, 75 (vergl. Rig. 
Stadtbl. 1894 Nr. 21—22). 
* — Bericht über Aufdeckung von Hügelgräbern in Kremon. 
94, 84, 105. 
211 
Jaksch, Robert. * Bericht über Ausgrabungen in Kremon. 95, 
113, 118. 
* — Bericht über Ausgrabungen beim Putel-Gesinde in Treiden. 
96, 102. 98, 168. 
* — Untersuchung eines Hügels in Oger. 02, 101. 
Jochumsen, Heinrich. * Referat über den am 9. Juli 1902 
im Dom zu Riga gemachten Münzfund. 02, 93. 
* — Über einen Münzfund in Horstenhof. 03, 134. 
Keussler, Friedrich von. Mitteilungen über das ehemalige 
Dünaburg. 94, 134. 
* — Widerlegung der Hypothese Dr. A. Bielensteins über die 
Lage der Lettenburg Autine. 95, 74, 76. 
— Anfrage in betreff der lettischen Bezeichnung für die ehe­
maligen livländischen Landesherren. 96, 44. 
* — Zur Geschichte Bischof Meinhards und des Fürstentums 
Gercike. 96, 106. 
* — Zusammenstellung der Baltica des weil. Dr. Joh. v. Keussler. 
97, 155. 
* —• Die Aufzeichnungen über den Märtyrertod des heiligen 
Isidor und seiner 72 Genossen. 98, 139. 
* — Zur Geschichte der ehemaligen Sternwarte im Rigaschen 
Schlosse. 99, 134, 138. 1900, 93, 164. 01, 67. 03, 62. 
* — Patkuliana aus J. G. Keyssler's „Neuesten Reisen*. 1900, 
110. 01, 67 (s. 48). 
* — Johannes Bochs Nachrichten über die Livländer in Moskau 
zur Zeit Joann Grosny's und die Herzoglich Kurländische 
Bibliothek in der Bibliothek der Kaiserlichen Akademie 
der Wissenschaften zu St. Petersburg. 01, 63, 85. 
* — Die Deeterssche Familienchronik. 02, 46. 
* — Die gegenwärtige M. Iversensche, vormals Edm. Iversensche 
Urkundensammlung. 02, 74. 03, 110. 
* — Zur Frage der Überfuhrung der Herzoglich Kurländischen 
Bibliothek aus Riga nach St. Petersburg. 02,150. 03, 35. 
* — Livländer unter den Buren im 18. Jahrhundert. 02, 152. 
* — Glasmalereien livländischer Wappen in der Kirche zu 
Fili-Pokrowskaja bei Moskau. 03, 65. 
212 
Keussler, Friedrich von. * Lyndanise ein geschichtlicher 
Ortsname. 03, 124. 
— Mitteilung über eine zeitgenössische Darstellung der Hin­
richtung Patkuls. 03, 120. 
Krausa. Notiz in betreff des lettischen Wortes teljraubä = Stahl. 
98, 124. 
Lichtenstein, Hugo. Bericht über die Verhandlungen des 
Xn. Archäologischen Kongresses. 02, 103 (s. 70). 
Löwis of Menar, K. von. Bericht über ein der Gesellschaft 
übersandtes Manuskript mit lettischen Zauberformeln. 94,32. 
* — Über Alt- und Neu-Dünamünde. 94, 170. 
* — Rechenschaftsberichte über die Verwaltung des Museums. 
94, 167. 95, 130. 
* — Die Burg Fredeland oder Treyden. 95, 36, 54. 
* — Bericht über Ausgrabungen am Burtneckschen See und 
am Rinnekaln. 95, 74, 77. 
* — Bericht über Ausgrabungen unter Neuhof im Kirchspiel 
Kremon, 95, 75, 84, 106. 
* — Bin Steinreihen-Brandgrab in Kardis. 95, 135. 
* — Heidnische Burgberge unter Homeln und Wiezemhof. 96, 
45. 97, 142. 
— Bericht über Ausgrabungen beim Putel-Gesinde in Treiden. 
96, 96. 
* — Merkzeichen auf der Insel Runö. 96, 96. 
* — Bericht über die Anzahl der heidnischen Burgberge und 
über prähistorische Strassenanlagen, insbesondere den 
Knüppeldamm von Saadjerw. 96, 132, 135. 
* — Bericht über Fundstücke aus der Steinzeit auf Sanddünen 
der kurischen Nehrung. 96, 133. 
* — Die Ausgrabung der Deutsch-Ordens-Komtürei Pernau. 
96, 134, 141. 
* — Über die Überführung des Litauischen Archivs von Wilna 
nach St. Petersburg im Jahre 1795. 97, 9. 
— Über die älteste Spezialkarte von Livland und Estland 
und über Knüppeldämme in Livland (s. Sitzungsberichte 
von 1896, S. 135). 97, 26. 
218 
Löwis of Menar, K. von. * Bemerkungen zu dem Werke 
von Dr. E. v. Nottbeck und Dr. W. Neumann: „Geschichte 
und Kunstdenkmäler der Stadt Reval." 97, 39, 40. 
* - Schloss Kalzenau. 97, 123, 124. 98, 171. 
* — Über einen Georg von Holzschuher darstellenden Kupfer­
stich. 98, 4. 
— Mitteilungen über die im Konvent zum Heiligen Geist be­
findliche St. Georgskirche. 98, 38. 
* — Topographische Beiträge zur Umgebung des „Rodenpois-
schen Sees". 98, 143. 
— Über das Deutschordensschloss Neuermühlen. 99, 32 
(s. 98, 157). 
* — Nachforschungen nach dem Grabe des Vikingerkönigs 
Ingwar von Schweden in Estland. 99, 138, 142. 
* — Ein Skelett-Hügelgrab unter Stabben in Kurland. 99 
138, 143. 
* — Bemerkungen zum Charakter des heidnischen Burgberges 
„Muhkukalns" an der Düna unter Bilsteinshof. 99,197,203. 
* — Über Briefe des Pürsten Karl Joseph von Ligne und das 
Tagebuch des Grafen Peter von Lacy. 1900, 3, 5. 
* — Ein prähistorisches livl. Grab im k. k. naturhistorischen 
Hofmuseum zu Wien, 1900, 140. 
— Mitteilungen über Seiburg. 1900, 145, 163. 
— Antrag auf Gründung einer Kommission für die Erhaltung 
kirchlicher Baudenkmäler in Livland. 01, 14. 
— Zerstörung von Kokenhusen im Jahre 1701. 01, 27. 
* — Die Ausgrabungen an der Stelle des ehemaligen Klosters 
Dünamünde. 01, 58. 
* — Über zwei Deckelhumpen rigascher Arbeit. 01, 83 (s. 93). 
— Über den Kupferstecher Jean Baptiste Le Prince. 01, 84. 
— Über den Burgberg bei „Wedmer Sile". 01, 85. 
* — Vorgeschichtliche Gräber in Sawensee. 02, 99. 
* — Der heidnische Burgberg und die Ordensvogtei Kandau 
in Kurland. 02, 192. 
* — Die Ordensburg Tuckum in Kurland. 03, 68, 69. 
214 
Löwis of Menar, K. von. * Teile der ältesten rigaschen Stadt­
mauer beim Konvent zum Heiligen Geist. 03, 77 (s. 81). 
— Mitteilung über einen interessanten Münzfund in Loddiger 
03, 58, 89. 
— Antrag in betreff der Instandhaltung der Wendenschen 
Schlossruine. 03, 87, 111. 
* — Gräberfunde aus Lindenberg. 03, 98. 
Manteuffel, Gustav Baron. * Bericht zu den der Gesellschaft 
dargebrachten Altertümern aus Bonifacow. 97, 143. 
Mengden, Woldemar Baron. * Mitteilungen über die ver­
mutliche Besitzerin der 1898 aufgefundenen, im Dommuseum 
aufbewahrten reichen Silberspitzen. 99, 135. 
Mettig, Konstantin. Über die Pest in Riga 1709—10. 94, 
10 (vergl. Rig. Stadtbl. 1894 Nr. 8). 
* — Referat über das Werk von A. v. Bulmerincq: „Der Ur­
sprung der Stadtverfassung Rigas" und eine Entgegnung 
auf eine Zuschrift des Verfassers. 94, 16, 135, 155. 
— Über die rigaschen Kämmereirechnungen von 1514—16. 
94, 27. 
* — Über die Sämischgerber in Riga. 94, 32, 67. 
* — Zur Verfassungsgeschichte der Stadt Riga. 94, 75, 78. 
* — Über die rigaschen Kämmereirechnungen v. J. 1555/56. 
94, 119, 127. 
* — Über den „heiligen Geist" in Riga im 13. Jahrhundert. 
94, 174. 
— König Wenzels Beziehungen zum Herzog Otto von Stettin. 
95, 3. 
— Über die Verehrung des heiligen Nikolaus und die mittel­
alterliche Darstellungsweise desselben. 95, 25. 
— Notiz über einen Ablassbrief des Christian Bomhover 
95, 34. 
— Notiz über Portraits von aus Livland gebürtigen Generälen 
in Sachsen. 95,35. 
* — Über ein Verzeichnis der Handwerksämter in Riga im 
17. Jahrhundert. 95, 55. 
215 
Mettig, Konstantin. Über das Diarium des Stadt-Revisors 
Eberhard Tolks 1700—1710. 95, 65. 
— Mitteilungen aus den Aufzeichnungen des Ältesten der 
Grossen Gilde Maximilian Ludwig Hevelcke. 95, 105. 
96, 11. 
•— Über die Bedeutung des Wortes „krude". 96, 4 (vergl. 
Rig. Stadtbl. 1896 Nr. 25). 
— Über rigasche Baumeister im 18. Jahrhundert. 96, 14. 
— Über den sogenannten Kreygeschen Schrägen vom Jahre 
1390. 96, 36. 
* — Die Kaiser-Otto-Schale. 96, 47 (s. 02, 108). 
* — Über eine bisher unbekannte Redaktion des Goldschmiede-
schragens vom Jahre 1542. Eine Ergänzung zum Schragen-
buche der Stadt Riga. 96, 53, 66. 
— Über den Kultureinfluss der Niederdeutschen auf die 
Letten. 96, 95. 
— Über einige besonders interessante Rigensia im Revaler 
Stadtarchiv. 96, 134. 
— Über Schriftstücke aus der Amtslade der Goldschmiede 
zu Bauske. 97, 8. 
— Referat über die Doktor-Dissertation von Franz Siewert: 
„Die Lübecker Rigafahrer im 16. und 17. Jahrhundert." 
97, 24. 
— Über die estnische Inschrift über dem Haupteingang der 
Kirche zu Karmel auf ösel. 97, 24, 143. 
— Hinweis auf das von Dr. Joachim herausgegebene Marien-
burger Tresslerbuch der Jahre 1399—1409. 97, 71. 
* — Entgegnung auf eine Rezension des Herrn A. von Bulme-
rincq (s. oben). 97, 79, 96. 
— Über zwei Einwohnerverzeichnisse der Stadt Riga aus 
den Jahren 1719 und 1728. 97, 80 (vergl. Rig. Stadtbl. 
1897 Nr. 27—28). 
— Schilderung der Zeremonie einer Kreuzküssung im Ver­
kehr zwischen Livländern und Russen. 97, 124, 
216 
Mettig, Konstantin. Mitteilungen über einen im Archiv der 
Grossen Gilde zu Riga befindlichen Auszug aus einem 
revalschen Kirchenbuche. 98, 3. 
— Hinweis auf zwei Portraits von Johann Christoph Schwartz 
(f 1824). 98, 3. 
— Hinweis auf die im Jahre 1897 erschienenen Lieferungen des 
Ürkundenbuchs der Stadt Lübeck. 98, 37. 
* — Das Siegel der Grossen Gilde in Riga. 98, 48, 49. 
* — Über die Grabdenkmäler der livländischen Bischöfe. 98,119. 
— Über den in der Sprache hervortretenden Einfluss der 
Niederdeutschen auf die Liven und Esten. 99, 6. 
— Referat über den Aufsatz des Grafen K. E. Leiningen-
Westerburg über die Ex-libris im allgemeinen und über 
die russischen Ex-libris insonderheit. 99, 26. 
— Notizen zum Leben der Frau Adele Stockmann. 99, 34. 
* — Über Undeutsche. 99, 61. 
* — Über Wachssiegel. 99, 134, 140. 
— Über die Farben des Rigaschen Stadtwappens. 99, 135 
(vergl. Rig. Stadtbl. 1899 Nrn. 46, 47, 52). 
— Mitteilungen aus dem Buche der Ältermänner Kl. Gilde 
von 1549—1624 über Darbringungen von Geldmitteln für 
ideale Zwecke. 99, 150. 
— Über einen Brief des Kaufmanns Hinrik van dem Wele 
vom Jahre 1458. 1900, 3. 
— Über den Rechtsgrundsatz: Gast handle nicht mit dem 
Gaste. 1900, 14. 
— Über den Ausdruck „Spann". 1900, 41. 
* — Über lettische Druckwerke des Nikolaus Mollyn und 
über das dem Orden verpfändete Gut Neugut. 1900, 75. 
* — Die ältesten Bücher der Losträgergilde in Riga. 1900, 
120 (s. 176. 01, 4, 92. 02, 56). 
— Besprechung des von B. Hollander bearbeiteten Sach­
registers zum baltischen Urkundenbuch Bd. 7—9. 1900,139. 
* — Über die an der Vikarie der Losträger zu Riga ange­
stellten Personen. 1900, 176 (s. 120). 
217 
Mettig, Konstantin. * Über den Schrägen des rigaschen Los­
trägeramtes. Ol, 4, 192 (s. 1900, 120, 176. 02, 56). 
— Über das Gründungsjahr der Gilde der rigaschen Bäcker­
knechte. 01, 32. 
— Über die im 15. und 16. Jahrhundert in Riga nachweis­
baren Gewerbearten. 01, 40. 
— Über drei Amtsbücher der rigaschen Salzträger und 
Kornmesser. 01, 83. 
* — Bemerkungen zur Statuette des Ritters St. Georg im Silber­
schatze der Schwarzen Häupter zu Riga. 01,101. 02, 84. 
* — Über die Herkunft des Missais der Rigaschen Stadt­
bibliothek vom Jahre 1500. 02, 39. 
— Über die Festschrift der Schiffergesellschaft in Lübeck 
von Dr. P. Hasse, nebst Wiedergabe einer Urkunde v. 
J. 1569 über Massnahmen zur Erhaltung der lübischen 
Bank auf dem Schwarzhäupterhause zu Riga. 02, 45, 49. 
* — Urkunden aus dem Archiv der Schwarzen Häupter zu Riga 
aus dem 15. Jahrhundert (erste urkundliche Nachricht 
über eine Maria-Magdalenen-Gilde). 02, 153. 
* — Die Gilde der Losträger und die mit ihr verwandten 
Ämter. 02, 56 (s. 1900, 120, 176. 01, 4, 92). 
— Ursprung und Organisation der Kompagnie der Schwarzen 
Häupter zu Riga. 02, 92. 
— Das Amtsbuch der Goldschmiede zu Reval. 02, 157. 
* — Die Fahnen der Ämter und Gesellenschaften in Riga. 
02, 197. 
* Über die Wirksamkeit des westfälischen Fehmgerichts in 
Riga. 03, 14. 
— Über das Stiftszeichen des livl. adligen Fräuleinstifts des 
Kaisers Paul I. 03, 4 (s. 21). 
* — Über den Danziger Artushof und seine Brüderschaften. 
03, 20, 22, 33. 
* — Der Freiherr Bengt Horn als Ältester der Kompagnie 
der Schwarzen Häupter in Riga. 03, 44. 
218 
Mettig, Konstantin. * Über die Fahnen der Ligger und 
Losträger (Messer) in Riga. 03, 82. 
* — Die Exportwaren des russisch - hanseatischen Handels. 
03, 89, 92. 
* — Über die Farben Rigas im 17. Jahrhundert. 03, 116. 
* — Über daB Wappen der Stadt Riga vom 13.—20. Jahr­
hundert und über rigische Zunffcsiegel. 03, 128. 
Müller, Ad. Zuschrift in betreff einiger archäologisch be­
achtenswerter Stätten im Loddigerschen Gebiete. 96, 82. 
Neumann, Wilhelm. Über aus Livland stammende Waffen 
und Silbersachen in Moskau. 94-, 11. 
— Über Leichensteine von Livländern in Moskau. 94-, 11 
(vergl. 15). 
— Über die von ihm und Dr. E. v. Nottbeck in der Ruine 
der Klosterkirche zu St. Brigitten vorgenommenen Unter­
suchungen und Ausgrabungen. 94, 77. 
— Beantwortung einer Anfrage in betreff des ehemaligen 
Dünaburg. 94, 134. 
* — Über die herzoglich-kurländischen Bildhauer Nikolaus 
Söffrens, Vater und Sohn. 94, 170 (vergl. Rig. Stadtbl. 
1895 Nr. 8). 96, 135, 149. 
— Mitteilung über die Verbreitung des böhmischen Glases 
in den baltischen Provinzen und Russland im 17. Jahr­
hundert. 95, 133. 
* — Burg Weissenstein. 96, 15, 30. 
* — Hinweis auf die Abbildung eines in Rostock befindlichen, 
mit dem Wappen des Bfs. von Reval und ösel, Jürgen 
v. Tiesenhausen, geschmückten Beischlagsteines, sowie des 
Grabsteines eines Abtes Hermann von Riga in der Kloster­
kirche zu Dargun. 97, 7. 
— Referat über einen Bericht über die Wiederherstellungs­
arbeiten an der Marienburg in Preussen. 97, 8. 
— Über den Maler Friedrich Ludwig von Maydell (f 1846). 
97 79 (vergl. Rig. Stadtbl. 1897 Nr. 32—35). 
219 
Neumann, Wilhelm. Vorlegung von Zeichnungen und Stichen 
von Goldschmiedearbeiten im Revaler Ratsarchiv. 97,154. 
* — Die Maler Hans und Albrecht von Hembsen. 98, 52. 
* — Die gewirkten Wandteppiche des Revaler Rathauses. 98,84. 
— 700 Jahre baltischer Kunst. 1900, 15 (vergl. Balt. Mon. 
1900 Bd. 49 S. 319). 
* — Über den rigaschen Goldschmied H. Meyer 1623—94. 
01, 93. 
— Kunstzustände in den baltischen Provinzen 1775—1825. 
02, 43 (vergl. Balt. Mon. 1902 Bd. 53 S. 281). 
— Über einen Streit des Revaler Goldschmiedeamtes mit der 
Kanutigilde (1636—1698). 03, 3 (vergl. Revaler Be­
obachter 1903). 
* — Die mittelalterlichen Holzschnitzereien am Gestühl des 
Rathauses und der Hl. Geistkirche zu Reval. 03, 5. 
— Das Leben und das künstlerische Schaffen der Grafen 
Carlo Bartolomeo undBartolomeo Francesco Rastrelli. 03,30. 
Otto, Gustav. Kur-, Liv- und Bstländer auf der Universität 
Königsberg in Preussen. Teil H, 1711—1800. 95, 30 
(vergl. Mitteilungen XVI S. 337). 
Perlbach, Max. * Verzeichnis der livländischen Baccalaurei 
und Magistri in der Artistenfakultät zu Erfurt nebst No­
tizen in bezug auf die Universitäten Wien und Freiburg 
i. Br. 97, 73, 75. 
Poelchau, Arthur. Referat über das Werk von Heinrich Moll: 
„Die Familie Bürger, livländisch-fränkischen Stammes." 
94, 10. 
— Referat über das Werk von Willy Moy&: Johann von 
Wallenrod, Erzbischof von Riga und Bischof von Lüttich. 
94, 31. 
* — Nachruf auf Prof. Dr. Friedrich Bienemann. 03,109,112. 
Reinberg, August. * Über die Reste der alten Stadtmauer in 
Riga beim Konvent zum heiligen Geist. 03, 81,121 (s. 77). 
Schilling, Karl. * Bericht über die Aufdeckung eines Grab­
hügels dm Ligatflüsschen. 99, 109, 117. 
220 
Schilling, Karl. * Bericht über eine Ausgrabung am Assar-
See (Kirchspiel Nitau). 1900, 163, 183. 
Schinckell, E. von. Über die Lage des Doblenschen Hakel­
werks. 01, 88. 
Schroeder, Leopold von, und Oskar Baron Vietinghof. 
* Bericht über ihre Ausgrabungen in Salisburg am 29. Juni 
1894. 95, 48. 
Schwartz, Philipp. * Wenden, ein Stapelplatz für den russi­
schen Handel. 96, 4. 
* — Beziehungen des Zaren Boris Godunow zu Riga. 97, 25, 
27 (s. oben Hedenström). 
* — Beiträge zu den Einnahmequellen der Glieder des Rigaschen 
Rats in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts. 98, 69. 
* — Die Fehde Dorpats mit den Stamern und Genossen. 02,158. 
Sengbusch, Karl Gustav von. Ausgrabungen auf dem Plawne-
kalns bei Katlakaln. 02, 92. 
— Rechenschaftsberichte über die Verwaltung des Museums. 
02, 176. 03, 143. 
Seraphim, August. * Analecta Curonica. 94, 32, 38. 
* — Verzeichnis der Liv-, Est- und Kurländer auf der Uni­
versität Greifswald 1457—1645. 94, 32, 43. 
* — Aktenstücke zur Geschichte des Bothschen Einfalles. 96, 54. 
Seraphim, Ernst. Über die Anfänge der schwedischen Herr­
schaft in Estland. 97, 123. 
— Der Feldzug des preussischen Korps in Kurland und gegen 
Riga 1812. 02, 38. 
— Karls von Südermannland Kampf um Livland in den 
Jahren 1600-1602. 03, 111. 
Sivers, Gregor von, s. oben Bielenstein. 
Stavenhagen, Oskar. Mitteilungen über den Stand der Ar­
beit an einer Edition der livländischen Ständetagsakten. 
94, 75. 
— Über die Organisation der Schwarzhäupter auf den liv­
ländischen Schlössern. 95, 27. 
221 
Stavenhagen, Oskar. Über den OM. Johann Wolthuss von 
Herse. 95, 74. 96, 95 (Mitteilungen XYII S. 1). 
* — Die Mitbrüder des Deutschen Ordens in Livland und das 
von ihnen getragene Abzeichen der Ordensmitbrüderschaft. 
95, 121. 
— Fortsetzung einer livländischen Bischofschronik. 96, 95 
(Mitteilungen XYII S. 89). 
* — Besprechung des 5. Bandes des Hansischen Urkundenbuchs 
(1392—1414), bearbeitet von Karl Kunze. 1900, 15, 195. 
* — Über einige Urkunden zur Geschichte des Deutschen 
Ordens und ihre kritische Verwertung bei J. v. Pflugk-
Harttung, Der Johanniter und der Deutsche Orden im 
Kampfe Ludwigs des Bayern mit der Kurie. 1900, 75, 186. 
— Die Stellung Livlands zum polnisch-litauisch-preussischen 
Kriege von 1409—1411. 01, 90 (vergl. Balt. Mon. 1902 
Bd. 54 S. 235). 
— Bemerkung in betreff eines hansischen Pfundzolls zu Zwecken 
der Seebefriedigung. 03, 28. 
Stieda, Wilhelm. * Entgegnung auf die Rezension des Herrn 
A. von Bulmerincq (s. oben). 97, 79 A., 96, 124. 
Toll, Harald Baron. Freibrief für einen estnischen Bauer 
zwecks akademischen Studiums. 02, 72. 
Transehe-Roseneck, Astaf von. Die Bauern in Livland 
während der Ordenszeit. 94, 83. 
— Bemerkungen zur Geschichte der Bauerrechte. 95, 26. 
— Mitteilungen aus einer Arbeit über die „vordeutsche 
Epoche". 95, 114. 96, 3 (vergl. Balt. Mon. Bd. 43, 1896). 
— Über den lehnrechtlichen Besitz der Stadt Riga im 13. Jahr­
hundert. 1900, 4. 
— Über den sogen. Gnadenbrief des Bischofs Nikolaus von 
Riga. 1900, 42. 
— Das Legat Johanns von Ovelacker aus dem Jahre 1596 
zu Gunsten der Rigaschen Stadtbibliothek. 01, 17. 
— Bemerkungen zu der von ihm veröffentlichten Arbeit über 
die Geschichte des Lehnswesens in Livland. 03, 144. 
222 
Vietinghof, Oskar Baron, siehe oben Schroeder, Leopold von. 
Walter, Karl. HerderB Wirken und Wachsen in Riga. 03, 151 
(vergl. Balt. Mon. 1904 Bd. 57 S. 28). 
Wehrmann, Dr. * Zwei Gelegenheitsgedichte auf Andreas 
Yirginius, Professor in Dorpat (1631). 95, 110, 115. 
Zander, Arthur. Demonstration der von ihm dem Museum 
dargebrachten, auf dem Trautmannschen Grundplatze ge­
machten Funde. 98, 136. 
'WiAAAAAA'tfVVVV^ 
Nachtrag1, 
Die Bruder-Bertolds-Mühle bei Riga. 
Von Nikolaus Busch. 
Meine Herren I Die kleine Arbeit über die Bruder-Bertolds-
Mühle, die ich Ihnen vorlegen möchte, läuft im wesentlichen 
auf eine topographische Untersuchung hinaus. Dass ich ein 
Thema, welches vielleicht in das Gebiet der historischen Mi-
krologie verwiesen wird, hier zur Sprache bringe, bedarf ei­
niger Rechtfertigung. Wenn mir historisch-topographische Mo­
nographien gerade zur Zeit empfehlenswert erscheinen, so nehme 
ich dabei besonders auf den Umstand Rücksicht, dass unsere 
Heimatgenossen bei aller Liebe zu unserem Lande verhältnis­
mässig nicht viel von der Geschichte dieser Heimat wissen. Die 
Überlieferung historischer Vorgänge, möge sie nun aus direkter 
Erinnerung oder den Arbeiten der Wissenschaft schöpfen, haftet 
aber nirgends fester, als wenn sie an ganz bestimmte Lokalitäten 
anknüpft. Können wir sagen, hier auf diesem Fleck Erde, auf 
dem du im Augenblick stehst, hat sich diese bedeutungsvolle 
Scene abgespielt, so werden die alten Gestalten wieder lebendig, 
der Vorgang prägt sich ungleich tiefer ein, als wenn nur von 
einem „Es war einmal" die Rede ist. Unwillkürlich entsteht 
in der Bevölkerung eine gewisse Gedankenassociation zwischen 
bestimmten örtlichkeiten und den Ereignissen, deren Schauplatz 
sie waren. Gerade unsere populären Geschichtsdarstellungen 
sollten, meine ich, diesem allgemeinen Gesichtspunkt mehr, als 
es bisher geschehen ist, Rechnung tragen, sie werden um so 
mehr nützen, je exakter sie in ihren topographischen Angaben 
sind, je anschaulicher sie die Vorgänge der Vergangenheit an 
Plätzen, die jedermann wohlvertraut sind, wiedererstehen lassen. 
Auch die Bruder-Bertolds-Mühle gehört, trotz der Rolle, die 
sie einst gespielt hat, zu der leider nicht gerade kleinen Zahl 
von örtlichkeiten, die bisher einigermaBsen in der Luft schweben. 
Irgendwo in der Umgegend Rigas muss sie gelegen haben1). 
Sehen wir zu, ob es gelingt, sie auf die Erde niederzuziehen. 
Und zwar soll hier auf ihre Lage, dann auf ihren Namen ein­
gegangen werden. 
i) H. Hildebrand, ÜB. X S. 241 Nr. 351, sucht sie am linken Düna-
ufer. C. Mettig, Geschichte der Stadt Biga, Riga 1897, spricht von einem 
Schloss in der Nähe von Biga. 
224 
Das Bedürfnis nach Mühlenanlagen war gegeben, sobald 
sieh, eine Gemeinde in der neugegründeten Stadt Bisehofs Albert 
zusammenfand. Früh sehen wir die Wasserläufe in der Nähe der 
Stadt mit Mühlen besetzt. Urkundlich zum ersten Mal wird 
1226 die Mühle des Domkapitels jenseit der Düna erwähnt1). 
Es ist die nach der heiligen Jungfrau genannte Marienmühle an 
der Stelle, an der noch heute eine Mühle dieses Namens steht. 
Dass bei den häufigen feindlichen Streifzügen solche Anlagen 
ausserhalb der Stadt befestigt sein mussten, liegt in der Natur 
der Sache. An den Widerstand, den speziell die Marienmühle 
den Litauern geleistet hat, knüpft sich bekanntlich eine alte 
Tradition, die Inspektor Mettig noch jüngst in unserem Kreise 
zur Sprache gebracht hat2). Bemerkenswert ist, dass die Mühle 
des Kapitels als molendinum superius, als die obere Mühle be­
zeichnet wird; das berechtigt zum Schluss, dass an demselben 
Wasserlauf bereits damals unterhalb eine zweite Mühle lag. Und 
in der Tat lässt sich für die spätere Zeit hier eine Mühle im 
Besitz der Stadt nachweisen. Es ist die Mühle an dem mäch­
tigen, sog. roten Turm, dessen Bild Ihnen allen nach dem Kup­
ferstich von 1612 gegenwärtig sein wird8). Das Kloster von 
St. Nikolaus in Dünamünde, das 1208 vom Konvent bezogen sein 
wird, besass eine Mühle an einem Abfluss des Stintsees zur Düna, 
der heutigen Duhne upe. Wohl mit Benutzung einer bereits vor­
handenen Verbindung legten die durch ihre Wasserbauten be­
rühmten Cistercienser darauf, und zwar vor 1226, ein fossatum 
novum, den heute sogenannten Mühlgraben an4). 
Als Mühle des Ordens erscheint im 13. Jahrhundert die 
Bruder-Bertolds-Mühle. Sie war ganz besonders stark befestigt. 
Hermann von Wartberge spricht von einer turris, sub qua 
erat molendinum quatuor rotarum. (Molendinum valde bonum 
quatuor rotarum nennt sie der Orden einmal.) Unwillkürlich 
denkt man hier an eine ähnliche Anlage wie den bespro­
chenen roten Turm mit seiner Mühle. Der sog. Albert v. Bar­
dewik erzählt von einer vestene, also einer Befestigung, by der 
stat nicht verne, de heyt broder Bertoldes mole. Es ist von 
Hause aus wahrscheinlich, dass, ebenso wie die Stadt, das Dom­
kapitel und das Kloster, auch der Orden sehr früh darauf bedacht 
gewesen ist, eine eigene Mühle zu gewinnen, dass die Errichtung 
derselben in die Entstehungszeit der übrigen fällt, doch lassen 
wir zunächst die Frage der Erbauungszeit beiseite. Ausdrücklich 
1) ÜB. VI Sp. 403 Nr. 3012, vgl. auch ÜB. VI Sp. 614 fcr. 3172 v. 
1246 März 24. 
2) Sitzungsber. 1901 S. 32. 
8) Turris lapidea, auch erwähnt 1590, Liber privilegiornm societatis 
Jesu Eigen. S. 81. Msk., Biga, Stadtbibliothek. 
4) ÜB. I Sp. 94 Nr. 80. 
225 
erwähnt wird die Mühle zuerst in den bedeutungsvollen Kämpfen 
am Ende des 13. Jahrhunderts. Dem Orden war aus seinem 
Bewusstsein, das Land in stetem blutigen Kampfe verteidigt zu 
haben, ein immer weiterer Anspruch auf die Herrschaft in dem­
selben erwachsen. Mit dem Steigen der Kräfte stieg die Span­
nung zwischen ihm und den übrigen Machthabern in Livland. 
Das 1245 gegründete Erzbistum hatte die alten Gegensätze in 
verschärfter Weise hinübergenommen, Erzbischof Albert die Hand 
des Ordens derb genug zu fühlen bekommen. Die Stadt Riga 
— formell in Abhängigkeit vom Metropoliten — stand in voller 
Blüte da, lockend als Untergebene, beträchtlich als Gegnerin. 
Als der jahrelang gehäufte Groll zwischen den Bürgern und 
Ordensbrüder in helle Flammen ausbrach, da suchten die Bi­
schöfe Anschluss an die Stadt. Es bildet sich, und darin liegt 
ein besonderes Interesse, das uns jene Zeit abnötigt, die erste 
und einzige Koalition der ganzen Episkopalmacht gegenüber dem 
Vordringen des Ordens. Es ist oft erzählt, wie in der Abwesen­
heit des Erzbischofs in Sommer 1297 über den Bau einer Brücke 
der Streit mit der Stadt anhob. Ordensmeister Bruno kam einem 
gleichzeitigen Angriff der im Geheimen Verbündeten zuvor, der 
Bischof von ösel wurde überwältigt, ein erzbischöfliches Heer 
geschlagen, Bischof Bernhard von Dorpat gezwungen, die Sache 
der Verbündeten aufzugeben. Der hartnäckigste Gegner blieb 
das mit den Litauern verbündete Riga. In diesem Kampfe gegen 
die Stadt, auf den im einzelnen nicht eingegangen werden kann, 
bildet die Bruder-Bertolds-Mühle einen wichtigen Stützpunkt des 
Ordens. Immer wieder weiss die Besatzung dieser Befestigung 
die Bürger zu schädigen. Zu Beginn des Jahres 1298 versuchten 
die Rigenser die Einnahme der Mühle. Der Anschlag missglückte 
völlig. Im Juni des Jahres erfolgt dann ein neuer Angriff; die 
Rigenser blieben Sieger, sie drangen in die Feste, gewannen 
reiche Beute, führten 6 Ordensritter als Gefangene mit sich 
und „delgheden de vestene tho gründe". Um mehr als 300 Mk. 
reinen Silbers, klagt der Orden 1366, sei er hier geschädigt wor­
den. Jedenfalls hat der Orden in der Folge seine Mühle an jener 
Stelle wieder errichtet, denn 1345 überlässt der Rat von Riga 
dem Ordensmeister Burchard von Dreyliven das Land zwischen 
der Bruder-Bertolds-Mühle und Blumenthal. W. Stieda*) be­
handelt die Mühle irrtümlich als Mühle des Erzbischofs, sie er­
scheint fortlaufend im Besitz des Ordens2). Ordensmeister Lander 
*) Schrägen der Gilden und Ämter der Stadt Biga bis 1621. Bear­
beitet von W. Stieda und C. Mettig. Biga 1896. 
2) In dem Danziger Vertrage von 1366 überliess der Orden die Bruder-
Bertolds-Mühle allerdings dem Erzbischofe. Dieser Vertrag aber, der ziem­
lich viel Verwirrung in unseren Geschichtsdarstellungen angerichtet hat, ist, 
wie 0. Stavenhagen nachgewiesen hat, nie realisiert worden. 
15 
m 
von* Spanheim- verlehnte die Mühle der berüchtigten Odele Stock­
mann; darauf ist die Mühle Lehn des Gotschalk Stalbiter; 1429 ver­
leimte der Ordensmeister Cisse von Rutenberg sie dem Lamprecht 
von Alen. In der hisher ungedruckten Urkunde heisst es: „de 
mole, de geheten iss broder Bertholdes möhlen gelegen eine halve 
mille buten der stadt tho Rige upwart an der Duhne." Im Jahre 
1447 hat dann Ordensmeister Henrick Vincke von Overberch die 
Bruder-Bertolds-Mühle „sampte dem lande, landtgude und holme 
over der Duhnen", d. h. an, nicht über der Düna, wie sie Dirick 
v. Vitinghove besessen, dem Cistercienser-Nonnenkloster in Riga 
verlehnt „alse de sulvigen molen — an der vorbenomeden frou-
wen abbatissen, der jungfrouwen und ihres closters tho Rige 
gude belegen iss". Ausdrücklich wird die Mühle mit ihrem alten 
Namen in zwei Grenzscheiden des Jahres 1531 und 1551 genannt, 
mit dem ganzen Besitz des Klosters ist sie 1583 an die Jesuiten 
gekommen. Diese erneuerten den 1581 mit dem rig. Bürger Paul 
Einhorn geschlossenen Pachtvertrag 1585 auf 25 Jahre; im Kon­
trakt wird die mola Bartoldi als eine Kupfer- und eine Getreide­
mühle bezeichnet1). Von der schwedischen Regierung dem Münz­
meister Wulf verliehen, kam sie in der ersten Hälfte des 17. Jahrh. 
durch Kauf an die Stadt. 
Aus dem Gesagten ergibt sich zunächst, dass die Mühle ober­
halb der Stadt am rechten Dünaufer lag, und zwar vor Blumenthal, 
dem heutigen Kleinjungfernhof. Die ganze Frage wäre durch die 
Urkundenstelle „eine halve mille buten der stadt" entschieden, 
wenn unsere alten Längenmasse ausser allem Zweifel ständen und 
wir den Ausgangspunkt feststellen könnten, von dem man gemes­
sen hat. Untersuchen wir das Gebiet zwischen Kleinjungfernhof 
und der Stadt, so finden wir heute einen Wasserlauf, der von Drei­
lingsbusch kommend das Grundstück der Kusnezowschen Fabrik, 
dann die Moskauer Strasse durchschneidet und sich beim Wiebers-
holm in die Düna ergiesst. An diesem Zufluss der Düna lässt sich 
im 17. Jahrhundert eine Mühle nachweisen. In den Wacken und 
Amtsrechnungen des Patrimonialgutes Jungfernhof in unserem 
Stadtarchiv ist 1689 von einer Walkmühle die Rede. 1694—1710 
heisst sie die Mühle beim Muscowitischen Lager oder die Mosko-
witische Mühle, d. h. also die Mühle beim Lager des Zaren Alexei 
Michailowitsch im Jahre 1656. Vom Jahre 1697 finde ich die Be­
zeichnung Pleike Mühle beym Muse. Lager. Pleiku-dsirnus heisst 
im Lettischen eine Walkmühle. Diese Pleiken-Mühle — Schröder-
sche Mühle — lässt sich durch das ganze 18. Jahrhundert verfolgen. 
Von Belang erscheint nun: auch die im Jahre 1700 von 
Eberhard Tolcks gezeichnete Situations-Charte umb die Stadt Riga 
*) Die Angaben beruhen, auf den Urkundenkopien des Liber privilegi­
ornm aoeietatie Jesu Rigensis v. 1585 ff. Msk., Riga, Stadtbibliothek. 
227 
verzeichnet an dem linken Ufer des genannten Dünazuflusses 
an der nach Kirchholm fahrenden Strasse die Pleiksche Mühle 
und bildet genau der Mühle gegenüber am rechten Ufer des 
Flüsschens einen Meilenstein ab, mit der Angabe: Va meile von 
Riga. Berücksichtigt man, dass in der in Frage kommenden 
Gegend allein jener Wasserlauf die Anlage einer Mühle ermög­
lichte, dass es 1429 ausdrücklich heisst, die Bruder-Bertolds-
Mühle liege x/% Meile oberhalb Rigas — und derartige genaue 
Angaben sind im Mittelalter nicht eben häufig —, dass wir später 
an jenem Wasserlaufe eine Mühle finden, die eben neben einem 
dieselbe Entfernung anzeigenden Meilensteine an der Landstrasse 
lag, so scheint der Schluss berechtigt, dass die Bruder-Bertolds-
Mühle an der Stelle der Pleike-Mühle oder in ihrer nächsten Um­
gegend gestanden hat. 
So weit war ich mit der Frage am grünen Tisch gekommen, 
als es mich trieb die heutigen Verhältnisse auf dem historischen 
Boden kennen zu lernen. Die elektrische Bahn auf der Moskauer 
Strasse führt bis zur Brauerei Livonia, von hier hat man etwa 
noch eine halbe Werst bis zur Kusnezowschen Porzellänfabrik 
zurückzulegen. Bei der Fabrik führt eine Brücke in der ganzen 
Breite der Strasse über den oft genannten Wasserlauf, der vom 
Grundstück der Fabrik zur Düna hinabgeht. Die ganze Gegend 
hat heute ein völlig städtisches Gepräge, nur zu beiden Seiten 
des Wasserlaufes sind breite Streifen Wiesengrund freigeblieben. 
Auf diesem erhebt sich am linken Ufer ein Hügel. Ich habe un­
gefähr mit einem halben Dutzend in der Nachbarschaft wohnender 
Menschen Gespräche angeknüpft; ihnen allen war es ganz ge­
läufig, dass an der linken Seite des Flüsschens eine Mühle ge­
standen habe. Wiederholt wurde ich darauf hingewiesen, dass 
die Schenke, die bis zur jüngst erfolgten Einführung des Brand­
weinmonopols, in dem der Stadt gehörigen Gebäude an der Brücke, 
Strassennummer 172a, bestanden habe, der Mühlenkrug genannt 
worden sei. Von dem Hügel wusste man mir zu berichten, dass 
sich alte Waffen in ihm gefunden hätten, über deren Verbleib aber 
nichts zu ermitteln war, dass man bei Nachgrabungen auf altes 
Gemäuer stosse. Am eingehendsten war der Bericht des Herrn 
Klawing, den ich in einem alten, hochgiebligen, von einer mäch­
tigen Linde beschatteten Hause, Moskauer Strasse 174, aufsuchte. 
Zu meinem Erstaunen erzählte er mir, dass bei der alten Mühle 
einst die Bussen in einem Kriege gelagert hätten. Traditionen, 
die bis ins 17. Jahrhundert zurückgehen, haben wir in Riga 
äusserst wenige, nun hatte sich in einem entfernten Winkel der 
Moskauer Vorstadt, vielleicht nur beschränkt auf eine eng um­
grenzte Nachbarschaft, eine historische Reminiscenz erhalten, wie 
ich sie hier am allerwenigsten erwartet hätte. Die Spuren der 
historischen Lokaltradition liefen auch hier auf eine ganz typische 
228 
Form hinaus, mit grosser Zähigkeit behauptet sich nämlich 
der Glaube, dass auf dem Klawingschen Grundstück in Kriegs­
zeiten grosse Schätze vergraben worden seien. Der Besitzer er­
zählte mir, ihm seien sehr günstige Bedingungen gemacht worden, 
wenn er sein Grundstück mit dem Recht, Nachgrabungen auf 
demselben zu machen, verpachten wolle, auch wies er mir mehrere 
ziemlich tiefe Gruben in seinem Garten, die von heimlichen, 
nächtlichen Schatzgräbern herrührten. 
Uns bleibt noch übrig auf den Namen unserer Mühle ein­
zugehen. Ausdrücklich erwähnt wird, wie gesagt, die Mühle erst 
gelegentlich der Kämpfe am Ausgang des 13. Jahrhunderts. Der 
Analogieschluss von der frühen Anlage der Mühle des Dom­
kapitels, der Stadt und des Klosters St. Nikolaus schien es von 
Hause aus nahezulegen, die Brrichtnng der Mühle in eine ältere 
Zeit zu setzen. Zu betonen ist, dass der Orden jedenfalls im 
13. Jahrhundert die Mühle und das dazu gehörige Land besass, 
obgleich sie mitten in der Rigaschen Stadtmark lag. Damit 
ist zugleich ein terminus ad quem für ihre Errichtung gegeben. 
Wir wissen, dass die Stadtmark lange Zeit umstritten gewesen 
ist, erst der Legat Wilhelm v. Modena brachte 1226 Mai 15 eine 
Vereinbarung zwischen dem Bischof, dem Propst von Riga, dem 
Orden einerseits und den Bürgern von Riga andererseits über 
die Grenzen der Mark zu stände. Er bestimmte: „Alles, was inner­
halb besagter Mark aber bereits in Kultur genommen ist, seien 
es Äcker oder Wiesen oder Bäume, und die Mühlen mit den 
Flussläufen, von denen sie getrieben werden, und die alten Fisch­
wehren reservieren wir sowohl den Geistlichen als den Weltlichen 
und den Klosterbrüdern in Dünamünde, wie sie sie jetzt besitzen, 
frei und unangetastet. Neue Wehren aber und neue Mühlen dürfen 
innerhalb der genannten Grenzen nicht angelegt werden, es sei 
denn unter allgemeiner Einwilligung." Nun sind die Urkunden 
über die Mark seit ältester Zeit sehr sorgfältig im Stadtarchiv 
bewahrt worden, weder in ihnen, noch in irgend einer anderen 
Quelle findet sich eine Spur einer solchen Genehmigung. Aber 
auch ganz abgesehen davon spricht alles dagegen, dass die Stadt 
dem Orden gegenüber später über die 1226 gemachten Zuge­
ständnisse hinausgegangen ist. Eifersüchtig wahrte man die Mark, 
nachdrücklichst wird in der den Rigensern zugestellten Urkunde 
Wilhelms über die Exkommunikation der Joh. v. Dolen hervor­
gehoben: „Kein Mensch konnte ihm (Dolen) oder irgend einem 
seinesgleichen etwas von eurer Mark zum Bau eines Schlosses 
einräumen" — und der Orden wäre der letzte gewesen, dem man 
freiwillig das Recht zur Anlage einer Befestigung zugestanden 
hätte. Ich meine, es bleibt nur übrig, unter den molendina, die 
innerhalb der Stadtmark 1226 ihren bisherigen Besitzern reserviert 
werden, eben auch die Mühle des Ordens, d. h. die Bruder-
229 
Bertolds-Mühle, zu verstehen. Damit wird aber die Anlage der 
Mühle in eine Zeit versetzt, in der sich sehr wohl ein Anhalts­
punkt für ihre Benennung bietet. Der Orden vom Ritterdienst 
Christi in Riga erhält 1207 auf sein tagtägliches Andringen 
vom Bischof Albert den dritten Teil des eroberten Landes. Er 
lässt sich sofort angelegen sein, ein Zentrum für die Herrschaft 
über den endlich gewonnenen Landbesitz, einen Stützpunkt für 
sein weiteres Vorgehen zu schaffen. Zum Herbst 1208 berichtet 
Heinrich von Lettland, die Brüder vom Ritterdienst Christi hätten 
bereits ihre Wohnung in Wenden gehabt. Sie entsenden damals 
zu einer Beratung mit den Indigenen als den ersten von den 
Ihrigen (quasi primum de suis) den Bruder Bertold1). Dieser 
Bertold, magister, magister militiae de Wenden, wird in den fol­
genden Jahren wiederholt genannt. Als der Orden 1209 den 
Kampf mit den Esten aufnimmt, geht die Realisierung der Ex­
pansivpolitik deB Ordens wesentlich auf ihn zurück. Als es nach 
der Entscheidung des Papstes Innocenz vom Oktober 1210 wieder 
zu einem gemeinsamen Zuge der Deutschen nach Estland kommt, 
erscheint Bertold bei der Eroberung von Pellin in hervorragender, 
man möchte fast sagen, in leitender Stellung, ja er tritt in den 
Kämpfen jener Tage in der Schilderung Heinrichs mehr in den 
Vordergrund als der Meister selbst; 1217 fällt er im Kampfe 
gegen die vereinigten Esten und Russen bei Odenpäh. Es handelt 
sich hier also um einen hervorragenden Mann in hervorragender 
Stellung. Was wir von ihm wissen, erscheint sehr wohl danach 
angetan, dass sein Andenken unter den deutschen Kolonisten 
erhalten blieb. Bertold muss, als man ihn an die Spitze der ersten 
im Lande errichteten Ordensburg stellte, bereits Beweise seiner 
Tüchtigkeit erbracht haben, da würde sich eine Etappe für sein 
Emporsteigen im Orden ergeben, wenn ihm vorher jene „vestene" 
mit der Mühle — es wäre der erste Wohnort von Ordensbrüdern 
ausserhalb der Mauern Rigas — unterstellt gewesen wäre, wenn 
die Errichtung dieses ersten Ordensforts, gleich der Errichtung 
der Ordensburg Wenden, auf ihn zurückgeht. Ich will nur eine 
gewisse Wahrscheinlichkeit dafür in Anspruch nehmen, mit der 
dann zugleich ein weiterer terminus ad quem für die Errichtung 
der Mühle gegeben wäre, d. h. sie müsste vor der Zeit der Tätig­
keit Bertolds in Wenden, also spätestens 1208 erfolgt sein. 
*) Die Iibri redituum der Stadt Biga, herausg. v. J. 6. L. Napiersky, 
Lpz. 1881, II, Nr. 325, nennen in der Mitte des 14. Jahrh. gelegentlich einer 
Grenzbezeichnung fossam (sc. molendini) domini Bertoldi, rratris Thentonici. 
Da die Fälle zahlreich sind, in denen eine spätere Zeit vom Deutschen Orden 
spricht, wo der 1237 in den Deatschen Orden aufgegangene Orden der Brüder 
vom Bitterdienst Christi genannt werden müsste, kann ans dieser gelegent­
lichen Erwähnung nicht gefolgert werden, dass der Bruder Bertold einer 
Zeit nach 1237 angehört. 
230 
Ich fasse die Ergebnisse zusammen: die Bruder-Bertolds-Mühle 
lag an dem von der heutigen Kusnezowschen Fabrik zur Düna 
gehenden Nebenflüsschen, sie stand an der Stelle oder in der 
nächsten Umgebung der späteren Muscowitischen oder der Pleike-
Mühle, sie hat vor 1226 bestanden; möglicherweise fallt ihre 
Errichtung bereits vor das Jahr 1208 und geht auf den Ordens­
bruder Bertold, den nachmaligen Meister von Wenden, zurück. 
Ieh möchte daran noch einen praktischen Vorschlag knüpfen. 
Vor einiger Zeit ist angeregt worden, unsere Gesellschaft möge 
sich für die Frage der Namen neuangelegter Strassen in Riga 
interessieren. Es würde das um so gerechtfertigter erscheinen, 
wenn man sieht, mit welcher Sorgfalt und welchem Aufgebot 
historischen Wissens diese Frage in den grösseren Städten des 
Auslandes behandelt wird. Nun hat man in den letzten Jahren 
bei uns versucht neue Strassen nach historisch bedeutsamen 
Persönlichkeiten Rigas zu benennen. Die Absicht war gewiss 
eine anzuerkennende, ich meine nur, dass sich auf dem einge­
schlagenen Wege der Zweck dieser guten Absicht schwer er­
reichen lässt. Wenn wir an irgend einer Stelle der Stadt von 
einer Albertstrasse hören, werden wir, glaube ich, eher nach 
irgend einem anderen Albert fragen, als nach dem Gründer unserer 
Stadt. Ganz anders liegt die Sache, wenn sich eine Ideenasso-
ciation zwischen der Örtlichkeit und dem Namen herstellen lässt. 
Für die heute vor allem in Betracht kommenden neuangelegten 
Strassen im weiten Umkreise der Stadt dürften sich z. B. der 
Geschichte der zahlreichen Belagerungen Rigas Namen entnehmen 
lassen, die tatsächlich mit der gegebenen Lokalität etwas zu tun 
haben. Das Strassennetz hat sich in unseren Tagen auf die 
Umgebung der besprochenen Ordensbefestigung ausgedehnt; ich 
möchte unserer Gesellschaft nahe legen, Schritte zu tun, dass 
eine der Strassen bei der Mühlenstelle nach dem alten Namen 
der Mühle benannt werde. Der Name — Bruder-Bertoldstrasse 
— ist vielleicht etwas zu lang, aber gerade darnach angetan, 
Nachfrage nach dem alten Ordensbruder zu veranlassen. 
Wann war Laskaris Kananos in Livland? 
Von Nikolaus Busch. 
Den Hinweis auf die interessanten Reiseaufzeichnungen des 
Griechen Laskaris Kananos, der im Mittelalter Reval, Riga, Lü­
beck, Bergen, England und Island besucht und die ganze West­
küste Europas umsegelt hat, verdankt Referent dem bekannten 
Byzantinisten Herrn Oberlehrer E. Kurtz in Riga. Den Text 
dieser Aufzeichnungen fand Spyridon Lambros 1876 auf des 
231 
beiden letzten Seiten eines griechischen Kodex des XYI. Jahr' 
hunderts in der Hofbibliothek in Wien und edierte ihn im Par-
nassos vol. V S, 705 ff. Jüngst hat ihn Wilh. Ltmdström mit 
Übersetzung und Kommentar in schwedischer Sprache wieder 
herausgegeben1). Eine Anzeige des Lundströmschen Buches findet 
sich in der Byzantinischen Zeitschrift Band XI S. 583. Lund-
ström und Lambros halten den Verfasser für identisch mit Jo­
hannes Kananos, von dem eine Beschreibung der Belagerung 
Konstantinopels vom Jahre 1422 erhalten ist2). Die Reiseauf­
zeichnungen bieten uns keinerlei chronologische Angaben, sodass 
man bei der Bestimmung der Zeit ihrer Abfassung lediglich auf 
Schlussfolgerungen aus dem Text angewiesen ist. Ich bin der 
Ansicht, dass man gerade vom Standpunkte der livländischen 
Geschichte die Abfassungszeit genauer begrenzen und damit den 
Byzantinisten einen kleinen Beitrag zu dieser Frage bieten kann. 
Da die 3 nordischen Reiche unter einer Herrschaft erschei­
nen, hat Spyridon Lambros die Reise des Laskaris Kananos in die 
Zeit der Kalmarischen Union, also 1397 bis 1448, angesetzt. Bei 
dieser Zeitgrenze ist auch die jüngste Besprechung in der By­
zantinischen Zeitschrift stehen geblieben, obschon Lundström 
bereits die Grenzen enger gezogen hat. Er weist darauf hin, 
dass an zwei Stellen ausdrücklich von dem Könige von Dänemark 
die Rede ist, schliesst infolgedessen die Regierungszeit der grossen 
Margareta aus und gelangt so zu der Zeit von 1412—1448. Ein 
weiteres Moment für die Zeitbestimmungen sucht Lundström dann 
in der Angabe, dass Livland unter der Herrschaft des Ordens, 
Riga aber in weltlicher und geistlicher Hinsicht unter der Herr­
schaft des Erzbischofs stände. Indem Lundström für die Jahre 
1392—1418 eine rechtliche Abhängigkeit des Rigaschen Erz­
bischofs vom Deutschen Orden ansetzt, zieht er den Schluss, 
dass die Schrift nach 1418 verfasst sein müsse. Die Riga be­
treffende Prämisse Lundströms bedarf der Ergänzung. Wenn 
auch Erzbischof Wallenrode auf dem Konzil zu Kostnitz 1418 
das Kleid des Deutschen Ordens abgelegt hatte, so hat doch 
jenes Jahr eine wesentliche Umgestaltung der Herrschaftsver­
hältnisse über die Stadt nicht gebracht. Setzen wir voraus, dass 
die Angaben des Griechen hier wirklich exakt sind, so würde sich 
eine viel engere Grenze ergeben. Erst 1425 Mai 12 hat der 
Papst angeordnet, dass Riga von dem Eide, den es dem Orden 
geleistet hatte, zu entbinden sei und dem Erzbischof in geistli­
chen und weltlichen Dingen zu gehorchen habe; für die Lage 
*) Smärre Byzantinska skrifter I. Laskaris Kananos' reseanteckningar 
frän de nordiska länderna. Upsala nnd Leipzig [1902]. 47 S. 8°. 
2) Joannis Oanani de Constantinopoli anno 1422 oppugnata naratio, ed. 
J. Bekker, Corpus scriptorum historiae Byzantinae. Bonn 1888. 
2$2 
ist ausserordentlich charakteristisch, dass der Erzbischof diese 
Bulle geheim gehalten hat. Erst 1428, nach dem von Goswin von 
Ascheberg ausgeführten Gesandtenmorde, ist Erzbischof Hennig 
Scharfenberg mit dieser Bulle an die Öffentlichkeit getreten. 
Soll sich der Bericht des Griechen mit den Zeitverhältnissen 
decken, so wird man die Reise nach 1428 pder besser noch 
nach dem Vertrage von Walk 1435 Dez. anzusetzen haben. Ge­
rade in dem gewonnenen Zeiträume aber haben sich Ereignisse 
abgespielt, die vielleicht die eigentümliche Erscheinung eines 
griechischen Reisenden, der von Russland aus über Reval und Riga 
nach Lübeck zieht, von dort nach Bergen und Island geht und 
um die ganze Westküste Europas herumsegelt, in ein etwas 
klareres Licht stellen. Bedrängt durch die Osmanen, hatte man 
im Byzantinischen Reich, zumal seit den Tagen des Baseler Kon­
zils, den Plan aufgenommen, die Hülfe der gesamten lateini­
schen Christenheit zu gewinnen und zu diesem Zwecke die Ver­
einigung der Kirchen durchzuführen. Einer der Hauptvorkämpfer 
dieser Idee ist Isidor, Abt des Demetrius-Klosters in Konstanti­
nopel, dann Metropolit von Moskau. Die Rolle, die er auf dem 
Florentiner Konzil gespielt hat, ist bekannt. Für unsere Frage 
kommt vor allen Dingen die Reiseroute in Betracht, die Isidor 
damals genommen hat. Nach längerem Aufenthalt in Nowgorod 
und Pskow geht er mit grossem Gefolge, wir hören einmal von 
200 Personen, über Reval und Wolmar nach Riga. Nachdem er 
in Riga verweilt, geht er zu Schiff nach Lübeck, wo er am 
19. Mai 1438 eintrifft; von hier hat er seine Reise über Deutsch­
land nach Italien fortgesetzt. Über diese Reise hat einer 
seiner Begleiter einen eingehenden Bericht aufgezeichnet1). Aus 
den Briefen des Hochmeisters, der Stadt Lübeck und der Stadt 
Danzig ersehen wir, dass sich hier eine beträchtliche Anzahl 
griechischer Geistlicher, und zwar in mehreren Etappen, eben auf 
jenem Wege bewegt hat, mit dem Laskaris Kananos seine Reise 
beginnt. Vgl. die Briefe im Liv-, Est- und Curländischen Urkun-
denbuch IX. Riga 1889. Je seltener wir sonst die Anwesenheit 
griechischer Reisenden im Mittelalter in Nordwesteuropa werden 
nachweisen können, um so grösser ist die Wahrscheinlichkeit, 
dass Laskaris Kananos eben einer der zahlreicher Geistlichen 
gewesen ist, die bei jener Gelegenheit über Reval nach Riga 
gezogen sind. Gerade damals hatte man in Konstantinopel ein 
besonderes Interesse daran, Kunde von der Ausdehnung des 
Abendlandes zu erhalten, das zum Teil noch eine terra incognita 
war, und wenn wir hören, dass eben in jenen Jahren Sammlun­
gen zu Gunsten der griechischen Kirche im Abendlande ausge­
*) Gedruckt: Nowikow, Altnissische Bibliothek VI. Moskau 1788 
(russ.), leider zur Zeit noch in keiner rigaschen Bibliothek vorhanden. 
233 
schrieben sind, so hat es fast etwas Verlockendes sich Laskaris 
Kananos unter der seit alters typischen Gestalt des almosen-
sammelnden Mönches der orientalischen Kirche zu denken. Für 
den Termin, zu dem wir gelangt sind, ist auch das Folgende zu 
erwägen. Laskaris sagt: rj hnaQ%i(x ag^erat vno vov 8ovxog 
fuyalov fiaiGT0Q0g rüv levxäv kvSvfiaTOiv >tcu tov [xklavoc aravQov, 
Lundström übersetzt: Landet äter styres af fursten-stormästaren 
af de hvita mantlarne och det svarta korset. Unter dem Grossen 
Meister ist offenbar der „Hochmeister" in Preussen zu verstehen. 
Berücksichtigt man die Verhältnisse in der Heimat des Griechen, 
so ergibt sich als passendste Übersetzung: das Land aber steht 
unter der Herrschaft des Statthalters des Hochmeisters der weissen 
Mäntel und des schwarzen Kreuzes. Nun ist zu beachten, worauf 
mich Herr Landesarchivdirektor 0. Stavenhagen aufmerksam ge­
macht hat, dass in Livland vom Frühjahr 1438 bis gegen Ende 
1439 Heidenrich Vinke von Overberg nicht als „Meister Deutschen 
Ordens zu Livland", sondern infolge ausserordentlicher Verhält­
nisse als „der Statthalter" an der Spitze des Ordens gestanden hat. 
Laskaris ist in einem Sommer in Bergen1) gewesen, in einem 
anderen in Island, die Reise hat also mindestens zwei Jahre ge­
dauert. Setzen wir seinen Aufenthalt in Livland, das er aua 
Russland kommend zuerst besuchte, in das Jahr 1438, so stehen 
damit auch die folgenden, die skandinavischen Reiche betreffenden 
Angaben in bestem Einklang. Kopenhagen gilt als die Residenz 
der drei nordischen Reiche, dazu hat sich die Stadt erst in der 
späteren Regierungszeit Erichs des Pommern entwickelt; in 
Rechnung zu ziehen ist andererseits, dass es in den Jahren, die 
auf den Herbst 1439 zunächst folgen, keinen gemeinsamen Herr­
scher der drei Reiche in Kopenhagen gab. Im Bericht ist ferner 
von schwedischen Münzen aus legiertem Silber die Rede. Die 
Münzen jener Zeit sind sonst aus reinem Silber, nun wissen wir 
aber, dass Erich XIII. in seiner späteren Regierungszeit zu einer 
ganz ausserordentlichen Herabsetzung des Silbergehalts der Mün­
zen gegriffen hat. In den Beschwerden über den König spielt 
die Geldverschlechterung eine hervorragende Rolle. Der Ge­
brauch von Münzen aus gemischtem Silber, den der Fremde hier 
als etwas Aussergewöhnliches hervorhebt, passt trefflich zu der 
späteren Regierungszeit des 1439 entsetzten Königs. 
i) Über den Tauschhandel in Bergen, den der Grieche bespricht, ist das 
reiche Material zu vergleichen bei Bruns, Lübecker Bergenfahrer. Berlin 1900. 
