der 
Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der 
Dstseeprovinzen Russlands 
aus dem Jahre 1905. 
'V 
Hierzu 4 Tafeln. 
Bibliotheoa 
universitatis 
Jurievensis 
Riga* 
Druck von V f .  F. Hacker. 
1906. 
Gedruckt auf Verfügen des Direktoriums der Gesellschaft für Geschichte 
und Altertumskunde der Ostseeprovinzen Busslands. 
Präsident: Bernhard A. Hollander. 
Riga, den 1. Mai 1906. 
U- . 
1 j 
Inhal tsanzeige .  
Seite. 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1905 1 
Jahresbericht des Sekretärs der Gesellschaft 112 
Verzeichnis der Vereine und Anstalten, denen die Schriften der 
Gesellschaft übersandt worden sind, mit Angabe der im Austausch 
von ihnen erhaltenen Druckwerke 117 
Vorstand der Gesellschaft im Jahre 1905 127 
Verzeichnis der Mitglieder am 6. Dezember 1905 128 
Verzeichnis der vom 6. Dezember 1904 bis 6. Dezember 1905 ver­
storbenen Mitglieder 153 
Nachtrag 155 
Verzeichnis der im Jahre 1905 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften 169 
1905. 
685. Versainmlnng am 19. Januar 1905. 
Der Präsident Oberlehrer Bernhard Ho 11 an der eröffnete 
die Sitzung mit der Vorlegung mehrerer geschäftlicher Schreiben, 
darunter eines Schreibens des Organisationskomitees des zu 
Ostern 1905 in Athen stattfindenden internationalen archäo­
logischen Kongresses, in welchem die Gesellschaft zur Be­
teiligung durch Absendung einer Delegation aufgefordert wurde. 
Der Präsident teilte mit, dass Herr Woldemar Baron Mengden 
sich freundlichst bereit erklärt habe, die Gesellschaft auf dem 
genannten Kongresse zu vertreten. 
Der Präsident teilte ferner mit, dass Herr Ritterschafts­
bibliothekar Karl v. Löwis ofMenar als vorläufigen Rein­
ertrag aus dem Verkauf seiner Schrift: „Die älteste Ordensburg 
in Livland" am 24. Dezember 1904 in die Hauptkasse der Ge­
sellschaft Rbl. 43,65 eingezahlt habe. Die Summe sei, entspre­
chend dem Vermerk unter dem Umschlagtitel des Heftes, bestimmt 
zum Besten der Voruntersuchungen an der St. Georgskirche in 
Riga und wäre zinstragend angelegt worden. 
Für die Bibliothek waren als Geschenke eingegangen: 
1) von den Herren Eugen v. Nottbeck und Dr. Wilhelm 
Neu mann die 3. Lieferung ihres Werkes: Geschichte und 
Kunstdenkmäler der Stadt Reval; 2) von Herrn Inspektor K. 
Mettig seine Schrift: Die Entwickelung des Wappens der 
Stadt Riga. S.-A. aus dem Rigaschen Almanach 1905; 3) 
von Herrn Dr. Gustav Sodoffsky sein Buch: G& msHaro 
noöepesKBa KpHMa; 4) von Herrn K. G. v. Sengbusch: eine 
Sammlung von alten Quittungen des Wagekontors in Riga; 5) 
1 
2 
von Herrn Ältesten Karl Kymmel: Allgemeines Historisches 
Lexikon, Bd. HI u. IY. Leipzig 1731; 6) von Herrn Brich Seu-
berlich: der I. Band des Urkundenbuches der Stadt Halberstadt. 
Halle 1878; 7) von Herrn J. v. Blankenhagen: Neueste Strick­
muster von Emilie Berrin. Leipzig (1750?). 
Für das Museum waren an Geschenken dargebracht worden: 
1) von Frau Karoline Armitstead, geb. Pychlau: eine spa­
nische Flinte mit Schnepphahnschloss; 2) von Herrn K. G. v. 
Sengbusch: eine silberne Zuckerdose mit getriebenem Deckel, 
Rigaer Arbeit 1757; ein Marinestutzen mit Feuersteinschloss 
und eine Tabaksdose mit der Abbildung des heil. Georg; 3) 
von Frau Irmgard Schneider, geb. Hausmann: diverse 
chinesische Teller; 4) von Herrn Architekten H. Seuberlich: 
6 diverse Glasgewebe; 5) von N. N.: 2 Miniaturen. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett waren Geschenke 
eingegangen von Herrn Pastor Harry Lange in Sunzeln und 
Frau Irmgard Schneider, geb. Hausmann. 
Herr Stadtarchivar magstd. hist. A. Feuereisen aus 
Juijew (Dorpat) sprach über die Belagerung und die Kapi­
tulation der Stadt Dorpat im Jahre 1704 und ihre Vor­
geschichte. 
Der Vortrag soll in den „Mitteilungen aus der livl. Ge­
schichte" zum Abdruck kommen. 
Herr Inspektor K. Mettig hielt einen Vortrag über die 
ältesten plastischen Darstellungen des Rigaschen 
Stadtwappens an Häusern, nämlich über die Wappenab­
bildungen am Portale des Hauses der Schwarzen Häupter und 
im Giebel des früheren Zeughauses der Stadtgarde. Die erste 
Wappendarstellung sei im J. 1518 in Reval ausgeführt und 1521 
in Riga vom Maler Reinicke bemalt worden. In den 80 er Jahren 
des 19. Jahrhunderts habe man die alten Farben in fehlerhafter 
Weise renoviert. Die zweite Wappendarstellung stamme aus 
dem J. 1554 und sei im J. 1735 mit der russischen Kaiserkrone 
geschmückt worden. Beachtenswert sei hierbei eine Verzierung 
des Stadtwappens, die Vortragendem sonst nirgends begegnet sei, 
3 
nämlich die Anbringung des von zwei Löwen gehaltenen kleinen 
Wappens der Stadt (der in das Andreaskreuz gelegten Schlüssel) 
über dem Toreingang im Wappenbilde. Die Anbringung der 
russischen Kaiserkrone über dem ganzen Wappen entbehre jeg­
licher gesetzlicher Begründung und lasse sich nur durch das in 
gewissen Kreisen der damaligen Verwaltung herrschende Streben 
erklären, das Wappen der Stadt mit den Insignien des Reichs­
wappens in einen Zusammenhang zu bringen. 
686. Versammlung am 9. Februar 1905. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Präsident Ober­
lehrer Bernhard Hollander des am 27. Januar d. J. in Riga 
verstorbenen ordentlichen Mitgliedes Herrn Notarius publicus 
Johann Christoph Schwartz. 
Die Versammlung ehrte sein Andenken durch Erheben von 
den Sitzen. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen der 
Flügeladjutant Sr. Majestät Graf Nikolai Todleben. 
Für die Bibliothek waren laut Bericht des Bibliothekars 
als Geschenke eingegangen: 1) von Herrn Stadtarchivar Arnold 
Feuereisen in Jurjew (Dorpat): CiracoEB ÄyÖJieTOBi khhfb, 
HMiiomHXCH bt> Mockobckoü Tmiorpa^CKOä ÖHÖjrioTefffe und Neuer 
Dorpater Kalender 1863 bis 1892 und Nordlivländischer Kalender 
1895 bis 1904; 2) von Herrn Architekten A. Reinberg dessen 
Werk: Das zweite Stadttheater in Riga; 3) von Herrn Gustav 
Baron Manteuffel: Biblioteka Warszawska IV, H. 2; 4) von 
Herrn Dr. med. Otto Thilo: Otto Schoetensack, Über einen 
neolithischen Knochenschmuck vom Rinnehügel am Burtnecksee; 
5) von Herrn Provisor K. Lübbe: ein Gesellenbrief des Dor­
pater Fleischeramtes vom Jahre 1818; 6) vom Primaner der 
Stadtrealschule F. Kolberg: 3 Amtsbücher und diverse Doku­
mente des Anker- und Nagelschmiedeamtes zu Riga; 7) ferner 
noch Geschenke von Herrn A. Bosse und N. N. 
1* 
4 
Für das Museum waren nach dem Bericht des Museums­
inspektors dargebracht worden: 1) von Frl.  Auguste Ewerts: 
ein Damennähtisch vom Jahre 1826 und 2 mit Perlen gestickte 
Arbeitsbeutel; 2) von Herrn Dr. Paul Tiemer: eine blaube­
malte Tasse; 3) von Herrn Alfred Jaksch: ein geschliffenes 
Bierglas; 4) von Herrn K. G. v. Sengbusch: eine geschliffene 
Odeurflasche. 
Herr Inspektor K. Mettig machte erläuternde Mitteilungen 
über den von Herrn Provisor K. Lübbe übergebenen Gesellen­
brief des Dorpater Fleischeramtes vom Jahre 1818, über die vom 
Primaner F. Kolberg geschenkten 3 Amtsbücher und diverse 
Dokumente des Anker- und Nagelschmiedeamtes zu Riga. 
Der Gesellenbrief, ausgestellt vom Dorpater Fleischeramte 
im Jahre 1818 dem Lehrling Karl Ludwig Berg, der beim Werro-
schen Fleischermeister Karl Paul Weinberg seine Lehrzeit durch­
gemacht hatte, hat anstatt des bei Papierurkunden üblichen auf­
gedrückten Siegels ein in einer Kapsel liegendes Hängesiegel, 
was sonst nur an Pergamenturkunden üblich war. Der Stempel 
des Siegels stammt aus dem 18. Jahrhundert. Derartige Amts­
siegel, wie überhaupt von den Ämtern ausgefertigte Papiere 
werden nur selten angetroffen. 
Die 3 Amtsbücher der Anker- und Nagelschmiede zu Riga 
umfassen die Zeit von 1687 bis 1848 und enthalten meist Ein­
tragungen über die Aufnahme von Meistern und Jungen, über 
Meisterstücke, über Beschlüsse der Quartalsitzungen, namentlich 
über Ausgaben und Schragenbestimmungen. Referent machte 
einige Mitteilungen aus diesen Aufzeichnungen. So geht z. B. 
aus ihnen hervor, dass schon im Anfang des 18. Jahrhunderts 
von den Rigaschen Anker- und Nagelschmieden Steinkohle als 
Brennmaterial benutzt worden ist. Yon Interesse ist auch, dass 
im Jahre 1764, also ein Jahr nach dem siebenjährigen Kriege, 
der Memeler Bürger Thomas Klammer das Amt der rigisehen 
Anker- und Nagelschmiede bittet, seinen Sohn Johann, der in 
Memel das Handwerk der Anker- und Nagelschmiede vorschrifts-
mäsBig erlernt habe, freizusprechen, da in Memel die Bestimmung 
5 
herrsche, dass jeder dort freigesprochene Lehrling sofort ins 
Militär treten müsse, er seinen Sohn aber nicht zum Soldaten 
erzogen habe. Das Amt der Anker- und Nagelschmiede in Riga 
kam diesem Wunsche des Memeler Kollegen nach und sprach 
seinen Sohn frei. Aus den der Gesellschaft zum Geschenk dar­
gebrachten sonstigen Papieren des genannten Amtes hob Referent 
zwei Entscheidungen des Amtshauptes vom Jahre 1792 und 1795 
hervor, auf das während der Statthalterschaftsregierung die 
Kompetenzen des Kämmereigerichts übergegangen gewesen zu 
sein scheinen. Zum Schluss beschrieb Referent das Amtssiegel, 
dessen Umschrift „D. S. A. Zünfte I. Riga" = Das Siegel Aller 
Zünfte in Riga lautet, und sprach die Vermutung aus, dass es 
nur zur Statthalterschaftszeit im Gebrauch gewesen sei. 
Herr Oberlehrer Dr. A. Poelchau lieferte einen Beitrag 
„Zu den Kämpfen bei Riga 1812" auf Grund eines von dem 
Regierungspräsidenten a. D. Gustav v. Diert jüngst herausgege­
benen Buches, betitelt: „Aus der Zeit der Not und Befreiung 
Deutschlands in den Jahren 1806 bis 1815" (Berlin 1905). In 
dem Buche werden u. a. auch Briefe veröffentlicht, die der 
kommandierende General Adolf v. Thile in den Jahren 1812 bis 
1815 an seine Gattin richtete, die bemerkenswerte Mitteilungen 
aus jener denkwürdigen Zeit bekannt geben. 
Der Vortrag ist abgedruckt in den „Rig. Stadtblättern" 1905. 
Herr H. v. Bruiningk überreichte das unter Schloss Lais 
ausgegrabene, durch freundliche Vermittelung des Herrn Pastors 
Dr. phil. Roderich von Bidder für da3 Dommuseum angekaufte 
Aquamanile und verlas dessen Bericht (s. unten). 
6 
Das Aquamanile im Dommuseum zu Riga. 
Von H. v. Bruiningk. 
Hierzu eine Tafel. 
Unserem Museum haben wir ein Aquamanile*) einverleiben 
können, das als einziges Fundstück dieser Art aus den Ostsee-
provinzen um so grösseres Interesse beansprucht. In Deutschland 
und überhaupt in Westeuropa, in germanischen und auch in 
romanischen Ländern, sind die Aquamanilien zwar geschätzt, aber 
keine Seltenheiten; die meisten grösseren Museen werden der­
artige Geräte aufweisen können, die nach ihrer ursprünglichen 
und bis in das spätere Mittelalter hinein vorwiegenden Zweck­
bestimmung den kirchlichen Altertümern zugezählt werden. So 
sind jene in die Augen springenden, meist aus Gelbguss, selten 
aus Silber mit Schmelzwerk, hergestellten Geräte, die in den 
allermeisten Fällen, in mehr oder minder naturalistischer Ge­
staltung, einen Löwen darstellen, allbekannt. Regelmässig findet 
sich oben am Kopfe eine mit einem Klappdeckel versehene Ein-
gussöffhung und dem offenen Rachen ist die Ausgussröhre einge­
igt. Den Handgriff bildet selten der hochgeschlagene Schweif 
des Löwen, meist dient dazu eine Schlange, deren Körper sich 
regelmässig, um eine bequeme Handhabe zu bieten, hinter dem 
Kopfe stark verbreitert. Hin und wieder ist der Griff als Drache 
oder in sonstiger phantastischer Tiergestalt gebildet. Neben dem 
Löwentypus finden sich auch andere, natürliche oder phantasti­
sche Darstellungen: am häufigsten ein Ross mit gerüstetem Reiter, 
Hund, Adler, Hahn, Henne, Büste, Jungfernadler, Basilisk, Cen-
taur, Drache u. s. w.2). 
Unser Exemplar gehört zu der erwähntermassen weitaus 
überwiegenden Gruppe vom Löwentypus. Für diese Zuteilung 
ist die Haarquaste am Schweifende entscheidend. Die starke 
Ausbildung; der Nacken- und Halspartie lässt annehmen, dass 
der Former, um die Mähne zur Geltung zu bringen, auf die 
Nachhilfe des Graveurs gerechnet hat, dem es ferner vorbehalten 
blieb, an den im Guss wie flache Hufen gebildeten Füssen die 
Zehen mittels Feile und Grabstichels herauszuarbeiten. Letzteres 
ist denn auch geschehen, aber nur an den Vorderfussen. Immer­
hin muss es auffallen, dass der offenbar nicht ungeschickte Former 
*) Unter aquamanile (auch aquaemanile, aquimanile, aquiminile etc.) 
verstand die Latinität des späteren Mittelalters das Giessgefäss nebst Becken, 
meist ersteres allein, während im früheren Mittelalter das Becken aquama­
nile, das Gefäss urceus hiess. Vgl. Du Cange, Glossar, mediae et inf. La-
tinitatis, I, Niort 1883, pag. 345. 
2) Heinrich Otte, Handb. der kirchl. Kunst-Archäologie, 5. Aufl., Bd. 1, 
Leipzig 1883, S. 253 ff., führt zahlreiche Stücke dieser Art an und zitiert 
mehrere einschlägige Abhandlungen. 
*3 et«,, 
i i i i I > i i i I 
.Risraer Tageblatt", KunstanstaltJ 
7 
verzichtete, die schon in den Gussformen fast nie fehlende, dank 
der konventionellen Stilisierung leicht darzustellende Bemähnung 
bereits im Guss kenntlich zu machen, zumal der Kopf kürzer 
und runder erscheint, als man ihn an den Löwen-Manilien zu 
sehen gewohnt ist. Da wäre es schon verständlich, wenn der 
Graveur, statt dem Löwen mit dem Grabstichel zu seiner cha­
rakteristischen Mähne zu verhelfen, sich versucht gefühlt hätte, 
aus dem fragwürdigen Löwen einen Panther oder Leoparden zu 
machen. Mehrmals geschieht im Alten Testament des Panthers 
Erwähnung und durch den Propheten Jeremias waren die Panther­
flecken namentlich sprichwörtlich geworden1). Auf blosses Un­
geschick des Graveurs in der Darstellung der Behaarung eines 
Löwen lassen sich die auf unserer Abbildung deutlich sichtbaren 
kreisförmigen Gravierungen um so schwerer zurückfuhren, als sie 
gerade da fehlen, wo beim Löwen nächst der Mähne die Behaarung 
vorzüglich hätte markiert werden müssen, nämlich am Bauche2). 
Es ist aber auch möglich, dass der Graveur weder Pantherflecken 
noch auch die Behaarung des Löwen hat andeuten wollen, sondern 
dass er nur den Zweck verfolgte, die auf den glänzenden Flächen 
des Gusses störenden Stellen, an denen die zur Anbringung und 
Entfernung des Gusskernes gemachten und später schlecht ver­
löteten Öffnungen sichtbar geblieben waren, einigermassen zu 
verdecken. Dazu waren jene Kreise in der Tat nicht ungeeignet, 
auch war dem mittelalterlichen Kunsthandwerker in Beziehung 
auf das Füllen oder „Buntmachen" von Flächen weitgehende 
Freiheit gegeben, die nach Realismus oder Naturalismus wenig 
fragte. Eine kleine Öffnung der erwähnten Art, die ihren Ver­
schluss später eingebüsst hat, an der linken Seite des Löwen, 
ist auf unserer Abbildung zu sehen. Ihr entspricht eine eben­
solche, jedoch geschlossen gebliebene, an der rechten Seite. Die 
Spur einer anderen kleinen Öffnung, auf dem linken Oberschenkel, 
ist deutlich zu erkennen, eine entsprechende auf dem rechten 
Oberschenkel verbirgt sich wohl unter der Patina. Eine be­
deutend grössere, verlötet gebliebene Öffnung (2 : 2,5 cm) vorn, 
an der Brust, macht sich besonders bemerkbar. 
Strichelung und Punktierung, die, abgesehen von den Kreisen, 
an unserem Gefäss sichtbar sind, finden sich ganz .ähnlich an 
sonstigen Geräten dieser Art. Charakteristisch sind namentlich 
x) Si mntare potest Aethiops pellem suam, aut p&rdus varietates suas: 
et vos poteritis benefacere, cum didiceritis malum. Jer. 13, 23. 
2) An dem schönen Aquamanile im Museum zu Pesth, in Gestalt eines 
Centaurs, ist der Rossleib ebenso mit gleichmässig grossen Kreisen übersät. 
Essenwein, Kulturhistor. Bilderatlas, Leipzig 1883, Taf. 33 Fig. 5. Des­
gleichen das Ross an einem Aquamanile im Bargello zu Florenz. Hirth, 
Formenschatz, 1904, Taf. 125. Sollten vielleicht so die Rosse als Schimmel 
gekennzeichnet werden? Die angeführten Abbildungen verdanke ich L. 
Arbusow. 
8 
die in Parallellinien an den vier Beinen sich hinziehenden 
Punktreihen. 
Die hohl gearbeitete, den Griff bildende Schlange ist, wie 
üblich, auf der Unterseite offen. Der Rücken weist gestrichelte 
Gravierung auf; zwei brillenartig verlaufende Linien sind als 
die beabsichtigte Charakterisierung einer Brillenschlange ge­
deutet worden1). 
Das Gerät ist, abgesehen von einigen abgeschürften Stellen, 
durchweg von feinem, bräunlich-grünem Edelrost gleichmässig 
überzogen. 
Dank ihren ansprechenden und phantastischen Formen wurden 
die Aquamanilien, nächst liturgischen Zwecken, auch für den 
profanen Gebrauch verwendet und fanden weithin, bis tief in 
den slavischen Osten hinein, Verbreitung2). Aus dem Umstände, 
dass einige Stücke, in ehemals slavischen Gegenden, in Brand­
gräbern aufgefunden wurden, hat man den Schluss gezogen, dass 
sie, obgleich unzweifelhaft christlichen Ursprunges, auch dem 
heidnischen Kultus gedient haben 3). 
Mit heidnischem Kultus wird indes unser Exemplar nicht in 
Zusammenhang zu bringen sein, denn abgesehen davon, dass hier 
nichts auf eine Begräbnisstätte schliessen lässt, ist unter den im 
baltischen Gebiet in grosser Menge aufgedeckten vorchristlichen 
Grabinventaren noch nie ein Aquamanile zum Vorschein ge­
kommen. Wenn solchemnach keine Anzeichen dafür vorliegen, 
dass Aquamanilien hier in vorchristlicher Zeit Verbreitung ge­
funden haben, so ist es höchst wahrscheinlich, dass unser un­
zweifelhaft christliches Gerät erst nach Beginn der deutschen 
Kolonisation, also nach dem Anfang des 13. Jrh., als Kirchengerät 
nach Livland gelangte und, wie so vieles andere, später einmal 
in der Erde geborgen worden ist. Die Anfangszeiten der Kolo­
nisation Livlands waren ja recht eigentlich die Blütezeit der 
Aquamanilienindustrie; in die Zeit vom 11. bis zum 14. Jrh. 
pflegen die Altertumsforscher die Herstellung derartiger Geräte 
regelmässig zu verlegen. Innerhalb dieser ziemlich weiten Zeit­
grenze aber wird man hinsichtlich der meist realistisch geformten 
Giesslöwen auf eine nähere Altersbestimmung besser verzichten, 
während namentlich die in Gestalt von Ross und Reiter gebil­
x) So Herr Privatdozent Mag. theol. Joh. Frey in seinem Aufsatz: 
„Die mittelalterlichen Aquamanilen und der Laissche Fund", Sitzungsbe­
richte der Gelehrten Estnischen Gesellschaft 1904, Jurjew (Dorpat) 1905, 
S. 28—37. Dieser dankenswerten Arbeit entnehmen wir die Angabe, dass 
unser Gerät etwa % Liter Flüssigkeit aufnehmen kann und dass es ca. 2 
Kilogramm wiegt. 
2) Über die in Russland gefundenen Aquamanilien vgl. &. I. CinrpHOBt 
in: Tpyjca XaptKOBCEaro npejUBapHTeara. KoimreTa no yarpoficTBy XII Apxeoaor. 
ciis^a, XapBKOBi 1902. I. S. 481 ff. 
s) Otte, a. a. 0. S. 254 Anm. 2. 
9 
deten Gefässe dank der Rüstung, und Bewaffnung genauer be­
stimmt werden können1). Nach dem 14. Jrh. scheinen die 
Aquamanilien alter Form mehr und mehr verdrängt worden zu 
sein, aber auch noch im 16. Jrh. (1524) lässt sich die Stiftung 
eines Giesslöwen nachweisen2). Aus dem Umstände, dass aus 
den seit dem 15. Jrh. in ziemlicher Zahl erhaltenen Inventar­
verzeichnissen livländischer Kirchen (meist einzelner Altäre) 
irgendwelche Geräte, die als Aquamanilien anzusprechen wären, 
sich bisher nicht haben nachweisen lassen, möchte zu folgern sein, 
dass derartige Geräte damals schon nicht mehr üblich waren 
oder doch nicht mehr zu den Inventaren der einzelnen Altäre 
gehörten. Möglicherweise aber war die..Verdrängung bereits 
früher erfolgt, und zwar infolge gewisser Änderungen, die, nach 
dem Aufkommen des Ablutionsritus, hinsichtlich der liturgischen 
Handwaschungen zu konstatieren sind. Denn es muss daran 
erinnert werden, dass während nach den Vorschriften der alten 
Ordines (I. II. VI) die liturgische Handwaschung ihren Platz 
nach der Oblation hatte, vor Beginn der eigentlichen Opfer­
gebete (Secreta, Präfation und Kanon), nach dem Brauche des 
späteren Mittelalters, gemäss dem XIV. Ordo, also seit dem Ende 
des 13. oder Anfang des 14. Jrh., die alte priesterliche Handwa­
schung während der Messe aufhörte und sich auf eine Benetzung 
der Konsekrationsfinger beschränkte, mit nachfolgender Ablution. 
Die alte Handwaschung im Laufe der hl. Handlung blieb hinfort 
der Pontifikalmesse vorbehalten, die liturgische Handwaschung des 
Priesters erfolgte nur noch in der Sakristei, vor dem Anlegen 
der Paramente3), Diese Entwickelung vollzog sich in den ver­
schiedenen Diözesen allmählich und ungleichmässig. Die wenigen 
Rubriken des Missale Rigense geben über die rituelle Handwa­
schung keinen Aufschluss, aber da der Ablutionsritus bereits 
vollkommen ausgebildet erscheint, so wird spätestens seit Ende 
des 14. Jrh., wahrscheinlich aber schon früher, die Rückwirkung 
auf die liturgische Handwaschung Platz gegriffen haben4). 
Erst wenn hier und anderwärts die alten Verzeichnisse von 
Kirchengeräten im Zusammenhang mit der Geschichte der Li­
turgie allseitiger erforscht sein werden, wird sich beurteilen 
lassen, welchen Einfluss die erwähnten Neuerungen im Ritus 
der Handwaschung auf den Gebrauch und die Gestaltung der 
*) So wird das oben (S. 7 Anm. 2) erwähnte Stück im Bargello zu 
Florenz der 2. Hälfte des 13. Jrh., ein anderes ebendort (Hirth, Formen­
schatz, 1904, Taf. 88) der Zeit um 1300 zugeschrieben. 
2) Otte, a. a. 0. S. 253. 
3) Vgl.; (Freiburger) Kirchenlexikon (2. Aufl.) Bd. 5, Sp. 1489 f. u. 
Bd. 10 Sp. 639 f. — Thalhofer, Handbuch der kathol. Liturgik, Bd. 2, Frei­
burg i. B. 1890, S. 290 ff. — Missale Rom., Ritus celebrandi Missam 1, 
1. VII, 6, 7. 
4) Vgl. Mitteilungen, Bd. 19 S. 88 f. 
10 
Aquamanilien gehabt hat. Dabei wird auf einen zuverlässigen 
Herkunftsnachweis der erhaltenen Stücke besonders Gewicht zu 
legen sein, einmal weil ohne einen solchen der wissenschaftliche 
Wert vieler Altertümer, nicht zuletzt auch der in Rede stehenden, 
Einbusse erleidet, sodann weil bei Beurteilung der in unserer 
Zeit sich stets aufdrängenden Frage, ob etwa eine Fälschung 
vorliege, dem Herkunftsnachweise offenbar keine geringe Bedeu­
tung beizumessen ist. Leider lässt sich dieser Nachweis in betreff 
zahlreicher Aquamanilien, von denen ein verhältnismässig kleiner 
Teil im Kirchenbesitze verblieben ist, nicht mehr führen. Selbst 
von den in öffentlichen Museen aufbewahrten Exemplaren ist die 
Herkunft nicht selten fraglich und das gilt natürlich erst recht 
von den in Privatbesitz gelangtenx). Bei diesen, die meist durch 
die Hände von Händlern gegangen sind, regelmässig aber über 
kurz oder lang diesen Weg nehmen, wird der Herkunftsnach­
weis aus nahliegenden Geschäftsrücksichten oft geflissentlich 
unterdrückt. 
Unter solchen Umständen musste auch im vorliegenden Falle 
auf die Erlangung zuverlässiger Auskünfte Bedacht genommen 
werden, deren Ergebnis hier folgen möge. 
Die Nachricht von der Auffindung dieses Aquamanile, das 
zunächst an die Gelehrte Estnische Gesellschaft in Dorpat ge­
diehen war, um dort untersucht und bestimmt zu werden, gelangte 
bald auch nach Riga, doch wurde, solange zu erwarten stand, dass 
die genannte Gesellschaft es erwerben werde, auf jeglichen Kon­
kurrenzversuch seitens unserer Gesellschaft natürlich verzichtet. 
Erst auf die aus Dorpat empfangene Mitteilung, dass auf eine 
Erwerbung für das dortige Museum weiter nicht zu rechnen wäre, 
wohl aber die Gefahr vorliege, dass der Fund in Privatbesitz 
übergehe, erschien es geboten, die bisher beobachtete Zurück­
haltung aufzugeben. Dank der freundlichen Vermittelung des 
Herrn Dr. phil. Roderich von Bidder, der, als Kirchspielspre­
diger zu Lais, Gelegenheit hatte, mit dem zu seiner Gemeinde 
gehörigen Finder und Eigentümer in Verhandlung zu treten, und 
dank dem willigen Entgegenkommen des letzteren, sah sich die 
Gesellschaft bald im Besitze des Gegenstandes, der zugleich mit 
einem ausführlichen Bericht des Herrn Pastors von Bidder in 
der Sitzung am 9. Februar d. J. vorgelegt werden konnte. Uber 
die Auffindung ist in diesem Berichte zu lesen: 
„Bei dem Wirte des Adami-Gesindes Mart Lassmann in dem 
ca. 2 Werst südöstlich vom alten Ordensschlosse Lais gelegenen 
*) Otte, a. a. 0. S. 253 Anm. 7, nennt zwei Privatsammlungen, von 
denen die eine 30—40 Stück aufwies. — Der Katalog der im Oktober 1904 
zu Köln versteigerten Sammlung Bourgeois freres weist (n. 656—61) Bechs 
Aquamanilien auf. 
11 
Dorfe Palloper, das zum'Schlossgebiet gehört1), steht seit längerer 
Zeit ein etwas schwachsinniger Knecht im Dienst, der, wie das 
bei Leuten dieser Art oft vorkommt, von allerlei sonderbaren 
Ideen beherrscht wird. Schon längst hatte er seinem Brotherrn 
in den Ohren gelegen, er möge ihm erlauben, im Garten des 
Gesindes Nachgrabungen nach einem dort verborgenen Schatze zu 
veranstalten, der Wirt aber hatte diese Zumutungen stets zurück­
gewiesen. Eines Tages im Frühling 1904, als eben der Hafer 
ins Gartenland gesät worden war, wiederholte der Knecht seine 
Bitte der Tochter des gerade von Hause abwesenden Wirts 
gegenüber in dringendster Form: er habe in der vergangenen 
Nacht im Traum ganz genau die Stelle gesehen, wo der Schatz 
verborgen liege. Das junge Mädchen erteilte ihm die Erlaubnis 
und voll Eifer machte sich der Knecht an die Arbeit, jedoch 
ganz ohne Erfolg, denn als der Wirt heimkehrte, war in dem 
Haferfelde eine breite und tiefe Grube ausgehoben, aber keine 
Spur von einem Schatz gefunden worden. Argerlich über diese nutz­
lose Zerstörung seines eben besäten Gartenlandes ergriff der Wirt 
selbst den Spaten und stiess schon nach einigen Stichen unter der 
Erdoberfläche auf eine Figur aus Bronze. Ausser sich vor Freude 
über dieses Zeichen der Richtigkeit seines Traumgesichts wollte 
der schwachsinnige Knecht nun natürlich am liebsten das ganze 
Haferfeld durchwühlen, aber er begegnete einem strengen Ver­
bot seines Wirts, der ihn bis zum Herbst warten hiess. 
Das seltsame Fundstück gelangte zunächst in die Hände 
des Lehrers an der hiesigen Parochialschule Jaan Lassmann, des 
einzigen Sohnes des Finders, und durch ihn an mich. Bei mir 
sahen es mehrere meiner Herren Eingepfarrten, die, obgleich 
sie sich ebensowenig wie ich selbst Herkunft und Zweck des 
wunderlichen Gefässes zu erklären vermochten, dennoch lebhaftes 
Interesse für dasselbe bezeigten und den dringenden Wunsch, 
es zu erwerben, ausdrückten. Der Finder war aber vorläufig 
weder geneigt es zu veräussern, noch auch es einem Museum zu 
überlassen, sondern wünschte es für sich selbst zu behalten. 
Doch auf meinen Rat, seinen Fund vor allen Dingen von Sach­
verständigen untersuchen zu lassen, die dessen Bedeutung zu 
würdigen wissen, ging er bereitwillig ein. So konnte ich das 
interessante Stück am 18. Oktober 1904 auf der Sitzung der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft produzieren, wo es von Herrn 
Professor Hausmann sofort als Aquamanile von besonderer Güte 
des Metalls und Schönheit der Ausführung erkannt wurde. Da 
*) Wie viele andere Namen estnischer Dörfer lässt sich auch dieser 
bereits im Mittelalter nachweisen. So u. a. in einer Urk. des Hinrik Stamme, 
D. 0. Vogts von Oberpahlen, welche dieser 1408 Juli 30 zu LaiB (Laeghis) 
ausgestellt hat. Orig., Perg., Samml. der Gel. Estnischen Gesellschaft zu 
Dorpat. In dieser Urk. findet sich die Namensform: Pallunper. 
12 
die Acquisition des wertvollen Gegenstandes für das Museum der 
Gesellschaft ausgeschlossen schien, wurde der Wunsch geäussert, 
ihn wenigstens einige Zeit behalten zu dürfen, um ihn von dem 
Spezialforscher auf dem Gebiet kirchlicher Kunst, Herrn Privat­
dozenten Mag. theol. J. Frey, genau untersuchen ') und eine photo­
graphische Aufnahme und ein Gipsabguss davon herstellen zu 
lassen, was ich im Namen des Finders zuzugestehen keinen An­
stand nahm." 
Aus dem Berichte sei schliesslich noch erwähnt, dass der 
Finder und Eigentümer des Aquamanile Mart Lassmann sich 
bereit finden liess, seinen Fund gegen einen sehr bescheidenen 
Kaufpreis unserem Museum zu überlassen und dass er die Hälfte 
des Erlöses für Wohltätigkeitszwecke innerhalb seiner Gemeinde 
bestimmt hat. 
687. Versammlung am 9. März 1905. 
Der Präsident Oberlehrer Bernhard Hollander eröffnete 
die Sitzung mit der Mitteilung, dass das ordentliche Mitglied 
Herr Reinhold Baron Nolcken am 8. Februar in Riga ver­
storben sei, und ersuchte die Versammlung sich zu dessen Ehren 
von den Sitzen zu erheben. 
Der Präsident übergab der Versammlung die soeben im 
Druck vollendeten Sitzungsberichte der Gesellschaft aus 
dem Jahre 1904 und das gleichfalls soeben im Druck erschie­
nene Werk von Dr. med. J.  Brennsohn: Die Ärzte Liv-
lands von den ältesten Zeiten bis zur Gegenwart, 
welches der Verfasser mit einem Dankschreiben für die ihm 
gewährte Subvention der Gesellschaft zugesandt hatte. 
Der Präsident verlas ein Schreiben des Herrn Stadtarchi­
vars magstd. hist. Arnold Feuereisen in Juijew (Dorpat), in 
welchem derselbe über einen im Märzheft des „Hctophtockü 
BicTHHKt" 1904 erschienenen Artikel über das Rigasche 
Museum referiert. In diesem Aufsatz wird zunächst das im 
Museum angewandte System, aus Museumsgegenständen ein Kul­
turbild aus einer bestimmten Epoche darzustellen, erläutert. 
x) Solches veranlasste den oben (S. 8 Anna. 1} angefahrten Aufsatz. 
13 
Das Wohnzimmer eines rigaschen Börgers aus der Mitte des 
18. Jahrhunderts und die Alt-Rigasche Apotheke werden näher 
geschildert. „Diese Art, die Vergangenheit vorzuführen, ist 
besonders geeignet für das Gros des Publikums. Die Vergan­
genheit wird dadurch belebt. Man geht an den Vitrinen und 
Schränken vorüber, die, angefüllt mit gleichartigen Gegenständen, 
durch ihre Einförmigkeit ermüden, bleibt aber vor denselben 
Gegenständen stehen, wenn sie kombiniert ein Bild des täglichen 
Lebens geben. Unter den vielen Schätzen des Museums sei die 
wertvolle Kollektion von Karikaturen auf Napoleon I. und den 
Rückzug der grossen Armee aus Russland erwähnt. Diese 
Kollektion ist möglicherweise sogar Rowinski unbekannt ge­
blieben. Das Rigasche Museum ist geschaffen worden, wird 
unterhalten und ergänzt durch Privatmittel und stellt heute 
schon ein ausgezeichnet organisiertes Institut von einem Millio­
nenwert dar. Das Hauptschaustüclj des Museums, welches nicht 
ausgestellt ist, trotzdem aber aus jeder Ecke, von jedem Regal 
und aus jedem Sächelchen hervorlugt — das ist die Liebe zur 
eigenen Vergangenheit, der Kultur der Vergangenheit. Ausser­
dem sind hier die politischen Erinnerungen der Balten konzen­
triert. Daher sparen weder Adel noch Bürgerschaft, die sonst 
sehr berechnend sind, mit dem Gelde für Museen und Archive. 
Die Kurländische Ritterschaft hat in diesem Jahre 50,000 Rbl. 
für die Einrichtung ihres Archivs gegeben, abgesehen davon, 
dass sie ausserdem einen Spezialisten-Historiker zur Leitung 
desselben berufen hat. Ein Beispiel, das wohl einzig in seiner 
Art unter dem Gouvernementsadel dasteht." 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren Dr. med. Richard Otto und Reinhard Otto in 
Jurjew (Dorpat). 
Für die Bibliothek waren als Geschenke eingegangen: 
1) vom Verfasser Herrn Dr. med. J. Brenn söhn: Die Ärzte 
Livlands. Mitau 1905; 2) vom Verfasser Herrn Woldemar 
Baron Mengden: Der Salon des Rigaschen Kunstvereins. 
S.-A. a. d. „Balt. Monatsschr." 1905 und ferner Kataloge der 
14 
Ausstellungen, die in den letzten 6 Jahren im Salon des Kunst­
vereins veranstaltet sind; 3) vom Verfasser Herrn Staatsrat 
Jobann Eckardt: Johanna Conradi. S.-A. a. d. „Düna-Ztg."; 
4) von Herrn stud. theol. v. Raison: Album des Theologischen 
Vereins zu Dorpat-Jurjew. Jurjew 1903; 5) von Herrn Leo 
Baron Rosenberg: J. de la Croix, Geschichte des Fürsten 
Suworow-Italijski nach S. A. Polewoi. Riga 1850; und ferner 
Alex. Wegner, Geschichte der Stadt Libau; 6) von N. N.: Zur 
Erinnerung an den 13. März 1904 (Zentenarfeier des Fischer-
schen Instituts), Mskpt. 
Dem Museum waren als Geschenke dargebracht worden 
von Herrn Apotheker Karl Ollino: vierzehn diverse Standge-
fässe und Flaschen; von N. N.: eine Goldwage mit sieben Ge­
wichten. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett waren Geschenke 
dargebracht worden von den Herren: Architekt Peter Lodygin, 
Ritterschaftsrevisor J.  Joubert und Ältester Robert Jaksch. 
Herr Ritterschaftsbibliothekar K. v. Löwis of Menar 
machte Mitteilung von einem Schreiben des fürstlich Dohnaschen 
Archivars in Schlobitten (Ostpreussen) Herrn Dr. C. Krollmann, 
enthaltend die Nachricht von der bevorstehenden Herausgabe 
der Selbstbiographie des Burggrafen Fabian Freiherrn von 
Dohna, der selbst, sowie auch seine Brüder Heinrich, Achaz, 
Christopher und Abraham mit Livland Beziehungen hatten. 
Dem Fabian und seinem Bruder Achaz bestätigte 1589 
Sigismund HE. den Besitz der Güter Allasch und Honigshof 
(Wangasch)1), während die Schlösser Neuermühlen und Roden-
pois den Dohnas schon 15732) durch den Administrator Chod-
kiewicz genommen wurden. 
Alle diese Güter hatte der Burggraf Heinrich von Dohna, 
seit dem Frühjahr 1561 wohlbekannt in der livländischen Ge­
!) Dr. W. y. Gutzeit: Aahof — Neuermühlen. Mittheil. a. d. livl. 
Gesch. XII, S. 338, und Stryk, Gütergesch. II, S. 6, rergl. auch S. 63. 
2) Buchholtz, Genealog. Samml. auf d. Big. Stadtbibl. D. 848. 3 und 
Gutzeit a, a. 0. S. 337 u. 338. 
15 
schichte1), am 22. Februar 1562 von Gotthard Kettler erhalten2). 
Noch im August 1563 finden wir Heinrich Dohna als polnischen 
Feldherrn tätig bei der Belagerung und Gefangennahme des 
Herzogs Christoph von Mecklenburg in Schloss Dahlen, wodurch 
das ganze Erzstift Riga in die Gewalt des Polenkönigs geriet. 
Aus dem Briefe des Herrn Dr. Krollmann geht hervor, dass 
dieser Heinrich Dohna am 28. Oktober 1563 vor Pernau 
gefallen und in der rigaschen Domkirche begraben ist. Aus 
dem Padelschen Tagebuch3) war hier bisher nur bekannt, dass 
der vor Pernau gefallene Heinrich von Dohna am 5. Dezember 
1563 im rigaschen Dome bestattet wurde. 
Ferner teilt Dr. Krollmann mit, dass ein N. Vitzthum 1581 
vor Petschur gefallen und ebenfalls in der rigaschen Domkirche 
begraben ist, und bittet um Nachricht darüber, ob in der riga­
schen Domkirche Epitaphien von beiden vorhanden seien. Das 
ist nun nicht der Fall. 
Nachweise über das Begräbnis von N. Vitzthum sind hier 
nicht zu ermitteln gewesen, dagegen findet sich im Padelschen 
Tagebuch4), dass 1581 am 22. Dezember ein Herr von Dohna, 
gefallen vor Petschur, in der rigaschen Domkirche begraben sei, 
ohne Angabe des Vornamens. 
Endlich erkundigt sich Dr. Krollmann noch nach der um 
1581 blühenden Herberge von Michel Mattfeld in Riga. Eine 
Inskription vom 2. Sept. 15785) spricht von einem Holzraum 
des Michael Matfeld, belegen auf der Lastadie in Riga. 
Die Gräfin Katharina Henriette Golowkin, geb. Gräfin Dohna, 
Tochter des holländischen Generals Johann Friedrich Graf Dohna, 
erhielt als Urgrossfcochter des Achaz v. Dohna von Kaiser Peter 
dem Grossen 1723 die Güter Aahof, Neuermühlen, Allasch, 
!) Bienemann, Briefe und Urkunden a. d. livl. Gesch. 1558—1562, 
Band IV u. V. 
2) Gutzeit a. a. 0. S. 336—337 u. 363, sowie Stryk a. a. 0. S. 5 u. 80. 
3) Herausgegeben von H. J. Böthführ. Mittheilungen a. d. livl. Gesch. 
XIII, S. 360. 
4) Ebendort, S. 383. 
5) Napiersky, Erbebücher der Stadt Riga 1384—1579, S. 414 Nr. 1664. 
16 
Honigshof (Wangasch), Judasch und Rodenpois, die trotz statt­
gehabter Bemühungen zu schwedischer Zeit den Dohnas nicht 
überlassen waren. Vielmehr wurde Schloss Neuermühlen 1658 
der Stadt Riga doniert und von ihr 1723 nachdrücklich, aber 
vergeblich reklamiert1). * 
Die Gräfin Golowkin verkaufte 1751 alle diese Güter an 
den Baron Johann Christoph von Campenhausen2). 
Die bevorstehende Veröffentlichung der Selbstbiographie des 
Fabian v. Dohna durch Dr. C. Krollmann wird gewiss manches 
für die livländische Geschichte Bemerkenswerte enthalten. 
Herr Stadtbibliothekar N. Busch referierte über eine Arbeit 
von Professor Leopold v. Schröder: Lihgo, Refrain der letti­
schen Sonnenwendlieder, S.-A. aus dem 32. Bande der Mitteilungen 
der anthropologischen Gesellschaft in Wien. Das Referat ist in 
der illustrierten Beilage der „Rigaschen Rundschau" (März 1905) 
veröffentlicht worden. 
Herr Hermann Baron Bruiningk lenkte die Aufmerk­
samkeit auf den in der Zeitschrift „Stimmen aus Maria-Laach" 
(Freiburg i. B., Jahrg. 1905, S. 353—360) soeben erschienenen 
Aufsatz: „Die Landesapostel Livlands in der kirchlichen 
Verehrung", von dem er einen Sonderabdruck übergab. Wie 
aus diesem Aufsatz, dessen zusammenfassende Schlusssätze ver­
lesen wurden, hervorgeht, hat die vorliegende, in der neueren 
livländischen Geschichtsliteratur wiederholentlich behandelte 
Frage sich jenes pietätvollen Interesses zu erfreuen gehabt, das 
dem Andenken der ersten livländischen Glaubensboten gebührt. 
Derselbe hielt einen Vortrag über die Franziskaner­
klöster zu Lemsal und Kokenhusen und stellte in Aussicht, 
dass er ihn für das Jahresheft der Sitzungsberichte weiter aus­
führen werde (s. unten). 
Herr Leonid Arbusow machte Mitteilungen über die 
Bemühungen des Meisters Wolter von Plettenberg um die 
!) Gutzeit a. a. 0. S. 333—366. 
8) Stryk a. a. 0. Seite 6, 60 und 81. 
17 
Regalienerteilung von Seiten des Reichs und die Tätigkeit des 
Erzbischofs Johann Blankenfeld, ihm die Würde eines Hoch­
meisters des Deutschen Ordens zu verschaffen, die durch die 
Säkularisation Preussens erledigt war. Dieses Ziel ward nicht 
erreicht, da es dem an Stelle des resignierenden Deutschmeisters 
Dietrich von Kleen (1526, Dezember) erwählten ehemaligen 
Komtur zu Frankfurt a. M., Walter von Kronberg, gelang, für 
sich die kaiserliche Bestätigung als „Administrator des Hoch-
meisteramts" durchzusetzen (Burgos, 6. Dezember 1527). 
Herr Inspektor K. Mettig machte darauf aufmerksam, dass 
in das soeben erschienene Werk von Dr. med. J. Brennsohn 
über die Arzte Livlands von den ältesten Zeiten bis zur Gegen­
wart eine auch schon früher von F. Amelung (Balt. Kulturstudien 
in den vier Jahrh. der Ordenszeit. 1885) wiedergegebene irrtüm­
liche Ansicht sich eingeschlichen habe, die vom Referenten vor 
22 Jahren (Zur Geschichte der Rigaschen Gewerbe im 13. und 
14. Jahrhundert. 1883) ausgesprochen sei. Er habe nämlich 
eine Notiz im Rigaschen Schuldbuche Nr. 642 „due apothece 
sutorum in piatea sutorum" dahin gedeutet, dass in der Strasse 
der Schuster zu Riga zwei Apotheken oder Gewürzläden gewesen 
wären. L. Napiersky habe aber mit vollem Rechte (Sitzungs­
berichte für d. J. 1883, S. 88) nachgewiesen, dass hierbei nicht 
von Apotheken oder Gewürzläden, sondern von 2 Speichern der 
Schuhmacher für ihre Vorräte und Waren die Rede sei. 
Eine zweite Mitteilung von Herrn Inspektor K. M e 11 i g 
betraf die Korrektur eines Lesefehlers in einer im lübischen 
Urkundenbuche (Teil XI, S. 535, Nr. 486) abgedruckten Urkunde 
v. J. 1469, Aug. 28. Statt Sassenberg sei hier, wie Referent 
näher ausführte, Saffenberg zu lesen. Diese Urkunde liefere 
übrigens auch neue Daten über Gerd Saffenberg, Domherrn von 
Hapsal, der bereits von L. Arbusow in „Livlands Geistlichkeit 
vom Ende des 12. bis ins 16. Jahrh." S. 148 und 280 als ösel-
scher Kanoniker erwähnt werde. 
2 
18 
Die Franziskanerklöster zu Lemsal und Kokenhusen. 
Von H. v. Bruiningk. 
Unserer Kenntnis von den letzten Schicksalen der Klöster 
im Erzstift Riga liegen bekanntlich äusserst dürftige Nachrichten 
zugrunde, die bald nach den für die Klöster in der Stadt Riga 
verhängnisvollen Jahren 1523 und 1524 fast vollständig versagen. 
Abgesehen von dem st. Marien-Magdalenenkloster der Cister-
cienserinnen in Riga, dessen Geschichte einige Jahrzehnte weiter 
reicht, stammten die jüngsten, bisher bekannt gewesenen Nach­
richten aus dem Jahre 1532. Sie betreffen ein Jungfrauenkloster 
bei Lemsal, dessen Ordenszugehörigkeit noch der Klärung bedarf, 
und das Franziskanerkloster zu Kokenhusen1), von dem weiter 
noch die Rede sein soll. Durch das Schweigen der Quellen über 
ihr Fortbestehen wurde die Vermutung nahegelegt, dass auch 
diese Klöster bald danach, also etwa Mitte der dreissiger Jahre, 
aufgehoben worden seien. In der Tat hat sich vom erwähnten 
Jungfrauenkloster zunächst keine weitere Spur gefunden2), wohl 
aber lässt sich das Franziskanerkloster in Kokenhusen sowie ein 
Mönchskloster desselben Ordens zu Lemsal, von dem sich bisher 
nicht viel mehr sagen liess, als dass es 1522 mit einem Legat 
bedacht worden war, beträchtlich später nachweisen. 
Die eine der für Lemsal in Betracht kommenden urkund­
lichen Nachrichten fuhrt schon um volle 20 Jahre weiter hinab. 
Sie findet sich in dem 1542 Dezember 19 (Dienstags nach Luciae) 
vom erzstiftischen Vasallen Hans Koskull zu Lemsal errichteten, 
vom Notar Jacobus Varus aufgesetzten Testament3), wo es in 
betreff der Bestattung des Testators heisst: „Und erstlich, so 
will ich Hans Koisschkuill, eher gedacht, wissentlich und wolbe-
dechtlich meyne arme sundige seele, so die nach willen des Al-
mechtigen von meynem sundtlichen leychnam scheyden wirt, der 
heyligen Dreyfaltigkeyt und in das bitter und tewerbar leyden 
und sterben meynes herrn und heylandts Jhesu Christi und allem 
himlischen herre, sye vor der gewalt aller hellischen hunde und 
gespenste zu bewaren, in ewige selickheyt zu geleyten unnd zu 
furenn, und darnach meynen leichnam dem erdtreiche, darvon er 
x) Vgl. L. Arbusow, Livlands Geistlichkeit vom Ende des 12. bis ins 
16. Jahrhundert. S.-A. ans dem Jahrb. f. Genealogie, Heraldik u. Sphra-
gistik v. 1900. Ol. 02. Mitau 1904. S. 259, 261. 
2) Die Aufhebung war bereits 1524 geplant. A. a. 0. S. 104, 227, s. 
v* Lgdis&I 
3) Kopialbuch des Jac. Varus, Bitt.-Bibl. zu Biga, Msk. n. 440» Bl. 86 ff. 
19 
gekommen, ins barfusser closter zu Lembsell, nach chrytlicher 
weis, Ordnung und geburlichen ceremonien zu bestetigen, befolen 
haben." Nun liesse sich vielleicht einwenden, dass der Testator 
nur die ehemalige Klosterkirche im Sinne gehabt habe. Eine 
solche Interpretation wäre aber gegenüber dem klaren Wortlaut 
doch wohl gesucht und um so mehr zu beanstanden, als es sich 
erweist, dass im Erzstift die Kirchen der geschlossenen Klöster 
ebenfalls geschlossen oder zu profanen Zwecken benutzt wurden, 
weil, wie es scheint, die vorhandenen Pfarrkirchen den veränderten 
gottesdienstlichen Bedürfnissen zunächst vollauf genügten. Wenn 
aber, was indes nur ausnahmsweise geschehen ist, und zwar 
regelmässig erst nach Jahrzehnten, die eine oder andere ehemalige 
Klosterkirche nachträglich wieder für kirchliche Zwecke Verwen­
dung fand, wurde in der Benennung dieser Kirchen jeder Hinweis 
auf die ehemalige Zugehörigkeit zu einem Kloster offenbar ge­
flissentlich unterdrücktJ). Hierbei wird ferner zu berücksichtigen 
sein, dass der Protestantismus anfänglich weder so schnell noch 
so allgemein durchdrang, wie es nach den stürmischen Vorgängen 
der ersten Jahren scheinen will. Anlangend namentlich das 
rigasche Erzstift, so gab es, obschon die erzstiftische Bitterschaft 
als solche gleich anfangs für die neue Lehre eingetreten war, 
doch auch Vasallen, die für ihre Person der katholischen Kirche 
treu blieben. Zu diesen wird man u. a. diejenigen Edelleute 
rechnen dürfen, die, anlässlich des vom Erzbischof Thomas 
Schöning gegen die Stadt Riga über die Wegnahme und Plünde­
rung der Kirchen in Riga, die Austreibung der Mönche, die Be­
hinderung der Nonnen des st. Marien-Magdalenenklosters an der 
freien Religionsübung, die Einziehung der Kapitelshäuser und 
-güter, die Weigerung, dem Erzbischof Johannes Blankenfeld zu 
huldigen u. s. w., bei dem Reichskammergericht geführten Pro­
zesses vom Erzbischof als Zeugen namhaft gemacht worden waren 
und in dem 1536 zu Treiden veranstalteten Zeugenverhör, zu-
!) Das Hauptgewicht wird auf den Zusammenhang zu legen sein, in. 
dem hier des Klosters Erwähnung geschieht: auf die kirchliche Handlung. 
Die blosse Nennung eines Klosters, die ja möglicherweise lediglich auf die 
Gebäude bezogen sein könnte, würde wenig besagen. Namentlich in betreff 
der Jungfrauenklöster, die in Deutschland, nach geschehener Umwandelung 
in lutherische Fräuleinstifte oder Erziehungsanstalten, mancherorts auch 
fernerhin fälschlicherweise Klöster genannt wurden, ist "Vorsicht geboten. 
Aus dem rigaschen Erzstift ist zwar kein solcher Fall nachgewiesen, wenn 
nicht etwa das Kloster der Grauen Schwestern (Tertiarierinnen des hl. Fran­
ziskus) in Riga einige Zeit unter der früheren Bezeichnung (Kloster der 
Grauen Schwestern) als lutherische Wohltätigkeitsanstalt fortbestanden haben 
sollte, — wohl aber ereignete sich ein derartiger Fall in Reval. Hier wurde 
das Kloster der Oistercienserinnen zu st. Michaelis 1543 in eine lutherische 
Erziehungsanstalt umgewandelt, die anfänglich, wie früher, B Jungfrauen­
kloster" genannt wurde. Vgl. G. v. Hansen, Die Kirchen und ehemaligen 
Klöster Revals, 3. Aufl., Reval 1885, S. 105. 
2* 
20 
sammert mit mehreren katholischen Priestern, in vollkommener 
Übereinstimmung mit diesen, ihre Aussagen gemacht und die 
Klagepunkte bestätigt haben. Für wie heikel und unpopulär die 
Beteiligung an dem Zeugenverhör damals galt, zeigt sich deutlich 
an dem unverkennbaren Widerstreben des vom Kaiser mit der 
Leitung des Verhöres betrauten Elekten von ßeval Arnold 
[Annebat]. Unter solchen Umständen hätten sich Akatholiken 
der Zeugnisabgabe im Sinne des Erzbischofs doch wohl zu ent­
ziehen gesucht und solches offenbar unschwer ermöglichen können. 
Wenn nun als einer der Zeugen Hans Koischkull erscheint, von 
dem es heisst, er sei von Adel und damals 60 Jahre alt gewesen *), 
so kann die Identität mit der gleichnamigen Person, die fünf 
Jahre später das Testament errichtete, unbedenklich angenommen 
werden. Das stellt die Bedeutung der testamentarischen Be­
stimmung über die Bestattung des Testators im Bariüsserkloster 
in um so helleres Licht, wobei auch der Umstand Beachtung 
verdient, dass als Testamentszeugen zwei Kleriker, der Domherr 
Augustinus v. Gethelen, der 1530 auf dem Reichstage von Augs­
burg gegen die Augustana gewirkt hatte2), und Georg Meynhövel 
fungierten, ein dritter katholischer Geistlicher aber, der nachmalige 
Dekan der kurländischen Kirche Jacobus Varus8), das Testament 
aufgesetzt und in notarielle Form gebracht hat. 
Einige Jahre später als Hans Koischkuil hat sich auch 
Johann Albedyll, gleichfalls ein erzstiftischer Vasall, das Be­
gräbnis in demselben Kloster letztwillig ausbedungen. Die be­
zügliche Stelle des 1547 März 12 (am Tage Gregorii) in seinem 
Hofe Szare4) errichteten Testaments5) lautet: „ . . . myn syndige 
korper der erden, darvan de gekommen, na mynem afsterven na 
krystlycher ordninge to bostedigen6) im graven mönicken kloster 
to Lemsell etc." 
Dass Legate für Seelenmessen, Kirchen, Klöster und Hospi­
täler, die in Testamenten früherer Zeit selten vermisst werden, 
in diesen beiden Fällen vollständig fehlen, erklärt sich aus den 
*) Herr Prof. Dr. R. Hausmann hatte die Freundlichkeit, mir die von 
ihm angefertigten Auszüge und Abschriften der einschlägigen Akten des 
Reichskammergerichtsarchivs zu Wetzlar mitzuteilen. — Mehrere hierauf be­
zügliche Schriftstücke bei Jac. Varus, a. a. 0. Bl. 49, 50, 96b, 97—100. 
2) L. Arbusow, Livlands Geistlichkeit S. 53. — Vgl. (Freiburger) 
Barchenlexikon (2) Bd. 12 S. 687 f. 
3) L. Arbusow, a. a. 0. S. 40. 
4) Szare (jetzt Saarahof im Ksp. Saara und Pernauschen Kreise) lag 
zwar im Gebiete des Deutschen Ordens und Johann Albedyll war folglich 
Ordensvasall, aber dank dem Erwerbe von Resenhof (jetzt zu Schloss Lemsal, 
im Wolmarschen Kreise, gehörig) war er zugleich Mann der rigaschen Kirche. 
Vgl. L. v. Stryk, Beitr. zur Gesch. der Rittergüter Livlands, Th. 1 S. 327, 
Bd. 2 S. 159. 
5) Ritt.-Arch. zu Riga n. 117 Bl. 44 ff., vid. Kop., Ende des 17. Jrh. 
6) Verschrieben: boschedigen. 
21 
Zeitverhältnissen. Nachdem infolge der Glanbensspaltung be­
wegliches und unbewegliches Kirchengut in Menge eingezogen 
worden war, war für katholische Testatoren die Aussetzung der­
artiger Legate natürlich ausgeschlossen. Hinfort konnten nur 
noch Schenkungen mit warmer Hand in Betracht kommen, unter 
Vermeidung jeglicher Beurkundung. Eine solche beschränkte 
sich demgemäss in diesen Testamenten, abgesehen von zahlreichen 
erbrechtlichen Verfügungen, auf die angeführten Bestimmungen 
über das Begräbnis. Damit hatten die Testatoren unzweifelhaft 
kundgegeben, dass sie an einer katholischen Kultusstätte und 
folglich nach dem Brauche der katholischen Kirche bestattet zu 
werden wünschten. Das war mit Rücksicht auf die damaligen 
Verhältnisse nicht überflüssig. 
Um noch einige Jahre jünger ist die Nachricht über das 
Portbestehen des Klosters der Grauen Mönche zu Kokenhusen. 
Sie findet sich in dem von Georg Krüdener (Creutener) von 
Rosenbeck in seinem Hofe Creutener1) 1552 Juni 6 (Montags in 
den hl. Pfingsttagen) errichteten und vom Erzbischof Wilhelm 
v. Brandenburg bestätigten Testament2). Der für seine Person 
zwar protestantische, aber, wie aus einzelnen Pestsetzungen und 
Wendungen gefolgert werden darf, gegen die katholische Kirche 
nicht feindlich gesinnte Testator beginnt mit einer Aufzählung 
der den Nachlass belastenden Schulden, und zwar zunächst einiger 
Rentenschulden zum Besten kirchlicher Stiftungen, von denen 
gesagt ist, dass infolge Absterbens der Priester, Vakanz der Vi-
karien etc. die Renten nicht mehr gezahlt worden seien. Am 
Schlüsse dieser Aufzählung heisst es: „Nachdem von wegen der 
anderung der alten religion und abschaffung der gestifteten gots-
dinste ich zu ausrichtung der viccarienrente nicht habe komen 
können und also widder meinen willen bei mir behalten, soll 
mein erbe die heubtsumme mit der rente, sovele er derselben 
plichtig ist, wie es im heiligen reich teutscher nation der vic-
carien halber geordnet wird, auszurichten vorpflichtet sein." So­
dann werden die vom Testator bisher ununterbrochen geleisteten, 
von seinen Erben -zu übernehmenden Rentenzahlungen angeführt, 
wobei u. a. folgendes bestimmt wird: „Funfzich marck den grauen 
brudern zu Kokenhausen, van der rente wachs zu kauffen, ihnen 
wie von alters her jahrlichs auf Lichtmissen (Febr. 2) zu geben. 
So aber das closter vorandert wurde, schall de rente jarlichs 
den armen gegeben werden. De schultbrief schall by dem wür­
digen capittel der heiligen kirchen zu Riga liggen." An Deut­
lichkeit lässt diese Anordnung wohl nichts zu wünschen übrig, 
!) Wohl das jetzige Krüdenershof, gehörig zu Inzeem. Vgl. L. von 
Stryk, Beiträge Th. 2 S. 113. 
2) Ritt.-Arch. zu Riga, Samml. der Perg.-Urk., Orig. mit anh. Siegeln 
des Testators und des Ebf. Wilhelm. 
22 
auch wird die Zuverlässigkeit und das historische Gewicht der 
tatsächlichen Angabe durch den Umstand, dass der Testator als 
ehemaliger Stiftsvogt1) von den bezüglichen Verhältnissen gewiss 
sichere Kenntnis gehabt hat und das Testament vom Landes­
und Lehnsherrn bestätigt ist, nicht unwesentlich erhöht. 
Kann es demnach als erwiesen gelten, dass das Kloster zu 
Lemsal im Jahre 1547 und das zu Kokenhusen gar noch 1552 
bestanden hat, so ist es ferner wahrscheinlich, dass allererst die 
1558 beginnende russische Invasion ihnen den Untergang bereitet 
haben wird. 
Anlangend die Ordenszugehörigkeit, so steht zunächst soviel 
fest, dass es sich um Klöster des Franziskanerordens handelt, 
denn der Name Graue Brüder2) oder Mönche war, gleichwie in 
Deutschland, auch in Livland die volkstümliche Bezeichnung der 
Angehörigen dieses Ordens. Es fragt sich aber, ob wir es mit 
Klöstern vom 1. oder III. Orden des hl. Franziskus zu tun haben, 
— mit Minoriten (Minderbrüdern) oder Tertiariern, — wenn aber 
mit Minoriten, ob mit Minoriten-Observanten oder Minoriten-
Konventualen? Die Unterscheidung zwischen Observanten und 
Konventualen kann für Livland frühestens seit Mitte des 15. Jrh. 
in Betracht kommen, von dann an aber kann sie nicht unbe­
rücksichtigt bleiben, vollends für die Zeit, mit der wir es zu tun 
haben, die erste Hälfte des 16. Jahrhunderts. Wie sich zeigen 
wird, waren beide hier in Betracht kommenden Klöster Obser-
vantenklöster. Einige Worte über die Vorgänge, die innerhalb 
des Ordens zu dieser Unterscheidung geführt haben, dürften hier 
am Platze sein. 
Schon im 13. Jrh. standen sich in Beziehung auf die Aus­
legung der Ordensregel eine mildere und strengere Auffassung 
gegenüber, die sich hauptsächlich nach dem Erscheinen der 
Schrift „Introductio in evangelium aeternum" (1254) immer mehr 
trennten und im Streite über die Armut als die konventualisti-
sche und spiritualistische einen scharfen Gegensatz darstellten3). 
Die Spiritualen gelangten durch ihre Vorliebe für die Ideen, 
welche der Minorit Petrus de Oliva (f 1297) ausgesprochen hatte, 
zu Konsequenzen, in denen für eine äussere, sichtbare Autorität 
schliesslich kein Raum blieb. Nachdem eine Gruppe der Mino­
riten unter Führung des Michael von Cesena es bis zu einem 
förmlichen Bruch mit der Kirche getrieben und sich Ludwig 
von Bayern angeschlossen hatte, sprach sich der Franziskaner­
orden auf seinem 1331 zu Perpignan abgehaltenen Kapitel förm-
!) L. Arbusow, a. a. 0. S. 98, 256. 
2) Dr. Max Heimbucher, Die Orden und Kongregationen der katholi­
schen Bärehe, Bd. 1, Paderborn 1896, S. 291. 
3) A. a. 0. S. 296 ff. 
23 
lieh gegen die Abtrünnigen aus1). Weit davon entfernt, diese 
oder ähnliche Wege einzuschlagen, entstanden, nicht lange nach 
Überwindung der erwähnten schismatischen Richtung, innerhalb 
der Minoriten die Anfänge der späteren „Observanz". Sie hatten 
ihren Ursprung in dem 1334 von Johannes de Yallibus in Um-
brien gegründeten Klösterlein Bruliano, entwickelten sich in echt 
monastischem Geiste durchaus im Sinne des grossen Ordensstiffcers, 
dessen Regel die Observanten, im Gegensatz zu den minder strengen 
Konventualen2), hinsichtlich der Armut namentlich auch als Ver­
bot des Erwerbes liegender Gründe für den Orden auffassten, 
und so breitete sich die „Observanz", hauptsächlich von den hll. 
Bernardinus v. Siena, Johannes Capistranus, Jacobus von der 
Mark sowie von Albertus von Sarthiano, den „vier Säulen der 
Observanz", mächtig gefördert, weithin aus. Das führte natur-
gemäss auch zu einer äusserlichen Sonderung innerhalb des bis 
dahin ungeteilten I. Ordens. Zuerst wurde 1415 vom Konzil zu 
Konstanz den französischen Observantenklöstern das Recht zu­
gesprochen, einen eigenen Vicarius generalis zu wählen, ebenso 
ihre Provinzialminister, und eigene Kapitel zu halten. Einen 
entscheidenden weiteren Schritt auf dieser Bahn bezeichnete die 
Bulle Eugens IV. von 1446 „Ut sacra Minorum", durch welche 
der cismontanen und ultramontanen Familie der Observanz je 
ein Vicarius generalis vorgesetzt wurde. Nach wiederholten 
Einigungsversuchen und Abhaltung eines Capitulum generalissi-
mum in Rom 1517 wurde von Leo X. die Trennung des Mino-
ritenordens durch die Bulle vom 28. Mai „Ite et vos in vineam" 
förmlich vollzogen. Durch sie erhielten die Observanten (fratres 
minores st. Francisci regularis observantiae) das Recht, auf dem 
nur von ihnen zu besuchenden Generalkapitel auf 6 Jahre, ab­
wechselnd aus der eis- und ultramontanen Familie, den Minister 
generalis totius ord. st. Francisci zu wählen, die Führung der lau­
fenden Geschäfte der beiden Familien aber wurde je einem aus 
ihnen zu wählenden Commissarius generalis anvertraut. Durch 
eine zweite Bulle („Omnipotens Deus") wurde den Konventualen 
u. a. das ihnen von Martin V. 1430 zuerkannte Recht bestätigt, 
bewegliche und unbewegliche Güter haben, erwerben und ver­
äussern zu dürfen. Die Bestätigung des von ihnen zu wählenden 
!) Vgl. W. Wilmers, Gesch. der Religion, Bd. 2, 7. Aufl., Münster 
1904, S. 103 ff. 
2) Im Laufe dieser Wandelungen, hauptsächlich seit der, weiterhin zu 
erwähnenden Teilung des I. Ordens 1517, gewann der Ausdruck „conven-
tualis" eine ihm anfänglich fremde Bedeutung. Er wurde im 13. Jrh. in 
ganz anderem Sinne gebraucht, namentlich von grösseren Klöstern, in denen 
der Gottesdienst nach Art der Kollegiatkirchen gehalten wurde; von den 
Brüdern gesagt, drückte er ursprünglich nur die legale Zugehörigkeit zu 
einem Konvent aus, im Gegensatz zu fremden Brüdern. (Freiburger) Kirchen­
lexikon, 2. Aufl., Bd. 4 Sp. 1666. 
24 
Magister generalis (später kurzweg „Generalis") fratrum minorum 
conventualium wurde anfänglich dem Generalminister der Obser­
vanten vorbehalten. Die schon vorher weit ausgebreiteten Ob­
servanten gewannen in der Folgezeit immer grösseren Einfluss; 
in Deutschland namentlich behielten die Konventualen nur noch 
wenige Klöster, was freilich zu weiteren Reformen innerhalb 
der Observanten und zum Entstehen neuer Abzweigungen führte1). 
Unter letzteren erlangten in Deutschland die Kapuziner die grösste 
Bedeutung, für Livland kommen sie nicht mehr in Betracht. 
Wie sich diese Wandelungen und Reformen in Livland, 
namentlich im Erzstift Riga, vollzogen haben, lässt sich infolge 
Dürftigkeit der urkundlichen Nachrichten nicht klar erkennen. 
Im Erzstift hat es, soviel man weiss, länger als zwei Jahrhun­
derte eine einzige Niederlassung der Franziskaner gegeben, das 
Minoritenkloster zu st. Katharinen in Riga2). Schwere Schäden, 
die hier zutage traten, veranlassten mehrmals, besonders nach­
drücklich 1444, Beschwerden über den unerträglich gewordenen Zu­
stand und das Eingreifen des Ministers für Sachsen Matthias Döring, 
der „dat vorschreckliche unghehort arch und bosheit" zu strafen 
sich angelegen sein liess8), aber noch viele Jahre nachher (1455) 
hatte es nicht gelingen wollen, die Ordnung wiederherzustellen4). 
Dass es schliesslich glückte, nicht nur das Kloster in Riga 
zu reformieren, sondern das durch jene Vorgänge schwer er­
schütterte Ansehen der Franziskaner so gut zu retten, dass gar 
in Riga und Livland einige neue Franziskanerklöster gegründet 
werden konnten, wird zweifellos dem siegreichen Vordringen der 
Observanz zu danken sein5). 
*) Vgl. Heimbucher, a. a. 0. S. 304—311- Kirchenlexikon, Bd. 4 Sp. 
1661 ff. 
2) Uber dieses seit der Mitte des 13. Jrh. nachweisbare Kloster siehe: 
W. v. Gutzeit, Mitteilungen Bd. 10 S. 346, 347; F. G. v. Bunge, Die Stadt 
Riga im 13. u. 14. Jrh., S. 168; A. Reinberg, Sitzungsberichte 1889 S. 22 ff.; 
W. Neumann, Das mittelalterl. Riga, S. 28 ff.; H. v. Bruiningk, Mitteilungen 
Bd. 19 S. 381, 410. 
3) Liv-, Est- und Kurl. Urkundenbuch Bd. 10 n. 90, 96. 
4) Ygl. N. Busch in Sitzungsber. 1900 S. 11 ff. — Der soeben (Mai 
1905) zur Ausgabe gelangte Bd. 11 des Urkundenbnchs, bearbeitet von Dr. 
Philipp Schwartz, bringt mehrere weitere einschlägige Urkk., die zwar eine 
Besserung erkennen lassen, aber noch keine Rückkehr zum Status quo, ge­
schweige denn eine durchgreifende Reform im Sinne der Observanz, von 
der, soweit dieser Band reicht (Ende 1459), noch nicht die Rede ist. 
5) Ebenso wie anderwärts (vgl. Kirchenlexikon Bd. 9 Sp. 632 ff.) werden 
wir auch für Livland die Ausdrücke Observanz (im uneigentlichen, kollek­
tivistischen Sinne) und Observanten auf den im dargelegten Sinne refor­
mierten Minoritenorden zu beziehen haben, aber da der Ausdruck Observanz 
seine allgemeine Bedeutung nicht einbüsste, so bleibt Vorsicht geboten. 
Namentlich wird daran zu erinnern sein, dass sich innerhalb des Domini­
kanerordens ähnliche Vorgänge abgespielt haben, wie bei den Franziskanern, 
wobei die Wiederherstellung der gelockerten Zucht und der Streit um die 
25 
Die Wiederherstellung des Zutrauens zum Franziskanerorden 
überhaupt äusserte sich zunächst in dem den Tertiariern in Riga 
erwiesenen Entgegenkommen. Dem Kustos des I. Ordens unter­
stellt, erfreuten sich die „grawen susters van sunte Franciscus 
orden der drudden regulen" der Gunst auch seitens des riga-
schen Rates, der ebenso die Begründung einer Niederlassung 
regulierter Tertiarier durch Überlassung der nötigen Immobilien in 
Riga 1488 Vorschub leistete1). Merkwürdig ist in dieser Urkunde 
der Ausdruck „de de drudden regule sancti Francisci van der ob-
servancie annameth hebben . .Wenngleich nicht ganz präzis, so 
doch durch den Kontext verständlich, hat damit wohl gesagt werden 
sollen, dass die in der Urkunde namentlich ausbedungene Unter­
stellung unter die Aufsicht der Minoriten den Observanten zustehen 
soll. Ein ganz ähnlicher Fall ereignete sich 16 Jahre später in 
Dorpat; hier jedoch liegt keinerlei Unklarheit vor. In der bezüg­
lichen, an den Bischof von Dorpat gerichteten willfahrenden Reso­
lution Leos X. vom 16. Juni 15142) auf die Supplik des Dorpater 
Rates wegen Begründung eines Konvents regulierter Tertiarierinnen 
in den hierzu bestimmten Gebäuden nebst Kirche, heisst es, dass 
Senat und Konsuln von Dorpat „ad sorores tertii ordinis b. Fran­
cisci in congregatione et sub tribus votis substantialibus viventes 
singularem gerant devotionis affectum", und dass die Schwestern 
„iuxta singularia instituta dicti tertii ordinis in obedientia, castitate 
et paupertate vivere debeant. .. ac obedientiae, visitationi ac cor-
rectioni fratrum Minorum de observantia provinciae Saxoniae et 
custodiae Livoniae perpetuo" unterliegen sollen. 
Dem dergestalt zunächst zwar dem III. Orden des hl. Fran­
ziskus, mittelbar aber auch dem I. Orden, namentlich den Obser­
vanten, erwiesenen Zutrauen entspricht das speziell den Obser­
vanten seitens des Erzbischofs von Riga Michael Hildebrand 
(1484—1509) gespendete hohe Lob. Es ist enthalten in einem aus 
Lemsal 1500 Sept. 28 an den Hochmeister des Deutschen Ordens 
gerichteten Schreiben, worin dieser aufgefordert wird, in Königs­
berg den Franziskanern von der Observanz einen Platz zu einem 
Kloster einzuräumen und dorthin eventuell das eine der zwei zu 
Wehlau befindlichen Klöster zu verlegen8). Unter Hinweis auf 
Armut ebenfalls im Vordergrunde standen. In Deutschland wurde die Re­
form 1889 durch den Ordensgeneral Konrad von Preussen (f 1426) eingeleitet 
und fährte zur Bezeichnung reguläre Observanz (vgl. Kirchenlexikon Bd. 3 
Sp. 1941. Heimbucher, a. a. 0. Bd. 1 S. 556 f.). von dieser Dominikaner^ 
„Observanz" finden sich Spuren in Livland: so wird 1479 der Prior des 
rigaschen Dominikanerklosters als von der Observanz bezeichnet (Arbusow, 
a. a. 0. S. 182; Script, rer. Prussicar. Bd. 4 S. 766 Aom. 1). 
J) Siehe überhaupt: J. Girgensohn, Sitzungsberichte 1889 S. 14 ff. 
2) Aug. Theiner, Vetera monum. Poloniae et Lithuaniae, tom. II., 
Romae 1861, n. 379. 
3) Urkundenbuch (2. Abt.) Bd. 1 n. 1044. 
26 
die Brille Clemens V. [von 1311 Febr. 17 TJ, in welcher dem 
damaligen Erzbischof von Riga und seinen Nachfolgern anheim­
gegeben wird, in jeder Stadt seiner Kirchenprovinz den Brüdern 
des Minoriten- und des Predigerordens je eine Niederlassung zu 
gestatten, bemerkt der Erzbischof, wie in Königsberg kein ein­
ziges Mendikantenkloster, sondern bloss ein Nonnenkloster vor­
handen sei. Nun wisse er, der Erzbischof, aus Erfahrung, „quod 
fratres ipsi minores de observantia seu juxta morem Romanae 
curiae devotarii nuncupati, in nostra provincia, ubi plantati sunt, 
multum fructum in vinea domini Sabaoth protulerunt et dietim 
agunt maxime in civitate Rigensi et alibi, circa etiam populum 
rusticum, nec prejudiciales metropolitane seu cathedrali nec pa-
rochialibus ecclesiis existunt (de predicatoribus vero tacenras)". 
Weiter heisst es: „Ob id eciam eisdem fratribus minoribus locum 
dedimus et monasterium satis ferme structum, quod est tertium 
ejusdem ordinis in nostra diocesi, similiter in diocesi Curoniensi 
eciam unum concessimus auctoritate qua supra, 'et magnum pro-
fectum quoad salutem animarum quotidie, Deo laus, oriri videmus." 
Sodann wird der Empfehlung nochmals Nachdruck verliehen mit 
den Worten: „Cessarunt eciam cause indulti nostri predecessoris 
a tempore quo observanciam inceperunt, cum in nullo veraciter 
aliis ecclesiis, eciam cathedralibus, in prejudicium sint, aut dissen-
tionum auctores, cum nec auri nec argenti sint possessores, sed 
veri apostolorum militantis ecclesie fundatorum insectores, prout 
hec et alia patent de ver. signi. exiit qui seminat h. vj."2). 
Durch die Persönlichkeit des Erzbischofs Michael, der damals 
bereits an ein halbes Jahrhundert in Livland als Geistlicher ge­
wirkt hatte, als Landeseingeborener die Verhältnisse genau 
kennen musste und für seine Kirche eifrig sorgte, gewinnt ein 
solches Lob erhöhte Bedeutung3). Die Urkunde bietet aber 
1) Daselbst (1. Abt.) Bd. 6 n. 2779. 
2) Lib. VI. Deeretal. Bonif. VIII., lib. V, tit. 12. De verbor. signi-
fieatione, cap. 3. Exiit, qui seminat. 
3) Seine Bemühungen um die Begründung neuer Observantenklöster 
dehnte Michael Hildebrand auch auf Eeval aus, obwohl diese Stadt, streng 
genommen, nicht zu seiner Barchenprovinz gehörte. In solcher Absicht 
wirkte er gemeinsam mit dem Deutschordensmeister Walther v. Plettenberg. 
Der Rat machte Schwierigkeiten, indem er behauptete, über den für das 
Kloster in Aussicht genommenen Platz nicht verfügen zu können. Nach 
wiederholten Verhandlungen schrieb der Erzbischof nochmals 1508 Okt. 18 
an Beval: „ ... den grawen brodern des ordens st. Francisci ... eyn kloster 
by jw . . . dem hilligen hemmelforsten sancto Francisco unde allen hilligen 
uptobwende ..." (Der Empfangsvermerk: Archiepiscopus Bigensis ex parte 
monasterii de observantia fratrum minorum sancti Francisci.) Mitgeteilt 
von L. Arbusow. Vgl. hierüber von demselben: Die Arbeiten für daB liv-, 
est- und kurländische Urkundenbuch 1892/93, Biga 1893, S. 9 f. Ferner: 
6. v. Hansen, Die Kirchen und ehemaligen Klöster Bevals, 3. Aufl., Reval 
1885, S. 130. — Zugleich mit der hohen Meinung vom Wirken der Obser-
27 
auch, hiervon abgesehen, interessante Aufschlüsse über die so 
wenig bekannte Geschichte unserer Klöster. Danach hätte die 
Observanz im Erzstift erst unter Michaels Vorgänger (Ebf. Ste­
phan Grube 1480—1483) Eingang gefunden, seitdem aber scheint 
sie auf alle Klöster mit segensreichem Erfolge ausgedehnt worden 
zu sein. Vollkommen klar ist gesagt, dass es damals (1500) im Erz­
stift drei Minoritenklöster gab, von denen das eine ihm, Michael, 
die Entstehung verdankt. In der Tat haben sich im Erzstift1) 
nur drei Minoritenklöster nachweisen lassen: in Riga, Lemsal 
und Kokenhusen, alle drei in Städten, die zugleich erzbischöfliche 
Residenzen waren. Auch das Kloster in der kurländischen 
Diözese, von dessen Konzessionierung die Rede ist, das sich aber 
bisher mit Sicherheit nicht hat nachweisen lassen, muss damals, 
oder nicht lange danach, tatsächlich gegründet worden sein. 
Solches ist zu folgern aus dem Schreiben des Minoriten Anton 
Bomhower aus Rom 1523 Nov. 19, worin dem Kustos der Mino­
riten in Riga Wilhelm [Isenbroeck] an die Hand gegeben wird, 
über die Verbrennung des Minoritenklosters in Kurland durch 
die Lutherischen beim Papste klagbar zu werden2). 
Wenn in unseren Quellen, nach Einführung der Observanz, 
von Minoriten oder Minoritenklöstern die Rede ist, wird solches 
stets auf die Observanten oder ihre Klöster zu beziehen sein, 
jedenfalls im Erzstift, aber wohl auch anderwärts in Livland. 
Die Observanten hörten ja nicht auf, Minoriten zu sein, und 
konnten folglich, wo es keine Konventualen gab, einfach Mino­
riten genannt werden. Dem entsprechend setzte der Pfarrer zu 
Pebalg Theodoricus Putte8) in seinem zu Pebalg 1522 Juni 25 
errichteten Testament Legate von je 10 Mark aus u. a. den 
„fratribus minoribus in Riga . . . fratribus minoribus in Koken­
husen . . . fratribus minoribus in Lemsel . . .". Andere Testa­
toren brauchen den präziseren Ausdruck Observanten. So in 
einem Testament (von 1503): „den . . observanten broderen to 
Lemsel 60 mrc. Rig.Ä 4). Daneben aber behauptete sich die alte 
Tanten gelangt die besondere Verehrung zum Ausdruck, die der Erzbischof 
gegen den Ordensstifter gehegt haben muss; anders lässt sich die Wahl des 
hier dem hl. Franziskus zugelegten, wie uns scheint, recht ungewöhnlichen 
schmückenden Beiwortes „Himmelsfürst" nicht wohl erklären. 
!) Wir setzen „Erzstift" für „nostra diocesis", weil in unseren Urkunden 
„diocesis" und „sticht" (Stift) regelmässig als gleichbedeutend gebraucht 
werden, und zwar zur Bezeichnung des zugleich unter der weltlichen und 
geistlichen Oberhoheit deB Erzbischofs stehende Gebiet. Im eigentlichen 
Sinne des Wortes ist unter Diözese natürlich der bischöfliche Kirchen­
sprengel zu verstehen. 
2) Ein Auszug aus diesem Schreiben bei G. v. Hansen, a. a. O. S. 132. 
3) L. Arbusow, Livlands Geistlichkeit, S.-A. S. 136. 
4) Urkundenbuch (2. Abt.) Bd. 2 n. 545. Diese und andere Nachrichten 
aus dem zitierten, noch nicht zur Ausgabe gelangten Bande verdanke ich 
der Freundlichkeit des Herausgebers L. Arbusow. 
28 
volkstümliche Bezeichnung „Graue Brüder, Graue Mönche, Graues 
Kloster", bald in Verbindung mit „Observanten", bald für sich 
allein. In Riga und überhaupt im Erzstift konnte, solange es 
ein einziges Kloster des Franziskanerordens, das der Minoriten 
zu st. Katharinen, gab, durch die erwähnten Bezeichnungen keine 
Verwechselung veranlasst werden, wohl aber konnte das, wie es 
scheinen möchte, geschehen, nachdem hier erwähntermassen ein 
Kloster der Franziskaner-Tertiarier entstanden war. Nichtsdesto­
weniger aber wurden die Minoriten auch danach, wie ehedem, 
regelmässig Graue Brüder oder Mönche und ihr Kloster das 
Graue Kloster oder st. Katharinen genannt. Aus einer grossen 
Zahl urkundlicher Ausweise, vorzüglich Inskriptionen der riga-
schen Stadtbücher1), die sich hierfür anführen lassen, sei hier 
die eine hervorgehoben, die deshalb besonderes Interesse bean­
sprucht, weil die Klosterkirche hier ganz unzweideutig als Ob-
servantenkirche bezeichnet ist und gleich danach, wo es sich um 
denselben Rechtsakt handelt, als die Kirche der Grauen Brüder, 
ohne jeden Zusatz. An erster Stelle, in einer Inskription v. 1506 
Juni 11, ist gesagt, der Rat habe empfangen von Hans Siveke 
ein Haus und noch eine Rente von 200 Mark „to beluchtende 
en altar myt twen lichten in st. Katerinen karke der brodere 
der observantie st. Francisci, unde ene kröne darsulvest myt 
eynem Marien bilde in der sunnen, mydden in der karken hen­
gende, myd soven lichten to ewigen tiden, na lüde unde inholde 
eynes vorsegelden brefes, van dem ersamen rade gegeven"2). An 
der anderen Stelle, wo es sich um die Vergebung der 200 Mark 
handelt, heisst es: „Düsse 200 mr. heft de ersame radt entfangen 
van Hans Siveken, umme to beluchtende de kröne in der grawen 
broder kerken hangende . . ,"3). Auch das rigasche Kämmerei­
register a. d. J. 1514—1516 kennt für dieses Kloster und seine 
Insassen keine ander Bezeichnung als: Graues Kloster, Graue 
Brüder oder Mönche4). Seltsamerweise jedoch kennt dieses Re­
gister überhaupt nur zwei Mönchsklöster: das Schwarze Kloster 
[Dominikaner oder Predigerbrüder] und das Graue Kloster [Mi­
noriten-Observanten], — die „beyden closters"5). Von den 
Tertiariern ist nicht die Rede. Aber auch in den anderen Stadt­
!) So u. a.: J. Gr. L. Napiersky, Die Erbebücher der Stadt Riga, II 
n. 37, 57, 870. Derselbe, Die Libri redituum, III n. 136,138. Dat schrägen 
und olde renthebock (I. Rentebuch, Abschr. von L. Napiersky) n. 216. Das 
II. Rentebuch (Auszug von Ant. Buchholtz) n. 40, 50. Angeführt sind hier 
nur Fälle, in denen durch die Belegenheitsangabe bewiesen wird, dass es 
sich unzweifelhaft um Kirche und Kloster der Minoriten handelt. 
2) Libri redituum III n. 41. 
8J Ibid. n. 161. Undatiert, wohl bald nach ,1506 Juni 11. 
4) Vgl. August von Bulmerincq, Zwei-Kämmerei-Register der Stadt 
Riga, Leipzig 1902, S. 34 Z. 11, S. 39 Z. 23, S. 41 Z. 1, S. 44 Z. 21. 
5) A. a. O. S. 40 Z. 13, 14. 
29 
büchern, in den Libri redituum, in den Rentebüchern und ebenso 
im Urkundenbuch (Abt. II Bd. 1) wird man sie zunächst ver­
geblich suchen; nach dem ersten Auftreten (1488) sind sie als­
bald spurlos verschwunden, aber doch nur scheinbar. Der Um­
stand, dass ihnen vom Rate die Immobilien des „Hl. Geistes", 
wenn nicht alle, so doch die meisten, abgetreten worden waren, 
und dass sich in späterer Zeit (1560) die Vormünder des Hl. 
Geistes des Siegels der Tertiarier bedient haben*), weist auf die 
richtige Fährte. Die „gemenen broder des hilligen gestes", die 
uns unter dieser Bezeichnung allerdings nur in vereinzelten Fällen 
begegnen, während vom „Hl. Geist" und dessen „Vormündern" 
häufig die Rede ist, sind eben nichts anderes, als die Tertiarier 
gewesen.- Dass hierbei diese vom Rate ernannte Vormünder in 
den Vordergrnnd treten, ist in dem, dem Rate von vornherein 
vorbehaltenen Aufsichtsrechte begründet, auch ist es natürlich, 
dass wir ihnen gerade in den Stadtbüchern begegnen. Die Be­
zeichnung Tertiarier war damals noch unbekannt, der Name 
Graue Brüder war bereits den Minoriten zugeeignet, da hat man 
denn den neuen Insassen des „Hl. Geistes" den Namen dieser 
ihrer Wirkungsstätte beigelegt. Nur ausnahmsweise kommt die 
Ordenszugehörigkeit zum Vorschein. Das geschah anlässlich der 
1494 von den Erwerbern zweier Häuser in Riga in der üblichen 
Weise vor dem Rate abgegebenen Erklärung, die den Eigen­
tümern dieser Häuser obliegende Verpflichtung zur Entrichtung 
einer Rente von resp. 12 und 6 Mark jährlich an „de vormunder 
unde gemenen broder des hilligen gestes" übernehmen zu wollen2). 
Unter dem Ausdruck „gemene brodere" wurden die Glieder klö­
sterlicher Genossenschaften oder aber von Gilden und Bruder­
schaften verstanden, doch pflegte man in letzterem Falle die 
entsprechende Bezeichnung hinzuzufügen und hätte folglich hier 
„de gemenen broder der hilligen gestes gilde" gesagt. Auch per­
sönliche Beziehungen zwischen dem einen der seitherigen Renten­
zahler und den Tertiariern lassen sich erkennen. Als früheren 
Eigentümer des einen, mit der Rente von 12 Mark belasteten 
Hauses lernen wir nämlich aus der Erklärung des Käufers Hans 
Witmellinckhusen den sei. Sivert Holtsadel kennen und ein 
Sywerdt Holtsadel wird unter den vier Tertiariern genannt, die 
1488 mit dem Rate die Vereinbarung trafen wegen Überlassung 
der Immobilien des „Hl. Geistes"8). Identisch sind diese gleich­
namigen Personen freilich nicht gewesen, aber wohl gewiss Bluts­
verwandte, und dadurch wird sich die Vergebung des Kapitals 
von 200 Mark von Seiten der Tertiarier gegen eine Renten-
Vgl. N. Busch, Sitzungsberichte 1896 S. 122 H. v. Bruiningk, 
Mitteilungen Bd. 19 S. 323. 
2) I. Rentebuch n. 289, 290. 
8) L. Arbusow, Livlands Geistlichkeit, S. 76, 261. 
30 
Zahlung von 12 Mark auf das Haus des Sivert Holtsadel erklären. 
Mehrere Jahre später (1501) hat sodann derselbe Hans Witmel-
linckhusen sein in der Kalkstrasse belegenes Haus den „er8. her 
Kersten Herberdes und her Johan Kamphusen, fulmechtigen und 
bostedigeden vormundern des huses, haves und kercken des 
hilligen geystes bynnen Righe, to nutte und behof der sustere 
und brodere des sulven hilligen geystes van der drudden regulen 
st. Francisci" aufgetragen1). Ahnlich, wie solches daraufhin 
für Riga als erwiesen gelten darf, werden sich wohl auch 
anderwärts die Tertiarier hinter anderen, zur Vermeidung der 
Verwechselung mit den Minoriten ihnen beigelegten Bezeich­
nungen verbergen, jedenfalls aber werden überall, wo sich Klöster 
der Minoriten nachweisen oder vermuten lassen, die-Bezeich­
nungen Graue Mönche, Graue Brüder und Graues Kloster zu­
nächst auf diese zu beziehen sein. 
Bei den Tertiarierinnen des hl. Franziskus konnten die Namen 
Graue Schwestern und Graue Nonnen, da es Schwestern vom 
I. Orden nicht gab, keine Irrtümer verursachen, und wir finden 
daher, dass die Tertiarierinnen des hl. Franziskus in Riga hin 
und wieder mit dem Zusatz „van sunte Franciscus Orden der 
drudden regulen"2), regelmässig aber ohne einen solchen, einfach 
„grawe sustern" oder „grawe jungfruwen" genannt wurden3). 
Wenn aber das Kloster als solches bezeichnet werden sollte, 
wurde regelmässig die Lage angegeben, niemals aber wurde — 
offenbar zur Vermeidung einer Verwechselung mit dem Minoriten­
klöster —- der Ausdruck das Graue Kloster angewendet, sondern 
„der grawen jungfruwen closter" gesagt4). 
Anlangend den Ausdruck Tertiarier und Tertiarierinnen, 
der erwähntermassen unseren Quellen fremd, gegenwärtig aber 
allgemein gebräuchlich ist, so ist zu bemerken, dass wir bei seiner 
Anwendung nur die Franziskaner im Auge haben, wiewohl es 
auch bei anderen Orden, u. a. bei den Prämonstratensern und 
Dominikanern, dritte Orden gegeben hat5). Von ihnen kann, da 
ihre Existenz für die rigasche Diözese unerwiesen ist und unsere 
Untersuchung sich auf die Franziskaner beschränkt, an dieser 
Stelle abgesehen werden. 
Die Nutzanwendung der vorstehenden Ausführungen zunächst 
auf das Kloster in Lemsal führt zu dem Ergebnis, dass die für 
dasselbe nachgewiesenen Bezeichnungen: Observantenbrüder (1503, 
x) Napiersky, Erbebücher II n. 91. Vgl. J. Girgensohn, Sitzungsbe­
richte 1889 S. 19. 
2) Urkundenbuch (2. Abt.) Bd. 1 n. 124, 870. J. Girgensohn, Sitzungs­
berichte 1889 S. 18 ff. 
8) I. Rentebuch n. 35, 61, 244, 372, 412, 443. II. Rentebüch n. 16, 
23, 29, 69, 239, 133. 
4) II. Rentebuch n. 171. Napiersky, Erbebücher II n. 504, 698. 
5) Kirchenlexikon Bd. 11 Sp. 1367 ff. 
51 
oben S. 27), Fratres Minores (1522, oben S. 27), Barfüsserkloster 
(1542, oben S. 19) und Kloster der Grauen Mönche (1547, oben 
S. 20) auf ein und dasselbe Kloster zu beziehen sind, und zwar 
auf ein Minoriten - Observantenkloster. Nur die Bezeichnung 
Barfüsser war in betreff der rigaschen Minoriten nicht zur 
Sprache gekommen, doch ist es bekannt, dass die drei Minoriten, 
die 1522 vom Erzbischof nach Rom gesandt wurden1), um der 
Glaubensspaltung vorzubeugen, Barfiisser genannt wurden. Auch 
in dem Namen „Barfiisser" spiegelt sich ein Stück Ordensgeschichte. 
Gleich anfangs (1241) begegnen uns in Riga „fratres de ordine 
nudipedum", auch noch 1323 werden „barvote, minnerbroder" 
erwähnt2), dann scheint diese Bezeichnung nur ganz ausnahms­
weise gebraucht und erst spät wieder aufgekommen zu sein. 
Das ist wohl erklärlich, wenn man annimmt, dass die Minoriten 
in Riga anfänglich die Regel ihres Ordensstifters befolgt haben 
werden, der als erster im Abendlande für die Mönche seines 
Ordens und ebenso für seinen Frauenorden (II. Orden, Klaris-
sinnen) das Einhergehen mit blossen Füssen oder Sandalen vor­
schrieb, jedoch unter Zulassung von Ausnahmen. Daraufhin 
wurden die Minoriten ganz allgemein Barfiisser genannt. Die 
Gegensätze innerhalb des Ordens gelangten auch hinsichtlich 
dieser Bestimmung der Ordensregel zum Ausdruck. Während die 
Konventualen sich der Schuhbekleidung bedienten, hielten die 
Observanten am Barfussgehen, mit oder ohne Sandalen, fest. 
Hierin folgten ihnen die Minimen und Kapuziner, nach 1520 
auch einige andere Orden und Reformkongregationen3). So wird 
denn das Wiederaufkommen der Bezeichnung Barfüsser in Liv­
land mit der Einführung der unter dem Namen Observanz be­
kannten Reform zusammenhängen4). 
Für Kokenhusen finden sich die Bezeichnungen: Fratres 
Minores (1522, oben S. 27), Graue Brüder (1552, oben S. 21), 
endlich, in der sogleich zu erwähnenden Urkunde, Barfiisser (1532). 
Der Fall liegt ebenso wie in Lemsal; offenbar ist unter den ver­
schiedenen Benennungen das eine Minoriten-Observantenkloster 
zu verstehen. 
Nach dem Vorgänge des Erzbischofs Michael Hildebrand 
1) Die Literatur bei L. Arbusow, Livlands Geistlichkeit, s. v. Bom-
hover, Antonius; Waldis, Burchard; Uhlfeldt, Augustinus. 
2) L. Arbusow, a. a. 0. S. 260, 261. 
3) Tgl. Michael Buchberger, Kirchliches Handlexikon, Bd. 1, München 
(1905, noch nicht abgeschlossen), Sp. 482. 
4) W. v. Gutzeit, der in seinem Aufsatz „Zur Gesch. der Klöster im 
ehemaligen Riga" (Mitteilungen Bd. 10 S. 336 -868) manche alte Irrtümer 
aufgedeckt hat, verfällt seinerseits in einen neuen Irrtum, indem er (a. a. 0. 
S. 356) gegen Vetter und Sonntag, „welche die Franciscaner zugleich mit 
dem Namen Barfüsser belegen", polemisierend, behauptet, dass die Barfüsser 
dem Benedictiner-Orden angehört hätten. 
32 
hat auch Thomas Schöning (1531—1539) den Franziskanern 
warmes Lob gespendet. Es ist enthalten in einem dem Guardian 
und den geistlichen Brüdern zu Kokenhusen zur Abwendung von 
allerhand Unbill und Anfeindungen 1532 Aug. 9 erteilten Schutz-
und Förderungsbriefe1). Wenn es hier heisst, dass „wir die 
gemelte bruder vor fromme Christen und die ires Ordens und 
regele, wie sich eigent, fleissig auswarten, erkennen", — so ist 
anzunehmen, dass die also Gelobten des Lobes in der Tat würdig 
waren. Schwerlich kann der Erzbischof verkannt haben, dass ein 
wahrheitswidriges Lob zum Widerspruch reizen und folglich eher 
schaden als nützen musste. Ein auf Unkenntnis der Verhält­
nisse beruhender Irrtum erscheint völlig ausgeschlossen, denn 
gleichwie Michael Hildebrand war auch Thomas Schöning ein 
Landeseingeborener, der seiner Kirche lange gedient hatte, und, 
weil er häufig in Kokenhusen residiert hatte, über Leben und 
Verhalten der dortigen Franziskaner sicherlich genau unterrichtet 
gewesen ist. Hierbei wird ferner zu berücksichtigen sein, dass 
weder Michael Hildebrand noch Thomas Schöning aus dem Fran­
ziskanerorden hervorgegangen waren, wohlwollende Voreinge­
nommenheit aus Rücksicht auf den eigenen Orden ihnen folglich 
nicht die Feder geführt haben kann. Das Lob findet eine in­
direkte Bestätigung in dem Umstände, dass während in früherer 
Zeit über ärgerniserregende Zustände und Vorkommnisse in 
verschiedenen Klöstern wiederholentlich geklagt worden war, wie 
solches erwähntermassen auch in betreff des Minoriteuklosters 
zu Riga der Fall gewesen ist, derartige Klagen über diese letzten 
Klöster des Erzstiftes nicht vorliegen. Es liegt vielmehr zu 
Gunsten der Klöster eine bemerkenswerte Kundgebung vor, die 
um so schwerer ins Gewicht fällt, als an ihr die katholische 
Geistlichkeit völlig unbeteiligt gewesen ist und sich darin die 
Anschauung der mächtigen, zum weitaus überwiegenden Teil 
protestantisch gewordenen Ritterschaften äussert. Sie findet sich 
im Rezess des von den Ritterschaften aller livländischen Stifter, 
wie auch der Ordensgebiete, beschickten, zu Wolmar abgehaltenen 
ritterschaftlichen Versammlung von 1543 März 8 (Donnerstag 
nach Lätare), wo es u. a. heisst: „Aldewyle de moncken clöster 
umb der undeutschen willenn, die in christlichenn glovenn tho 
onderwysenn . . . nicht entberen khann . . . sali men die neven 
unsern overieheydenn schützen und by weren holdenn . . 2). 
Hier ist ganz allgemein von den Mönchsklöstern die Rede, aber 
da es im Erzstift damals höchst wahrscheinlich nur noch zwei 
Mönchsklöster gab, nämlich die Franziskaner-Observantenklöster 
*) Abgedruckt in der Anlage I. 
ä) Hier nach der Abschrift von Georg v. Brevem, Bibl. der Gesellsch. 
f. Gesch. u. Altertumsk., Msk. n. 85 A, S. 310. Aus anderer Quelle gedruckt 
bei Hupel, Neue Nord. Miscell., 7. u. 8. Stück, Riga 1794, S. 316. 
33 
zu Lemsal und Kokenhusen, so gilt das hier ausgesprochene 
ehrenvolle Zeugnis der Unentbehrlichkeit, sofern das Erzstift in 
Betracht kommt, namentlich diesen beiden Klöstern. Unter den 
Verdiensten, die Erzbischof Michael Hildebrand an den Franzis­
kanern gerühmt hatte, wurde, wie wir oben gesehen haben, die 
Pastorierung des Landvolkes besonders hervorgehoben; nun­
mehr, 43 Jahre danach, führten schwere Notstände, die sich in 
Beziehung auf die Seelsorge am Landvolke, den „Undeutschen", 
geltend machten *), zu einer wiederholten Anerkennung eben dieser 
!) Dass die geistliche Bedienung der aus Esten, Liven und Letten zu­
sammengesetzten B undeutschen * Landbevölkerung infolge Sprachenunkenntnis 
der meist kürzlich aus Deutschland zugewanderten lutherischen Prediger 
grosse Schwierigkeiten verursachte, war bekannt. Bs fragt sich aber, wes­
halb wohl die protestantischen Ritterschaften, wenn sie schon unter dem 
Drucke dieses Notstandes zu dem seltsamen Auskunftsmittel griffen, die 
Hilfe katholischer Geistlicher in Anspruch zu nehmen, sie gerade die Mönchs­
klöster ins Auge fassten, obwohl diese von gegnerischer Seite noch heftiger 
angegriffen wurden, als die Weltgeistlichen, und an der Sprachkenntnis der 
seitherigen Landpfarrer nicht zu zweifeln ist. Erinnert man sich dessen, 
dass in den übrig gebliebenen Klöstern die Franziskaner-Observanten wohl 
gewiss überwogen, so wird man in dem von ihnen streng beobachteten Ar­
mutsgelübde eine nach wie vor wirksame Empfehlung zu erblicken geneigt 
sein. Das lässt sich jedoch nur vermuten; dagegen liegen feste Anhalts­
punkte für die Annahme vor, dass ganz besonders unter der katholischen 
Weltgeistlichkeit sich infolge Unsicherheit der Pfarren der Mangel an jün­
geren Kräften schon in empfindlichster Weise fühlbar machte. Unter solchen 
Umständen war wohl die Inanspruchnahme einer Hilfe von dieser Seite her 
von vornherein ausgeschlossen, dagegen mögen die Klöster in den kleinen 
Städten, wie Lemsal und Kokenhusen, aus den geschlossenen Klöstern in 
Riga und anderwärts Zuzug erlangt haben, der es den Mönchen ermöglichte, 
die Pastorierung eines Teiles der Landbevölkerung einstweilen noch in 
wirksamer Weise zu besorgen. Wie schlimm es in dieser Beziehung vieler­
orts in den Landkirchspielen bestellt war, lässt sich aus dem Kopialbuch 
des Jacobus Varus recht anschaulich entnehmen. Hier (Bl. 133, 134) finden 
sich drei verschiedene Formulare für Dimissorialschreiben, denen tatsächlich 
ausgefertigte Schriftstücke zugrunde gelegt sind. Das eine bezieht sich auf 
Kurland und ist frühestens Ende 1541 zu setzen, da es vom Stellvertreter 
des abwesenden Bischofs von Kurland und Administrator von Ösel Johannes 
[Münchhausen] ausgegangen ist. Die beiden andern betreffen das Erzstift 
Riga und werden ebenfalls in die 40 er Jahre fallen, da in einem des ver­
storbenen Erzbischofs Thomas Erwähnung geschieht. Hauptsächlich diese 
beiden Schriftstücke gewähren einen interessanten Einblick in die durch die 
„incredibilis penuria pastorum" verursachten kirchlichen Notstände. Viele 
Pfarren, so heisst es, seien völlig verwaist, die Kinder blieben ungetauft 
und viele Menschen stürben ohne Empfang der Sterbesakramente. Die 
Seelsorge versage .. . „interim (heu nobis!) pereunt sine delectu tot animarum 
milia, pro quibus Deus Homo mortuuB est. .Die Pfarren mit wahrhaft 
katholischen Männern zu besetzen, werde immer schwieriger. In bemer­
kenswerter Weise wird in diesem Zusammenhang die Notwendigkeit der 
Kenntnis der lettischen Sprache urgiert. Mit Rücksicht auf den dargelegten 
Notstand und in Anbetracht dessen, dass die beiden vom Kapitel empfoh­
lenen Persönlichkeiten, deren tüchtige Kenntnis der lettischen Sprache 
hervorgehoben wird, durchaus würdig seien, wird gebeten, dass der Erz-
3 
34 
Verdienste von anderer Seite. So hatten die Klöster, nachdem 
sie in der Person des Erzbischofs Thomas Schöning ihren be­
rufenen Protektor verloren, dort einen Rückhalt gefunden, wo 
es von vornherein nicht zu erwarten war. Unter solchen Um­
ständen ist es wohl verständlich, dass der letzte Erzbischof von 
Riga, Markgraf Wilhelm zu Brandenburg (1539—1563), obwohl 
nur nominell katholischer Prälat, sich nicht beikommen liess, 
den immerhin zahlreichen und mächtigen Feinden der Kloster­
geistlichkeit behufs Aufhebung der Klöster zu Willen zu sein, 
und dass er sich gelegentlich wohl gar dazu verstand, seine 
Pflichten als Oberhirt seiner Diözese mindestens äusserlich zu 
erfüllen. So findet sich von ihm a. d. J. 1541 ein an die sämt­
lichen (katholischen) Geistlichen der Erzdiözese gerichteter Hir­
tenbrief, worin sie aufgefordert werden, zur Abwendung der als 
Sündenstrafe zu betrachtenden mancherlei Heimsuchungen, als 
da sind Teuerung, Hungersnot und Seuchen, wenn sich an den 
Festen das Volk zur heiligen Feier in den Kirchen versammeln 
wird, fromme Gebete zu halten. Hinzugefügt ist die Ankündigung 
einer von ihm, dem Erzbischof, im kommenden Herbst oder 
Winter zu bewerkstelligenden Kirchenvisitation. Auch ist das 
Schreiben, was hier hervorgehoben zu werden verdient, u. a. 
ausdrücklich an die Klostergeistlichen (coenobiorum religiosi 
fratres) gerichtet'). 
Nach alledem zu urteilen, war die Unterdrückung der ka­
tholischen Kirche im Erzstift eine keineswegs so weitgehende, 
wie es nach den stürmischen Vorgängen, unter denen sich die 
Glaubensspaltung anfänglich vollzog, und den in Riga herr­
schenden Zuständen den Anschein hat. In dieser Beziehung ist 
nicht zuletzt dem Fortbestehen der uns hier beschäftigenden 
Klöster Bedeutung beizumessen. Erwägt man, dass in der ge­
samten sächsischen Ordensprovinz, zu der Livland gehörte, sich 
bis 1559 nur noch vier Observantenklöster (zu Halle, Branden­
burg, Angermünde und Gandersheim) unter schweren Bedräng­
nissen zu halten vermocht hatten2), so gewinnt die Tatsache, 
dass das weit abgelegene Kloster zu Kokenhusen und wahr­
scheinlich auch das zu Lemsal bis in diese Zeiten hinein bestan­
den haben, erhöhtes Interesse. Anlangend aber die Anfeindungen 
und Bedrängnisse, so erscheint gegenüber der Tatsache, dass 
im Laufe des auf die Glaubensspaltung folgenden Jahrhunderts 
in verschiedenen Ländern Europas allein aus dem Franziskaner­
bischof von gewissen Defeeten (als Irregularität wird in einem Falle die Defor­
mität der einen Hand hervorgehoben) absehen und dem Ordinanden die Weihe 
nicht versagen möge, auf dass dieser „ut una saltem ecelesia per hunc N. eripi 
queat ab hiatu Barathri..." mit einer Pfarre providiert werden könne. 
1) Abgedruckt in der Anlage II. 
2) Kirchenlexikon Bd. 4 Sp. 1668. 
35 
orden mindestens 500 Brüder in den Glaubensverfolgungen das 
Leben gelassen haben1), alles, was in der rigaschen Diözese 
und überhaupt in Livland vorgefallen ist, in sehr viel milderem 
Lichte. Die livländische Kirchengeschichte berichtet von keinem 
einzigen, den konfessionellen Kämpfen zum Opfer gefallenen 
Menschenleben. 
Anlage I. 
Thomas [Schöning], Erzbischof von Riga, erteilt dem Guar­
dian und den geistlichen Brüdern des Barfüsser - Klosters zu 
Kokenhusen einen Schutz- und Förderungsbrief. Kokenhusen, 
1532 Aug. 9. 
Aus dem Kopialbuch des Jac. Yarus, Bl. 115. Ritterschaftsbibl. 
zu Riga, Msk. n. 440». 
Wir Thomas von Gottis gnaden der heyligen kirchen zu 
Riga ertzbisschoff entbieten allen unnd jewelchen uns und unsern 
getrewen zugewanten und undertanen unsern gruss und alles 
gutten, mit zur erkennen gebende, das uns die gardian und geist­
lichen bruder barfüsser ordens bynnen dieser Stadt Kokenhausen 
vorgebracht, das sie beyweilen in diesen geleuften, wen sie ihre 
termination halten, oder sust ihrer gescheffte halben reisen, von 
welchen bösen leuten angefochten, beleidigt und ihnen die freihe 
wege unnd lande, ire bergung zu suchen, nicht gegunth, und 
daran verhindert werden, — myt demuttigem bitten, ihnea> in dem, 
darumb sodans möcht abgeschafft werden, gnedig Vorsehung zu 
thun. Nachdemwir die gemelte bruder vor fromme christhen 
und die ires ordens und regele, wie sich eigent, fleissig auswarten, 
erkennen, und derhalben billich genissen wes andere Christen 
leute, ist an euch alle obgenante unsers stifftes zugethane unser 
gnedig gesinnen, beger unnd bevehel, ir wollt gemelten brudern, 
so sy in ewer gegenkheit kommen, unbelestigt bleiben, yhren 
freyhen weg nehemen und passirn lassen, und ist selbige, so ihn 
fromme leuthe aus mylden henden mittelen, oder sust yhre not-
trufft nahe, erwerben, koffen oder an sich brengen, gutlichen 
und unvorhindert folgen lassen, auch darmit sie dasselbige in 
yhre gewarsame brengen mögen, darmit sie also ires leibes narung, 
der sie nicht mynder den die andere menschen behorich, haben, 
das gottliche wort zu tröste der christgelobigen vorbieten c> und 
den almechtigen vor unser alle und gemeyner Christenheit wol-
fart bitten mögen, das reichet uns zu dancknehemigen wolgefallen 
und geschieht daran unserm bevehel gemes, gunstiglichen zu be­
schuldigen und in gnaden zu erkernnen. Gegeben unther unserm 
aufgedruckten secret zu Kokenhausen, freitags nach Ciriaci mar-
tiris nach Christi unsers herrn geburt 1-5*3-2- jar. 
a) ihme b) Machdem c) sie! statt vorbreiden? 
' i) A. a. 0. Sp. 1669. 
3* 
56 
Anlage II. 
Wilhelm, Erzbischof von Riga, Markgraf zu Brandenburg, 
fordert die Geistlichen seiner Erzdiözese auf, in ihren Kirchen 
Gebete um Befreiung des Landes von verschiedenen Heimsu­
chungen zu halten, und kündigt ihnen eine Kirchenvisitation an. 
Treiden, 1541 Juni 23. 
Aus dem Kopialbuch des Jacobus Varus, Bl. 110 *>, 111a, Ritter­
schaftsbibl. zu Riga, Msk. n. 440a. — Die Abschrift röhrt offenbar nicht 
von Varus, sondern von einem untüchtigen Schreiber her, dessen Versehen 
die Vornahme mehrerer, jedoch nur auf einzelne Wörter beschränkt ge­
bliebener Zurechtstellungen notwendig machte. Die Lesarten der Vorlage 
wurden in den literierten Fussnoten angemerkt. Nur die Anwendung 
von e, ae, oe sowie von c und t wurde, da der Abschreiber hierin ganz 
willkürlich verfahren ist, ohne weiteres nach neuerem Gebrauche geregelt. 
Dasselbe gilt von der Interpunktion. 
Guillelmus Dei gratia confirmatus a sede apostolica archi-
episcopus Rigensis, marchio Brandenburgensis etc., universis et 
singulis archidiocesis nostrae presbiteris, utpote venerabilibus 
dominis et personis capitularibus, archipresbiteris, plebanis, vica-
riis, altaristis, nec non quorumcumque coenobiorum religiosis 
fratribus, devotis nostris, salutem in Domino Jhesu. Quando-
quidem hoc ultimo ac periculosissimo saeculorum tempore, peccatis 
utpote nostris — proh dolor! — incessanter ita commerentibus, 
ac Deo optimo iniquitates nostras propterea iusto suo iudicio 
digne ulciscente, plurima mala atque divini furoris certissimae 
comminationes immineant, inter quae his praecipue annis partim 
sunt haec annonae Caritas et fames passim in populo, partim 
etiam graves et inauditi morbi — ut interim dea) truculentissima 
Turcicab) hostilitate ergac) professionem nostram1) et, quod non 
a) sie! b) tucica c) sie! lies: contra. 
*) Obgleich die Türkennot in den alten Kirchengebeten eine grosse Rolle 
spielt, wird der Verfasser dieser Urkunde an sie schwerlich gedacht haben. 
Wäre es der Fall gewesen, dann hätte er nicht »erga [bzw. contra] profes­
sionem nostram", sondern „erga Christianos" oder „erga fidem Christianam" 
gesagt. Tatsächlich wurde die Türkennot im weitabgelegenen Livland kaum 
empfunden und trat unter dem unmittelbaren Drucke aer Heimsuchungen, 
von denen hier die Rede ist, vollends in den Hintergrund. Durch die fol­
genden, mit einer gewissen vorsichtigen Zurückhaltung, aber doch voll­
kommen verständlich, von der Glaubensspaltung unter den Christen han­
delnden Sätze wird es klar, was eigentlich gemeint sei. Das Rituale Ro-
manum (Tit. IX cap. 11, Preces tempore belli) handelt alternativ von der 
Feindschaft „Turcarum (seu Haereticorum)"; ähnlich dürfte die ent­
sprechende Vorschrift des alten Ritualbuchs der rigaschen Kirche gelautet 
haben. Da kann kein der Landesverhältnisse halbwegs Kundiger im Zweifel 
gewesen sein, dass lediglich eine mit Rücksicht auf den herrschenden Druck 
begreifliche Vorsicht dazu geführt hatte, hier, wie auch weiterhin, bei Er­
wähnung der betreffenden Oration, für „Haeretica" einfach „Turcica" zu setzen. 
Aus der Feder des Erzbischofs Wilhelm ist der Erlass natürlich nicht 
geflossen; sie könnte in diesem Falle Yarus — Augustinus v. Gethelen schrieb 
ein besseres Latein — geführt haben. Dem zu Wenden 1533 April 1 abge-
37 
minus noxium est, maxima nostra christianorum inter nos ipsos 
intrinseca religionis dissid[ent]ia, silentio praetereamus — ipseque 
Dominus noster Jhesus Christus una cum sanctis apostolis suis 
contra eiusmodi piagas nil efficacius quam piaruma> devotarumque 
inter nos ora,tionum ad Deum immortalem sedulitatem asserant, 
qui videlicet et petere et pulsare iussit, ultro se nobis et daturum 
et aperturum pro sua divina gratia certo promittens. Quocirca 
vobis supradictis omnibus gratiosa exhortatione praesentibus in-
iungimus, ut, cum festis diebus populus in ecclesiis vestris ad 
solemnia sacra convenerit, vos illos ad devotas orationes pro 
publica tranquilitate et pace, pro fertilitate^ rei frumentariae ac 
amovenda grave praesentium temporum fame, pro conterenda et 
amovenda quavis hostili et praecipue nunc Turcica saevitia, pro 
navigantibus, peregrinantibus at praegnantibus, obiter cohortantes 
ac inducantes0), similiter et ipsi in privatis orationibus vestris 
crebrius facturi, atque ita meritam indignationem divinam condigna 
poenitentia a vobis aversuri. Quod etiam vos non lateat, decre-
vimus ad tempus vel autumnale vel hiemale, volente Domino, vos 
atque omnes parrochias pro officio nostro pastorali visitare. 
Quapropter in hocd), tum cum informationee) populi, tum cum 
structuris ecclesiarum et parrochiarum omnibusque aliis, quae 
adf) functionem vestram presbiteralem^ attinent^, eo tempore 
atque Semper estote instructoresi}. Quanto enim id magis apud 
vos et quemlibet vestrum invenierimus, tanto illum et nos ube-
riorek) favore amplectemur. Datum sub secreto nostro Treidden, 
23. die mensis Junii anno etc xlj. 
a) piam b'i fervilitate c) inducatis d) hac e) informicatione f) ad fehlt, 
g) prosbitorcUem h) addicent i) instructiores k) uberiori 
schlossenen Verbünde, durch welchen u. a. der neuen Lehre schon mehr als 
blosse Gleichberechtigung zugestanden worden war (Monumenta Livoniae 
antiquae Bd. 4 n. 159), war der Erzbischof Thomas Schöning ferngeblieben, 
sein damaliger Koadjutor Wilhelm aber war der Einigung willig beigetreten. 
Der betr. Urkunde hat Varus in seinem Kopialbuche (Bl. 60 ff.) die folgende, 
für seine Auffassung charakteristische Überschrift gegeben: „Vermainte 
evangelissche ainigung und bundtnus, von etlichen diesser lande fürsten, 
herrn, stende und stete, fast der altloblichen religion und gaistligkeit zuwi-
dern, aufgericht zu Wendenn, dingstags nach «fudica anno Domini 1533." 
Hinwieder sollte man meinen, dass der Erlass von 1541 von einem Prälaten 
herrühre, der treu zu seiner Kirche gehalten hat. 
38 
688. Öffentliche Versammlung am 18. April 1905. 
Der Präsident Oberlehrer Bernhard Hollander begrüsste 
die Versammlung im Namen der Gesellschaft und dankte den 
Anwesenden, dass sie so zahlreich erschienen seien, um mit der 
Gesellschaft das Andenken Friedrich v. Schillers in Anlass 
des bevorstehenden 100 jährigen Gedenktages seines Todes zu 
ehren. Darauf hielt er einen Vortrag über „Schiller und 
Livland", der im „Schillerheft der Baltischen Monatsschrift" 
zum Abdruck gelangt ist. 
689. Versammlung am 11. Mai 1905. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Präsident Ober­
lehrer Bernhard Hollander des am 12. (25.) März in Rostock 
verstorbenen korrespondierenden Mitgliedes, des Stadtarchivars 
Dr. Karl Koppmann, der manchen livländischen Historikern 
persönlich nahegestanden und auch unsere baltischen Archive 
durchforscht habe. Koppmaun habe sich namentlich auf dem 
Gebiete der hansischen Geschichte hervorragende Verdienste er­
worben, indem er als Mitbegründer und Sekretär des Hansischen 
Geschichtsvereins, als Redakteur der Hansischen Geschichtsblätter 
und Herausgeber der Hanserezesse unermüdlich tätig gewesen sei. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an den Verstorbenen 
durch Erheben von den Sitzen. 
Der Präsident gedachte dessen, dass in die bevorstehende 
Ferienzeit das Lehreljubiläum eines langjährigen, treuen Mitar­
beiters falle: am 1. Juli c. vollenden sich 25 Jahre, dass Herr 
Inspektor Konstantin Mettig an der Stadtrealschule eine An­
stellung gefunden hat. Da an diesem Tage die Mitglieder der 
Gesellschaft alle zerstreut seien, habe er den Auftrag erhalten, 
in der heutigen Sitzung die Glückwünsche der Gesellschaft dem 
Jubilar gegenüber zum Ausdruck zu bringen. Der Präsident 
yerlas darauf eine Glückwunschadresse und knüpfte daran seinen 
39 
persönlichen Dank für die ihm während langer Jahre gewährte 
Freundschaft und den Ausdruck der Hoffnung auf eine weitere 
gesegnete Forschertätigkeit. 
Zu ordentl ichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: Pastor Johann Neuland in Wolmar, Stadtarzt Dr. 
med. Ernst  Kiwull  in Wenden, Wirkl.  Staatsrat  Hugo v. Zigra 
in Petersburg, Generalsuperintendent Gustav Oehrn, Dr. phil. 
Viktor Lieven, Werner von Zur-Mühlen und Gymnasial­
lehrer Eduard Carlblom. 
Der Präsident teilte mit, dass das Direktorium unserer Ge­
sellschaft in Gemeinschaft und nach Vereinbarung mit der Kur­
ländischen Gesellschaft für Literatur und Kunst, der Gelehrten 
Estnischen Gesellschaft und der Estländischen Literarischen Ge­
sellschaft  Herrn Stadtarchivar mag. hist .  Arnold Feuereisen 
in Jurjew (Dorpat) als Vertreter der genannten 4 Gesellschaften 
zum XIII. archäologischen Kongress in Jekaterinoslaw delegiert 
habe. 
Der Präsident verlas folgende Zuschrift des Herrn Ober­
lehrers Friedrich v. Keussler in Petersburg: In Ergänzung 
zu den früher gemachten Mitteilungen über die Iversensche 
Urkundensammlung habe ich nachzutragen, dass im Laufe 
des letzten Winters ein sehr wertvoller Teil derselben durch 
Verkauf aus dem Besitz des Herrn Rechtsanwalts Maximilian 
Iversen in denjenigen des Barons Karl  Bonde in Stockholm, 
eines bekannten Sammlers von historischen Materialien, überge­
gangen ist ,  und zwar sind das die zehn Bände „Sammlung 
von Urkunden aus schwedischer Zeit" (siehe die „Sitzungs­
berichte" a. d. J. 1902, S. 76, und 1904, S. 244). Aus dieser 
Sammlung hat Herr Rechtsanwalt Iversen nur ein umfangreiches 
Originalschriftstück (Band V Nr. 55) zurückbehalten, das eine 
in den achtziger Jahren des siebzehnten Jahrhunderts in schwe­
discher Sprache abgefasste eingehende Beschreibung Gross-Now­
gorods und seines Gebietes enthält. 
Der Präsident übergab einen von mag. theol. Johannes 
Frey in Jurjew (Dorpat) übersandten S.-A. seines in den Sitzungs­
40 
berichten der Gelehrten Estnischen Gesellschaft v. J. 1904 er­
schienenen Aufsatzes, betitelt: „Die mittelalterlichen Aquama-
nilien und der Laissche Fund", und verlas einen Abschnitt aus ihm. 
Der Präsident lenkte in gegebener Veranlassung die Auf­
merksamkeit  der Versammlung auf das „Korrespondenzblatt  
des Gesamtvereins der deutschen Geschichts-  und Alter-
tumsvereine", indem er den reichhaltigen und mancherlei An­
regung bietenden Inhalt hervorhob. 
Die Gesellschaft beschloss auf Vorschlag von Herrn K. v. 
Löwis of Menar auch in diesem Jahre einen Ausflug nach 
Üxküll und Kirchholm zu unternehmen. 
Für die Bibliothek waren geschenkt worden: 1) von dem 
Verfasser Herrn Erich Seuberlich: Nachrichten über die Fa­
milie Seuberlich.  Riga 1905; 2) von Hermann Baron Bruiningk: 
Stimmen aus Maria Laach 1905, Heft 3 (Otto Pfülf, S. J., Die 
Landesapostel Livlands in der kirchlichen Verehrung); 3) vom 
Rig. Dombauverein: Bilder vom Innern des Doms 1883—1895 
und seit 1895; 4) von Herrn Oberlehrer Schnering: Album 
Neobaltorum 1879—1904; 5) von Frl. J. Haensel: Ökonomisches 
Handbuch. Riga 1804; 6) von Frl. Thebell: Nouveau diction-
naire.  Strasbourg 1774; 7) von Herrn Harald von Haken: 
grosses Folioband-Manuskript exegetisch-dogmatischen Charakters 
unbekannter Provenienz (viel Mystik, z. T. Astrologisches); 8) von 
Herrn Redakteur Klingenberg: Kalender, Statuten von Gesell­
schaften, Konzerttexte, Tafellieder, Festkarten, Theaterzettel etc. 
Für das Museum waren geschenkt worden: 1) von Herrn 
Leopold Schultz: ein eiserner Sporn des 11.—12. Jahrhunderts, 
gefunden in Treiden im Putel-Gesinde; 2) von Herrn Herbert  
Baron Campenhausen-Loddiger: eine silberne Strickscheide; 
3) von Herrn K. G. v. Sengbusch: eine Radschloss-Pistole; 
eine Feuerstein - Doppelflinte; 2 geschliffene Trinkgläser; ein 
Glaskästchen mit Bildern; 2 grosse Schildpatt-Damenkämme; ein 
silbernes Riechdöschen und 3 italienische Apotheker-Standgefasse 
vom Jahre 1580 und 1616; 4) von Herrn Konsul Eugen 
Schwartz: ein Schmuckschränkchen mit Messingbesqblag; ferner 
41 
gingen noch ein Geschenke von Herrn Erich Busch, Frl. C. 
Müllerson, Frl .  E.  v.  Schinkell  und von Herrn V. Grenzthal 
in Doblen. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett waren von Herrn 
Ältesten Wilhelm Kerkovius 2 silberne Krönungsmedaillen 
dargebracht worden. 
Herr Stadtarchivar Dr. Ph. Schwartz sprach über die 
Familienverhältnisse des Erzbischofs Silvester Stodewescher von 
Riga (1448—79) (s. unten). 
Herr Stadtbibliothekar Nikolaus Busch verlas zwei Ge­
dichte in niederdeutscher Sprache aus dem 15. Jahrh., die von 
ihm im Einbände eines Buches der Stadtbibliothek gefunden 
waren, und stellte eine Bearbeitung derselben von anderer Seite 
in Aussicht. 
Derselbe legte den von N. Kymmel herausgegebenen an­
tiquarischen Katalog „Bibliotheca Baltica" vor und empfahl ihn 
der Aufmerksamkeit der Mitglieder der Gesellschaft und der 
Besitzer von Privatbibliotheken, deren Zahl erfreulicherweise im 
Lande immer mehr zunehme. 
Derselbe übergab die Kopie eines Schreibens des Ordens­
meisters Heinrich v. Galen an den Vogt von Jerwen Berat v. 
Smerten, Tarwast, 1557 April 28, die von Herrn Oberlehrer 
Th. Riekhoff in Erras (Estland) der Gesellschaft übersandt war. 
Herr Ritterschaftsbibliothekar K. v. Löwis of Menar re­
ferierte, in Anlass des in Aussicht genommenen diesjährigen 
Ausfluges der Gesellschaft, über die Kirche und die Burg von 
Üxküll, den heidnischen Burgberg Egle- oder Wihnekalns unter 
Üxküll, das Gräberfeld (Hügelgräber) auf dem Lasdekalns (Ha-
selnussberg) des Üxküllschen Kabelgesindes am rechten Düna­
ufer, den heidnischen Burgberg Spohlitkalns beim Kirchholmschen 
Spohlitgesinde und den heidnischen Burgberg bei Brambergshof, 
am linken Dünaufer, im Baldohnschen Kirchspiel. Referent legte 
eine von ihm gezeichnete Karte der Düna von der Ogermündung 
bis Riga, im Massstabe von 2 Werst = 1 Zoll, ferner Situations­
pläne von Üxküll und von Kirchholm mit dem Martinsholm, nach 
42 
den betreffenden Gutskarten gezeichnet, einen von ihm aufge­
nommenen Plan der Kirche und Burgstätte von Üxküll in 1:1000 
und eine Kopie der Ansicht der Kirche und Burgruine von 
Üxküll vom Jahre 1792 nach J. C. H. Brotze vor. Ausserdem 
legte Referent eine Anzahl von Photographien der oben genannten 
Örtlichkeiten, sowie von Ortschaften, die auf dem Ausfluge der 
Gesellschaft am 25. Mai 1904 besucht wurden (Kirchholm, Martins­
holm, Klampekalns und Kiwutkalns, zwei heidnische Burgberge 
unter Dahlen, die 1783 erbaute Kirchspielskirche von Dahlen 
und andere örtlichkeiten im Gebiete von Schloss Dahlen), die 
von der photographischen Firma Hebensperger und Ko. im 
Sommer 1904 aufgenommen waren, der Yersammlung vor. 
Herr Inspektor K. Mettig referierte über das Werk v. Hans 
Hartmeyer: „Der Weinhandel im Gebiete der Hanse im Mittel­
alter" (s. unten). 
Die Familienverhältnisse des Erzbischofs Silvester 
Stodewescher von Riga. 
Von Ph. Schwartz. 
Über die Familie des Erzbischofs Silvester Stodewescher war 
bisher sehr wenig bekannt. Er stammte aus Thorn. Über die 
Persönlichkeit des Vaters habe ich nichts Näheres finden können. 
Aber über andere Verwandte von ihm gibt hauptsächlich das 
Thorner Stadtarchiv Auskunft. Einige Urkunden daraus sind im 
11. Bande des livländischen Urkundenbuchs gedruckt, während 
der grössere Teil der Veröffentlichung im 12. Bande vorbehalten 
bleiben muss. Eine Schwester des Erzbischofs, Margarethe, war 
mit dem Thorner Ratmann Mattis Weise oder Wysze *) verheiratet. 
Dieser wird am 3. März 1453 dem Hochmeister Ludwig von 
Erlichshausen vom Erzbischof empfohlen2). Er wird noch nicht 
„Herr" genannt, aber wohl bei seiner Anwesenheit in Riga im 
J. 1455, wo er als des Erzbischofs Schwager vom Rat mit Wein 
und Hafer besandt wird. In der ersten Hälfte des J. 1458 ist 
*) Personen mit demselben Vor- und Zunamen kommen schon früher 
in Thorn vor. 1379 ist einer Kaplan, 1385 ein anderer Bürgermeister. Mit­
teilungen des Coppernicusvereins zu Thorn, H. 13 S. 10 u. 12, Zeitschrift 
des westpreuss. Geschichtsvereins, H. 42 S. 124, 
2) Livl. ÜB, 11 n. 254, 
43 
er bereits tot, worauf seine Witwe mit zwei kleinen Töchtern, 
Katharina und Ursula, nach Livland zu ihrem erzbischöflichen 
Bruder zog. Dieser ersuchte am 22. Juni des J. einige Thorner 
Ratmannen für die unmündigen Kinder die Vormundschaft zu 
übernehmen und ihre beweglichen und unbeweglichen Güter 
inner- und ausserhalb der Stadt in Bewahrung zu halten und zu 
verwalten. Zugleich bat er, auch für die andern zurückgeblie­
benen Töchter seiner Schwester mit ihrer Begleitung Geleit vom 
König von Polen durch Masovien und Litauen nach Livland zu 
erwirken und das Geld für die Reise auszulegen, das er wegen 
der gefährlichen Zeiten — es war die Zeit des Krieges des 
Ordens mit dem preussischen Bunde und Polen — nicht mit dem 
Knecht seiner Schwester habe schicken können1). Der Bitte 
wurde willfahrt, denn am 12. Februar 1459 dankt der Erzbischof 
Thorn, dass durch dessen Anordnung und Fürsorge die Kinder 
seiner Schwester wohlbehalten zu ihm gelangt sind. Diese hei­
ratete spätestens Anfang 1459 in zweiter Ehe zu Ronneburg den 
Ritter Bertram Üxküll, zu welcher Feier auch Riga drei Deputierte 
entsandte. Den Töchtern erster Ehe wurden die beweglichen 
und unbeweglichen Güter ihres verstorbenen Vaters überlassen. 
Da sie alle noch unmündig waren, so erhielten sie zu Vormündern 
Georg Hollant, Dekan von Ösel und Domherrn von Dorpat, 
den späteren Rigischen Propst, den der Erzbischof einen von 
seinen und der Kinder nächsten Verwandten nennt, und Peter 
von der Borch, den damaligen Vogt zu Treiden, den Silvester 
als seinen „Schwager" bezeichnet. Als weitere Vormünder wurden 
dann ein Thorner Ratmann und ein dortiger Bürger erbeten. 
Mit der Hinterlassenschaft des Mattis Weise ist es aber übel 
bestellt gewesen. Offenbar infolge des unglückseligen preussi­
schen Krieges war er in Schulden geraten, von denen aber weder 
seine Frau noch sein Schwager, der Erzbischof Silvester, gewusst 
hatten. Sonst wäre er nach des Erzbischofs Aussage ihrer ledig 
geworden. Am drückendsten erschienen Silvester die 300 Mark, 
die Weise im J. 1443 vom Thorner Rat auf das Gut Seltczicz2) 
mit 25 Mark jährlich zu verrenten geliehen hatte. Weise hatte 
nämlich keine Renten gezahlt, so dass die rückständigen Zinsen 
im J. 1459 bereits um 50 Mark das Schuldkapital übertrafen. 
Der Erzbischof bat nun den Rat, den Erben die Zahlung der 
Zinsen ganz zu erlassen oder sie wenigstens nur bis zur Zeit 
der Verwüstung des Gutes zu fordern, wobei er sich auf eine 
alte wükor des Landes stützte. Ferner suchte er darum nach, 
da der Rat von seinem Schwager Pferde und Schauben im Werte 
von 125 Mark empfangen habe, wovon Weise nur 40 Mark er­
1) L. c. n. 758. 
2) Landgericht Lissau (Leysaw), Westpreusaen, Rgbz. Marienwerder, 
Kr. Schloehftu, Vgl. auch Mitt. d. Coppernicusvereins zu Thorn, H. 13 S. 64. 
44 
halten, die rückständigen 85 Mark vom Schuldkapital abzuziehen, 
zu •welchem Zweck er selbst 15 Mark zahlen wolle. Schliesslich 
gab er Mittel an, wie die andern Gläubiger allmählich befriedigt 
werden könnten, wofür er von sich aus jährlich 100 oder 200 
Mark zu senden sich bereit erklärte1). 
Am 16. Sept. und 18. Okt. 1462 hat dann eine Inventur der 
Hinterlassenschaft im Hause Weises stattgefunden, die nur ge­
ringes, teilweise verdorbenes Hausgerät aufführen konnte, Davon 
ist eine Kopie Georg Hollant übergeben worden2). Das geschah 
aber erst nach mehreren Jahren, nach Beendigung des preussi-
schen Krieges. Wie Thorn sich während der Zeit nicht viel 
mit der Sache wird beschäftigt haben können, so war auch der 
Erzbischof, wie er selbst sagt, nicht in der Lage mit der Stadt 
zu verhandeln, da er andernfalls beim livländischen Ordensmeister 
in schweren Verdacht gekommen wäre. In Thorn hatte der Auf­
stand gegen den Orden begonnen und während des ganzen 
Krieges war es eine Hauptstütze des preussisehen Bundes und 
Polens gewesen. Erst nach geschlossenem Frieden, im J. 1467, 
hören wir wieder von der Angelegenheit. Thorn schrieb dem 
Erzbischof wegen des auf dem Gute Selczitcz ruhenden Schuld­
kapitals wie der nicht gezahlten Zinsen und verlangte zur Rege­
lung der Angelegenheit die Entsendung eines der Erben Weises 
in Vollmacht der andern. Aber die eingesandte Rechnung ent­
sprach nicht dem schon 1459 verlautbarten Wunsch des Erzbi­
schofs. Er nahm Anstoss an der Anzahl der Jahre, von denen 
Zinsen gefordert wurden, und meinte wie früher, dass nach 
Billigkeit und Recht die Renten nur bis zur Zeit der Verwüstung 
des Guts gefordert werden könnten, da weder sein Schwager 
noch dessen Kinder seitdem Einkünfte vom Gut gehabt hätten. 
Es erbot sich, die 300 Mark Schuldkapital und 100 Mark Renten 
und zwar bis zur Tilgung der Schuld 100 oder 200 Mark jähr­
lich zu zahlen. Zur Abwickelung der Sache wurde Georg Hollant 
nach Thorn gesandt. Der Erzbischof nennt ihn hier und später 
seinen Ohm, was aber noch keinen bestimmten Verwandtschafts­
grad angibt, da das Wort nach mittelalterlichem Gebrauch so­
wohl Mutterbruder als auch Schwestersohn bedeuten kann. Es 
wird aber hier nur das letztere der Fall sein. Danach aber 
wäre Hollant der Sohn einer andern, gleich zu nennenden 
Schwester des Erzbischofs, namens Barbara, gewesen. Diese 
hatte einen gewissen Storm geheiratet, dessen Vorname Nikolaus 
gewesen sein muss. Georg Hollant heisst nämlich eigentlich 
Georgius Nicolai Holland oder Holandi de Prusia8), also Sohn 
1) ÜB. 11 n. 806. 
2) Stadtarchiv Thorn n. 1973, 2 Originalzettel. 
3) Arbnsow, Livlands Geistlichkeit im Jahrb. für Genealogie etc. 
1900—02, S.-Abdr. S. 75, 203. 
45 
des Nikolaus aus Holland in Preussen. Hollant sollte auf der 
Reise nach Rom Thorn berühren. Die Erben selbst waren alle 
noch unmündig. Nur von der ältesten Tochter sagt der Erzbi­
schof, dass sie zur Zeit yn vorlobunge stehe. Were sy nicht so 
junck gewesen, sy solde lange beroten seyn geworden, sunder 
wir haben es uffgenomen obir eyn jor sy czu beroten. Wie mit 
dem Rat sollte Hollant sich auch mit den andern Gläubigern 
vergleichen. Ein Teil von ihnen war erst nach dem Tode Weises 
mit Ansprüchen hervorgetreten. Zu ihrer Befriedigung sollte 
das Haus in der Stadt vermietet und das Gut Selczicz verpachtet 
werden, so dass, da auch der Erzbischof seine Beihilfe zusagte, 
in 3 oder 4 Jahren die Schulden hätten getilgt sein können1). 
Da mehrere Monate verstrichen, ohne dass von Thorn noch von 
Hollant etwas verlautete, so sandte der Erzbischof am 14. Febr„ 
1468 Merten Vogel, seinen Landknecht von Kokenhusen, und 
seinen Schreiber Johannes Pole an Thorn, um durch sie mit­
teilen zu lassen, wie Georg Hollant die Angelegenheit geordnet 
habe. Zugleich aber berührte Silvester eine Sache, die ihn in 
grosse Aufregung versetzt hatte. Aus Lübeck war eine Frauens­
person zu ihm gekommen und hatte sich für seine Schwester 
ausgegeben. Er kenne nur zwei Schwestern, sagt der Erzbischof, 
Barbara, die einen Mann namens Storm geheiratet habe, und 
die in Livland lebende Margarethe. Diese war die mehrfach 
genannte Witwe des Mattis Weise, in zweiter Ehe vermählt mit 
dem Ritter Bertram Üxküll. Als Silvester die Frau fragen liess, 
wie sie so kühn wäre und es wagen dürfe, sich seine Schwester 
zu nennen, antwortete sie, sie sei dazu angestiftet worden. Da 
er auch fernerhin des Weibes wegen belästigt und ihm vorge­
halten wurde, dass sie seine Schwester sei, so bat er Thorn, 
sein Stadt- und Schöffenbuch durchsehen und ihm ein Zeugnis 
mit einem offenen Briefe darüber ausstellen zu lassen, wie viele 
Kinder sein Vater nach dem Tode seiner Mutter gehabt habe, 
wie sie geheissen haben und wo sie geblieben seien, damit er 
mit der Wahrheit den lügnerischen Verläumdern den Mund 
stopfen könne2). Weiteres erfahren wir über die Angelegenheit 
nicht. Der Erzbischof kommt in seinen späteren Briefen an 
Thorn darauf nicht mehr zurück. Das Original der Antwort 
Thorns, vorausgesetzt, dass eine solche stattgefunden hat, ist, 
wie erklärlich, nicht mehr vorhanden. Ebensowenig habe ich 
etwas über das Konzept erfahren können. 
Der Erzbischof nennt bei der Aufzählung seiner Schwestern 
nur zwei. Die eine, Margarethe, steht fest. Die andere, die 
gleichfalls schon erwähnte Barbara, hatte einen Mann namens 
Stadtarchiv Thorn n. 2033, Orig., Pap., mit briefschl. Sekret, d. d. 
Ronneburg, 1467 Okt. 13. 
x) L. c. n. 2189, Orig., Pap., mit briefschl. Sekret. 
46 
Storm geheiratet. Nun nennt aber Silvester auch Peter von der 
Borch seinen Schwager. Dieser kann aber nicht Schwager des 
Erzbischofs in unserem Sinn gewesen sein, da er sonst eine 
Schwester Silvesters und zwar dann Barbara als Witwe gehei­
ratet haben müsste. Er hat in zweiter Ehe allerdings eine Bar­
bara geehelicht. Diese aber wird nach den urkundlichen Mittei­
lungen, die ich Herrn A. v. Transehe verdanke, „mödder" des 
Erzbischofs genannt. Sie ist also die Nichte Silvesters und eine 
Tochter der erwähnten Barbara gewesen. Schwager aber be­
deutet nach mittelalterlichem Sinn ganz allgemein jeden, der mit 
einem anderen durch Verheiratung verbunden ist. Hiernach 
also würde der Erzbischof nach unserer Bedeutung des Wortes 
der Oheim des Peter v. d. Borch gewesen sein. In erster Ehe 
war Peter, der übrigens, wenn man nach den Siegeln urteilt, 
nicht dem Geschlecht des Ordensmeisters Berend v. d. Borch 
angehörte, mit einer gewissen Gertrud verheiratet1). Die zweite 
Heirat fand 1454 zu Ronneburg statt2). Aus dieser Ehe stammte 
Hanto v. d. Borch auf Nabben. Nach dem Tode Peters heira­
tete seine Witwe Barbara Wolmar Üxküll (1466), den der Erz­
bischof ebenfalls seinen „Schwager" nennt. Er war der Nach­
folger Peters v. d. Borch in der Stiftsvogtei und als Besitzer 
des Hofes Idsel. Gestorben ist er vor 14973). 
Um auf die Schuldangelegenheit des verstorbenen Mattis 
Weise zurückzukommen, so erhielt der Erzbischof, noch bevor 
sein Mahnbrief an Thorn um Mitteilung über die Sache dahin 
gelangt sein konnte, ein Schreiben von der Stadt, in dem der 
Vertrag, den Georg Hollant mit ihr wegen Silvesters Schwester 
Margarethe und ihrer Kinder abgeschlossen hatte, mitgeteilt 
wurde. Der Erzbischof erklärte sich damit einverstanden und bat 
um Auskunft, wie man das betreffende Geld übermitteln könnte4). 
Die Abwickelung der Schuldsache vollzog sich jetzt prompt. 
Im März 1469 bezahlte der Erzbischof 200 Mark Preussisch, 
wobei er für 100 Mark 125 Mark Rigisch zu erlegen hatte. Mit 
der Quittung über das von Silvester einem rigischen Kaufmann 
eingezahlte Geld, das nach Danzig übergekauft wurde, begab sich 
der erzbischöfliche Sekretär Jakob Roszke, der in Geschäften 
nach Rom reisen sollte, zuerst nach Thorn5). Im Febr. 1470 
wurde dann der Schuldrest von 300 Mark, ebenfalls durch Über. 
*) ÜB. 10 n. 521. 
2) Est- und Livländische Brieflade 1 n. 219. 
s) Auch diese Nachrichten verdanke ich Herrn A. v. Transehe. 
*) Stadtarchiv Thorn n. 2038, Orig., Pap., mit briefschl. Sekret, d. d. 
Treiden, 1468 Febr. 21. 
ö) L. c. n. 2047, Orig., Pap., mit briefschl. Sekret; dazu als Einlagen 
eine Originalquittung von Wenrner Mey in Riga und ein Zettel von Jakob 
Roszke. 
47 
kauf nach Danzig, bezahlt und zum Empfang der Schuldbriefe 
und Quittungen der erzbischöfliche Sekretär Martin Vughe ab­
gefertigt 1). 
Der Erzbischof hatte sich mit grossem Eifer der Sache an­
genommen und aus dem Ton seiner Briefe geht viel Sorgfalt und 
Liebe für seine nächsten Verwandten hervor. Ich muss gestehen, 
dass mir die Persönlichkeit des Silvester Stodewescher, den wir 
uns hauptsächlich als herrschsüchtigen, in der Ergreifung seiner 
Mittel, besonders in seiner späteren Zeit, nicht immer wähleri­
schen Prälateu vorzustellen gewohnt sind, dadurch menschlich 
näher gerückt worden ist. 
Yon seinen sonstigen Verwandten wird ein Bruder erwähnt, 
der nach einer Aufzeichnung der rigischen Kämmereirechnungen 
zu 1462/63 von Riga mit Wein und Bier besandt wurde. Viel­
leicht ist er identisch mit dem, der unter dem Namen Petrus 
Stadtweszer aus Thorn im J. 1426 in Leipzig immatrikuliert 
wurde, ein Jahr vor der daselbst vollzogenen Immatrikulation 
Silvesters. Ferner wird gleichfalls in den rigischen Kämmerei­
rechnungen zu 1471/72 eine modderken des Erzbischofs genannt, 
die den preussischen Ritter Nickel Spylstorp heiratete. Dieser 
wurde von Riga zweimal bei seinem Aufenthalt in der Stadt und 
zwar bei seiner Reise nach Ronneburg und seiner Rückkehr von 
dort besandt2). 
Über Hans Hartmeyers Arbeits Der Weinhandel im Gebiete 
der Hanse im Mittelalter. 
Yon 0. Mettig. 
Im dritten Hefte der neuen Folge der von W. Stieda heraus­
gegebenen volkswirtschaftlichen und wirtschaftsgeschichtlichen 
Abhandlungen hat Hans Hartmeyer eine Monographie über den 
Weinhandel im Gebiete der Hanse im Mittelalter (119 S.) ver­
öffentlicht, die auch für unsere Forschung in Betracht kommt. 
Obwohl sie über den Weinhandel in unseren Provinzen, der ja 
auch gelegentlich berührt wird, nichts Neues bringt, so ist doch 
die Darlegung des Weinhandels des späteren Mittelalters in den 
Produktions- und Importgebieten des Westens für uns insofern 
lehrreich, als sie verschiedene Analogien bietet, die unserer 
Forschung zu gute kommen. Nachdem .der Verfasser den Wein­
bau im Gebiete der Hanse und den Übergang von der Eigen­
produktion zum Handel vorausgeschickt hat, behandelt er den 
Weinhandel der Hanseaten in England, in den Niederlanden, in 
*) L. c. nn. 2054 u. 2070, 2 Origg., Pap., mit briefschl. Sekret. 
2) Vgl. Arbusow 1. c. S 164 f 
48 
Skandinavien lind in Preussen. Zu dem zuletzt genannten Han­
delsgebiete werden auch unsere Provinzen gerechnet. Was nun 
den Weinhandel in den Produktionsgebieten betrifft, so wird er 
für die Zentren Köln, Strassburg und Ulm eingehend charak­
terisiert. Hinsichtlich der Importgebiete beschränkt sich der Ver­
fasser auf Lübeck, Bremen und Hamburg. Im grossen und ganzen 
wird sich der Weinhandel meist in den angegebenen Hauptformen 
bewegt haben, jedoch wird anzunehmen sein, dass aus den lokalen 
Verhältnissen besondere Modifikationen entstanden sind. 
Vor vielen Jahren habe ich mich auch mit Fragen beschäftigt, 
die in das erwähnte Gebiet schlagen. Manches davon ist in 
einem Referat über meinen Vortrag über die geistigen Getränke 
in den baltischen Landen während der 2. Hälfte des 14. Jahr­
hunderts (Sitzungsber. d. Gesellsch. f. Gesch. und Altert. 1882/83 
S. 41) und in meiner Arbeit zur Geschichte des rigaschen Ge­
werbes im 13. und 14. Jahrhundert 1883 (im Abschnitte Träger 
S. 75—78) veröffentlicht. In den beiden letzten Jahrzehnten aber 
hat das auf den livländischen Weinhandel bezügliche Material 
eine beträchtliche Erweiterung erfahren. Speziell für Riga 
bietet das Urkundenbuch Liv-, Est- und Kurlands, namentlich 
die letzten Bände mit den vortrefflichen Registern, dann die 
Kämmereirechnungen, besonders die des 15. Jahrhunderts (die 
meist noch nicht veröffentlicht, aber doch wenigstens den Lo­
kalforschern zugänglich gemacht worden sind), eine ergiebige 
Fundgrube für viele Fragen, die mit dem Weinhandel im Zusam­
menhange stehen. 
Obwohl ich eine allseitige Besprechung der Hartmeyerschen 
Bücher nicht beabsichtige, da ich nur mit einigen Hinweisen auf 
diese beachtenswerte Publikation zur Geschichte der Warenkunde 
unsere Forscher aufmerksam machen will, so möchte ich doch 
auf einige Einzelheiten etwas näher eingehen, insofern sie die 
Kenntnis unserer lokalen Verhältnisse zu erweitern imstande 
sind. Insonderheit will ich auf die Institution der Weinherren 
hinweisen; sie nennt Hartmeyer eine durchgängige Erscheinung 
in den Hansestädten. In Hamburg war die Stellung der Wein­
herren eine sehr angesehene, da diese dem Range nach gleich 
hinter den Kämmereiherren kamen (S. 100). Diese Mitglieder 
des Rats hatten die Kontrolle des Weinhandels auszuführen. 
Die Weineinfuhr in Riga war keineswegs gering. Auch hier gab 
es ein Stadtweinhaus und einen Stadtweinkeller. Auch hier wird 
der Wein als Zulage zu den Gehältern, als Ehrengabe von seiten 
der Stadt und als wichtiger Bestandteil der Darbringungen auf 
den Stadtgastmählern verwertet. Nach einem Weinherrn habe 
ich aber in der langen Reihe der rigischen Ratsherren ver­
geblich gesucht, und doch hat es auch hier und zwar im 17. Jahr­
hunderte Weinherren gegeben (J. G. L. Napiersky, Die Quellen 
49 
des Rigaschen Stadtrechts bis zum Jahre 1673, 1876, S. 246. 50). 
In einer aus der Mitte des 17. Jahrhunderts stammenden Bur-
sprake heisst es: „Item es sollen keine weine aufgefahret werden, 
sie seien den zuvor von den Weinherrn probieret bey poen 30 
Thal." Ob diese Weinherren dem Rate angehört haben, lässt 
sich zur Zeit nicht erweisen. Im Westen scheinen sie überall 
Mitglieder des Rats gewesen zu sein, und für diese Annahme 
spricht auch der beigegebene Titel Herr. Im Hinblicke darauf, 
dass in Riga das Gesetz der Institution der Weinherren gedenkt, 
ist es immerhin merkwürdig, dass sich nicht die Bezeichnung 
Weinherr als Titel eines rigischen Ratsherrn erhalten hat1). 
Ob sich die Kontrolle des Weines im Weinkeller vollzog, 
wissen wir nicht. Mit mehr Sicherheit kann man annehmen, dass 
im Stadtweinkeller der Wein, der Eigentum der Stadt war, auf­
bewahrt wurde. 
Wenn auch der Eingang zum Stadtweinkeller in Riga im 
15. Jahrhunderte mit zwei Beischlägen, die der Schnitzer herge­
stellt hatte, geschmückt war, und darin ein gewisser Hinweis 
auf die Anziehungskraft des W einkellers angedeutet ist, so glaube 
ich doch nicht, dass man das vom Stadtweinkeller zu Riga 
sagen kann, was Hartmeyer über die Ratskeller zu Hamburg, 
Lübeck und Bremen berichtet. „Der Ratskeller", schreibt Hart­
meyer, „war für den Bürger gleichsam ein Teil seines Heims, 
und die zahlreichen Schilderungen geben ein eingehendes Bild 
von dem Leben und Treiben, das sich zu allen Tageszeiten in 
seinen Räumen abspielte. Die Güte des Weines gab hierzu die 
Veranlassung, und zwar erinnerten sich die Bremer, Lübecker 
oder Hamburger Bürger, wenn sie vor ihren Schoppen sassen, 
daran, dass sie es ihrem Fleisse und Wagemut zu verdanken 
hatten, wenn sie sich an den Gaben der entferntesten Länder 
erfreuen durften." 
Das lässt sich nicht von dem Stadtweinkeller in Riga sagen; 
der war keine Trinkstube. Dem Ratskeller im Sinne Hartmeyers 
entsprach das neue Haus oder das Haus der Schwarzen Häupter, 
auch der Artushof genannt. Freilich vereinigte er nur die Ari­
stokratie der Gesellschaft, d. h. den Teil der Bürgerschaft, der 
mit dem Handel in näherer Verbindung stand. Ob alle Bürger in 
Hamburg, Lübeck und Bremen den Rathauskeller zu allen Zeiten 
besuchen durften, darüber lässt sich Hartmeyer nicht aus. 
Zum Schlüsse seiner Arbeit widmet Hartmeyer einen Ab­
i) Die von Herrn Altesten R. Jaksch gemachte Bemerkung, dass die 
auf dem die Heringskaie darstellenden Bilde der Gesellschaft f. Gesch. u. 
Altert, in vornehmer Tracht mit gefüllten Weingläsern an der Seite des 
Weinküfers dargestellten Standespersouen Weinherren gewesen seien, ist 
sehr beachtenswert. Ihr Kostüm erinnert an die Tracht der Ratsherren 
des 17. Jahrhunderts. 
4 
50 
schnitt den Weinsorten. Von den bei uns anzutreffenden Weinen 
werden genannt: Rheinwein, Romanie, Malwasie, Rotwein, Poitou, 
Ciaret, Bastard und gubenscher Wein. Letztere Sorte „gehört zu 
den wenigen deutschen (märkischen) Landweinen, die auch im 
internationalen Weinhandel eine Rolle spielten/' 
Darüber, ob meine Vermutung, dass sich in den Inskriptionen 
der älteren rigischen Kämmereirechnungen (des 14. Jahrh.) pro 
vino bischoping, pro vino sario und pro vino grabouwen Bezeich­
nungen von Weinsorten erkennen lassen, habe ich in Hartmeyers 
Abhandlung keine Aufklärung gefunden. Die Weinsorten bi­
schoping, sarium und grabouwen, die ich eben in jenen Ein­
schreibungen zu erkennen geglaubt habe, nennt Hartmeyer nicht, 
und es wäre somit nicht unmöglich, dass die Bezeichnungen bi­
schoping, sarium, grabouwen nicht als Beiwort zu vino, sondern 
als personale Dative aufzufassen seien. Ist diese Annahme richtig, 
so fällt natürlich meine Hypothese in sich zusammen, jedoch das 
Schweigen in Hartmeyers Arbeit ist noch kein Beweis, zumal da 
er noch eine Weinsorte, die mir für den hanseatischen Handel 
beachtenswert erscheint, nicht anführt, nämlich den thornschen 
Wein, der im 15. Jahrhundert in Riga in den Handel kam. — 
Fast ausschliesslich werden die Weine nach den Ländern, wo sie 
wachsen, genannt. Daher ist wohl zunächst anzunehmen, be­
sonders mit Rücksicht darauf, dass im Mittelalter die Wein­
kultur viel weiter im Osten als in späteren Zeiten betrieben 
wurde, der in Riga gekannte thornsche Wein habe in der Um­
gebung von Thorn seine Heimat gehabt. 
Th. Hirsch (Geschichte Danzigs) nennt den Landwein in 
Danzig ausdrücklich thornschen. Somit können wir in Riga 
neben dem gubenschen einen zweiten deutschen Landwein an­
führen, der zur Ausfuhr kam. 
690. Versammlung am 14. September 1905. 
Nach Eröffnung der Sitzung gedachte der Präsident, Ober­
lehrer Bernhard Hollander, der im Laufe des Sommers heim-
gegangenen Mitglieder. Es sind das die Herren: Estländ. Landrat 
a. D. R. Graf Rehbinder, gestorben in Uddrich, Dr. med 
Johann Rulle,  gest .  am 3.  Juni in Riga,  Apotheker Nikolai  
Kieseritzky, gest .  am 6.  Juni in Riga,  Charles v.  Rudnicki,  
gest. am 28. Juni zu Burg Schleinitz in Steiermark, Altester der 
Gr. Gilde Nikolai Kymmel sen., unser ältestes Mitglied (seit 
1843),  gest .  am 9.  Juli  in Riga,  Landrat  Woldemar Baron 
51 
Maydell ,  gest .  am 6.  August in Eisenach, Stadtrat  Oskar 
Jaksch, gest .  am 10. August in Riga,  Oberlehrer Theophil  
Butte,  gest .  am 13. August in Riga,  Konsulent Karl  v.  He-
denström, gest .  am 21. August in Riga,  Pastor Karl  Schil l ing,  
gest. in Nitau am 10. September, und das korrespondierende 
Mitglied,  Konservator am Historischen Museum in Moskau, Wla­
dimir Ssisow, gest. im Herbst 1904. 
Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen 
durch Erheben von den Sitzen. 
Der Präsident teilte mit, dass unser Ehrenmitglied Her­
mann Baron Bruiningk von der Kurländischen Gesellschaft 
für Literatur und Kunst auch zu ihrem Ehrenmitgliede erwählt 
worden sei. Diese Ehrung unseres langjährigen Präsidenten 
durch die Schwestergesellschaft sei für unsere Gesellschaft schon 
deshalb beachtungswert, als sie auch im Hinblick auf die in 
unseren Publikationen veröffentlichten Arbeiten Hermann Baron 
Bruiningks erfolgt sei. 
Der Präsident berichtete, dass die Gesellschaft ein Schreiben 
vom Ministerium des Innern vom 22. Juni 1905 erhalten habe, 
in dem folgendes mitgeteilt sei. Der Reichsrat habe bei der 
Verhandlung über die Erhaltung der alten Kirche in Murom 
seine Aufmerksamkeit den mangelhaften gesetzlichen Bestimmungen 
in betreff der Erhaltung alter Denkmäler und Bauwerke zugewandt. 
Er habe daher mit Allerhöchster Genehmigung das Ministerium 
des Innern beauftragt, die betreffenden Gesetzesbestimmungen 
einer Durchsicht zu unterziehen und entsprechende Vorschläge 
zu machen. Zu dem Zwecke sei eine besondere Kommission 
eingesetzt worden, die es für nützlich erkannt habe, die Resultate 
ihrer bisherigen Arbeit den in diesen Fragen kompetenten Re­
gierungsinstitutionen und privaten Gesellschaften mitzuteilen und 
sie um ihre Meinungsäusserung zu ersuchen, auch in betreff von 
Fragen, die in der Kommission noch nicht erörtert worden seien, 
aber ihr noch vorgelegt werden könnten. Behufs Ausführung 
dieses Beschlusses habe sich die Kommision auch an unsere Ge­
sellschaft gewandt und ihr ein Verzeichnis der von ihr ausgear-
52 
beiteten prinzipiellen Bestimmungen nebst einem Prospekt der 
Einteilung deB Reiches in 15 archäologische Bezirke und einer 
Übersicht der Fragen, welche in Zukunft von der Kommission 
noch erörtert werden sollen, übersandt. Hierbei soll es der 
Gesellschaft durchaus freigestellt sein, sich auch über Fragen zu 
äussern, die nicht angeführt seien, aber in Beziehung zu den 
Aufgaben der Kommission stehen. 
Nach dem Projekte der Kommission sollen die drei Ostsee­
provinzen einen besonderen Bezirk, den baltischen, bilden und 
unsere Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde oder eine 
andere historische Gesellschaft des Landes soll an die Spitze 
des Bezirks gestellt werden. 
Auf Bitte des Direktoriums habe H. Baron Bruiningk ein 
ausführliches Memorial über die in den Ostseeprovinzen hierbei 
in Betracht kommenden Fragen ausgearbeitet. Dasselbe sei vom 
Präses und mehreren Gliedern des hiesigen Architektenvereins 
durchgesehen worden und habe deren volle Zustimmung gefunden. 
Nachdem das Memorial verlesen worden war, erklärte sich 
die Versammlung in allen Stücken mit dem Inhalt desselben 
einverstanden, sprach dem Verfasser ihren Dank für seine ver­
dienstvolle Arbeit aus und beschloss, dieselbe dem Ministerium 
des Innern als Gutachten unserer Gesellschaft in der Frage der 
Erhaltung alter Denkmäler und Bauwerke einzureichen. 
Herr Archivar Arnold Feuer eisen überreichte den eben 
im Druck erschienenen Bericht über die l ivländische Ge­
schichtsliteratur für das Jahr 1903. 
Für die Bibliothek waren dargebracht worden: 1) von 
Herrn Karl Lübbe: Scriptores rerum Livonicarum, 2 Bde.; 2) 
von Frau Dr. Grace v. Wiehert, geb. v. Boetticher: Das private 
Gut Muremoise (Manuskript v. J. 1759); Karte des Gutes Klin­
genberg (Handzeichnung);  3) vom Verf.  Dr.  Arth.  Poe ich au: 
Schillers Demetrius, seine Vorgänger und Fortsetzer. Vortrag. 
Riga 1905; 4) vom Verf. Dr. Karl Alt in Darmstadt: Schiller. 
Rede zur 100. Wiederkehr seines Todes. Darmstadt 1905; 
Euphorion XII, 3 (darin ein Aufsatz über Otto Ludwigs Schiller­
53 
kritik); 5) von Frl. E. v. Schinckell: Plan von Lübeck; Speise-
und Weinkarte des Restaurants „Schiffergesellschaft" mit einer 
Ansicht Lübecks nach einem Holzschnitt v. 1555; 6) durch Herrn 
Ältesten Rob. Jaksch: eine Reihe von Schriften, Broschüren, 
Bechenschaftsberichten etc. aus dem Nachlass des Herrn Stadt­
rates Oskar Jaksch. 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
G. v. Blanckenhagen als Leihgabe: zwei Altardecken v. J. 
1731; 2) von Herrn Stadtbibliothekar N. Busch: eine silberne 
Breeze; 3) von Frau Dr. Bertha Küsel als Leihgabe: ein Por­
zellanporträt Friedrichs des Grossen und eine versilberte kupferne 
Kaffeemaschine; 4) von Herrn Karl Ohsoling: eine Breeze und 
ein Messer; 5) von Herrn K. G. v. Sengbusch: eine Zinnschüssel 
des Amtes der Übersetzer v. J. 1738; Modell einer Hansakogge; 
eine holländische Wanduhr aus d. Anf. d. 18. Jahrh.; eine kleine 
schwedische Tischuhr; eine englische Tischuhr; eine Mahagoni-
Tischuhr aus d. 18. Jahrh.; ein Mahagoni-Empirespiegel; ein 
Schiffsanker aus Eichenholz, gefunden im Meer bei Gross-Irben 
in Kurland; ein Hirschfänger mit Schildpattgriff; ein Hirsch­
fanger mit schwarzem Horngriff und diverse Altsachen. Ferner 
gingen noch Geschenke für das Museum ein von Fräulein 
Gertrud Blumenbach, Frau Stadtrat A. Jaksch, Frau W. v, 
Berg in Wolmar und Herrn B. Sebening. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett waren Geschenke 
dargebracht worden von Frau Stadtrat A. Jaksch, Frau A. v. 
Boett icher,  den Herren Alfred Jaksch, Georg Schneider,  
Provisor A. Lüth und Agronom Jakob Häcker.  
Herr Redakteur Friedrich Bienemann teilte mit, dass die 
Ordnungsarbeiten im sog. Schwedischen Archiv im Ri­
gaer Schloss abgeschlossen seien. Im Anschluss daran erstattete 
er einen ausführlichen Bericht über den reichen Inhalt dieses 
Archivs. 
Herr Architekt Hermann Seuberlich erstattete Bericht, 
über einen Besuch der Ronneburger Schlossruine, den er auf 
Grund einer an die Gesellschaft ergangenen freundlichen Aufc 
54 
forderung von Herrn Jakob Häcker in diesem Sommer unter­
nommen hatte. Bei Anlage eines Gartens auf dem Terrain der 
Ronneburger Schlossruine waren verschiedene Gegenstände in 
der Erde gefunden worden, welche Herr Jakob Häcker der Ge­
sellschaft übergab. 
In Anbetracht des praktischen Zweckes der Arbeiten war 
eine systematische Durchforschung des Ruinenbodens nicht mög­
lich gewesen, infolgedessen sind die hierbei gemachten Funde 
weder zahlreich, noch hervorragend. Referent legte der Gesell­
schaft die mitgebrachten Fundstücke vor: Schüsselkacheln, gla­
siert und unglasiert, Ofenkacheln mit Ornament, eine sehr ori­
ginelle Ofenbekrönung, grünglasierte Fussbodenplatten aus Ton, 
ein eiserner Fesselblock an langer Kette, ein goldner Ring mit 
Saphir und verschiedene Münzen. 
Ferner legte Herr Architekt H. Seuberlich der Gesellschaft 
einen Lageplan des Schlosses von Ronneburg und einen Grundriss 
des Schlossgebäudes vor, die beide von ihm aufgenommen waren. 
An der Hand dieser Pläne und mehrerer Photographieen er­
läuterte er die Lage und den augenblicklichen Zustand der 
Schlossruine, deren verwahrloste, aber immerhin noch stattliche 
Reste uns eine Vorstellung von dem einst imposanten Bauwerk 
geben, das den rigaschen Erzbisehöfen seiner Zeit als Sommer­
residenz diente (s. die hierzu geh. Tafeln). 
Die Anlage der Burg war die in unseren Landen immer 
wiederkehrende, unter tunlichster Anpassung an das Gelände. 
Um den massigen Bau des eigentlichen Schlosses gruppierten 
sich nach Osten ein mächtiger Vorhof, nach Norden und Westen 
ein kleinerer innerer Hof, nach Süden und Südwesten ein Erdwall 
mit unterirdischem Steingewölbe. Das Haupteingangstor befand 
sich in diesem Walle. 
Das Schloss selbst, im Grundriss ein Rechteck von 114 Fuss 
Breite und 156 Fuss Länge ist noch so weit erhalten, dass sich 
die Reihenfolge der einzelnen Gemächer erkennen lässt. Um 
den inneren Hof führt im Halle- und Hauptgeschoss ein Kreuz­
gang. Die Decke des Hauptgeschosses bestand durchweg aus 
Lageplan des bischöflichen Schlosses zu Ronneburg. 
Kal.UoJe 
Teich 
Massteb.1 mir. 
-1:lOOO 
ip ap 3f> r 40 ep 7f>r1[| 
Aufgenommen 
•on Herrn. Seuberlicli, Arch. 
Grundriss des bisehöflichen Schlosses zu Bonneburg. 
Massfab.1 mmlr-1 mir. 
-1 : -lOOO 
t v y —jg. 
Aufgenommen 
yon Herrn. Senberlieh, Arch. 
VII. 1905. 
55 
einem schönen Kreuzgewölbe mit Ziegelrippen, worauf die An­
sätze der letzteren in der Wand hinweisen. An der südlichen 
Aussenwand des Schlosses lassen sich in der Höhe von etwa 
40 Fuss Reste einer Wandmalerei erkennen, ein Muster in ge­
schwungenen Linien. Das Schloss scheint überhaupt bis zu dieser 
Höhe geputzt und bemalt, darüber aber mit roten Ziegeln ver­
blendet gewesen zu sein. 
Zur Erhaltung der Ruine geschieht so gut wie gar nichts, 
und Jahr für Jahr tun Wetter und Unverstand das Ihre, um 
diese malerischen Reste einstiger Herrlichkeit immer mehr ver­
schwinden zu lassen. 
Herr Stadtbibliothekar N. Busch berichtete, dass die Rigaer 
Stadtbibliothek, wie er jüngst habe feststellen können, im Besitz 
eines bemerkenswerten Manuskriptes Johann Kaspar Lavaters 
sei. Der Verfasser der Physiognomischen Fragmente zur Beför­
derung der Menschenkenntnis und Menschenliebe, dem nach 
Goethes Ausspruch eine richtige Unterscheidung der Personen 
und Geister verliehen war, so dass er einem jeden geschwind 
ansah, wie ihm allenfalls zu Mute sein mochte, hat auf seine 
Zeitgenossen einen ausserordentlichen Einfluss ausgeübt. Seine 
grosse, mit eigenhändigen metrischen physiognomischen Bemer­
kungen versehene Sammlung von Zeichnungen und Stichen gehört 
heute zu den Cimelien der Bibliothek in Pawlowsk. Lavater 
selbst hat sie in den letzten Jahren seines Lebens (f 1801 Jan. 2) 
serienweise der Kaiserin Maria Feodorowna übersandt. Vgl. 
(Minzloff), Ein Beitrag zur Deutschen Literatur aus Russland. 
Lavaters Briefe an die Kaiserin Maria Feodorowna. St. Peters­
burg 1858. 
Das in der Stadtbibliothek ans Licht gezogene Manuskript 
ist ein Cyklus von 50 Stichen von L. Halder, Gestalten und 
Gruppen aus der Menge, die den kreuztragenden Christus auf 
seinem Leidenswege begleiten. L. hat hier durch den Stecher 
aus den von verschiedenen Meistern geschaffenen Darstellungen 
desselben Vorganges eine Repräsentantenversammlung der Mensch­
heit zusammentragen lassen. Unter jedes der farbig umrahmten 
56 
Blätter hat L. eigenhändig einen die Dargestellten charakteri­
sierenden Hexameter geschrieben. Bei jedem Blatt liegt ausserdem 
eine Reihe weiterer "Verse (im ganzen gegen 750), in denen nach 
Lavaters eigentümlicher Weise Sentimentalität und Pathos des 
Dichters mit physiognomischen Analysen verquickt werden. 
Die Stadtbibliothek besitzt ferner das Begleitschreiben La­
vaters zu einer Zeichnung, „die er königlichst zu gravieren" 
bittet. Zürich 1785 Dezember 21. Unter den Lavaterdrucken 
findet sich ein Exemplar des Werkes: Etwas über Pfennigern. 
Zürich 1772—93, mit eigenhändiger Widmung des Verfassers 
„an die liebe Schwester Augusta Bernsdorf. Bernsdorf, den 19. 
VI. 1793." In jeden der 6 Bände des Werkes hat L. einen 
Spruch eingezeichnet. (Die durch ihren Briefwechsel mit Goethe 
bekannte Gräfin Auguste Stolberg, Schwester der Dichter Christian 
und Friedrich Leopold Stolberg, verehelicht mit dem dänischen 
Staatsminister Grafen Andreas Petrus Bernsdorff, f 1835.) In 
jüngster Zeit gelangte in die Stadtbibliothek ferner ein Bändchen 
der „Hand-Bibliothek für Freunde von Johann Kaspar Lavater" 
(Allerley. 1793) mit eigenhändiger Widmung: VI. 1793 an Herrn 
Friedrich Hartmann in Reval. 
Herr Inspektor K. Mettig übergab der Gesellschaft als 
Geschenk des Schülers der V. Klasse der Stadtrealschule Viktor 
Piotrowski eine 27 cm hohe Holzfigur des Heiligen Christopherus, 
welche am 7. September a. c. bei Fundamentierungsarbeiten in 
der Küterstrasse Nr. 5 und 7 gefunden war. Leider sei die 
Figur defekt; der Kopf, die Arme des Heiligen und der obere 
Teil des Christuskindes seien abgebrochen. Die erhaltenen Teile 
der Holzstatuette liessen aber die Hand eines kundigen Schnitzers 
nicht verkennen. Die Gewandung zeige schöne Linien, der Fal­
tenwurf sei gefällig und die Darstellung naturwahr. Als Zeit 
der Herstellung sei das fünfzehnte Jahrhundert anzunehmen. 
Da am flachen Postament deutliche Spuren einer früheren An-
nagelung zu bemerken seien, dürfte wohl angenommen werden, 
dass diese Figur einen festen Standpunkt gehabt habe, vielleicht 
in einem Schnitzaltar aufgestellt gewesen sei. Die Auffindung 
57 
einer bildlichen Darstellung des Heiligen Christopherus bestärke 
Referenten in seiner Annahme, dass der „Grosse Christoph" zu 
den Heiligen gehört habe, die sich in Riga einer grossen Ver­
ehrung erfreut haben. 
691. Versammlang am 12. Oktober 1905. 
Der Präsident Oberlehrer Bernhard Hollander eröffnete 
die Sitzung mit der Mitteilung, dass die Gesellschaft zwei ihrer 
ordentlichen Mitglieder durch den Tod verloren habe. Es sind 
dies die Herren: dim. Laüdrat Dr. jur. Balthasar Baron 
Campenhausen-Orellen, gest. am 7. Oktober c., und Architekt 
Otto von Sivers, gest. in Riga am 9. Oktober. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstorbenen, 
indem sie sich von ihren Sitzen erhob. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: Buchhändler Wilhelm Mellin, Boniteur Theodor 
Meuschen, Hugo Baron Klopmann und Adolf v. Keussler 
in Dorpat. 
Der Präsident übergab der Versammlung den soeben im 
Druck vollendeten II. Band der II. Abteilung des Liv-, Est- und 
Kurländischen Urkundenbuches, den Zeitraum von 1501—1505 
umfassend, ediert im Auftrage der Gesellschaft von Leonid 
Arbusow. 
Für die Bibliothek waren als Geschenke eingegangen: 1) 
von Herrn K. G. v. Sengbusch: der Kaiserliche Erlass und 
die Bestimmungen über die Reichsduma, dazu eine Wahlbezirks­
karte; 2) von Hermann Baron Bruiningk: Francisco Simon 
y Nieto, Sobre el entarramiento de D. Juan de Blankenfeld 
arzobispo de Riga. Palencia 1905; 3) von Herrn Oberlehrer 
FedorSpehr in Libau: Transsumpt des päpstlichen Privilegs 
für die Kirche zu Riga vom Jahre 1255; 4) aus dem Nachlasse 
des Herrn Oberlehrers Th. Butte: 43 Jahrgänge des Rigaschen 
Almanachs. 
58 
Für das Museum waren als Geschenke dargebracht worden: 
1) aus dem Nachlass von Frau Baronin Budberg, geb. Ar-
mitstead: ein Marinehelm und ein Paradiesvogel Kopfschmuck; 
2) aus dem Nachlass von Frau K. Wenditz: Bild des Generals 
Manderstjern; 3) von Frl. L. v. Napiersky: eine Porzellan-
Nadeldose und ein silbernes Spielmarkendöschen; 4) von Herrn 
N. N.: 12 französische Spielkarten aus der ersten Hälfte des 
16. Jahrhunderts; 5) von Herrn K. G. v. Sengbusch: ein Mes­
sing-Plätteisen vom Jahre 1782; 6) von Frau Dr. E. Neudahl: 
eine hölzerne Garnwinde; 7) von Herrn Bäckermeister W acker 
in Majorenhof: eine Sandsteinplatte von 67s Faden Länge, 2Vs 
Faden Breite und 2 Zoll Dicke, mit der Inschrift: „Alexanders­
höhe 1825. Gewidmet dem Herrn Generalgouverneur Paulucci 
und Gouverneur Du Hamel von der Ritter-, Bürger- und Bauer-
schaft"; 8) von Herrn O. v. Schilinsky: eine in Perlen ge­
stickte Geldbörse, ein silberner Schlüsselhaken und eine russische 
Kloster-Schnitzarbeit. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett war ein Geschenk 
dargebracht worden von Frl. L. v. Napiersky. 
Herr K. G. v. Sengbusch legte der Versammlung die vom 
Künstler Tautenhayn in Wien hergestellte Medaille zur Erinne­
rung an Dr. Anton Buchholtz vor. 
Herr StadtarcMvar A. F eu.gx&i&e n aus Dorpat lenkte die 
Aufmerksamkeit der Versammlung auf die Gefahr, welche in 
unserer Universitätsstadt dem Domberge und seiner Ruine 
drohe. Die derzeitige Universitätsverwaltung beabsichtige auf 
dem Platze zwischen der Domruine und der Universitätsklinik 
ein 50 Faden langes zweistöckiges Bauwerk zu errichten, wohl 
geeignet, dem altbekannten Kronsstil ein neues Denkmal zu 
setzen. Die Verwirklichung dieses Projekts würde einen Haupt­
verkehrsweg aus dem Innern der Stadt zum Bahnhof sperren 
und durch die Zerstörung eines grossen Teiles der Domanlagen 
die städtische Einwohnerschaft nicht nur in ästhetischer, sondern 
auch ganz besonders in sanitärer Hinsicht schädigen. Was spe-
ziell die Erhaltung der Domruine beträfe, so werde zur Zeit an 
59 
ihrer Konservierung in sehr eigenartiger Weise gearbeitet. All- * 
jährlich werden grosse Steinmassen von ihr heruntergeworfen, 
da sie angeblich sonst von selbst herunterfallen und Vorüber­
gehende beschädigen könnten. 
Referent fragte an, ob die Gesellschaft bereit sei, von sich 
aus an massgebender Stelle in St. Petersburg geeignete Schritte 
zu ergreifen, um der weiteren Zerstörung und Verunstaltung 
der Dorpater Ruine und des Domberges Einhalt zu gebieten. 
Die Versammlung erklärte sich unter Hinweis auf die statuten-
mässigen Aufgaben der Gesellschaft dazu bereit und überwies 
die Ergreifung der geeigneten Massregeln dem Direktorium. * 
Herr Inspektor K. Mettig lenkte die Aufmerksamkeit auf 
das Werk des dänischen Gelehrten Sophus Müller: Urge­
schichte Europas. ' Grundzüge einer prähistorischen Archäologie. 
Deutsche Ausgabe unter Mitwirkung des Verfassers besorgt von 
Otto Luitpold Jiriczek. Strassburg 1905. Referent wies nament­
lich auf die Abschnitte hin, in denen auch Livlands Erwähnung 
geschieht. So deutet S. Müller auf die Berührung mit der sky-
thischen Kultur hin; sie tritt hervor in den aus den ersten 
Jahrhunderten nach Chr. stammenden Bronze-Halsringen mit 2 
grossen Knöpfen an den Enden, die in Litauen und Livland 
häufig vorkommen und auf skythische Vorbilder zurückgehen. — 
Über die Nationalität der Urbevölkerung Liv-, Est- und Kurlands 
spricht sich S. Müller (S. 193) folgendermassen aus: „Auch Pinn­
land war im ersten Jahrtausend nach Christo halb schwedisch, 
und die Küstenländer südlich vom Finnischen Meerbusen bis 
Ostpreussen gehörten zu dem östlichen Grossschweden, das sich 
in der Wikingerzeit bildete. Estland, Livland und Kurland, also 
die Landschaften um die Bucht von Riga, von wo auf der Düna 
der Weg ins Innere von Russland und zur Wolga weiterführte, 
spielten in dieser Periode eine bedeutende Rolle. Von Christi 
Geburt bis zur Völkerwanderungszeit hatte es hier eine gotisch­
germanische Bevölkerung gegeben. Als dann die Letten, Liven 
und Esten vorrückten und die Herrschaft erlangten, blieb viel 
von der früheren Kultur erhalten, und später gewannen diese 
60 
Länder neue Bedeutung als Bindeglied zwischen dem Osten und 
Skandinavien, wo nun Gotland ein Hauptsitz des Handels ge­
worden war. Aus der Zeit vor und um 1000 nach Christo findet 
man in den Ostseeprovinzen zahlreiche Denkmäler einer Kultur, 
die reicher war als in den anderen Gegenden Nordosteuropas. 
Doch ist sie im wesentlichen nur eine Mischung nordischer, 
arabischer und allgemein finnischer Elemente. Mit der Aus­
breitung des Christentums unter diesen und den anderen finni­
schen und slavischen Stämmen seit dem elften Jahrhundert treten 
die letzten grossen europäischen Völker in das Licht der Ge­
schichte. Nur die zerstreuten Stämme in den allernördlichsten 
Gegenden Europas verharrten noch Jahrhunderte in vorgeschicht­
lichen Zuständen." Die Frage, welcher Nationalität die Priorität 
in unseren Provinzen zuzusprechen sei, wird von S. Müller also 
dahin beantwortet, dass die Urbewohner Germanen gewesen seien 
und dass erst nach ihnen Letten, Liven und Esten die frei ge­
wordenen Plätze eingenommen hätten. 
Herr Stadtbibliothekar Nikolaus Busch berichtete über 
den im Frühjahr 1905 unternommenen Versuch den Ort festzu­
stellen, an dem der sogenannte Rote Turm jenseit der Düna 
gestanden hat. Diese Befestigungsanlage, die 1483 erwähnt und 
auf mehreren Stadtbildern abgebildet wird, ist während des Baues 
der Kobronschanze im 17. Jahrhundert abgebrochen worden; sie 
kann um so mehr Interesse beanspruchen, als sich bereits im 
13. Jahrhundert an ihrer Stelle eine Warte nachweisen lässt, 
und zwar die Kustodie der Korporation der Kreuzfahrer (vgl. 
domus lapidea prope Dunam ad custodiam et Signum peregrinorum 
auf dem Gebiet des Domkapitels ÜB. I Nr. 198, angeblich vom 
Jahre 1248). Nach dem Berichte der Anwohner der Alten Mi­
tauer Strasse waren vor einigen Jahren bei der Regulierung 
des Terrains der Kobronschanze viele alte, grosse Ziegel zutage 
getreten, die zum Verkauf abgerührt worden wären. Bei den 
Probenachgrabungen zur Feststellung etwa erhaltener Fundamente 
des Turmes stiess man dicht hinter dem Grundstück Alte Mi­
tauer Strasse Nr. 5 auf eine ziemlich beträchtliche Anzahl 
61 
zweifellos mittelalterliche, stark durch Feuer verzogene Ziegel. 
Da die Herren Architekten jedoch erklärten, dass es sich 
hier nicht um die Reste eines alten Baues, sondern eher um 
die beim Brande missratenen und ausbrakierten Erzeugnisse 
einer alten Ziegelei handele, wurden weitere Nachforschungen 
aus Zeitmangel einstweilen verschoben. Der Probeuntersuchung 
haben in dankenswerter Weise ihr Interesse zugewandt Fräulein 
E. v. Schinckell, Fräulein L. und Herr F. Nauck, Herr Dozent 
A. Meder, Herr L. Schultz und die Herren Architekten Neumann, 
Seuberlich und Reinberg. 
Herr Stadtarchivar Mag. A. Feuereisen aus Dorpat über­
gab der Gesellschaft eine römische Bronze-Lampe, ein Geschenk 
des Herrn M. Baron Wolff zu Kawwast, und eine längere 
Zuschrift von Professor Dr. R. Hausmann, betitelt: „Ein Bronze-
Depotfund mit einer römischen Bronze - Lampe, gefunden zu 
Kawwast bei Dorpat", welche vom Präsidenten verlesen wurde 
(s. unten). 
Die Versammlung beschloss Herrn M. Baron Wolff und 
Herrn Professor Dr. R. Hausmann für die Darbringung und 
wissenschaftliche Bearbeitung der römischen Bronze-Lampe von 
Kawwast ihren wärmsten Dank auszusprechen. 
Herr Ritterschaftsbibliothekar K. v. Löwis of Menar 
sprach in Anknüpfung an einen von Dr. Anton Buchholtz 1895 
gehaltenen Vortrag über den Nachlass von Johann Reinhold 
Patkul, insbesondere die sogenannte Venetianische Erbschaft 
(vgl. S.-B. v. J. 1895 S. 67), über die Schritte, welche im 19. 
Jahrhundert zu ihrer Wiedererlangung von den Erben Patkuls 
getan worden sind. Die im Jahre 1902 im „HcTopnqecKiS B$CT-
hhktj" veröffentlichten Memoiren der Frau Marie Patkul (geb. 
1822, f 1901), der Gemahlin des 1877 verstorbenen General­
adjutanten Alexander Patkul berichten, dass J. R. Patkul eine 
Summe von angeblich 100,000 Dukaten in der Staatsbank von 
Venedig deponiert habe, welches Kapital nach Annexion Vene­
digs durch Österreich nach Wien übergeführt worden sei. Eine 
damals erlassene Publikation an sämtliche Erben Patkuls mit 
62 
der Aufforderung das Kapital zu lieben, habe Russland nicht 
erreicht. Die später von Alexander Patkul unter Vermittlung 
des Grafen von Benckendorff bei der österreichischen Regierung 
unternommenen Schritte haben keinen Erfolg gehabt. Graf 
Metternich (der spätere Fürst M.) habe die Herausgabe der 
Patkulschen Erbschaft mit der Begründung verweigert, dass die 
österreichische Bank nicht für die Schulden der venetianischen 
hafte und die Zinsen des mehr als 2 Millionen betragenden 
Patkulschen Kapitals zum Unterhalt von Wohltätigkeitsanstalten 
verwandt werden. 
Derselbe berichtete über den am 25. Mai 1905 von der 
Gesellschaft unternommenen Ausflug nach Üxküll und Kirchholm 
und knüpfte daran nähere Ausführungen über die Geschichte 
der Burg und Kirche von Üxküll. Zum Schluss seines Berichtes 
(s. unten) teilte Referent mit, dass bei diesem Ausfluge ein Ge­
denkstein in der mittleren Innenseite der Burgmauer der Schloss­
ruine Holme eingemauert worden sei. Die Inschrift des Gedenk­
steins laute: 
CASTRI HOLMENSIS 
ANNO DOMTNT 1186 A BEATO MEINHARDO FUNDATI 
ECCLESLE VICINJE ST. MARTINO DICAM1 QUOD SUB 
SOLO SUPERERAT DETEXIT ANNIS 1897 ATQUE 1899 
DB ANTONIUS BUCHHOLTZ 
MORT. AO 1901 DIE 3 MENSIS OCTOBRIS. 
Herr H. v. Bruiningk berichtete über eine ihm vom Herrn 
Prälaten Franziskus Affanasowicz freundlichst mitgeteilte, in 
spanischer Sprache erschienene Schrift, betreffend die zu Tor-
quemada ausgeführten Nachforschungen nach dem Begräbnisse 
des daselbst 1527 verstorbenen und bestatteten rigaschen Erz-
bischofs Johannes Blanckenfeld1). Verfasser der in Rede ste­
henden, kürzlich (im Juli 1905) zu Palencia, unter dem Titel: 
i) Über die früher (i. J. 1888) von Dr. Joseph Girgensohn veranlassten 
Nachforschungen siehe die Sitzungsberichte von 1888 S. 9. 
63 
„Sobre el enterramiento de Don Juan de Blankenfeld, arzobispo 
de Riga", als Broschüre herausgegebenen Schrift ist Dr. Fran­
cisco Symon y Nieto, der als preisgekrönter Korrespondent der 
Akademie für Medizin in Barcelona die bei den Nachforschungen 
wichtigen kraniologischen Momente, sodann auch, in seiner Eigen­
schaft als Sekretär der Denkmälerkommission, die historischen 
Gesichtspunkte mit voller Sachkenntnis zu beurteilen in der Lage 
gewesen ist. Die erste, auf private Initiative zurückzuführende 
Anregung zu den Nachforschungen war von Berlin ausgegangen, 
für die Ausführung haben sich der Bischof von* Palenzia und 
der deutsche Botschafter in Madrid, Herr J. v. Radowitz, inter­
essiert. Da das Parrochialarchiv nicht über das Jahr 1557 
hinaufreicht, blieb nur die Lokaluntersuchung übrig, wobei aus 
den näher dargelegten Gründen von den beiden Kirchen zu 
Torquemada, St. Eulaliae und St. Cruz, bloss letztere in Betracht 
gezogen zu werden brauchte. Hier wiederum kamen nur drei 
Begräbnisse im Presbyterium in Frage, von denen das eine ein 
Skelett enthielt, das wahrscheinlich das gesuchte sein dürfte. 
Die Wahrscheinlichkeit gründet sich darauf, dass das Grab der 
Bestattungsweise des 15. und 16. Jahrh. entspricht, die vor­
gefundenen Gewandreste auf den geistlichen Stand des hier Be­
erdigten schliessen lassen, endlich aber, dass die kraniologische 
Untersuchung einen Mann in vorgerückten Jahren erkennen liess, 
wobei besonders ins Gewicht fällt, dass die Merkmale von denen 
der spanischen Nationalität bedeutend verschieden sind, dagegen 
aber mit denen der germanischen Bevölkerung Norddeutschlands, 
Skandinaviens und Britanniens durchaus übereinstimmen. Zu 
diesen Resultaten war der Verfasser bereits 1897 auf Grund der 
damals ausgeführten Untersuchung gelangt. Kürzlich erst (1904) 
erfuhr er, dass Blanckenfeld 1471 geboren war, und erblickte 
hierin eine bemerkenswerte Bestätigung des von ihm früher le­
diglich auf dem Wege kraniologischer Forschung versuchten 
Altersbestimmung. Über die mit grösster Akribie und vollkom­
mener Sachkenntnis ausgeführte Untersuchung hatte sich Prof. 
Rudolf Virchow höchst anerkennend ausgesprochen. Dabei bleibt 
64 
nur zu bedauern, dass die anseheinend nach einem zeitgenössi­
schen Bilde hergestellte Porträtradierung Blackenfelds in „Martin 
Friedrich Seidels Bildersammlung" (nebst Text von George Gott­
fried Küster, Berlin 1751), welche dem Verfasser unbekannt 
geblieben zu sein scheint, keine Berücksichtigung gefunden hat. 
Es wäre zu wünschen, dass solches nachträglich geschehe, da ja 
die Blanckenfeld-Forschung noch in vollem Gange ist und sie 
durch das Werk von Aloys Schulte „Die Fugger in Bom 1495 
—1523", über das L. Arbusow in der Aprilsitzung v. J. (Sitzungs­
berichte S. 85) referierte, neue Anregung erfahren hat. Da 
kann es nicht fehlen, dass sich die Blicke nach dem fernen 
Grabe in Torquemada wiederholentlich richten werden, und zwar 
mit um so grösserem Interesse, als voraussichtlich auch die Frage, 
ob Blanckenfeld in der Tat eines natürlichen Todes gestorben 
sei, der Erörterung unterzogen werden wird. 
Herr Stadtarchivar Mag. A. Feuereisen aus Dorpat gab 
einen eingehenden Bericht über den 13. Archäologischen Kongress 
in Jekaterinoslaw im August d. J., an dem er als Vertreter der 
baltischen historischen Gesellschaften teilgenommen hatte (s. 
unten). 
Ein Bronze-Depotfund mit einer römischen Bronze-Lampe, 
gefunden zu Kawwast bei Dorpat. 
„ Von R. Hausmann. 
Mit einer Tafel. 
In Kawwast, im Kirchspiel Marien-Dorpat, etwa zwanzig 
Werst unterhalb der Stadt liegt am Embach ein tiefes Torfmoor. 
Beim Abbau desselben fanden die Arbeiter im J. 1902 etwa vier 
Fuss tief eine Bronze-Lampe und einige Bronze-Fragmente. Der 
Fund wurde später mir zugestellt und vom Besitzer, Herrn Man­
fred Baron Wolff, dem Dommuseum in Riga zugewiesen. 
Ein genauerer Fundbericht fehlt leider. Zufolge der Nach­
richten, die mir zugingen, darf angenommen werden, dass weitere 
Artefakte an dieser Stelle nicht gelegen haben. Dagegen stiess 
man dort auf zahlreiche Tierknochen, während menschliche Kno­
chen, namentlich Menschenschädel, nicht auftauchten. Es handelte 
0  1  2 3 t S 6 7 8 » 1 0 C «  n t .  (^5SB „Rigaer Tageblatt' 
65 
sich also nicht um eine Grabstätte, sondern wir haben es mit 
einem hier geborgenen kleinen Depotfund zu tun. 
Das grösste und wichtigste Stück ist eine Bronze-Lampe 
mit weitem Bauch für das Öl und mit zwei Tüllen für zwei 
Flammen (bilychnis). Sie ist 1245 g (ca. 3 Pfund russ.) schwer 
und jetzt mit guter Patina gedeckt. Die Grundform ist ein 
gleichschenkliges Dreieck mit 18 cm Basis, 20 cm Seitenlinie, 
18 cm Höhe. Die Lampe ist, wie die Abbildung zeigt, von sau­
berer eleganter Arbeit und sehr gefälliger Form, durch Seiten­
ornamente in Halbkreis- und Bogenlinien reich, aber nicht über­
laden verziert. Die Arbeit ist sorgfältig, wenn auch nicht fehler­
frei; so ist die dreieckige Verzierung auf dem Bogen zwischen 
beiden Tüllen nicht in der Mitte, sondern nach rechts abgewandt. 
Der Guss ist nach dem Urteil eines Fachmanns vortrefflich, 
gleichmässig, die Wände sind dünn, die Rippen sind nach dem 
Guss gut ausgearbeitet. Die Ränder der Tüllen sind durch 
Putzen und Reinigen abgeschliffen, was auf längeren Gebrauch 
weist. Die obere Füllöffnung in den weiten runden, 4 cm 
hohen Bauch hat gelitten, ist nicht mehr ganz rund, es geht von 
ihr ein Riss nach rechts. Vielleicht hatte diese Öffnung ursprüng­
lich einen Deckel, der verziert sein konnte, wie sich solche Deckel 
bei römischen Lampen mehrfach finden. Auch die untere Seite 
ist in ihrem vorderen Teil verziert, was darauf hinzudeuten 
scheint, dass die Lampe etwa auf einem kandelaberartigen Unter­
satz oder einem Dreifuss so hoch stand, dass auch diese Ver­
zierungen sichtbar werden konnten. Denn offenbar war es eine 
Stehlampe, nicht eine Handlampe, da kein Henkel vorhanden ist 
und sich auch keine Spur einer Ansatzstelle für einen solchen 
findet. Heute fehlt freilich auch der Fuss, aber an der unteren 
Seite ist ein viereckiges Loch, in welches der Fuss hineinging, 
und um dieses herum hat sich noch ziemlich viel von dem Lot 
erhalten, wo der Fuss mit breiter Fläche ansass. 
Für die Zeit und Abstammung der Lampe ist ein Hinweis 
von Wert, den ich Professor Furtwaengler-München verdanke, 
dem ich Photographien des Fundes zusandte. Er schreibt mir: 
„Recht ähnliche Bronzelampen sind in Pompeji und Herculanum 
gefunden worden. Ein schönes vollständiges Exemplar ist ab­
gebildet im Museo Burbonico IV tab. 14 aus Herculanum. Es 
stimmt bis auf kleine Abweichungen mit dem Ihrigenx) . .. Für 
die Datierung ergibt sich hieraus, dass Ihre Lampe sehr wohl 
noch dem ersten Jahrhundert angehören kann, ja wahrscheinlich 
angehören wird. Sie ist rein römischer Arbeit und wohl aus 
Italien importiert, nicht provinzialer Herkunft." 
*) Es ist eine Handlampe mit Henkel und Dreifuss, hat einen Deckel, 
der durch eine anmutige Gruppe, Amor mit dem Schwan, verziert ist. 
5 
66 
Dass der römische Handel in der Kaiserzeit weit in den 
Norden hinaufging, beweisen zahlreiche Belege1). Im 3. Jahr­
hundert erreichte er seinen Höhepunkt. Er suchte nicht nur 
Schweden auf, sondern hat auch in Gotland reiche Niederschläge, 
besonders an Kaisermünzen, zurückgelassen. Schon in vorchrist­
licher Zeit verband die Schiffahrt die westlichen und östlichen 
Ufer des Baltischen Meeres2). Unzweifelhaft haben bereits in 
jener Zeit Beziehungen zwischen Gotland und dem Osten be­
standen. Der Zwischenhandel konnte dann die Ware auch 
tiefer ins Binnenland bringen. Die Wasserstrasse ist in unkul­
tivierten Ländern immer die älteste, auch unsere Lampe ist an 
einem Fluss, dem Embach, gefunden, einem wichtigen Handelsweg 
zu allen Zeiten3). 
Immerhin ist der Fund in diesen Gegenden grosse Seltenheit, 
sehr beachtenswert. Hausgerät in Bronze aus römischer Zeit ist 
in Westpreussen noch ziemlich häufig, dagegen in Ostpreussen 
bereits sehr selten. Nur Bronze-Kasserollen der römischen Kai­
serzeit sind mehrfach am Baltischen Meer aufgetaucht: so bei 
Kirpehnen in Ostpreussen, in Gotland, in Finnland; eine ist so­
gar vor wenigen Jahren im Gouvernement Wjatka gefunden4). 
Bronze-Lampen römischer Provenienz scheinen dagegen in 
Nordeuropa bisher nicht aufgetaucht zu sein5), namentlich nicht 
in unseren baltischen Provinzen, in denen Bronze-Hausgerät aus 
den ersten christlichen Jahrhunderten bisher noch nie ans Licht 
gekommen ist. Dazu sind Funde, die auch nur annähernd mit 
gleicher Sicherheit wie dieser als römische Arbeit und als Import 
aus Italien gelten dürfen, in unseren Landen kaum nachweisbar. 
J) Willers, Die römischen Bronzeeimer von Hemmoor (1901), 191 ff.: 
Zum römischen Handel im freien Germanien. Bezzenberger, Analysen (1904) 
XX. Lissauer, Zeitschr. f. Ethnolog. 1905, 593. 
2) Hausmann, Sitz.-Ber. rig. 1904, 105. 
3) Dass Embach und Peipus schon früh den Verkehr vermittelten, be­
weist auch die am Peipusufer gefundene, von mir erworbene Silberschale 
RK. 1851, die nicht, wie dort gesagt ist, russische Arbeit des 16. Jahrh. 
ist, sondern in deren Stempel Sehlumberger in Paris ein byzantinisches 
Kaiserbild der Heraklidenzeit, etwa des 7. Jahrh., erkannte. Es liegt also 
alte byzantinische Arbeit vor. 
4) Lissauer, Denkmäler Westpreussens; Prussia-Katolog H, 13; Willers, 
82; Hackman, Eisenzeit in Finnland (1905), 79; Spizyn, OTTOTI. Apxeox 
KOM. 1898, 67. Die Kasserolle, besonders wenn sie von einem Sieb begleitet 
ist, weist auf den bereits im 2. Jahrh. lebhaften, in den Norden gehenden 
römischen Handel mit Wein, der geseiht wurde. Ein im Kuban-Gebiet 
gefundenes Sieb, OTiert. 1902, 83. 
5) Willers 246 nennt keine. Aus den kurzen Bemerkungen über rö­
mische Lampen bei Koenen, Gefässkunde (1895) pag. 113, liess sich für die 
vorliegende Frage nichts entnehmen. Die lehrreiche Untersuchung von Fisch­
bach, Römische Lampen aus Poetovio (1896), handelt über Grablampen, die 
nicht für den praktischen Gebrauch bestimmt und auch nicht aus Bronze 
hergestellt waren. 
67 
Was an Bronzearbeit aus der römischen Kaiserzeit bei uns 
gefunden ist, hat zum grössten Teil als einheimisches Produkt zu 
gelten, ist höchstens provinzialrömischer, aber nicht italischer 
Herkunft. Das gilt auch von der Ausbeute der reichen Fund­
stätte von Kapsehden bei Libau, die wiederholt mehr ausgeraubt 
als untersucht worden ist, deren reicher Inhalt offenbar nur zum 
Teil gerettet worden ist1). Die Stätte hatte besondere Wich­
tigkeit, weil dort zahlreiche römische Kaisermünzen des 2. Jahr­
hunderts lagen2). Aber der Bronzeschmuck, der dorther stammt, 
weicht doch nicht ab von dem im 3., 4. Jahrhundert im Ostbal­
tikum gewöhnlichen Typus. Auch die dort gefundenen Tonurnen8) 
dürfen örtlicher Arbeit zugeschrieben werden. Aber hier lag 
auch eine Lampe, die einzige bisher in unseren Provinzen ge­
fundene. Sie ist aus dem Nachlass von Kruse ins Berliner Mu­
seum für Völkerkunde4) gelangt, ist 10 cm lang, 8 cm breit. 
Doch ist sie nicht aus Bronze, sondern aus grauem Ton gearbeitet, 
ist mit einem Henkel versehen, hat nur eine Tülle. In Material 
und Form steht sie also der Bronze-Lampe von Kawwast fern. 
Im übrigen zeigt sie den gewöhnlichen Typus römischer Lampen. 
Denn bei dieser herrschen die Formen mit einer Tülle durchaus 
vor, so mannigfaltig auch im übrigen ihre, oft einen liebenswür­
digen Humor aufweisenden Gestalten sind. Grössere Museen, 
wie z. B. Mainz5) und Berlin, besitzen solche Lampen in be­
trächtlicher Zahl. Aber auch dort sind Formen mit zwei Tüllen 
selten: aus dem reichen Museum von Mainz wird (n. 22) nur 
eine Bronze-Lampe mit zwei Tüllen abgebildet, sie ist bei Speyer 
gefunden, der unseren ähnlich, aber sie ist einfacher gehalten 
und ist eine Handlampe mit Henkel; auch in Berlin sah ich nur 
eine Bronze-Lampe mit zwei Tüllen, aber sie war eine Hänge­
lampe mit Ketten. Stehlampen aus Bronze mit zwei Tüllen, wie 
die unsere, scheinen Ausnahmen gewesen zu sein. 
Durch Form und Fundort ist also die Lampe von Kawwast 
bemerkenswert. Mit ihr zusammen wurden noch vier Bruchstücke 
von Bronze gefunden. Zwei von ihnen, n. 2, 3, sind einfache 
!) Ein Teil der Funde aus neuerer Zeit soll beim Besitzer Baron 
Manteuffel ruhen. Genaueres ist mir nicht bekannt. 
2) RK. 319 ff,, 838 ff. Hausmann, Livl. Funde 128. Grewingk, Er­
läuterungen (Verhandl. estn. Ges. XII) 107, 125. Die Analysen der Funde 
aus Kapsehden (Kruse, Necrolivonica, Analysen von Goebel p. 8) weisen 
späte Zinkbronze auf. Gf. unten pag. 70. 
3) RK. 324-327. 
4) Nr. 1, 4251. Eine Skizze verdanke ich Dr. Götze. 
5) Lindenschmit, Röm.-germ. Central-Museum (1889) Taf. XXVI: 25 
Abbildungen aus ungefähr 70 verschiedenen Stücken. — Eine Lampe aus den 
römischen Brandgräbern bei Reichenhall bildet ab Chlingensberg (1896) Taf. 
XIV. — Eine Handlampe aus Ton mit zwei Tüllen und mit Pferdeköpfen ver­
ziert, im taurischen Chersones gefunden, ist abgebildet H3ßicTia apxeofl-
KOMM. 16, 49 (1905). 
5* 
68 
Bronzebarren, wie sie aus der Gussform hervorgehen. Dagegen 
sind n. 4, 5 Bruchstücke ausgeprägter Gestalt, die zu bestimmten 
Zwecken gebraucht werden sollten, aber nicht verwandt worden 
sind. Denn sie sind nicht geputzt, nicht geglättet, weisen noch 
mehrfach Guss- und Hammerspuren auf, n. 4 zeigt ausserdem am 
einen Ende tiefe Einkerbungen, die in rohester Weise mit einem 
scharfen Instrument eingeschlagen sind. 
Bronzestangen sind bisher in unseren Provinzen nur selten 
aufgetaucht. Bei Friedrichstadt in Kurland wurden auf dem 
Pastoratsfelde in der Mitte des vorigen Jahrhunderts 7 Bronze­
stangen, die bis 13 Vs Zoll lang waren, gefunden1), die wahr­
scheinlich ins British Museum gewandert sind. Sodann lag bei 
Lubahn im südöstlichen Livland eine grössere Anzahl Bronze­
stangen, die zusammen 62 Pfund wogen. Uber diese berichtet 
Grewingk, Sitz.-Ber. d. Gel. estnischen Ges. 1871, 38, und gibt 
zugleich die chemische Analyse einer dieser Stangen. 
Auch die in Kawwast gefundenen Bronzen, sowohl die Lampe 
wie die Barren, wurden chemisch analysiert. Auf meine Bitte 
liess Herr Mag. G. Landesen diese Untersuchung von seinen 
Schülern ausführen und berichtet darüber folgendes: 
Analysen des Metalles einer Lampe und einiger Bruchstücke, 
gefunden in Kawwast, Kirchspiel Marien, Livland, 1902. 
Metall der Lampe. Analyse von stud. ehem. P. Bogoljubow. 
Kupfer Cu. 86,22 % 
Zinn Sn. 11,56 „ 
Blei Pb. 0,59 „ 
Eisen Fe. 1,02 „ 
99,39% 
Metall des Bruchstückes Nr. 2. Analyse von stud. ehem. 
P. Bogoljubow. 
Kupfer Cu. 67,18% 
Zinn Sn. 6,31 „ 
Blei Pb. 25,21 „ 
Eisen Fe. 0,40 „ 
99,70$" 
Metall des Bruchstückes Nr. 4. Analyse von stud. ehem. 
S. Krylowski. 
Kupfer Cu. 66,30% 
Zinn Sn. 1,93 „ 
Blei Pb. 9,01 „ 
Zink Zn. 21,41 „ 
Eisen Fe. 0,71 „ 
99,36%~ 
i) Bähr, Gräber XVIII, 15. 
69 
Metall des Bruchstückes Nr. 5. Analyse von stud. ehem.. 
V. Dobrosmyslow. 
Kupfer Cu. 74,24# 
Zinn Sn. 4,35 „ 
Blei Pb. 20,03 „ 
Eisen Fe. 0,81 „ 
99,43 % 
Die Analysen zeigen? dass das Metall der Lampe, welches 
echte Bronze mit nur geringer Beimengung von Blei und Eisen 
darstellt, sich wesentlich von den Legierungen, aus welchen die 
Bruchstücke bestehen, unterscheidet. Ferner sind auch die ein­
zelnen Bruchstücke, was die Zusammensetzung des Metalls betrifft, 
sehr verschieden von einander. Das Bruchstück Nr. 4 von gelber 
Farbe unterscheidet sich besonders von den übrigen durch seinen 
Zinkgehalt und stellt ein bleireiches Messing dar. Die Bruch­
stücke 2 und 5 von rötlich-gelber Farbe stehen ihrer Zusammen­
setzung nach einander nahe und bestehen aus bleireicher Bronze. 
Dorpat, im Dezember 1903. 
Privatdozent Georg Landesen. 
Diese Unterschiede der Legierungen beweisen zunächst eine 
wichtige Tatsache: die Bruchstücke haben nicht zur Lampe ge­
hört, auch die geformten n. 4 und 5 stammen nicht, wie man 
etwa vermuten könnte, vom Fuss der Lampe. Aber die Analysen 
lehren noch mehr. 
Untersuchungen über Metall - Legierungen prähistorischer 
Funde sind seit langer Zeit in verschiedenen Ländern ausgeführt 
worden. Für uns haben die Analysen aus den benachbarten 
preussischen Gebieten besondere Bedeutung. Für Westpreussen 
fand Helm1) in den dortigen Bronzen reichen Antimongehalt, 
bis 4 %; diese Zusammensetzung weise auf Ungarn und Sieben­
bürgen, wo für solche Bronze reiches Material vorhanden wäre, das 
auf dem Weichselweg im Tausch gegen Bernstein nach West­
preussen gelangt sei2). Zu einem ähnlichen Ergebnis kommt 
Kröhnke in seinen Untersuchungen vorgeschichtlicher Bronzen 
Schleswig-Holsteins (1900) aus der Bronzezeit. 
Für Ostpreussen hat jüngst Bezzenberger in einer trefflichen 
Arbeit Analysen vorgeschichtlicher Bronzen (1904) geliefert. Es 
J) Anthropolog. Versamml. zu Lindau, 1899, pag. 96, wo auch Berichte 
über die lebhafte Diskussion sich finden. Cf. auch Beilage zur Allgem. 
Zeitung 1899 n. 205, 7. 
2) Kupfer ist bereits in ältester Zeit sehr weit ausgeführt worden. So 
scheint „bereits im Beginn der Metallzeit ein direkter Import des Kupfers 
von Cypern nach dem südlichen Frankreich und von dort weiter nördlich 
nach dem westlichen Deutschland stattgefunden" zu haben. Lissauer, 
Zeitschr. f. Ethnol. 1905, 542. 
70 
sind Untersuchungen, die bis in die ältere Bronzezeit1) zurück­
greifen und bis in die jüngste heidnische Zeit hinabgehen. Der 
Verfasser hat sein reiches Material für die nachchristliche Zeit 
nach den bekannten Perioden Tischlers B—E, denen er noch jüngere 
Perioden F—H zufügt, chronologisch geordnet, und stellt (pag. 
XVIII) für das erste christliche Jahrtausend vier zeitlich auf­
einander folgende Kupferlegierungen auf: durchgehend liegt aus 
dieser Zeit Zinkbronze vor, aber je nach dem grösseren oder 
geringeren Zusatz von Zinn und Blei zu dem sich stets findenden 
Kupfer und Zink könnten die vier zeitlich verschiedene Mischungen 
unterschieden werden. Das Kupfer sei zur Kaiserzeit, besonders 
in den Jahren 100—250, durch einen sehr grossen Import von 
römischen Kupfermünzen nach Ostpreussen gelangt, wiederholt 
wären hier grosse Münz-Depotfunde aus dieser Zeit aufgetaucht. 
Analysen von in Livland gefundenen Bronzen sind, wenn 
auch nicht in sehr grossem Umfange, doch auch wiederholt aus­
geführt worden. Im J. 1839 veranlasste Kruse seinen Kollegen 
Goebel zu solchen Untersuchungen. Dieser fand zunächst damals, 
es seien fast „alle die verschiedenen von Kruse gefundenen Ge­
genstände, mit geringen quantitativen Abweichungen, auf gleiche 
Weise zusammengesetzt. Die meisten enthielten von 77—82 % 
Kupfer, 15—Vd% Zink, lVk bis 2V2% Zinn und V2 bis 4% Blei"2). 
Es war also durchgehend Zinkbronze verwandt worden. Darauf 
hat dann Grewingk wiederholt Analysen livländischer Bronzen 
geliefert und erläutert, denen ich später einige weitere zufügen 
konnte, die auf meine Bitte die Herren Paulson und Tammann 
ausführten3). Alle diese Analysen bestätigten, dass im Ostbaltikum 
Zinkbronze gebraucht wurde. Eine chronologische Periodisie-
rung, wie sie jetzt Bezzenberger für die preussischen Analysen 
bietet, hat bei den livländischen nicht stattfinden können, ist 
doch eine genauere nationale und chronologische Bestimmung 
unserer ostbaltischen Funde erst das Ergebnis unserer neueren 
Forschung. Den Kupfergehalt livländischer Bronzen auch auf rö­
x) Die Analysen der Funde aus der Bronzezeit in Schleswig-Holstein 
haben gegenüber Ostpreussen mehr Antimon und Eisen, dagegen weniger 
Zinn. 
2) Kruse, Necrolivonica, ehem. Analyse 3,, 7 aus dem J. 1839. Später 
hat Goebel diese Frage eingehender behandelt: Über den Einfluss der Chemie 
auf die Ermittelung der Völker der Vorzeit. 1842. Mit Recht legt er allen 
Nachdruck darauf, dass nur Funde »genau erwiesener Abstammung" berück­
sichtigt werden, aber er konnte noch nicht die Zeiten unterscheiden, aus 
welcher die Funde stammen. Daher sind seine Folgerungen vielfach unhalt­
bar. Er gibt 24 Analysen livländischer Funde, von denen aber mehrere 
einen höheren Zinngehalt als 21/2% aufweisen. Diese Analysen und die aus 
ihnen gezogenen Folgerungen Goebels gibt wieder Bibra, Die Bronzen und 
Kupferlegierungen (1869), 106, 113. 
3) Grewingk, Sitz.-Ber. estn. Ges. 1874, 134, 163; 1876, 110 = Arch. f. 
Anthrop. 1877, 301. Hausmann, Sitz.-Ber. estn. Ges. 1896, 123. 
71 
mische Kaisermünzen zurückzuführen, wird man Bedenken tragen: 
im ganzen sind diese doch im Ostbaltikum selten, in beträcht­
licher Zahl sind sie nur im Südwesten in der Nähe Preussens 
bei Libau, in Kapsehden, Niederbartau aufgetaucht1), leider aber 
nicht sorgfältig zusammengehalten worden, so dass ihre Menge 
nicht mehr bestimmt werden kann. Nördlich der Düna liegt 
kein bedeutenderer Fund römischer Kaisermünzen vor. Livland 
wird wohl Kupfer aus Schweden erhalten haben2), obgleich es 
freilich kaum Tauschwerte besass, die dort gesucht sein konnten, 
der Import von dort mehr als Beute denn als Ware in den 
Osten gelangt sein mag. 
Für das erste halbe christliche Jahrtausend lassen sich die 
livländischen Analysen den zahlreicheren, vielfach verwandten 
preussischen gut einordnen, die Legierung der Zinkbronze hier 
und dort ist in dieser Zeit eine sehr ähnliche. Es ist eine ver­
wandte Kultur, die damals im Osten und Südosten des Baltischen 
Meeres herrschte3). Wenn sich nun für Preussen als die Legie­
rung der Augusteischen Zeit ergibt4): Kupfer, Zink, wenig Zinn, 
wenig Blei, und unsere Lampe dieser Zeit entstammt, aber Zink 
gar nicht enthält, so beweist auch das, dass sie nicht im Nord­
osten entstanden ist. Sie ist aus so gutem Material gefertigt, 
wie solches in Preussen einer früheren, der jüngsten vorchristli­
chen Zeit eignet5), das zinnreich, dagegen blei- und eisenarm ist. 
Man wird nun nicht sagen, dass die Lampe bereits dieser jün­
geren Bronzezeit angehört, sondern sie entstand fern von ihrem 
Fundort in einem Lande, wo aueh noch in späterer Zeit gute 
Zinnbronze verwandt wurde. In welchem Umfange das bei Ge­
räten der ersten römischen Kaiserzeit regelmässig der Fall war, 
kann nur genaue Untersuchung ergeben. „Für römische Geräte, 
Waffen, Schmuckgegenstände u. dergl. reichen die Analysen leider 
nicht aus, um zu festen Resultaten zu gelangen6)." 
In scharfer Weise lehren die preussisch-livländischen Ana­
lysen, dass in christlicher Zeit die Zusammensetzung der Bronze 
sich wesentlich von der früheren unterscheidet: sie wird minder­
wertig, der Zinngehalt sinkt, dagegen steigert sich der Zusatz 
von Zink, der in der Periode G, der sogenannten Wikingerzeit, 
gegen Ausgang des ersten Jahrtausends in Preussen seine grösste 
Höhe, bis zu 20 %, erreicht. Neben dem Zink gewinnt Blei eine 
!) Mitteilung von Dr. Ant. Buchholtz aus dem J. 1900. 
2) Hausmann, Sitz.-Ber. rig. 1904, 106. 
3) Virchow, Verh. d. Berlin. Ges. f. Anthropol. 1877, 891: „bis an die 
Weichsel scheint diese Kultur gereicht zu haben". 
4) Bezzenberger, XVHI. 
5) Ibid., Tabelle A, XLI ff. 
6) Blümner, Technologie ... bei Griechen und Römern, IV (1886), 192; 
auch seine Angaben in Pauly, Real^ Encyklopädie V (1897), 897 sind nicht 
genauer. 
72 
grosse Bedeutung, weniger in Preussen, dagegen, und das zeigen 
auch die vorliegenden Bruchstücke aus Kawwast, in grossem 
Umfange in Livland. 
In Preussen war im 3. — 5. Jahrhundert (Periode C, D) der 
Bleigehalt bis zu 8# gestiegen, sinkt aber dann in der Folge 
so, dass gegen Ausgang der heidnischen Zeit das Blei in den 
preussischen Bronzen fast völlig verschwindet. Anders in Livland. 
Starken Bleigehalt, 6—8#, weisen zunächst in den Analysen 
Grewingks zwei Kettenträger auf, die in Pajus und Kremon1) 
gefunden waren, und die wir nach diesen Fundorten sicher gegen 
das Ende des ersten Jahrtausends setzen dürfen. Noch höheren 
Bleigehalt zeigen andere Funde2), die etwa derselben Zeit ent­
stammen. Die Analyse von Leichenschmuck aus dem durch ein 
Dyrhem des 10. Jahrhunderts gut datierten Grab von Innis bei 
Wesenberg ergab Kupfer 68,97#, Blei 15,73#, Zink 14,55#, 
Eisen 0,22#, Zinn 0,32#. Eine verwandte Zusammensetzung 
hatte der Fund der Bronzestangen von Lubahn: Kupfer 70,82#, 
Blei 17,32#, Zink 10,75#, Eisen 0,99#. Und hieran schliessen 
sich die vorliegenden Bruchstücke aus Kawwast: n. 4 hat Blei 
9,01#, n. 5 Blei 20,03#, n. 2 hat gar 25,21# Blei. Sie sind, 
wie der chemische Fachmann betont, von sehr verschiedener Zu­
sammensetzung, haben also verschiedenen Ursprung, immerhin 
weist die Analyse sie in eine späte Zeit, um die Wende des 
ersten christlichen Jahrtausends. Warum man damals in Livland 
der Legierung soviel Blei beimischte, ist nicht sicher zu erkennen. 
Bleizusatz gibt ein schmutziges Material, das beim Feilen und 
Drehen schmiert, keinen Hochglanz annimmt. Auch wird die 
Legierung durch Bleizusatz nicht leichter schmelzbar als bei Zinn 
oder Zink3). Vielleicht war Blei leichter zu erhalten, hat der 
Preis auf die Legierung eingewirkt: heute sind Blei und Zink 
billig, stehen sich im Preis ziemlich gleich, dagegen ist Zinn 
sehr viel teurer4). Vielleicht herrschten ähnliche Verhältnisse 
auch schon in jener fernen Zeit. Dass Zinn fehlt, wäre so er­
klärlich, dass aber in Livland dann nicht Zink, sondern viel Blei 
x) Sitz.-Ber. estn. 1876, 110 ff. Hiemit stimmt, dass in skandinavischen 
„ovalen Fibeln", wahrscheinlich aus Norwegen, die den livischen Schild­
krötenfibeln entsprechen, 14—16^ Blei war. Bezzenberger, 94. 
2) Sitz.-Ber. estn. 1871, 39 ff. Für die bei Friedrichstadt gefundenen 
Bronzestangen liegen keine Analysen vor. 
3) Die Schmelzpunkte sind: Kupfer 1100°, Zink 410°, Blei 325°, Zinn 
230°. Bei Legierungen sinkt der Schmelzpunkt, er ist abhängig vom Mole­
kulargewicht des Zusatzes. Bs ist am schwersten schmelzbar die Mischung 
Kupfer — Blei, nächst dem Kupfer — Zinn, am leichtesten Kupfer — Zink. 
Freundliche Mitteilungen der Herren Mag. ehem. E. Hollmann und Gürtler­
meister Dross. 
4) Blei und Zink kosten das Pfund etwa 10 Kop., Zinn dagegen 70 
bis 80 Kop. 
73 
zugesetzt wurde, fällt sehr auf, denn man hatte doch auch Zink, 
wie die Analyse des Fundes von Lubahn zeigt. Es mag das 
Rohmaterial, das man benutzte, stark verbleit gewesen sein. 
Zu schärferen Folgerungen reicht das über livländische Funde 
vorliegende spärliche Material nicht. Es bleiben systematisch 
durchgeführte Analysen zeitlich bestimmter, auch später livlän­
discher Bronzen sehr erwünscht. Meist werden wir freilich das 
Alter eines Fundes auf anderem Wege genauer bestimmen können, 
als durch die chemische Analyse allein. Das Ergebnis, zu dem 
eine so umfassende und systematische Forschung, wie sie Bezzen­
berger durchführt, gelangt1), ist doch, „dass die Chemie zwar für 
die feinere Altersbestimmung vorgeschichtlicher Gegenstände im 
allgemeinen keine Hilfe gewährt und unsere Datierungen nur in 
seltenen Ausnahmefällen berichtigen, aber durch grössere Ana­
lysenreihen so wichtige historische Fingerzeige geben kann, dass 
sich die vorgeschichtliche Forschung von ihrer Unterstützung 
noch sehr viel versprechen darf. 
Für den Fund,von Kawwast fehlt, wie bemerkt, ein guter 
Fundbericht. Die vorliegenden Bronzen sind als zusammenge­
hörig eingeliefert. Man wird nicht wohl annehmen dürfen, dass 
sie an derselben Stelle zu verschiedener Zeit niedergelegt wären. 
Der jüngere Teil des Fundes, die Bruchstücke, bestimmen dann, 
dass alles, was jetzt ans Licht gekommen, in verhältnismässig 
später Zeit, etwa erst um die Wende des ersten christlichen 
Jahrtausends, in den Boden geraten ist. Damals mag, so dürfen 
wir vermuten, ein Händler oder Bronzegiesser einen kleinen De­
potfund hier zu bergen veranlasst worden sein. Neben minder­
wertigen Materialien, den vier Bruchstücken, wie Zeit und Land 
sie kannte und brauchte, hatte er auch eine, offenbar bereits 
damals alte Lampe edler Abkunft erworben. Sie war, wie die 
abgeschliffenen Tüllen zeigen, lange benutzt worden, jetzt aber 
unbrauchbar, denn der Fuss war ausgebrochen, das dadurch ent­
standene Loch kaum zu bessern. Ihren Weg, den sie aus ihrer 
südlichen italienischen Heimat durch fast tausend Jahre gewan­
dert war, vermögen wir nicht mehr genau nachzuweisen, sie ist 
bisher die einzige ihrer Art in diesem fernen Norden. Hier war 
ein Hausgerät dieser Art unbekannt, nicht zu brauchen. Aber 
sie sollte und konnte auch nicht mehr als solches dienen. Da­
gegen für einen Metallgiesser war sie von Wert: schmolz er sie 
ein, so konnte er noch eine ziemliche Menge unedleren Materials 
zusetzen und erhielt noch immer landläufiges Produkt. Dieses 
aber war hier im Nordosten, im metallbaren Gebiet von der 
!) Pag. XXI. Cf. Grewingk, Sitz.-Ber. estn. 1876, 113: Wir sind noch 
nicht im Stande, aus der Form und der inneren Beschaffenheit des metallenen 
Inventars ... die Herkunft oder den Anfertigungsort nachzuweisen. 
74 
schmucklüsternen Bevölkerung immer gesucht. Wer es brachte, 
war sicher willkommen. Seine Ware fand nicht nur leicht Ab­
satz, sondern auch Verwendung; darum sind Bronze-Depotfunde 
bei uns so selten. 
Dorpat, 1905, August 25. 
Bericht 
über die am 25. Mfti 1905 nach Üxküll und auf der Düna bis Kirch-
holm ausgeführte zweite Maifahrt der Gesellschaft für Geschichte und 
Altertumskunde der Ostseeprovinzen. 
Von K. v. Löwis of Menar. 
Um die Glieder der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
tumskunde der Ostseeprovinzen mit den von Riga aus bequemer 
erreichbaren, historisch und archäologisch bemerkenswerteren Ört­
lichkeiten bekannt zu machen, hat die Gesellschaft es seit 2 Jahren 
unternommen, gemeinsame Ausflüge ihrer Mitglieder zu gegen­
seitiger Anregung auszuführen. 
Es werden hierbei keine Ausgrabungen oder zeitraubende 
Aufnahmen ausgeführt, sondern die nur einen Tag dauernden Aus­
flüge sollen nur dazu dienen, heidnische Burgberge, mittelalterliche 
Burgruinen, Schlachtfelder und bemerkenswertere Gräberfelder 
zu besichtigen, deren nähere Untersuchung bereits stattfand oder 
noch stattfinden soll. 
Die beiden ersten Ausflüge galten den eisten Siedelungs-
stätten der niedersächsischen Einwanderer, die im zwölften Jahr­
hundert christliche Kultur in Livland gepflanzt haben, d. i. dem 
Gebiete an der unteren Düna, das als die Wiege der Inländi­
schen Geschichte bezeichnet werden kann. 
Der Ausflug am 25. Mai des vorigen Jahres (1904) führte 
die Teilnehmer über Kurtenhof nach Kirchholm zur Besichtigung 
der dortigen Schanze, Kirche und Burgruine. Dann ging es zu 
Boot nach dem Martinsholm, zu den neuerdings ausgegrabenen 
Ruinen der St. Martinskirche und der Burg Holme und danach 
abermals zu Boot zum heidnischen Burgberg Klaugekalns, belegen 
im Pestlandgebiet von Schloss Dahlen. Zuletzt fand die Besich­
tigung der beiden Burgstätten der späteren und der früheren 
Burg Dahlen statt, worauf die Heimfahrt nach Riga zu Schiff 
angetreten wurde. 
Einige Tage vorher erschien in der Zeitung zur Orientierung 
75 i 
der Artikel: Zwei Dünainseln: I. Der Martinsholm. II. Der 
Königsholm (Dahlenholm)1). 
Am 25. Mai dieses Jahres unternahm eine Anzahl der Mit­
glieder unserer Gesellschaft eine Exkursion nach Üxküll und 
Kirchholm. Am dortigen Bahnhof eingetroffen, mieteten einige 
der Herren Wagen für die ganze Tour bis Kirchholm, die meisten 
zogen es jedoch vor, zu Fuss zur Kirche von Üxküll zu gehen 
und von dort die Tour in einem Boote fortzusetzen. Letzteres 
bietet nicht nur eine bequeme Art der Portbewegung, sondern 
auch den Vorteil, dass ohne Schwierigkeit alle bemerkenswerten 
Orte an beiden Ufern des Stromes und die Insel Martinsholm 
besucht werden können. 
Vom Bahnhofe aus führte der Weg zunächst durch den Guts­
hof von Üxküll, vorbei am Wohnhause. 
Im allgemeinen ist es für ein Landgut ein Unglück, .wenn 
es sich in toter Hand befindet. Obgleich nun Schloss Üxküll 
3 Jahrhunderte der Stadt Riga gehört, so macht das heutige 
Wohnhaus doch nicht den öden Eindruck, den der Besitz einer 
toten Hand voraussetzen lassen könnte. Damit hat es aber eine 
besondere Bewandtnis. 
Der Geheimrat Burchard Christoph Baron Vietinghoff-Scheel, 
Gründer der Rigaschen Müsse, in deren Haus das Rigasche Theater 
1782 seine erste Heimstätte fand, auch bekannt als Vater der 
berühmten Prophetin der heiligen Allianz, Juliane Baronin Krü-
dener, geb. Baronesse von Vietinghoff-Scheel, war sehr reich. 
Seines aussergewöhnlich umfangreichen Grundbesitzes wegen hatten 
ihm die Bauern den Beinamen „SBibfetneS lefjttittfdj", d. i. „Liv-
lands König", gegeben. Er konnte von seinem Hauptgute Schloss 
Marienburg bis Riga seine Pferde stets auf eigenem Grund und 
Boden wechseln, ausgenommen das letzte Mal, da der ausgedehnte 
Landbesitz Rigas solches hinderte. Um nun doch wenigstens 
eigene Pferde dort halten zu können, soll er Schloss Üxküll ar­
rondiert und dann das hübsche Wohnhaus, das sich bis auf unsere 
Tage erhalten hat, im Geschmack der zweiten Hälfte des 18. 
Jahrhunderts errichtet haben. 
Nach dem Gutshofe wurde die Burgstätte von Üxküll 
besichtigt. Sie zeigt nur einen von Rasen bewachsenen Hügel, 
auf dem, wohl aus den Steinen der ältesten Burg LivlandB, der 
Pfalz unserer 3 ersten Bischöfe, ein Wirtschaftsgebäude errichtet 
ist, das die Mitte des Hügelplateaus einnimmt. 
Die Burg lag östlich von der Kirche von Üxküll, jedoch 
hart am Absturz zur Düna, wohl aus Gründen bequemerer Ver­
teidigung. Von dem Kirchenplateau trennte die Burg ein jetzt 
x) Vergl. Sitzungsber. d. Ges. für 1904 S. 96 und 198 und Düna-Ztg, 
Nr. 112—114 vom 20.—22. Mai (2.-4, Juni) 1904. 
76 
noch. 5 Meter breiter und 2 Meter tiefer Graben, der 15 Meter 
entfernt vom Ostende des Kirchenchores sich von Norden nach 
Süden hinzieht. 
Das obere Plateau der Burgstätte misst heute etwa 23,5 Meter 
von Westen nach Osten und 25,5 Meter von Norden nach Süden. 
Wieviel die so arg die Ufer der Düna — die felsigen Partien 
durchaus nicht ausgenommen — verwüstenden und rasierenden 
Bisgänge Teile der Üxküllschen Burgfundamente im Laufe der 
Zeit fortgetragen haben, mag dahingestellt bleiben. 
Am Absturz zur Düna fanden sich an 3 Stellen Mauerreste, 
die darauf deuten, dass die zur Düna hin belegen gewesenen 
Fundamente der Aussenmauer der Burg, parallel dem Flusslauf, 
längst vom Bise vernichtet sind. Ohne Ausgrabungen lässt sich 
hier im übrigen nichts Zuverlässiges entscheiden. 
Das Innere des erwähnten Wirtschaftsgebäudes besteht im 
Kellergeschoss aus 2 Bäumen, in denen einige Mauerteile auf­
gemessen wurden, die vielleicht noch der alten Burg angehört 
haben. 
Wohl bald nach der 1185 oder 1186 erfolgten Erbauung der 
Kirche von Üxküll wird die Burg Üxküll vom Bischof Meinhard 
errichtet worden sein, wie aus dem Berichte des Chronisten 
Heinrich von Lettland hervorgeht. Hierbei waren „Werkmeister 
aller Art und Steinmetze" aus Gotland jedenfalls tätig1). Mein­
hard erbaute zwar die Burg für die christlichen Liven, wahrte 
sich jedoch Ys der Burg, die er mit seinem Kapitel bewohnte. 
Yon abtrünnigen Liven wurde er in der Burg belagert und 
starb dort 1196. 
Der dritte Bischof, Albert I., hatte zu Beginn seines Episko­
pats auch in Üxküll seinen Sitz, verlegte ihn aber 1202 nach 
dem im Jahre vorher gegründeten Riga. Die Burg Üxküll wurde 
dadurch ihrer Bedeutung als bischöfliche Pfalz und Sitz des 
Kapitels entkleidet. 
Bischof Albert belehnte, nach Heinrichs von Lettland Bericht, 
schon 1201 den Ritter Konrad von Meyendorff (Bruder des Arnold, 
Ritter des livländischen Schwertbrüderordens) mit der Burg Üx­
küll2), in die er aber erst 1205 eingesetzt wurde. 
In demselben Jahre 1205 überfielen die Liven bei Üxküll 
die Deutschen heimtückisch, fingen und erschlugen ihrer 17, die 
sie zum Teil ihren Göttern..opferten. Dafür wurden die Liven 
nun gänzlich von der Burg Üxküll ausgeschlossen, die somit ganz 
allein in den Händen Konrads v. Meyendorff verblieb3). 
Unter seiner Führung ward im Jahre 1205 ein Angriff der 
x) Heinrichs v. Lettland Chronik I, 5 und 6. 
2) Ibidem Y, 2 und IX, 7. 
3) Ibidem IX, 12 und 13. 
77 
Litauer auf Üxküll zurückgeschlagen1). Bin grösserer Aufstand 
der Liven bei Üxküll musste 1206 ausgehalten werden. Ange­
stiftet war er von den Holmschen Liven, „deren Füsse schnell 
waren, Blut zu vergiessen" und die ihrem Priester Johannes den 
Kopf abschnitten und den Leichnam zerstückelten. Die Gebeine 
dieses Märtyrers wurden gesammelt und in der Rigasehen Dom­
kirche beigesetzt* 
Schon im Sommer 1203 hatte der König von Polotzk ver­
geblich Üsküll belagert. Er kam 1206 wieder und hatte gleichen 
Misserfolg2). Bei dieser Belagerung machten die Russen eine 
kleine Maschine nach Art der Deutschen, aber da sie die Kunst 
Steine zu schleudern nicht verstanden, so warfen sie die Steine 
rückwärts und beschädigten gar viele von ihren eigenen Leuten. 
Im Jahre 1225 sehen wir den päpstlichen Legaten Wilhelm 
von Modena in Üxküll, der dort das Gedächtnis der beiden 
„ersten heiligen Bischöfe" feierte und die dortigen Liven im 
Dienste Gottes stärkte3). 
Nach dem Ausßterben der Herren von Meyendorff in Livland, 
die hier nur in zwei oder drei Generationen existiert haben, ver­
lehnte der Brzbischof Albert II. im J. 1257 die Burg einem 
Ritter Johann von Bardewis und seinen Söhnen*). Ihre Nach­
kommen nannten sich in der Folge Herren von Üxküll und be-
sassen dieses ihr livländisches Stammschloss bis in das letzte 
Viertel des 14. Jahrhunderts. Dieser Johannes de Bardewis war 
der Stiefvater eines Konrad, Sohn oder Grosssohn des Konrad 
von Meyendorff, des ersten Lehnsinhabers von Üxküll. 
Diese Herren von Bardewis, die sich nun von Üxküll nannten 
und deren Geschlecht noch heute blüht, besassen die Burg nur, 
wie es scheint, in 6 Generationen. 
Schon der livländische Schwertbrüderorden hatte Ansprüche 
auf das Schloss gemacht, die Wilhelm von Modena, als päpst­
licher Legat, 1226 niederschlug6). 
Der Brzbischof Friedrich, als Oberlehnsherr, beklagte sich 
1305, der Deutsche Orden habe sein Schloss Üxküll neuerdings 
besetzt6). Der Ordensprokurator erklärte dagegen 1306, das 
Schloss sei vom Orden für 300 Mark gepfändet und werde nach 
Bezahlung der Pfandsumme dem Verpfänder Johann von Üxküll, 
dessen Vorfahren es 50 und mehr Jahre (d. i. von 1257 an ge­
rechnet) als Lehn inne gehabt hätten, zurückgegeben werden7). 
!) Ibidem IX, 3. 
2) Ibidem VII, 7 und X," 12. 
3) Ibidem XXIX, 5. 
4J Urkunde abgedruckt in den Mitteilungen aus der livländischen Ge­
schichte Band XII Seite 374 Nr. 6. 
5) Livl. UB. Nr. 84 v. 20. April 1226. 
6) UB. II Nr. 614. 
7) UB. II Eegeste Nr. 714. 
78 
Im Prozess gegen den Deutschen Orden und zwar im Verhör 
vom Jahre 1312 hat dann der Prior Heinrich von Palkenau 
solches bestätigt1), doch soll in jenem Jahre das Schloss, das 
der Orden nur in Pfand gehabt,.. bereits dem Sohne des Ver-
pfänders, auch ein Johannes von Üxküll, zurückgegeben worden 
sein. In den Verhandlungen vom Jahre 1366 wird dasselbe be­
stätigt, es sei nach Bezahlung., der Pfandsumme das „Hus" zu­
rückgegeben an Johannes von Üxküll2). 
Im Jahre 1388 hat der Orden dann wiederum die für ihn 
wichtige Burg. Üxküll gepfändet und zwar von dem verarmten 
Hermann v. Üxküll. Gegen diese Verpfändung protestierten der 
Oberlehnsherr, der Erzbischof,.. am 25. Juni und das Domkapitel 
am 27. Juni8). Hermann v. Üxküll aber hat, durch grosse Mit­
tellosigkeit sich entschuldigend, dann am 10. August 1388 das 
Schloss Üxküll dennoch dem Deutschen Orden förmlich verpfändet, 
und sein Bruder Otto war einer der Zeugen dabei4). 
Erst 2 Jahre vorher hatte Hermann v. Üxküll durch den 
Vergleich vom 1. November 1386 zu Odenpae mit seiner Schwä­
gerin und Schwiegermutter Elsebe, Witwe von Hermanns Bruder 
Henneke, sich in den alleinigen Besitz der Burg gesetzt5). 
Bis zum Jahre 1392 hatte es der Orden jedenfalls im Besitz, 
wie das aus einer Kundgebung des Kardinalpriesters Franziskus 
vom 27. Juni hervorgeht, der den Hermann v. Üxküll und den 
Ordensmeister Wennemar v. Brüggenoye deswegen nach Rom vor 
die päpstliche Kurie, zitiert. 
In Hermann v. Üxkülls Testament, errichtet 1405 zu Antzen, 
ist nur von einem Dorfe Üxküll die Rede, nicht von der Burg6). 
Trotz der Zitation nach Rom scheint der Orden die Burg 
behalten zu haben, denn von dort schreibt der Ordensmeister 
Konrad v. Vietinghoff dem Hochmeister am 23.. April 1411 in 
einer Geldangelegenheit7), ebenso schreibt von Üxküll aus der 
Ordensmeister Sifrid Lander von Spanheim in verschiedenen An­
gelegenheiten am 25. April und 28. August 1417 und an den 
Revaler Rat am 25. April 1418, sowie am 13. Juni 14208). 
Die Üxküll scheinen nicht mehr in ihr livländisches Stamm-
schloss zurückgekehrt zu sein, das später wohl der Erzbischof 
eingelöst und behalten haben wird, denn am 4. Dezember 1435, 
i) UB. II Nr. 638 und 737. 
2} ÜB. II Nr. 1036, II, 8 (Spalte 216). 
3) UB. III Nr. 1256 und Nr. 1257. 
4) UB. III Nr. 1259. 
5) UB. III Eegeste Nr. 1462 und Urkundenabdruck in O. Hansen, 
Üxküll I, S. 124-126. „ 
6) Hansen, 0., Gesch. d. v. Üxküll, S. 126—128 (auch Busswurm, 
Ungern-Sternberg, I, 44 Fussnote 1). 
i) UB. IY Nr. 1878. 
8) UB. Y Nr. 2133 und Nr. 2158, sowie Nr. 2222 und Nr. 2480. 
79 
auf dem Landtag zu Walk, trat der Rigasche Propst Arnold von 
den ßrinken das Land von der Bersemündung längs der Düna 
aufwärts bis zur Üxküllschen Scheidung (d. i. das Land von 
Bersemünde, Pulkarn, Brambergshof und ein Teil von Baldohn) 
dem Deutschen Orden ab1). Dieser erhielt damit die begehrte Ver­
bindung von seinem Schlosse Kirchholm mit dem kurischen Ordens­
lande und überliess Dahlen und Üxküll nun ruhig dem Brzbischof 
und Domkapitel. Für letzteres spricht auch das Schreiben des 
Elekten von Riga, Silvester, vom 5. Juli 1449, das er von hier aus 
an den Hochmeister gerichtet hat2). Der. Erzbischof hielt sich 
auch 1466 Sept. 3 und 1472 Sept. 17 in Üxküll auf3). 
Im Vertrage von Kirchholm vom 30. Novbr. 1452 wird Üxküll 
„sein und seiner Kirchenschloss" genannt und der Orden tritt 
dem Erzbischof Silvester Land jenseits der Düna, gegenüber 
Üxküll, eine Meile breit und lang (das heutige Borkowitz) ab4). 
Es muss aber, wie aus der Zession von 1435 zu folgen scheint, 
schon damals Üxküllsches Burggebiet am linken Dünaufer ge­
legen haben. 
In .der späteren Fehde des Ordens mit dem Erzbischof ist 
auch Üxküll vom Orden 'erobert und wieder besetzt worden, 
jedoch nur vorübergehend. Als 1479 das Ordensheer die Stifts­
burgen einnahm, wurde auch Üxküll besetzt6). Der Erzbischof 
Silvester ward zu Kokenhusen gefangen und starb am 12. Juli 
desselben Jahres. Danach wurde Schloss Üxküll mit den anderen 
Stiftungen restituiert. 
Beim Vertrage der Geistlichkeit und der Stadt Riga mit 
dem Orden am 13. August 1484 wurde abgemacht, dass u. a. das 
Schloss Üxküll dem Propst und Kapitel anvertraut bleiben sollte6). 
Später sehen wir Üxküll wiederum in den Händen der Erz-
bischöfe. Jaspar Linde verteilte „in Castro nostro Uxkul" am 
6. Okt. 1522 die Stiftsburgen an die einzelnen Domherren7). 
Thomas Schöning spricht, auf Grund des Zeugnisses seines Land-
knechts zu Üxküll, Johann Lentzmann, einen streitigen Heuschlag 
der Äbtissin des RigaBchen Süsternklosters am 25. August 
1531 in Üxküll8) zu und urkundet dort auch am 10. Juli 15379). 
1) ÜB. Vin Nr. 1016. 
2) UB. X Nr. 628. 
3) Napiersky, Russ.-Livl. Urk. Nr. 254 „in Castro nostro Ixkull" and 
SS. rr. Liv. II, 752 f. (Melchior Puchs). 
4) Arndts Chronik, Teil II, S. 143. 
5) Melchior Puchs, Rothes Buch, SS. rr. Liv. II, S. 468 und 470. 
6) Russwurm, Ungern-Sternberg, I, 91. —• N. N. Mise. Stück 3 u. 4, 
S. 676— 683, insbesondere S. 677. — Nach A. v. Richter, Livl. Gesch. T. I, 
Band II, Seite 70, soll Üxküll schon 1484 vom Orden zerstört worden sein. 
7) Dogiel V Nr. 102. 
8) Götze, Albert Suerbeer, Seite 162. 
9) Mon. Liv. Antiq. "V, S. 477 (Index 3134 fälschlich 11. Juli). 
80 
Am 7. März 1540 *) und am 13. Dezember 15518) finden wir 
den Markgrafen Wilhelm von Brandenburg dort. 
Nach Säkularisierung des Erzbistums 1566 fiel Üxküll an 
die Krone von Polen, von der die Stadt Riga die Besitzung, 
nebst Kirchholm, gegen ein Darlehn an König Stephan Bathory 
1586 in Pfand erhielt. Die Stadt musste bald darauf das dem 
Syndikus Welling erteilte Einlösungsrecht diesem abkaufen. Trotz­
dem wurde Schloss Üxküll 1589 dem Starosten von Neuhausen 
Matthias Lenieck verliehen, der es dem Syndikus Hilchen ver­
pfändete. Leniecks Witwe übertrug ihre Rechte auf Üxküll dem 
Starosten Theodor oder Dietrich Schenking, der es noch 1604 
besass, als König Sigismund III. der Stadt Riga ein Näherrecht 
auf Üxküll einräumte3). 
Üxküll wurde aber 1614 an Schenking veräussert, der es 
1616 der Stadt gegen eine Zahlung zedierte, was König Sigis­
mund III. 1621 am 12. Mai bestätigte. 
König Gustav Adolf donierte dann Schloss Üxküll am 23. 
April 1630 der Stadt Riga, die es seitdem besitzt. 
Ob die Burg schon am Anfang des 17. Jahrhunderts in den 
polnisch-schwedischen Kriegen zerstört wurde oder erst im Nor­
dischen Kriege zu Grunde ging, ist nicht festgestellt. Es soll 
nach einer Nachricht das Schloss schon 1690 gänzlich zerstört 
gewesen sein4). 
Nachdem König August von Polen am 28.—30. Juli 1700 die 
Düna zwischen Thomsdorf und Pröbstingshof auf einer schwim­
menden Brücke mit seinem Heere überschritten hatte, traf er 
am 31. Juli (20. Juli alten und 21. Juli schwedischen Stiles) bei 
Üxküll auf den entgegengerückten schwedischen Feldherrn Welling, 
der sich dann bis nach Rujen zurückzog5). 
Nach einem wohlerhaltenen Plane standen sich die beiden 
Heere auf dem oberen Plateau, wo jetzt der Bahnhof von Üxküll 
sich befindet, gegenüber. Die Burg spielt dabei keine Rolle, 
mag damals also wohl schon Ruine gewesen sein. 
Nach der Darstellung der Kirche und Burgruine von Üxküll, 
die uns durch J. C. H. Brotze aus dem Jahre 1792 erhalten ist, 
war die Burg zwar schon damals recht zerstört, doch standen 
noch mehrere Mauern. Andreas v. Löwis (f 1839) sagt in seinem 
a) Mon. Liv. Antiq. IV, 4 f. 
2) Mon. Liv. Antiq. IV, 59 ff., cf. OCLXXXV (Index 3539). 
3) Hildebrandt, Hermann, Geschichte des Erwerbes der Stadtgüter, 
in „Bericht über den Hanshalt und die Verwaltung der Stadt Riga für 
1880". Riga 1883. 4°. Seite 491. 
4) Ungedrucktes Manuskript von Andreas von Löwis, sub „Üxküll". 
5) A. v. Richters Gesch. v. Livland T. II, Bd. II, S. 283. 
81 
ungedruckt hinterlassenen Manuskript über die einzelnen Burgen 
Livlands in bezug auf die Burg Üxküll: „Jetzt sind nur noch, 
einige Kellergewölbe sichtbar, welche die Stelle dieses für Liv­
lands Geschichte so höchst merkwürdigen Bauwerks andeuten." 
Der zu frühe verstorbene Dr. Anton Buchholtz ging, nachdem 
infolge seiner Bemühungen die beiden Ruinen auf Martinsholm 
freigelegt waren, mit dem Plane um, auch die Grundmauern der 
Burg Üxküll freizulegen. Sein Tod hat die Ausführung dieser 
Absichten verhindert. 
Nach Besichtigung der alten Burgstätte begaben sich die an 
der Exkursion Teilnehmenden in die äl teste Kirche Livlands,  
die im 12. Jahrhundert zu Üxküll von Bischof Meinhard erbaut 
worden ist. Hier wurden der dortige Abendmahlskelch mit Pa-
tene von 1617, gestiftet von Jürgen Koskel (v. Koskull) und das 
Taufbecken von 1729, gestiftet von Michael Jungmahn, in Augen­
schein genommen. 
Einige der Herren bestiegen auch den beim Ausbau der 
Kirche in den Jahren 1879—1881 neuerrichteten Turm über der 
offenen Vorhalle, um den hübschen Blick auf die Düna, ihre 
beiden Ufer, den nahen Schlossholm und den etwas weiteren 
Pastoratsholm aus der Höhe zu gemessen. 
Die Plateaus der Burg und der Kirche von Üxküll liegen 
nicht bemerkbar höher, als das umliegende Terrain. 
Die ehemaligen Heidenburgen in unserer Heimat lagen wohl 
ausnahmslos auf Erhöhungen, die das Niveau des umliegenden 
Landes stark überragten und, sei es von Natur oder durch 
künstliche Abgrabungen und Schüttungen, steile Abhänge mit oder 
ohne Terrassierung zeigten. Da die Burgstätte von Üxküll, östlich 
von der Kirche, nur durch einen Graben vom ehemaligen Friedhof 
um die Kirche getrennt, keine solche Erhöhung zeigt, so dürfte 
die Burg Üxküll nicht auf einem ehemaligen heidnischen Burg­
berg errichtet sein. Kirche und Burg werden wohl ehedem von 
einer gemeinsamen Ringmauer umschlossen gewesen sein, doch 
zeigt der Hausgraben zwischen Kirche und Burg, dass letztere 
für sich eine innere Befestigung gebildet hat, während die Kirche 
vielleicht mit einigen anderen Gebäuden in einer Art von Vor­
burg gelegen haben mag. 
Den Absturz zur Düna bildet ein Dolomitkalkfelsen, auf 
dessen Plateau die schlichte Kirche von Üxküll über die Kronen 
einiger sie umgebenden Laubhölzer emporragt. 
Manche alte Kirche unserer Heimat ist längst durch Krieg 
und Brand zerstört, und meist sind nicht einmal Ruinen von ihnen 
erhalten, aber der gute Stern Livlands hat es gewollt, dass ge­
rade die allerälteste, aus dem Ende des 12. Jahrhunderts stam­
mende Kirche des Landes hier in Üxküll, nun schon über 700 
6 
82 
Jahre alt, alle Stürme, die unsere vielgeprüfte heimatliche Scholle 
häufig verwüsteten, überdauern sollte. 
Hier in Üxküll hat Meinhard, Apostel der Liven, erster 
Bischof von Livland, zuerst gepredigt und getauft und den wilden 
Heiden als erster das Evangelium der Liebe Gottes verkündigt. 
Die Saat, die er ausgestreut hat, ging auf, wuchs und reifte 
derart, dass weniger als ein Jahrhundert dazu nötig war, um 
das ganze alte Livland vom Kurischen Haff bis zur Narowa dem 
Lichte des Christentums zu erschliessen. 
Hier in Üxküll aber haben wir die weihevolle Stätte, wo 
das Feuer zuerst entzündet wurde, dem die Rohheit und Wildheit 
des finsteren Heidentums nicht widerstehen konnte. 
Die Üxküllsche Kirche wird wohl gleich aus Stein errichtet 
worden sein, wenngleich Heinrich von Lettland erst bei der Er­
bauung der Burg von Werkmeistern aus Gotland ausdrücklich 
spricht. 
Die Kirche ist, wie manche andere in Livland und auch auf 
ösel, sowie in Estland, zweischiffig angelegt, d. h. in die mittlere 
Längsachse sind Säulen gestellt, von denen aus Kreuzgewölbe nach 
den Umfassungsmauern hin das 11 Meter breite Innere der Kirche 
überspannen. 
Diese Zweiteilung zeigt jedoch nur das Langhaus, nicht aber 
der 8,25 Meter breite Chor. Eine breite runde (nicht viereckige, 
wie wiederholt gedruckt worden ist!)1) romanische Säule teilt 
den Triumphbogen zwischen Langhaus und Chor und zeigt ein 
eigentümliches, vielleicht etwas schweres Kapitell, das aus einem 
halbrunden Säulchen auf einem Kragstein zum Langhaus hin an 
den Kern angefügt und ebenfalls auf Kragsteine gesetzten schweren 
viereckigen Konsolen nach den Seiten hin gebildet wird. Eben­
solche Konsolen stützen die äusseren Seiten des zweiteiligen 
Triumphbogens. Dieser und die angrenzenden Mauerteile werden 
wohl dem ursprünglichen Baue Bischof Meinhards angehören. 
Die Basis der Säule liegt zurzeit unter dem zweifellos erhöhten 
und nun gedielten Fussboden der Kirche und ist daher nicht 
sichtbar. Sie könnte das Alter der Säule bestimmen helfen. 
Das zweischiffige Langhaus hatte bis zum Ausbau im Jahre 
18792) nur 4 Gewölbejoche und somit nur eine im Horizontal­
schnitt kreuzförmige Mittelsäule. Bei dem erwähnten Ausbau 
wurden jedoch noch zwei Joche nach Westen hinzugefügt und 
wir erblicken daher nun zwei solche Mittelsäulen. Wie alt die 
Gewölbe sind, kann zurzeit nicht angegeben werden. Sie sind 
*) Riga und seine Bauten. Herausgegeben vom Rigaschen Technischen 
Verein nnd vom Rigaschen Architekten-Verein. Riga 1903. 4°. S. 37—38. 
2) Der Ausbau fand statt 1879—1881. Die Jahreszahl an der West­
front der Kirche nennt 1880. • 
83 
mit scharfem Grat, ohne Rippen gemauert und gehören im Lang­
haus wie im Chor wohl nicht dem ursprünglichen Bau an. 
Das schlichte alte Westportal lag, wie aus einer Ansicht 
von 1792 in J. C. H. Brotzes Sammlung auf der Rigaschen 
Stadtbibliothek hervorgeht1), an der Südseite der Westwand 
und mündete somit auf das südliche Seitenschiff. 
Bei der Erweiterung der Kirche wurden 2 Westeingänge 
angelegt und davor eine offene Vorhalle mit einem zweiteiligen 
Portal in der Achse der Kirche, das analog dem Triumphbogen 
mit einer breiten runden Säule, jedoch ohne jene eigentümliche 
Kapitellbildung, ausgestaltet ist. Über dieser Säule ist an der 
Aussenwand der Kirche eine Bischoffigur in ganzer Gestalt an­
gebracht, die den Bischof Meinhard darstellen soll. Darüber ist 
ein Rundfenster mit Vierpass angebracht. 
Der neue Glockenturm — die alte Kirche besass keinen 
solchen — erhebt sich über der Vorhalle in 3 Stockwerken und 
wird von einem schlanken achteckigen Turmhelm bekrönt. 
Der aus 5 Seiten, eines Achtecks gebildete neue Chorabschluss 
nach Osten ist beim Ausbau von 1879 an den bis dahin im 
Grundriss ein Quadrat gebildet habenden alten Chor hinzugefügt. 
Die Geschichte der Kirche von Üxküll ist selbstverständlich 
in älterer Zeit eng verknüpft mit der Geschichte der so nahe be­
legenen Ritterburg von Üxküll. 
Bald nach der Gründung der Kirche wurde Meinhard erster 
Bischof von Üxküll oder Livland, nahm nun Geistliche in Üxküll 
auf und gründete ein Stift, das 1188 vom Papst Clemens III. 
bestätigt und dem Erzbischof von Bremen unterstellt ward2). 
Damit wurde nun unsere kleine Kirche von Üxküll zur 
Kathedralkirche des „Bistums Üxküll", zu dem sehr bald nachher 
eine zweite Kirche auf dem Martinsholm hinzukam. 
Bischof Meinhard starb 1196 zu Üxküll; seine Gebeine wurden 
dort in seiner Kirche beigesetzt und ruhten daselbst, bis sie im 
14. Jahrhundert in die Rigasche Domkirche translatiert wurden. 
Auch die Gebeine des zweiten Bischofs von Üxküll oder 
Livland sind in jener Kirche beigesetzt8). 
Nachdem der dritte Bischof von Livland, Albert I., die Stadt 
Riga 1201 gegründet hatte, verlegte er 1202 den Bischofssitz 
von Üxküll dorthin und die Bedeutung der kleinen Kirche von 
Üxküll, die nicht mehr Kathedralkirche war, sank nun sehr. 
Als im Jahre 1206 durch einen Aufstand der Liven Üxküll 
bedrängt wurde, wollten 2 getreue Liven, Kyranus und Layanus, 
die Anschläge der abtrünnigen Stammesgenossen auskundschaften, 
wurden aber von diesen ergriffen und mussten, da sie ihrem 
1) Brotzes Monumenta, Vol. V, pag. 26. 
2) UB. I Nr. 9 und 10. 
8) Heinr. v. Lettl. X, 6. 
6* 
84 
Christenglauben treu verblieben, grausamen Märtyrertod erleiden1). 
Ihre Gebeine wurden in der Kirche von Üxküll, neben dem Grabe 
der Bischöfe Meinhard und Berthold, bestattet2). 
Im Jahre 1225 hat hier in der Üxküllschen Kirche der 
päpstliche Legat Wilhelm von Modena das Gedächtnis „der ersten 
heiligen Bischöfe" gefeiert3). 
Am 26. April 1231 bestätigte und erweiterte Papst Gregor 
IX. die Rechte des Rigaschen Domkapitels und sprach ihm dabei 
auch den Besitz der Kirche von „Ikezcule" mit ihren Grenzen zu4). 
Der vierte Bischof von Livland, Nikolaus, hat dann 1248 
auch noch die Kirche und die Parochie von Üxküll dem Riga­
schen Domkapitel bestätigt5). 
Seitdem erfahren wir über die Kirche von Üxküll lange nichts. 
Im Jahre 1613 war, wie .der Bericht über die Tecnonsche 
Kirchenvisitation angibt, die Üxküllsche Kirche so baufällig, dass 
ein Einsturz drohte, und einen Geistlichen gab es an ihr 
nicht6). Auch 1630 soll sie und das Pastorat verwüstet gewesen 
sein. Im Jahre 1754 hat die Kirche eine grössere Remonte er­
fahren, wie eine Jahreszahl über dem Triumphbogen angibt, und 
im Jahre 1879 ist dann das Gebäude nach Westen und Osten 
verlängert und mit dem erwähnten Glockenturme versehen worden. 
Auf dem schmalen Stück des Felsenplateaus, zwischen der 
Kirche und dem Absturz zur Düna, ist ein Granitdenkmal in der 
Art eines Runensteines errichtet, das zweiseitig Inschriften zeigt, 
und zwar zur Kirche hin: 
IN MEMORIAM 
MEINARDI EPISCOPI 
LIYONYM APOSTOLI 
HYJVS ECCLESIAE FYNDATORIS 
ATQYE 
CONRADI DE MEINDORP 
MILITIS DE YKESKOLA 
FORTISSIMI FIDEI PROPYGNATORIS 
Zur Düna hin lesen wir: 
HOC MONYMENTVM 
DEDICAYIT 
BORIS DE ÜXKÜLL 
LIBER BARO 
EQYESTRI IN ESTONIA ORDINI 
ADSCRIPTYS 
YIGGALAE IN MARITIMA HERES 
1186 1201 1864 
x) Heinr. v. Lettl. X, 4 und 5. 2) Ibidem X, 6. 8) Ibidem XXIX, 5. 
4) UB. I Nr. 168 vom 26. April 1231 (nicht 1240). 
5) UB. I Nr. 197 und 198. 
6) „Archiv für die Geschichte Liv-, Est- und Kurlands." 1. Aufl. 
(Dorpat 1842) Bd. t S. 72—73 und II. Aufl. (Reval 1857) Bd. I S. 68- 69. 
85 
Östlich vom Chor der Kirche, nahe an dem Burggraben, 
steht auf einem runden, etwa 1,5 Meter hohen Hügel ein am 
10. November 1883 zum vierhundertjährigen Geburtstage Luthers 
von der Üxküllschen evangelischen Gemeinde gepflanzter Baum. 
Er hat feste Wurzeln geschlagen, wie die Lehre des Mannes, 
dem zu Ehren er hier steht, es getan hat in unserer Heimat, die 
bekanntlich zu den „Erstlingen der Reformation", nach Luthers 
eigenem Zeugnisse, gehört. 
Nach der Besichtigung der Kirche wurde bei dem ehemaligen 
Woiting-Kruge, jetzt eine Bude, in der auch einige Yiktualien zu 
haben sind, ein schlichtes Frühstück eingenommen. 
Dann trennten sich die Wagenfahrer und die Bootfahrer, 
um sich beim Kabelkalns oder Lasdekalns, nahe dem rechten 
Dünaufer, zu treffen. Die Bootfahrt mit der Strömung, jedoch 
gegen die Windrichtung, dauerte 40 Minuten. Dort angelangt, 
wurden die zahlreichen runden Hügelgräber, zum grössten Teil 
1898 von Dr. Anton Buchholtz freigelegt und als Livengräber 
bestimmt, angesehen tind die Ausflügler, auf einem solchen Hügel­
grab gruppiert, von einem Amateurphotographen aufgenommen. 
Der nahe belegene heidnische Burgberg Egle oder 
Wihnukalns wurde, um Zeit zu sparen, nicht bestiegen1). 
Die Fortsetzung der Tour fand wieder getrennt statt. Nach 
30 Minuten traf das Boot am rechten Ufer der Düna beim Aide- Ge­
sinde ein, von wo aus der nahe heidnische Burgberg Spohlit-
kalns, mit sehr steilen und hohen Böschungen versehen, besichtigt 
wurde2). Von hier aus umfasst der Blick das ganze Gebiet des 
Stromes von Üxküll bis Kirchholm, namentlich auch beide Kirchen. 
Der Name des Aide-Gesindes erinnert noch an die nicht 
allzu ferne Zeit, als noch keine Letten, sondern Liven hier an 
der untern Düna die Landbevölkerung bildeten, denn Aide heisst 
im livischen wie auch im estnischen: Garten, 
Von hier gelangte das Ruderboot in kaum 10 Minuten schräg 
hinüber an das linke, kurische Ufer und landete oberhalb des 
heidnischen Burgbergs von Brambergshof, denn unmittelbar 
bei ihm ist die Küste zu hoch und zu steil, um bequem zum 
Burgplateau mit seinem 110 Schritte langen Burgwalle hinauf­
gelangen zu können8). Die Wagenfahrer mussten sich hier na­
türlich zweimal über den Strom übersetzen lassen. 
!) Dr. A. Bielenstein („Grenzen" etc. Seite 43) gibt an: „Die Burg der 
tJxküllschen Liven hat auf dem Winukalns bei dem Üxküllschen Pastoratsge­
sinde Spritsche (oder Egle) gestanden, unweit der Kirchholmschen Grenze." 
2) Laut freundlicher Mitteilung von Dr. A. Bielenstein wird der Spohlit-
Burgberg auch Muhkukalns (Mönchsb erg) genannt. 
8) Dr. A. Bielenstein (Grenzen S. 32—33 und 102) hält den Brambergs-
hofschen Burgberg und den Kekauschen (Klaugekalns) für livische Burg­
berge (nicht semgallische)* 
86 
Der Weg von der günstigen Landungsstelle zum Burgberg 
führt am oberen Saum des hier sehr hohen Absturzes zur Düna 
und bietet eine herrliche Aussicht steil hinab auf den majestä­
tischen Dünastrom. 
An jenem Tage war der Strom belebt durch viele Böte, ja 
ganze Flottillen sogenannter „Keckauscher Böte", d. i. grosser 
Lastböte mit 2 Masten und Sprietsegeln, deren weisse Flächen 
vom Blau des Stromes und dem frischen Maigrün der Ufer sich 
abhebend rasch fortbewegt wurden, da der lebhafte Nordwestwind 
die etwas plumpen Böte so geschwinde forttrieb, dass am Vor­
dersteven das Wasser in starkem Bogen rauschend vorangeschleu­
dert wurde. 
Weiter stromabwärts bieten sich dem Auge von der Höhe 
des Burgberges die verschiedenen Dünaarme, die das Festland 
vom Martinsholm, Dahlenholm und Nolpenholm trennen. Mehr 
nach rechts liegen Burgruine, Kirche und Schanze von Kirchholm 
und in bläulicher Ferne überragen den Horizont die Türme von 
Riga, von wo aus diese anmutige Gegend, die doch, namentlich 
das hohe kurische Ufer, den meisten Rigensern unbekannt ist, 
so leicht zu erreichen ist. 
Der Burgberg selbst dürfte einer der grossartigsten unserer 
Heimat sein, nicht nur wegen seiner hohen Lage hart an der 
Düna, in die hinab fortlaufend Teile von ihm stürzen, so dass 
seine Tage wohl gezählt sind, sondern auch wegen seiner steilen 
Böschungen zur Landseite hin, sowohl am Plateau, als namentlich 
auch an beiden Seiten des in seiner Mitte in stumpfem Winkel 
konkav nach der Innenseite geknickten Walles. Abgesehen von 
dieser Einknickung, erinnert die Anlage des Plateaus und na­
mentlich auch des Walles an die von Sattesele, 2 Werst nördlich 
von Schloss Segewold, nur dass hier an der Düna die Dimen­
sionen grössere sind. 
Der Zugang zum Plateau liegt und lag wohl stets dort, wo 
der das Plateau nach Süden und Osten vom hochgelegenen be­
nachbarten Terrain abschneidende Graben und Wall an den 
Absturz zur Düna treffen. An seinem anderen Ende verläuft 
der Wall zur steilen Böschung des Plateaus, das nach Westen 
durch das tiefe, breite und noch dazu morastige Tal eines kleinen 
Baches verteidigt wird. 
Nach Norden aber ist der Absturz zur Düna und diese selbst 
zugleich Schutz und Verderben der Burg, Schutz durch den jähen 
Abfall des erdigen Terrains, Verderben, weil die Fluten des 
Stromes alljährlich im Frühjahre die Erdmassen unten abschürfen, 
so dass von oben Nachstürze erfolgen müssen. Ob durch An­
pflanzungen, namentlich von Weiden, dem Werk der Verwüstung 
Einhalt geboten werden könnte, dürfte nur ein praktischer Versuch 
entscheiden. 
87 
Nach Besteigung des Bootes gelangte die Gesellschaft nach 
35 Min. zum Martinsholm und nachdem die Herren Wagenfahrer 
vom Festlande zum Holm abgeholt waren, fand in der mittleren 
Innenseite der Burgmauer von Schloss Holme (Alt-Kirchholm) 
die Einmauerung eines Gedenksteins statt, dessen Inschrift 
lautet: 
CASTRI HOLMENSIS 
ANNO DOMINI 1186 A BEATO MEINHARDO FÜNDATI 
ECCLESL® VICINiE ST. MARTINO DICAT^l QUOD SUB 
SOLO SUPERERAT DETEXIT ANNIS 1997 ATQUE 1899 
Dl ANTONIUS BUCHHOLTZ 
MORT. A o 1901 DIE 3 MENSIS OCTOBRIS. 
Diesen Gedenkstein hat die Gesellschaft für Geschichte und 
Altertumskunde der Ostseeprovinzen, in dankbarer Erinnerung 
an die Verdienste um das Zustandekommen der Ausgrabungen auf 
Martinsholm, die Dr. Anton Buchholtz sich erworben hat, setzen 
lassen. 
Auch die benachbarten Ruinen der St. Martinskirche 
wurden besehen. 
Der Martinsholm, ursprünglich Holme, dann Kirchholm (Alt-
Kirchholm), endlich wie oben benannt, liegt 16 Werst oberhalb 
der Rigaschen Dünabrücken, gegenüber Schloss Kirchholm, dort 
wo die Düna sich in die beiden Arme, die den grossen Königs­
holm oder Dahlenholm umspülen, teilt,' und zwar am Beginne des 
rechten, nördlichen Hauptarmes. 
Der Martinsholm ist nur 450 Faden lang und bis 200 Faden 
breit, hat aber eine hervorragende geschichtliche Bedeutung, 
deren Zeugen zwei Ruinen sind, die der St. Martinskirche und 
die der Burg Holme, die beide unlängst von dem sie bedeckenden 
Schutte befreit wurden. 
Von Riga aus wird in 27 bis 30 Minuten Eisenbahnfahrt 
die Station Kurtenhof erreicht, von dort sind es nur 800 Faden 
bis zum Dünaufer bei Kirchholm und dann muss ein kleines Boot 
gemietet werden, um auf den Martinsholm zu gelangen. 
Die der Stromrichtung nach rechte, Nordostseite des Martins­
holms, auf der beide Ruinen liegen, ist Eigentum der Stadt Riga, 
als Besitzerin von Schloss Kirchholm, gehörte jedoch bis 1745 
zum Pastorat Kirchholm1). Die linke, Südwestseite gehört zum 
Pastorat Dahlen, das am oberen Ende des Dahlenholms, gegen­
über Martinsholm, belegen ist. 
Die beiden Ruinen wurden auf Initiative und unter der 
Leitung von Dr. Anton Buchholtz im Sommer 1897 von der Ge­
1) Dr. Anton Buchholtz in Sitzungsber. für 1904, Seite 206—222, insbe­
sondere S. 214, 
88 
sellschaft für Geschichte und Altertumskunde der Ostseeprovinzen, 
auf Kosten der Stadt Riga, freigelegt1). 
Es fand sich der untere Teil einer 92 Fuss langen und 35 
Fuss breiten einschiffigen Kirche, ehemals mit 3 Gewölbejochen 
überspannt, über deren westlichen, nach den stärkeren Grund­
mauern zu urteilen, wahrscheinlich ein Turm sich erhob. Sechs 
erhaltene Stufen in der Südwand (Innenseite) sprechen auch 
hierfür. Die Wand- und Eckpfeiler sind aus grossen Backsteinen 
an die Kalksteinmauern gefügt und drei Türen vermittelten den 
Eingang zur Kirche. Der Unterbau des Altars am Ostende und 
eine Nische zu rituellen Zwecken wurden freigelegt und an der 
Nordostecke, ausserhalb der Kirche, die Fundamente eines Bein­
hauses und viele Menschenschädel dabei. Die 3Va bis 5Vs Fuss 
starken Kirchenmauern sind bis über 8 Fuss hoch erhalten. 
Die nahe Burgruine zeigt einen rechteckigen Grundriss, die 
Südseite, 132 Fuss lang, nach der anderen Richtung hin messen 
wir bis 112 Fuss, jedoch ist, da die Nordseite zum Dünaufer ab­
gestürzt ist, letzteres Mass kein ursprüngliches. Auffallend sind 
die über 10 Fuss starken Umfassungsmauern aus grossen Quader­
steinen. Solche Mauern waren im 12. Jahrhundert, mit Rück­
sicht auf die primitiven Belagerungsmaschinen, eigentlich nicht 
nötig und man ist fast versucht anzunehmen, dass Furcht vor 
Hochwasser und Eisgang solche Dimensionen wählen Hessen, oder 
die Burgmauern waren gar so hoch, dass solch ein Unterbau 
nötig war. Zwei Tore nach Osten und Westen sind kenntlich 
und unweit des Tores nach Westen ein kleines Gemach, von 
dem die weit schmäleren Fundamente und eine auf 6 Stufen hin­
abführende Steintreppe freigelegt sind. 
Eine an der Südmauer ausgesparte Steintreppe von 10 er­
haltenen Stufen führt auf die breite Mauer empor. 
Geschmackvolle Anpflanzungen von Linden und wildem Wein 
und ein Pavillon innerhalb der Burg geben den öden Mauern 
nun ein freundlicheres Aussehen2). 
Nachdem man die beiden Ruinen auf dem Martinsholm be­
sichtigt hatte und der Gedenkstein eingemauert worden war, 
traten die Teilnehmer der Exkursion die Heimfahrt an. 
!) Ebendort lind Sitzungsber. 1895 S. 106, 1897 S. 116, 1899 S. 109 
und 1900 S. 91. 
2) Über die Geschichte der Burg Holme vergl. Anton Buchholtz a. a. O. 
89 
692. (Jahres-) Versammlung am 6. Dezember 1905. 
Der Präsident Oberlehrer Bernhard Hollander eröffnete 
die Sitzung, indem er der in den zwei letzten Monaten verstor­
benen Mitglieder gedachte. Es sind das: Not.  publ.  Karl Gut-
schmidt in Windau, gest.  am 16. Oktober; Arthur Baron 
Schoultz-Ascheraden zu Gulbern, gest. am 31. Oktober; Rechts­
anwalt Alexander Kaehlbrandt, gest. am 16. November; 
Redakteur Arnold Petersenn, gest. am 6. Dezember. 
Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen 
durch Erheben von den Sitzen. 
Der Präsident berichtete, dass er nach Rücksprache mit 
den Gliedern des Direktoriums die November - Sitzung habe aus­
fallen lassen, da gerade in jener Zeit fast alle Mitglieder durch 
ihren Beruf und durch zahlreiche Sitzungen so in Anspruch ge­
nommen waren, dass an eine ruhige wissenschaftliche Arbeit 
kaum zu denken war. 
Auf Vorschlag des Direktoriums erwählte die Versammlung 
Herrn Stadtarchivar mag. hist. Arnold Feuereisen in Dorpat 
zu ihrem korrespondierenden Mitgliede. 
Als ordentliches Mitglied wurde Herr Kaufmann Otto 
Berteis aufgenommen. 
Es fanden die statutenmässigen Wahlen statt. 
Von den bisherigen Direktoren wurden wiedergewählt die 
Herren: Leonid Arbusow, Professor Dr. Richard Hausmann 
in Dorpat,  Ältester .Robert Jaksch, Inspektor Konstantin 
Mettig, Alexander Freiherr v. Rahden in Mitau, Stadt­
archivar Dr. Philipp Schwartz und Gustav v. Sengbusch. 
Der bisherige Direktor Hermann Baron Bruiningk zeigte 
an, dass er eine Wiederwahl nicht annehmen könne, da er Riga 
verlassen werde. Es wurde beschlossen, erst im Januar eine 
Neuwahl vorzunehmen. 
Der Präsident sprach dem scheidenden Direktor und 
Ehrenmitgliede, der seit einer langen Reihe von Jahren an led­
90 
tender Stelle für unsere Gesellschaft gewirkt und alle ihre Be­
strebungen in tatkräftiger Weise gefördert habe, den wärmsten 
Dank der Gesellschaft aus. 
Zu Kassar evidenten für das nächste Jahr wurden die 
Herren Ältester Robert Jaksch und Gustav v. Sengbusch 
wiedergewählt. 
Der Präsident Herr Oberlehrer Bernhard Hollander 
und der Schatzmeister Herr Franz Redlich wurden nach Ab­
lauf ihres Trienniums wiedergewählt. 
Der Schatzmeister verlas den nachstehenden Kassa­
bericht für das verflossene Geschäftsjahr: 
Einnahmen. Bbl. Kop. 
Vortrag vom 6. Dezember 1904 in Dokumenten und 
in barem Gelde 18,591. 46* 
Dazu kamen im Jahre 1904/5: 
An Mitgliedsbeiträgen 3,138. — 
„ Zinsen und Kursgewinn beim Ankauf von Wert­
papieren 844. 45 
„ Eintrittsgeldern ins Museum und Erlös aus ver­
kauften Katalogen, Publikationen und Du­
bletten 558. 85 
„ Subventionen und Geschenken 1,242. — 
Die MitgHedsgeldablösung des Herrn H. v. Zigra 
in St. Petersburg 100. — 
Zusammen 24,474. 76 
Ausgaben. 
Für Neuanschaffungen, Verwaltungsausgaben und 
Buchbinderarbeiten für Bibliothek und Mu­
seum 1,560. 85 
Transport 1,560. 85 
*) Die Verteilung dieser Summe auf die einzelnen Kassen ist zu er­
sehen aus der Zusammenstellung auf S. 247 u. 248 der „Sitzungsberichte 
aus dem Jahre 1904". 
91 
Bll. Eop. 
Transport 1,560. 85 
Für Druck und Versendung der Vereinsschriften . 2,136. 60 
„ Ausgrabungen an der Kobronschanze .... 33. — 
„ Gehalte und Inkasso 1,030. 11 
„ die „Livländische Geschichtsliteratur" an Honorar 240. — 
„ das Werk „Die Ärzte Livlands" von Dr. med. 
J. Brennsohn als Subvention 100. — 
„ die Vertretung auf dem archäologischen Kon-
gress in Jekaterinoslaw an Diäten .... 200. — 
„ Verschiedenes . . . 255. 85 
Zusammen 5,556. 41 
Übertrag zum 6. Dezember 1905: BbL Kop" RR Kop' 
I. Hauptkasse 5,724. 15 
Kapital der Stiftung des weil. 
Reichsratsmitgliedes Georg 
v. Brevem (f 1892) . . 1,500. — 
Kapital der Stiftung de8 weil. 
livländisch. Landrats Georg 
Philipp v. Stryk (f 1893) 600. — 
Kapital der abgelösten Mit­
gliedsbeiträge 800. — g g24 15 
II. Kasse zur Anstellung eines 
Kustos für das Museum . 4,674. 12 
Kapital der Stiftung des weil. 
Karl Bernhard v. Wulf zu 
Lennewarden (f 1898) . 1,000. — 
Kapital der Stiftung der Er­
ben des weil. Oskar von 
Sengbusch (f 1901) . . 2,100. — 
Kapital der Stiftung des 
Wirkl. Geheimrats, Ober­
hofmeisters des Kaiserl. 
Hofes, Senateurs Emanuel 
Graf Sievers . . . . . 500. — 
Transport 8,274. 12 8,624. 15 5,556. 41 
92 
Bbl. Kop. BW. Kop. Rbl. Kop. 
Transport 8,274. 12 8,624. 15 5,556. 41 
Kapital der Stiftung der Er­
ben des weil. Kaufmannes 
und erbl. Ehrenbürgers 
Georg Alexander Berteis 
(f 1900) 500. — 
Kapital der Stiftung der 
Firma W. F. Hacker in 
Riga vom Jahre 1904, zur 
Erinnerung an ihre Hun­
dertjahrfeier 500. — 0 07Ä 19 
III. Kapital der Prämie der Stadt Riga . . 1,020. 08 ^g g^g ^ 
Zusammen 24,474. 76 
Der Einnahmeposten von 1242 Rbl. an Subventionen und 
Geschenken setzt sich zusammen aus folgenden Einzelzuwendungen: 
1) von der Ii vi. Ritterschaft als Jahressubvention 1000 Rbl.; 
2) von Frau F. v. Wahl zur Erinnerung an weil. Reinh. v. 
Wahl-Lustefer als Beitrag pro 1904 und 1905 12 Rbl.; 3) von 
Frau v. Ulrichen geb. Wilpert zur Erinnerung an weil. Hein­
rich v. Ulrichen als Beitrag pro 1905 4 Rbl.; 4) als Beitrag zur 
Herausgabe der „Livl. Geschichtsliteratur" für den Jahr­
gang 1904 von der Kurl.  Gesellschaft für Literatur und 
Kunst in Mitau 60 Rbl.;  von der Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft in Dorpat 25 Rbl.;  von der Literarischen 
Gesellschaft in Fellin 15 Rbl.;  von der Altertumsfor­
schenden Gesellschaft in Pernau 15 Rbl.; 5) als Beitrag 
für die Vertretung in Jekaterinoslaw von denselben Ge­
sellschaften in Mitau 34 Rbl. und in Dorpat 33 Rbl.; 6) von 
Herrn Karl v. Löwis als vorläufigen Reinertrag seiner Schrift: 
„Die älteste Ordensburg" (vgl. den Sitzungsbericht vom 10. Ja­
nuar 1905 pag. 1) 44 Rbl., zusammen 1242 Rbl. 
Der eigene Beitrag der Gesellschaft für den Jahrgang 1904 
der „Livl. Geschichtsliteratur" und für die Vertretung auf dem 
Kongress in Jekaterinoslaw betrug je 100 Rbl. 
93 
Für die Errichtung des Denksteins und einige kleinere Ar­
beiten auf Martinsholm (vgl. den Sitzungsbericht vom 12. Ok­
tober 1905 pag. 62) wurden 13 Rbl. 60 Kop. verausgabt. Es 
stehen noch 100 Rbl. 16 Kop. zur Verfügung. 
Die Buchholtz-Medaille ist im abgelaufenen Jahr fertig 
geworden. Nach Deckung aller Unkosten verblieb ein Saldo 
von 1582 Rbl. 56 Kop., der durch Zinsen und den Verkauf von 
Medaillen einen weiteren Zuwachs zu erwarten hat. Exemplare 
in Bronze können zu 3 Rbl., in Silber zu 10 Rbl. exkl. Porto, 
bezogen werden. Auf Beschluss des Vorstandes wird der oben­
genannte Betrag asserviert werden zur Sicherung des Druckes 
des im nächsten Jahre erscheinenden dritten und letzten Bandes 
der Buchholtz-Materialien. Der z. Z. für diesen verfügbare Fonds 
beläuft sich auf nur 430 Rbl. 97 Kop. und die Ereignisse des 
letzten Jahres lassen eine starke Abnahme der bisherigen Sub­
skribenten befürchten. 
Das Kapital zur Herausgabe des Liv-, Est- und Kurlän­
dischen Urkundenbuches, welches von der Gesellschaft ver­
waltet wird, beträgt 13,714 Rbl. 18 Kop. 
Die Herren Kassarevidenten, Ältester Robert Jaksch und 
K. G. v. Sengbusch, gaben zu Protokoll, dass sie die Revision 
der Kasse vollzogen und alles in bester Ordnung vorgefunden 
hätten. 
Der Bibliothekar verlas den Rechenschaftsbericht, in dem 
er darauf hinwies, dass auch im verflossenen Geschäftsjahr 1905 
freiwillige Kräfte ihre Zeit und Mühe in freundlichster Weise 
der Bibliothek zur Verfügung gestellt haben. Ein Kreis von 
5 Damen hat im I. Semester d. J. eine bedeutende Arbeit be­
gonnen und zum Abschluss gebracht: es ist dies eine Zählung 
sämtlicher Bestände der Bibliothek zu dem Zwecke einer prak­
tischeren Versicherung der Bibliothek gegen Feuersgefahr. Im 
Laufe des II. Semesters konnte, in Anbetracht der Zeitverhält­
nisse, an eine regelmässige Arbeit nicht gedacht werden, doch 
haben 2 Damen in dankenswertester Weise sich der grossen 
Mühe unterzogen, unsern reichhaltigen Bestand von Dubletten 
04 
übersichtlich Zu ordnen, — eine Arbeit, die ihrem Abschluss 
entgegensieht. Auch für die nächste Zeit wären, falls es die 
Umstände den Damen erlauben, eine Reihe von Arbeiten vorzu­
nehmen, so besonders die Konstatierung von Lücken in der 
Sammlung der sogenannten Austauschschriften. 
Die Summe der Akzessionen im J. 1905 hat 537 Nummern 
betragen. 
Im Anschluss an den Jahresbericht des Bibliothekars votierte 
die Versammlung ihren Dank den Damen, die wiederum ihre 
Mithilfe bei den Ordnungsarbeiten in der Bibliothek gewährt 
hatten. 
Der stellv. Museumsinspektor K. Gr. v. Sengbusch legte der 
Versammlung seinen Rechenschaftsbericht für das Jahr 1905 vor. 
Die Neuerwerbungen des Museums belaufen sich auf 68 
Nummern, die sich in folgender Weise gruppieren lassen: 
Altsachen (Gräberfunde) 5 
Waffen 7 
Silber- und Goldsachen 5 
„ „ „ aus neuerer Zeit .... 5 
Glassachen 9 
Keramische Erzeugnisse 7 
Gegenstände aus Zinn und Messing 2 
„ „ Schildpatt 1 
Miniaturen 1 
Holzschnitzereien 2 
Handarbeiten 5 
Abzeichen 2 
Haushaltungsgegenstände 4 
Bilder und Karten 3 
Möbel 3 
Uhren 7 
68~ 
Unter den Neuerwerbungen des Museums verdienen eine 
besondere Beachtung das in Lais gefundene Aquamanile (vergl. 
95 
oben S. 6) und die in Kawwast ausgegrabene römische Bronze­
lampe (vergl. oben S. 64). 
Der Fremdenbesuch des Museums belief sich im Berichtsjahr 
auf 1532 zahlende Personen. Abgesehen von den Mitgliedern, 
die freies Entree haben, ist der Besuch des Museums auch mehr­
fach grösseren Gruppen von Schülern und Schülerinnen ohne 
Zahlung gestattet worden. 
Es sind verkauft worden: 
207 Eintrittskarten ä 30 Kop. = 62 Rbl. 10 Kop. 
828 „ ü20 „ = 165 „ 60 „ 
497 „ ä 10 „ = 49 „ 70 „ 
1532 Eintrittskarten = 277 Rbl. 40 Kop. 
ferner 110 Führer durch das Museum = 55 „ — „ 
und 50 „ , „ die Domkirche = 12 „ 50 „ 
344 Rbl. 90 Kop. 
Der Münz wart berichtete, dass das Münz- und Medaillen­
kabinett durch freundliche Zuwendungen von 15 Personen und 
durch Kauf sich um 362 Stück vermehrt habe. 
Für die Bibliothek waren nach dem Akzessionsbericht des 
Bibliothekars an Geschenken eingegangen: 1) von Frau Pastor 
Minna Stoll: Geschichte sämtlicher Kirchen des Rigaschen 
Kreises und deren Prediger, zusammengestellt von den 1877 im 
Amte stehenden Predigern dieses Kreises zur Feier des 50jähri­
gen Amtsjubiläums ihres Seniors Karl Friedrich Stoll, Pastors 
zu Sissegal und Altenwoga, Manuskript mit Ansichten 1877; 2) 
von Herrn Pastor Oskar Schabert: Dr. Martin Luthers I. Brief 
an die Livländer und Dr. Martin Luthers II. Brief an die Christen 
zu Riga und Livland, herausg. von P. Schabert, Riga 1904/5; 
3) von Frl. Orloffsky: Gotth. Heinr. Stender, Lettisches Lexikon 
in zwei Teilen, Mitau s. a. — Joh. Heinrich Flor, Das Rigasche 
Rechenbuch, Riga 1819; 4) von Frau Dr. L. Girgensohn: Wörter­
buch der lateinischen Sprache von Dr. W. Freund, Leipzig 1834. 
Für das Museum waren an Geschenken dargebracht worden! 
1) von Frau Sophie Kerkovius: eine kleine Nussholzkommode 
mit Marmorplatte; 2) von Herrn Ingenieur Kröger: ein Messing" 
96 
krahn, gefunden beim Graben eines Fundaments in der Pferde­
strasse; 3) von Herrn Arved Baron Wolff: Porzellanporträt 
des Direktors der Kaiserl. Porzellanmanufaktur N. Baron Wolff; 
4) von Herrn Hermann Baron Bruiningk: eine Meissner 
Porzellangruppe, 5 Sattelpistolen und Bildnis des Ordensmeisters 
Wolter v. Plettenberg. 
Herr Hermann Baron Bruiningk gab einige Erläute­
rungen zu seiner Darbringung unter Hinweis auf seinen im Jahre 
1891 gehaltenen Vortrag über die Bildnisse des Ordensmeisters 
Wolter v. Plettenberg (vergl. S.-B. a. d. J. 1891 S. 77 ff.). Das 
von ihm der Gesellschaft geschenkte, in Öl gemalte Bildnis 
Plettenbergs sei eine genaue Kopie einer Darstellung des Ordens­
meisters auf einem allegorischen Gruppengemälde aus der ersten 
Hälfte des 16. Jahrhunderts, aufbewahrt im Schlosse Nordkirchen 
in Westfalen. Die Ähnlichkeit dieses westfälischen Plettenberg­
bildes mit dem unzweifelhaft zeitgenössischen Standbilde des Mei­
sters am Innenportale des Rigaschen Schlosses sei unverkennbar. 
Herr Oberlehrer Fr. v. Keussler in Petersburg berichtete 
in einer Zuschrift nach einem Aufsatz, den D. Ostrowski im 
Maiheft 1905 des „HcTopn^ecKit BfccTHHK'b" veröffentlicht hat, 
über eine kürzlich von Dr. Max Bär in Hannover entdeckte 
Quelle für die Geschichte Russlands im 16. Jahrhundert, die 
auch für die livländische Geschichte von Bedeutung ist. Es 
ist das eine von Heinrich Staden für Kaiser Rudolf H. ver-
fasste Beschreibung Russlands (s. unten). 
Herr Inspektor K. Mettig verlas und erläuterte eine Ein­
schreibung im Notizbuch des Rigaschen Maureramtes vom Jahre 
1525 über die damalige Rigasche Bürgerrüstung, die insofern 
besonderes Interesse gewann, als neuerdings im Dommuseum eine 
Figur in Bürgerrüstung des 16. Jahrh. aufgestellt ist (s. unten). 
Herr Woldemar Baron Mengden erstattete einen einge­
henden Bericht über den im April 1905 stattgehabten I. inter­
nationalen archäologischen Kongress in Athen, an dem er als 
Vertreter unserer Gesellschaft teilgenommen hatte (s. unten). 
97 
Heinrich Stadens Nachrichten über die Livländer in Moskau 
zur Zeit Joann Grosnys. 
Ton Friedrich v. Keu^sler. 
Im Maiheft des „HcTopaiecKiö B£CTHHKI>'' 1905 hat D. 
Ostrowski unter der Aufschrift „BHOBE oTKptiToe onncame 
Poccis XVI B&Ka" (S. 539—544) eingehendere Mitteilungen über 
eine kürzlich entdeckte Quelle für die Geschichte Russlands ge­
macht, die auch für die livländische Geschichte von Bedeutung 
ist:  es ist  das eine Handschrift  des Heinrich Staden, 
welche der Direktor des Königlichen Staatsarchivs zu Danzig 
Dr. Max Bär in Hannover aufgefunden hat. Bezüglich der 
Handschrift selbst wird von Ostrowski zum Schluss nur gesagt, 
dass sie 188 Seiten in Folio ausmache, dass ferner eine Abschrift 
sich einige Zeit  im Besitz des verstorbenen A. W. Polowzew 
befunden, und nur der Tod diesen an ihrer Herausgabe gehindert 
habe. Weil nicht gesagt wird, ob und wo die Stadenschen Nach­
richten inzwischen publiziert sind, habe ich mich mit diesen 
Fragen brieflich direkt an Herrn Archivdirektor Dr. Bär gewandt 
und von ihm unter dem 9. November n. St. nunmehr erfahren, 
„dass* — wie es wörtlich heisst — „die Stadensche Beschreibung 
Russlands nicht gedruckt, sondern handschriftlich noch in meinem 
Besitz ist. Bs ist aber die bei der Moskauer Universität be­
stehende Gesellschaft für Geschichte und Altertümer Russlands 
durch Herrn Alexei Stankewitsch, Oberbibliothekar am Kai­
serlichen Museum in Moskau, mit mir wegen einer Veröffentlichung 
der Handschrift in Verbindung getreten. Ob ein Beschluss dar­
über bereits gefasst oder durch die Unruhen hinausgeschoben ist, 
darüber ist mir noch keine Mitteilung zugegangen. Sobald das 
der Fall sein wird, werde ich die Handschrift zur Herausgabe 
nach Moskau senden." 
Indem ich in folgendem bloss darauf ausfuhrlicher eingehen 
will ,  was Ostrowski über die in Moskau gefangenen Liv­
länder mitteilt, biete ich zur Orientierung auch einige von seinen 
anderen Angaben und verweise bezüglich der übrigen auf den 
Artikel selbst. Ostrowskis Referat darf leider nicht als ein 
wirklich befriedigendes bezeichnet werden. Beispielsweise fehlen 
alle chronologischen Hinweise, so dass tatsächlich nicht eine 
einzige Jahreszahl angegeben wird. Schon aus diesem Grunde 
erscheint eine systematische Edition der Stadenschen Nachrichten 
als notwendig. 
Stadens Beschreibung Russlands, erfahren wir, ist für 
Kaiser Rudolf n. (1576—1612) verfasst worden und besteht aus 
drei Teilen: I. aus einer Beschreibung des Moskauschen Reiches 
seit der Zeit der Begründung der Opritschina bis zum Einfall 
7 
98 
des Dewlet-Ghirei (1571), II. aus dem Plan einer Eroberung 
Moskowiens und III. aus der Selbstbiographie des Verfassers. 
Nach letzterer ist Heinrich Staden in Alen bei Münster als 
Sohn eines Kaufmannes geboren. Wegen Gewalttätigkeit gegen 
einen Mitschüler wurde er aus der Schule ausgeschlossen, kam 
durch einen Verwandten nach Riga und floh -fon dort nach 
Wolmar, wo er beim Wojewoden Pürsten Alexander Polubenski 
Dienste nahm; alsdann begab er sich nach Dorpat zu Michael 
Woronzow, wurde von ihm nach Moskau geschickt und von 
Joann Grosny in die Opritschina aufgenommen. Hier traf er 
auch mit den bekannten Livländern Johann Taube, Eiert Kruse 
(„Krause") und dem Doktor der Eechte Kaspar Elberfelt zu­
sammen. Näheres über die Beziehungen zu ihnen findet sich bei 
Ostrowski nicht, der auch dessen erwähnt, dass Michael Woronzow 
die gefangenen Livländer beim Zaren verleumdet, und dieser sie 
dann mit ihren Frauen und Kindern in die vier Städte Kostroma, 
Wladimir, Uglitsch und Wjäsma verteilt habe. Und als einige 
tausend Polen vor Riga umgebracht wären, habe Joann Grosny 
den gleichfalls in der Gefangenschaft befindlichen 
Herrmeister Wilhelm von Fürstenberg herbeiholen 
lassen und mit ihm eine Unterredung gehabt, deren 
Wortlaut genau nach dem Stadenschen Bericht wiedergegeben 
wird; in der Rückübersetzung aus dem Russischen lautet die 
Stelle: „Der Grossfürst im Ornat („Habit") sass zusammen mit 
seinem ältesten Sohne. Die Opritschniki standen rechts von 
ihm, zur Linken die „Semzy"1). Wilhelm Fürstenberg stand 
ebenfalls im Ornate vor dem Grossfürsten. Ich stand nicht weit 
von Fürstenberg und vom Dolmetscher Kaspar Wittenberg und 
hörte zu, ob dieser richtig übersetzte. Der Grossfürst stand auf 
und sagte: 
,, „Vormaliger Herrmeister von Livland, wir wollen dich be­
gnadigen und dich in Livland wieder einsetzen, nur musst du 
uns versprechen und schwören, daSs du alles übrige Land, sowohl 
Reval, als auch Riga und Finnland und alles, was zu deinem Be­
sitz gehört hat, von neuem erobern wirst. Nach dir soll in 
unserem Vaterserbe bis zum Meere der junge Herrmeister 
Wilhelm [!] Kettler herrschen."" 
Fürstenberg antwortete dem Grossfürsten: 
„„Ich habe nichts davon gehört und weiss es nicht, dass 
Livland bis zum Meere dein Vaterserbe ist."" 
Der Grossfürst sagte darauf: 
„„Aber hast du die Brände, das Schwert, den Tod und den 
Mord, und wie alle mit dir aus Livland in die Gefangenschaft 
gingen, gesehen? Also sprich, was willst du?"" 
*) Die „Semzy" waren eine besondere Gruppe des dienenden Adels. 
99 
Fürstenberg antwortete: 
„„Ich habe dem Römischen Reiche geschworen, und damit 
möchte ich leben und sterben."44 
Der Grossfürst ergrimmte, und Fürstenberg wurde von neuem 
nach Ljubim verschickt; aber im anderen Falle hätte er den 
Grossfürsten nach Riga begleiten müssen, und alle Livländer 
wären mit Geld und Kleidung beschenkt worden." 
Speziell von einer „Deutschen aus Livland" ist noch die 
Rede bei der Schilderung des Einfalls des Krimschen Chans 
Dewlet-Ghirei. Nach dem Referate Ostrowskis wäre die Ausbeute 
der Nachrichten Stadens über die Livländer in Moskau mithin 
gering, wichtig indessen bleibt der Bericht über die denkwürdige 
Unterredung Joann Grosnys mit Fürstenberg, deren aufmerksamer 
Zeuge Staden gewesen ist. — Bezüglich des letzteren erfahren 
wir schliesslich, dass er nach Auflösung der Opritschina aus 
Russland über Lappland entflohen ist. Er gelangte sodann in 
die Niederlande, nach Deutschland und Schweden und lebte einige 
Monate in Lützelstein beim Pfalzgrafen Georg Johann, von dem 
er zum Könige von Polen und später zum Kaiser Rudolf geschickt 
wurde. Wie schwer es aber aus Russland zu entkommen gewesen 
sei, illustriert Staden am Beispiel des Doktors „EJIHCM Eoacejira". 
Dieser wollte entfliehen, bekam vom Grossfürsten sogar einen 
Geleitsbrief nach Riga auf den Namen eines seiner Diener unter 
dem Yorwande, für die grossfürstliche Apotheke Einkäufe von 
besonderen Kräutern zu machen; doch wurde er in Pleskau am 
rasierten Bart und an seiner nichtrussischen Sprache erkannt, 
in Ketten gelegt und nach Moskau zurückgeschickt. 
Notiz über rigasche Bürgerrüstungen aus dem Jahre 1525. 
Von C. Mettig. 
In dem alten Notizbuche des Maureramtes ist eine Einschrei­
bung v. J. 1525 enthalten, die unsere Kenntnis auf dem Gebiete 
der Bürgerrüstungen erweitern und daher uns von Interesse sein 
dürfte, zumal da wir kürzlich in unserem Museum eine Figur mit 
einer Bürgerrüstung aus der Zeit um 1570 aufgestellt haben, die 
auch in dem letzten Führer durch unsere Sammlungen abgebildet ist. 
Die in einer Abschrift dieser Mitteilung beigelegte Notiz besagt, 
dass am 13. Feb. 1525 folgende Brüder des Maureramtes oder der 
Maurergilde Thonnys Gabriel, Steffen Büll, Hans Leuttou, Hans 
Bar, Matthys Kerle und Peter Loeda versammelt gewesen wären 
und an Rüstzeug folgende Stücke erhalten hätten: 2 Krewete, 
3 Rückstücke, 7 Missbleche, 3 Buckstücke, 1 Kroge, 2 Hoete 
_.ujfld 3 Pullexe. 
7* 
100 
Die Verschiedenheit der Verteilung der erwähnten Stücke 
der Ausrüstung unter die Genannten erklärt sich gewiss dadurch, 
dass einige von ihnen gewiss im Besitze einzelner Teile der 
Rüstung gewesen waren und jetzt nur Ergänzungen empfingen, 
um ihre Rüstung zu vervollständigen. Bs handelt sich hier im 
wesentlichen nur um Schutzwaffen. 
Krewet ist der Brustharnisch. Unter Rückstück werden wir 
den Hinterteil des Panzers zu verstehen haben. Missblech scheint 
die eiserne Bekleidung der Handgelenke zu sein, die sonst mus-
iseren genannt zu werden pflegten1). Das Buckstück wird wohl 
zum Schutze des BaucheB gedient haben. Kroge nennt man die Be­
kleidung des Halses. Hoet ist der Eisenhut. Pullexe sind Streitäxte. 
Was eine energischere Bewaffnung der Bürger im Jahre 1525 
erheischt habe, vermögen wir nicht anzugeben. Das Jahr 1525 
brachte ja so manche Erregung, die es erforderlich machte, auf 
der Hut zu sein. Die Reformation hatte verschiedene Umwäl­
zungen zur Folge gehabt, die empfindlich ins Leben eingriffen, 
so der Bildersturm, Blankenfelds Umtriebe, die Beziehungen zu 
Preussen, alles das und manches andere könnte die Veranlassung 
zu der Massregel gewesen sein, dass sich die Bürger in gehörige 
Waffenrüstung setzten. 
Notizbuch des Maureramtes (vergl. S.-B. der Gesellsch. für 
Gesch. und Altert. 1888, S. 4). 
Bl. 33. 
Anno Dm. m. vn vc des mandages na septuagesima vn ym 
yar xxv Do synt Düsse broders tho hope ghewesen vn yslyckkem 
ys ey stuck harnnes ghedan. 
Int erst _ 
It. Thonnys Gabriel i kreüet vn i rügge stück vn i müsbleck. 
It. Steffen büll i bückstück vn ii müsbleck (vn ey musebleck2). 
It. Hans leyttou i krewet vn i rügge stück vn i kroge vn 
ey musblekk. 
It. Hans bar i bückstück vn i rügge stück vn i müsbleck. 
It. Matthys kerle i bückstück vn i hoet vn ii musbleck. 
It. Peter loeda i hoet. 
It. noch iii pullex. 
x) Ph. Schwarz (ÜB. 11, Register, Waffen S, 780) nennt mawsblecher 
bleierne Bekleidung der Armgelenke. 
2) Die in Klammern stehenden Worte sind ausgestrichen. 
101 
Bericht über den Ersten Internationalen Archäologischen 
Kongress in Athen im April 1905, 
erstattet am 6./19. Dezember 1905 in der Gesellschaft für Geschichte und 
Altertumskunde der Ostseeprovinzen. 
Von Woldemar Baron v. Mengden. 
Meine Herren! Die Gesellschaft für Geschichte und Alter­
tumskunde der Ostseeprovinzen hat mir durch ihren Beschluss, 
mir ihre Vertretung auf dem Ersten Internationalen Archäologi­
schen Kongress in Athen im April 1905 zu übertragen, eine 
unverdient hohe Ehre erwiesen. Wie wenig ich als Laie und 
Dilettant zu dieser Vertretung befähigt war, ist mir nicht allein 
zu wiederholten Malen auf dem Kongress zum Bewusstsein ge­
kommen, ich empfinde es in verstärktem Mass in diesem Augen­
blick, wo ich mich anschicke, Ihnen neben meinem Dank für die 
ehrenvolle Mission einen Bericht über den Kongress zu geben, 
und ich bitte Sie, ihn mit Nachsicht entgegenzunehmen; wie un­
vollkommen und wenig erschöpfend ich die reichen Darbietungen 
des Kongresses zu schildern vermag, ist niemandem so offenbar, 
wie mir. 
Mit der lange vorbereiteten Berufung eines Ersten Interna­
tionalen Archäologischen Kongresses ist der erste Schritt getan 
worden, zu einer Einrichtung, die, schön begonnen, hoffentlich 
zu einer dauernden werden wird. Als besonders glücklich ver­
dient unstreitig die Wahl Athens als ersten Versammlungsortes 
der Archäologen der gebildeten Welt bezeichnet zu werden, denn 
es ist wohl kein Ort der Welt in dem Mass geeignet, nicht allein 
dem Archäologen, sondern auch dem Kunstfreunde, ja jedem für 
Schönheit und historische Grösse empfänglichen Gemüt den gross­
artigsten Genuss zu bieten. So hatte denn auch trotz der Man­
gelhaftigkeit der in Betracht kommenden Verkehrsmittel die An­
ziehungskraft des Ortes wie der gegebenen Veranlassung eine 
sehr grosse Zahl von Kongressteilnehmern herangezogen. Von 
den mehr als 800 Kongressgliedern waren 75 bis 80 % Auswärtige. 
Die Königlich Griechische Regierung hatte alles getan, um sich 
dem grossen Unternehmen gefällig zu erweisen, und die gesamte 
Bevölkerung verhielt sich dem grossen internationalen Kulturun­
ternehmen gegenüber sympathisch und bewährte glänzend den alten 
Ruhm hellenischer Gastfreundschaft. 
Soll ich Ihnen nun über das mir als Kongressdelegierten 
Gebotene berichten, so muss ich den Bericht in zwei Teile 
zerlegen, den sieben Tage währenden eigentlichen Kongress 
in Athen und die sich daran schliessenden drei Wochen währenden 
Exkursionen. 
102 
Die Beteiligung an der wichtigsten Darbietung des Kongresses, 
•den Vorträgen und Diskussionen, war durch doppelte Hin­
dernisse erschwert,  die Sprachenfrage und die Lokalfrage. 
Als Kongresssprache war laut Art. VJ1 des definitiven Programmes 
die französische festgesetzt, im übrigen waren Vorträge, Mittei­
lungen etc. auch in neugriechischer, deutscher, englischer und 
italienischer Sprache statthaft. Praktisch stellte sich das Ver­
hältnis so, dass von den ca 140 in Aussicht gestellten Vorträgen 
ca. 55 in französischer, 25 in griechischer, 40 in deutscher und 
je 10 in englischer und italienischer Sprache angekündigt worden 
waren. Dieser grosse Stoff verteilte sich auf 7 Sektionen und 
demnach 7 Sitzungslokale. Die Vorträge fanden an 5 Tagen in 
je 2 etwa 2stündigen Sitzungen statt, deren jede aus 3 bis 5 
Vorträgen bestand, an welche sich eventuelle Diskussionen an­
schlössen. Da mit Rücksicht auf die Sektionspräsidien und 
-Sekretäre die räumliche Verteilung auf die einzelnen Lokalitäten 
nach Sektionen und nicht nach Sprachen erfolgt war, die Lokale 
zuweilen weit auseinander lagen, die Dauer der einzelnen Ver­
handlungen mit Rücksicht auf die Diskussionen sich nicht vor­
aussehen liess, so war es ungemein schwierig, einen Plan aufzu­
stellen hinsichtlich der Teilnahme an denjenigen Diskussionen, 
die einen am meisten interessierten. Erwähne ich nun noch, 
dass ein Teil der Vorträge nicht in der angekündigten, sondern 
nach unmittelbar vorhergehender Abstimmung im Auditorium in 
einer andern, namentlich in griechischer und englischer Sprache 
stattfand, so wird es klar, wie schwer es war, auch nur an einer 
bescheidenen Anzahl von Vorträgen nach vorher aufgestelltem 
Programm teilzunehmen. Für den Fachmann, den Spezialisten, 
musste sich die Auswahl leicht nach Sektionen treffen lassen, 
anders für den Dilettanten, den, wenn ich mich so ausdrücken 
darf, Schlachtenbummler. Für mich waren, ausser dem zwingenden 
Grunde mangelhafter Sprachkenntnisse, die Wahl des an und für 
sich interessanten allgemeinen oder speziellen Temas, auch die 
Berühmtheit des Vortragenden oder persönliches Interesse an 
diesem bei der Auswahl massgebend. Bei dieser Gelegenheit sei 
es mir gestattet, einige illustre Namen unter den Vortragenden 
und andern Kongressgliedern zu nennen: 
Aus Deutschland: Prof. Conze, Generalsekretär des Kaiserl. 
Deutschen Archäolog. Instituts in Berlin, die Professore Dörpfeld 
und Schräder, Sekretäre des Kaiserl. Deutschen Arch. Inst, in 
Athen, der Wirkl. Geh. Regierungsrat Prof. Ulrich v. Wilamowitz-
Möllendorf aus Berlin, Prof. Friedrich v. Duhn aus Heidelberg, 
Prof. Lissauer, Präses der Anthropolog. Gesellschaft in Berlin, 
Prof. Furtwängler aus München, Prof. Herzog aus Tübingen, 
Prof. Keil aus Strassburg. Aus England: Sir Francis Elliot, 
Prof. Harrison, die Professore Evans, Hodgkin, Mac Millan, 
__103_ 
Gardner, der Konservator der arch. Abt. des British Museum, 
Cecil Smith. Aus Ostreich: Prof. Heberdey, Wilhelm und Reisch. 
Aus Belgien: Willems. Aus den Vereinigten Staaten: Jackson, 
d'Ooge, Wheeler, Hoppin. Aus Frankreich: Collignon, Homolle, 
der Direktor des Pariser National-Museums, Holleaux, Direktor 
des Franz. Arch. Instituts in Athen, Normand, Delegierter der 
Stadt Paris. Aus Italien: Marucchi, Direktor des arch. Museums 
deB Vatikans, Nunzio, Delegierter der römischen Pontifikalischen 
Akademie und Glied des päpstlichen Kolegii. Aus den Nieder­
landen: Prof. Kuiper und Boissevain. Aus Schweden Prof. 
Oscar Montelius. Aus Dänemark Prof. Jörgensen und der be­
kannte Kopenhagener Mäcen Jacobsen. In dem wiederholten 
zwanglosen Verkehr mit wissenschaftlichen Grössen und dem 
Meinungsaustausch bisher nicht persönlich miteinander bekannter 
Autoritäten scheint mir einer der bedeutendsten Vorzüge inter­
nationaler Kongresse zu liegen. 
Der zu behandelnde Stoff war auf folgende sieben Sektionen 
verteilt worden: I. Klassische Archäologie, 31 Vorträge. II. Prä­
historische und orientalische Archäologie, 21 Vorträge. HI. Aus­
grabungen und Museen, Erhaltung von Altertümern, 15 Vorträge. 
IV. Inschriften und Numismatik, 21 Vorträge. V. Geographie 
und Topographie, 12 Vorträge. VI. Byzantinische Archäologie, 
14 Vorträge. VII. Archäologische Unterweisung, 15 Vorträge. 
Bei diesem reichen Stoff muss ich es mir leider versagen, hier 
auf einzelnes einzugehn, und will mich auf einige allgemeine Be­
merkungen beschränken. In der I. Sektion für klassische Ar­
chäologie gab es naturgemäss grösstenteils Berichte über her­
vorragende Schätze an Werken der Skulptur, Architektur und 
des Kunstgewerbes. Aus (II.) den Vorträgen über prähistorische 
und orientalische Archäologie seien die Referate über die ausser­
ordentlich wichtigen Ergebnisse der Ausgrabungen der letzten 
Dezennien hervorgehoben, die unsere Kenntnis der klassischen 
Zeit, in noch höherem Grade aber der dieser weit vorhergehenden 
sogenannten Mykenischen Periode derart erweitert haben, dass 
diese Periode dank den reichen Funden in Tiryns und Mykenae, 
namentlich aber in Knossos und Phästos auf Kreta in ein ganz 
neues Stadium gerückt, unseren kunstgeschichtlichen Studien 
ein neues überaus wichtiges Kapitel hinzugefügt worden ist. 
Aus dieser Sektion kann ich die grossartigen Vorträge von Prof. 
Wilhelm Dörpfeld-Athen über die Art der Totenverbrennung in 
prähistorischer Zeit und über Kretische und Mykenische Home­
rische Paläste, sowie von Prof. Oscar Montelius-Stockholm über 
die Etrusker und über die Mykenische Periode nicht unerwähnt 
lassen, ebenso Prof. Evans betreffend die Klassifizierung der 
Minoischen Zivilisationsepochen und Heberdey über antike Bi­
bliotheken. 
104 
Die III. Sektion, Ausgrabungen und Museen, Erhaltung von 
Monumenten, brachte besonders interessante Berichte über den 
augenblicklichen Stand der enorm fortgeschrittenen Ausgrabungen, 
die unter der Leitung der archäologischen Institute fast aller 
heutigen Kulturstaaten stehen und jedem Kunstfreunde Freude 
und auch dem Fachmann neue Belehrungen und vielfach Über­
raschungen brachten. Diese Mitteilungen dienten für die Teil­
nehmer an den archäologischen Exkursionsreisen, die dem eigent­
lichen Kongress folgten, als willkommene Vorbereitung lür die 
späteren Besuche an Ort und Stelle, und boten denjenigen, die 
an den Reisen nicht teilnehmen konnten, einen gewissen Ersatz 
dafür. Erwähnen will ich noch, dass in dieser Sektion die An­
sichten verschiedener Gelehrten mit besondere Lebhaftigkeit auf­
einander platzten. Die Frage, inwieweit eine Konservierung 
des Vorhandenen beziehungsweise eine Rekonstruktion von Kunst­
werken geboten oder statthaft sei, fand eine sehr verschieden­
artige Beleuchtung und gab zu einem mitunter recht heissen 
Kampf der Meinungen Veranlassung. Es liegt in der Natur der 
Sache, dass ein einheitliches Resultat in dieser überaus schwie­
rigen Frage nicht erzielt wurde, denn die Feststellung, dass eine 
Konservierung des Vorhandenen geboten, eine Rekonstruktion 
zerstörter Bauwerke nur aus dem vorhandenen antiken Material, 
ohne Zutaten, ebenso wie eine Wiederaufstellung von Skulptur­
werken ohne neue Ergänzungen statthaft sei, ist weder neu, noch 
völlig unbestritten. 
Die IV. Sektion für Inschriftenstudium und Münzkunde brachte 
den Spezialisten manches Neue, und ihre Diskussionen führten 
zu einigen praktischen Beschlüssen, auf die ich noch zurückkomme. 
Auch die V. Sektion für Geographie und Topographie wandte 
sich in ihren Darbietungen an Spezialisten. Immerhin waren die 
Vorträge über das Klima in Attika in klassischer Zeit, über das 
Wesen antiker Seefahrt, über antike astronomische und naviga­
torische Instrumente auch von allgemeinerem Interesse. 
Aus lokalpatriotischen Gründen will ich hier die Beteiligung 
einer Anzahl russischer und baltischer Gelehrten erwähnen. Es 
hatten sich sechs Professore russischer Universitäten zu einer 
Gruppe vereinigt, die am letzten Abend im Saal des Deutschen 
Archäologischen Institutes im Zusammenhang über den Stand 
des archäologischen Studiums in Russland Rechenschaft ablegten, 
und ich darf hinzufügen, dass sie mit ihren Vorträgen, die leider 
keine grosse Zuhörerschaft hatten, gut abschnitten und den Beifall 
und die Anerkennung der massgebenden Autoritäten fanden. Es 
redeten: 1) Prof. Ernst von Stern-Odessa — deutsch: Über die 
Grenzen der klassischen Zivilisation in Russland; .Über die vor-
mykenischen Nekropolen in Südrussland und: Über die Aus­
grabungen auf der Schwarzmeerinsel Beresane; 2) Prof. Phar-
105 
makowski-Petersburg — französisch und 3) Prof. Shebelew-Peters-
burg — griechisch: über einzelne archäologische Funde von Gold­
sachen im Kaukasus und die Ausgrabungen in Olbia; 4) Herr Bugen 
Pridik, Konservator der archäologischen .Abteilung der Kaiserl. 
Eremitage in Petersburg — deutsch: Über den griechischen 
Archaismus im Orient; 5) Professor Malmberg an der jetzigen 
Jurjewschen Universität — deutsch: Über die Goldfunde im 
Chersonnes, endlich 6) Prof. Rostowzew-Petersburg — französisch: 
Über die Inschriften in Kertsch. 
Die VI. Sektion brachte ihre "Vorträge meist in griechischer 
Sprache vor und wandte sich wohl nur an die Spezialforscher 
für byzantinische Archäologie. 
Von grösstem Interesse und wohl auch praktischer Bedeutung 
waren die Darbietungen der VH. Sektion für archäologische 
Unterweisung. Ihre Resultate gehören wohl zu den wichtigsten 
Ergebnissen des Kongresses. Hier erwähne ich Prof. Conzes 
Vortrag über Archäologie und Gymnasium und Prof. Harry Cin-
cinnati: Über den Unterricht in der griechischen Archäologie 
auf amerikanischen Colleges, endlich Prof. Seure-Chartres: Vom 
archäologischen Unterricht in französischen Lyceen. Die Mehr­
heit neigte dazu, dass die Archäologie als Spezialfach nicht in 
das Lehrprogramm der Gymnasien gehöre, dagegen sollten die 
Schüler in den dem Unterricht in den alten Sprachen, der Ge­
schichte und des Zeichnens gewidmeten Lehrstunden mit den 
Kunstwerken des Altertums bekannt gemacht werden, die Bekannt­
schaft mit den Kunstwerken solle nicht nur die Kenntnis des 
Lebens der klassischen Völker beleben, sondern auch zur Ent­
wicklung des künstlerischen Geschmackes beitragen, endlich sollten 
die Gymnasiallehrer auch ohne ein spezielles Studium der Archäo­
logie auf der Universität ihre archäologische Bildung durch 
Reisen in den klassischen Ländern erweitern. 
In seiner Schlusssitzung fasste der Kongress die nachfol­
genden Beschlüsse: 
1) Das vorläufige Reglement (rdglement provisoire), welches 
vom Kongress ausgearbeitet worden, erhält seine definitive Be­
stätigung und hat bindende Kraft für künftige Kongresse. 
2) Die Organisations - Kommission v. J. 1905 behält ihre 
Vollmachten und bildet ein ständiges internationales Bureau bis 
zu ihrer Ablösung durch einen künftigen zweiten Kongress. 
3) Die Zwischenzeit zwischen zwei aufeinander folgenden 
Kongressen soll nicht weniger als zwei und nicht mehr als fünf 
Jahre betragen. 
4) Als Ort für den zweiten internationalen archäologischen 
Kongress wird Kairo bestimmt. 
5) In der Frage der internationalen gemeinsamen Arbeit 
der Museen wird beschlossen: 
106 
<x. Die Konservatore der Museen arbeiten einen einheitlichen 
Plan aus zur Publikation der ihnen anvertrauten Denkmäler. 
b. Zur Erhaltung von Gegenständen aus Edelmetall, zu ihrer 
Bewahrung vor Feuerschäden und Diebstahl sind Abgüsse 
oder anderweitige Kopieen von ihnen anzufertigen; solche 
Kopieen tauschen die Museen untereinander aus. 
e. Es wird ein Austausch von Dubletten organisiert. 
d. Es wird eine „Internationale Liga" gegen Verfälschungen 
von Antiken begründet. Die Museumsleitungen verpflichten 
sich gegenseitig, sich über das Erscheinen von verdächtigen 
Gegenständen auf dem archäologischen Markt Mitteilung 
zu machen. 
e. Die allgemeine Versammlung bestätigt den Beschluss der 
Sektion für Geographie und Topographie betreffend die 
Herausgabe eines Werkes über Attische Topographie. 
Diese Beschlüsse sind grösstenteils der Anregung von 
Professor Furtwängler, Direktor Wiegand und Cecil Smiths zu 
verdanken. 
Von den Vorschlägen, die in den Sitzungen der einzelnen 
Sektionen gemacht wurden, müssen erwähnt werden: 
1) Der Antrag von Prof. Bruno Keil-Strassburg, unterstützt 
von Direktor Wiegand, die von Kawerau emendierten Pläne der 
Akropolis herauszugeben. 
2) Der Antrag von Prof. Millet-Paris, eine Edifcion griechisch­
christlicher Inschriften zu veranlassen. 
3) Der Antrag von Prof. Frh. Hiller v. Gärtringen, die 
Berliner corpora minusculis in kleinem Format und für einen 
billigen Preis neu zu edieren. 
4) Der Antrag von Prof. Strzygowski-Graz, eine interna­
tionale Edition der Ikonographie der byzantinischen Kaiser zu 
unternehmen. 
5) Der Antrag von Prof. Dr. Bulle-Erlangen, eine interna­
tionale archäologische Bibliographie in allen europäischen Sprachen 
herauszugeben. 
Die erste Frage, welche vom Exekutivkomitee dem Kongress 
zur Verhandlung vorgelegt war, lautete: In welchem Sinn und 
bis zu welchem Grade ist es geboten, antike Monumente zu restau­
rieren? und namentlich das Parthenon? In einer Sitzung der HI. 
Sektion wies Prof. Kavvadias darauf hin, dass der Westfries des 
Parthenons durch Witterungseinflüsse langsam zerstört wird. Um 
allmählichem grösseren Schaden vorzubeugen, könne man: ent­
weder den Fries in irgend einer Weise vor Schaden schützen, ohne 
ihn zu transportieren, oder aber den Fries ins Akropolis-Museum 
schaffen und ihn auf dem Parthenon durch Kopieen ersetzen. 
Dörpfeld, Furtwängler und Homolle waren für letzteres, Kawa-
107 
dias und Heberdey für ersteres. Die beschliessende Schlussver-
sammlung enthielt sich jeder diesbezüglichen Entscheidung. 
Ich kann meinen Bericht über den Kongress nicht schliessen, 
ohne mit der wärmsten und dankbarsten Anerkennung der grie­
chischen Philoxenia zu gedenken. Trotz des grossen Zuzuges in 
die einer solchen Invasion gar nicht gewachsene Stadt Athen war 
für alle bestens gesorgt. Die Empfangskommission schickte ihre 
Vertreter nicht nur auf den Bahnhof, sondern selbst bis auf die 
im Piräus anlangenden Dampfer und half damit den Ankömm­
lingen über die ersten grössten Schwierigkeiten hinweg. Die 
festlichen Veranstaltungen und Einladungen nahmen einen so 
breiten Raum ein, dass kein Abend unbesetzt blieb, und man 
nur schwer die Möglichkeit fand, dem Besuch des Museums und 
andrer Sehenswürdigkeiten Athens die erforderliche Zeit zu widmen. 
Gleich am Tage unserer Ankunft, am Vorabend der Eröffnung 
des Kongresses, waren alle Kongressisten in die Universität ge­
laden, wo sie festlich aufgenommen und miteinander bekannt 
gemacht wurden. Diese Gelegenheit wurde dazu benutzt, um 
sich, wem gehörig, vorstellen zu lassen, und in der Tat war die 
Zahl der interessanten und berühmten Personen sehr gross. An 
diesem Abend hatten die auswärtigen Delegierten auch die Ehre, 
den griechischen Majestäten, dem Kronprinzen, der Präses des 
Kongresses war, und andren Gliedern der Königlichen Familie 
vorgestellt zu werden. Ich fand Gelegenheit, mit mehreren der 
hohen Herrschaften namentlich über die von mir vertretene Ge­
sellschaft zu sprechen. 
Am Freitag den 6. April/25. März, dem Nationalfest des 
Königreiches Griechenland, um 12 Uhr Mittags fand dann bei 
herrlichstem Wetter in Gegenwart der Majestäten und einer 
illustren Gesellschaft von Gelehrten und Diplomaten in überaus 
festlicher Weise die Eröffnung des Kongresses im Parthenon 
statt. Nachdem der Präses Kronprinz Konstantin den Kongress 
namens des Königs für eröffnet erklärt, der Vizepräses, der Mi­
nister des Öffentlichen Unterrichts Karapanos, namens der grie­
chischen Regierung die Versammlung begrüsst hatte, hielten der 
General-Ephor der griechischen Altertümer Prof. Kavvadias und 
die Direktore der in Athen bestehenden ausländischen Schulen 
und archäologischen Institute ihre Ansprachen. Mit der Wahl 
der Sektionsvorstände auf Vorschlag des Präses schloss die schöne 
Feier. Am Abend war die ganze Stadt und namentlich die 
Akropolis in geschmackvoller Weise illuminiert. Am zweiten Tage 
fand die erste Kongresssitzung in der Universität in feierlicher 
Weise in Gegenwart der Königlichen Familie statt. Der Sekretär 
des Kongresses Professor Homolle aus Paris empfing die einge­
gangenen Adressen, der Kronprinz verlas die vollzogenen Wahlen 
der Präsides, Vizepräsides und Sekretäre der einzelne» Sektionen. 
108 
Es folgte noch eine Reihe fesselnder Ansprachen. Der Rektor 
der Athener Universität Prof. Lambros redete griechisch, sodann 
die wichtigsten Delegierten der Knltnrstaaten, jeder in seiner 
Sprache. Am Abend fanden grosse Empfänge in den verschie­
denen Gesandtschaften statt. Am dritten Tage, einem Sonntag, 
unternahm der ganze Kongress als Gast des griechischen Staates 
in Extrazügen einen Ansflng nach Eleusis, auf dem Prof. Dörpfeld 
die wünschenswerten Erläuterungen gab, und Abends fanden 
grosse Aufnahmen im französischen und deutschen Archäologi­
schen Institut statt. Am 4., 5. und 6. Tage fanden von 10 bis 
12 und von 5 bis 7 Uhr die meisten Vorträge statt, ausserdem 
am Montag um 2 Uhr die Auffuhrung der Antigone in antiker 
Weise im Athener Stadion, und Abends grosse Aufnahme seitens 
der Stadt Athen mit Illumination und Fackelzug der Studenten, 
dann am Dienstagabend ein Monstrefest zu Ehren des Kongresses 
im Aktäon Palace in Phaleron, endlich am Donnerstag früh 
Schlusssitzung und danach ein Gartenfest beim Minister Kara-
panos in seiner prachtvollen Villa in Kephissia. Hier hatte ich 
auch den Vorzug, dem bekanntesten Staatsmanne des jetzigen 
Griechenland, dem Ministerpräsidenten Delyannis vorgestellt zu 
werden, der kurze Zeit danach einen schrecklichen Tod durch 
Mörderhand finden sollte. 
Am selben Abend versammelten sich annähernd 110 Kongress­
glieder im Piräus, um, nach vorher erfolgter Anmeldung und 
Einzahlung eines Geldbetrages, auf zwei gemieteten griechischen 
Dampfern unter Führung des Professors Dörpfeld die Exkursions­
reisen anzutreten. 
Die reiche Fülle der Erlebnisse und Genüsse, die die nun 
folgenden drei Wochen uns brachten, während deren wir an 
Bord wohnten, Nachts weiterfuhren und jeden Morgen von einem 
neuen herrlichen Bilde überrascht wurden, die reiche Belehrung 
und Anregung, die auch der Laie dabei fand, Ihnen zu schildern 
bedürfte es eines besondern Vortrages. 
Da diese Exkursionen aber nicht mehr zum eigentlichen 
Kongress gehörten, so darf ich mich in meinem Bericht mit einer 
kurzen Aufzählung der besuchten Orte begnügen. 
Die griechische Regierung hat nicht nur eine finanziell kluge, 
sondern auch in vielen sonstigen Beziehungen glückliche Massregel 
damit getroffen, dass sie für die Aufbewahrung von archäolo­
gisch und künstlerisch wertvollen Fundstücken aufs strengste 
das Lokalprinzip durchfuhrt. An allen Ausgrabungsstätten gibt 
es Lokalmuseen, und der Reisende ist gezwungen, will er seine 
Neugier oder Wissbegierde befriedigen, alle Fundorte, auch die 
schwer erreichbaren, persönlich aufzusuchen. Dadurch hat das 
Land den Gewinn grösseren Fremdenverkehrs, aber auch die 
109 
Museumsgegenstände kommen in unmittelbarer Nähe ihrer Fund­
orte bedeutend besser zur Geltung, und es vorteilen alle. 
_ Die Teilnehmer an der ersten Exkursion waren: 36 Deutsche, 
24 östreicher, 8 Franzosen, 7 Ungaren, 5 Engländer, 4 Dänen, 
4 Griechen, 3 Holländer, 2 Italiener, 2 Schweden, 2 Belgier, 
2 Schweizer, 2 Amerikaner, 1 Portugiese. Yon den 6 als Russen 
gezählten waren 3 Balten, 1 Finnländer, 1 Grieche und nur 
1 Russe mit deutschem Namen. 
Wir begannen unsere Reise mit Nauplia, von dessen gast­
lichem Hafen aus wir am ersten Tage den riesigen Palast von 
Tiryns unter Dörpfelds Führung, am zweiten Tage unter Füh­
rung des General-Ephors Kavvadias das grosse Theater, das 
Gymnasion, das Asklepios-Heiligtum und Museum inEpidauros, 
am dritten Tage das Staatsgefängnis auf dem Pal amidi, die 
Stadt Argos, die Aspis und Larissa, endlich den Palast, die 
Schatzhäuser und Königsgräber von Mykenä besuchten. Am 
4. Tage ging es durch den interessanten Isthmos-Kanal nach 
Neukorinth, weiter zu den Ruinen der Stadt Altkorinth, 
zum Tempel und den Fontänen der Peirene und hinauf zur Burg 
Akrokorinth mit herrlicher Aussicht. Der 5. Tag brachte uns 
an die Westküste des Peloponnes zum Hafenort Katakolo und 
von dort nach Olympia. 
Ist schon der Praxitelische Hermes, das schönste Kunstwerk 
von Menschenhand, geeignet, Olympia zum Wallfahrtsort für die 
ganze Welt zu machen, so ist der Eindruck des grossen Heilig­
tums von Olympia mit dem Zeustempel, dem Heräon, dem Gym­
nasion nicht minder unvergesslich. Am 6. Tage besuchten wir 
Leukas und Ithaka, machten eine herrliche Fahrt zwischen den 
Ionischen Inseln und hatten Gelegenheit aus Prof. Dörpfelds 
Munde die Begründung seiner Theorie zu hören, wonach das 
Königreich des Odysseus nicht auf der heute Ithaka benannten 
Insel, sondern auf Leukas zu suchen ist. Diese Auseinander­
setzung hier wiederzugeben gebricht es mir an Zeit, ich will 
nur kurz sagen, dass Dörpfeld mich und viele andre fast über­
zeugt hat, und dass seine mit glänzender Rhetorik und schla­
genden Argumenten genial vorgetragene Theorie, die Homer nicht 
nur als Dichter, sondern auch als Geschichtsquelle einen hervor­
ragenden Platz zuweist, auf dem besten Wege scheint, Allgemein­
gut zu werden und auch die Anerkennung der Gelehrtenwelt 
für sich zu gewinnen. 
Der folgende Tag brachte mir und wohl auch vielen andren 
einen Höhepunkt, einen jener Eindrücke, die wir zu unsren 
grössten Erlebnissen zählen: Delphi. Hier hat die Natur, 
selbst ein Heiligtum geschaffen, und den so ungemein fein und 
subtil empfindenden alten Hellenen, diesem ersten Kulturvolk 
der Weltgeschichte, musste sich die Wahl dieses „heiligen Bezirks" 
110 
mit zwingender Notwendigkeit aufdrängen. Schildern läset sich's 
nicht, aber das geheimnisvolle Rauschen des Kastalischen Quells 
muss man selbst gehört, die wild über dem engen Tal sich 
überhängend auftürmenden phantastischen Felsmassen, noch über­
ragt von dem in schneeiger unberührter Pracht sich vom tief­
blauen Himmel abhebenden Gipfel des Parnass und gegenüber 
hinter dem weit ausgedehnten heiligen Olivenhain das blaue 
griechische Meer, das alles muss man selbst gesehn haben, um 
den heiligen Schauer zu verstehn, mit dem man sich sagt: Du 
stehst in einem Heiligtum der Menschheit. 
Wir besuchten den Apollotempel, in dem einst die Pythia, 
auf dem heiligen Dreifuss sitzend, ihre weltbewegenden Orakel­
sprüche sprach, das grosse Delphische Theater, das Stadion, den 
Athene-Tempel. Auf dem weiten Platz vor dem Kastalischen 
Quell speiste die Gesellschaft, an diesem Tage wieder präsidiert 
vom Kronprinzen von Griechenland, lauschte den rednerisch vor­
züglich vorgetragenen Erläuterungen des Professors Homolle, der 
als damaliger Präses des französischen Instituts in Athen hier 
die Arbeiten geleitet hatte, und erfreute sich dann an den reichen 
Schätzen des..Delphischen Museums. Am folgenden Tage be­
suchten wir Ägina, genossen vom weissschimmernden Aphaia-
tempel aus parischem Marmor eine der schönsten Aussichten 
Griechenlands, den Blick auf Athen, die Akropolis, die Häfen 
von Piräus, Phaleron und Munichia und auf Salamis, erreichten 
dann den Piräus selbst und besuchten Abends auf einige Stunden 
Athen. 
Noch vor Einbruch der Nacht machten wir uns zur zweiten 
Exkursion auf den Weg, diesmal nach Osten. 
Diese zweite Rundreise umfasste die archäologisch wichtig­
sten Punkte der Kykladen, Kreta und Kleinasien. 
Wir begannen mit dem Wirkungsfeld der französischen Ar­
chäologen im Heiligen Bezirk von Delos mit dem grossen Apollo-
Heiligtum, besuchten die kleine altertümliche Stadt Mykonos 
auf der gleichnamigen Insel, danach die grossen Ausgrabungen 
auf Melos, mit den Tempelruinen der Aphrodite und des Apollo, 
erreichten am dritten Morgen die interessanten vulkanischen In­
selbildungen, die in Kranzform den Riesenkrater eines in prä­
historischer Zeit ins Meer versunkenen Vulkans bilden, dessen 
jetzige grösste Erhebung die schöne Insel Thera oder Santorin 
bildet. Hier findet sich eine besonders reiche Fundstätte, welche 
das Arbeitsfeld des bayrischen Freiherrn Hiller v. Gärtringen, 
zur Zeit Honorarprofessors in Berlin, bildet, der mit begei­
sterter Beredsamkeit uns die Früchte seiner jahrelangen Arbeiten 
erläuterte. 
Hier, wie überall, wurden die Kongressgäste mit allerlei 
Ovationen und Ehren empfangen. Unter dem Geläut der Kirchen­
111 
glocken zogen wir in die Stadt ein und wurden im herrlich 
hochgelegenen Kloster Hagios Elias gastlich bewirtet. Es folgte 
der dreitägige hochinteressante Besuch von Kreta. Wir be­
gannen mit der zweiten Hauptstadt der Insel, Heraklion oder 
Candia, besuchten von dort aus die Ruinen von Knossos, wo 
die englische Schule unter Leitung des Oxforder Professors Evans 
ihre phänomenalen Ausgrabungen gemacht hat. Evans erläuterte 
nicht nur die grossartige Fundstätte, die ausgedehnte Palastruine 
von Knossos, sondern auch die reiohen Fundgegenstände im 
Museum zu Candia. Am andern Tage landeten wir zweimal 
trotz schwerer Brandung an der Westküste der Insel,  in Gurnia, 
wo die Amerikanerin Miss Boyd die von ihr selbst geleiteten 
Ausgrabungen erklärte, und in Paläkastro, wo die Professoren 
Evans und Furtwängler archäologische Kontroversen verhandelten. 
Der dritte Tag in Kreta brachte uns nach Phästos, wo die 
Ruinen des grossen Palastes, deren Ausgrabung Verdienst der 
italienischen Schule ist, uns von den gastlichen Italienern nach 
einem überaus freundlichen Empfang vorzüglich erklärt wurden. 
Bei einer inmitten von Ruinen mykenischer Zeit liegenden arg 
verfallenen byzantinischen Kirche aus dem XII. Jahrhundert, der 
Hagia Triada, nahmen wir mit einem festlichen Mahl von Kreta 
Abschied. Wir wandten uns nun dem türkischen Gebiet auf 
Kleinasien und dem dazu gehörigen Insel-Archipel zu. Wir 
besuchten erst die ca. 1850 von Charles Thomas Newton ausge­
grabene Stadt auf der Insel Knidos, die auch durch ihren 
künstlich angelegten Doppelhafen bemerkenswert ist. Knidos ist 
nur von wenigen türkischen Hirten bewohnt und ist in mehreren 
Jahrzehnten von Europäern nicht besucht worden. Unser näch­
ster Besuch galt der Insel Kos, wo Prof. Herzog aus Tübingen 
die Ausgrabungen erläuterte. Das schöne Städtchen Kos, mit 
einer 2000jährigen Platane auf dem kleinen Marktplatz, machte 
einen entzückenden Eindruck. An Patmos vorbei erreichten wir 
Tags darauf bei Kovella das asiatische Festland und besuchten 
unter Führung des Dr. Th. Wiegand, Direktors der Königl. Mu­
seen in Berlin, der hier die Ausgrabungen geleitet hatte, eines 
persönlichen Freundes des deutschen Kaisers, die riesigen Ruinen 
des Apollotempels in Didymae, unweit Milet. 
Von besondrem, eigenem Reiz war am folgenden Tage der 
Besuch des Fürstentums Samos. Wir wurden Morgens in der 
Stadt Tigani vom Vertreter des Fürsten willkommen geheisBen, 
nach Besichtigung der spärlichen Ruinen, insbesondere der von 
Polykrates angelegten grossen Wasserleitung, von der Stadtprä-
fektur mit einem grossen Frühstück bewirtet und fuhren dann 
nach der Residenz Vathy, wo der Fürst, Seine Hoheit Yanko 
Bey Stamatis, uns in Audienz empfing und begrüsste. Leider 
muss ich dem dankbaren Bericht über diesen gastlichen Empfang 
112 
die betrübende Mitteilung hinzufügen, dass Seine gastliche Hoheit 
kurze Zeit nach unserem Besuch auf übereinstimmenden Wunsch 
des Rates von Samos und Seiner Majestät des Sultans, seines 
Suzeräns, abgesetzt worden ist. 
Die letzten drei Tage führten uns zu den grossartigen Ruinen­
gebieten von Ephesos, Pergamon und Troja; von hier reiste dann 
die eine Hälfte der Exkursionsteilnehmer weiter nach Konstan­
tinopel, während die andre auf dem Rückwege über Laurion 
noch die Ruinen eines der schönsten griechischen Tempel, des 
Poseidontempels in Sunion besuchte und sich dann im Hafen 
von Piräus für immer voneinander trennte. 
Diese herrliche Reise wird jedem Teilnehmer ein Ereignis 
bleiben, an das wohl alle, wie ich, ihr Leben lang dankbar zu-, 
rückdenken werden. Der Stoff ist zu gross und das Geschaute 
und Erlebte zu reich und mannigfaltig, als dass es mir hätte 
gelingen können, Ihnen in der Kürze der mir zu Gebote stehenden 
Zeit ein Bild davon zu geben. 
Wenn es mir gelungen ist, Sie mit meinem Bericht ohne 
Langweile zu unterhalten, so habe ich meinen Zweck erreicht, 
und kann mit dem Danke dafür schliessen, dass Sie mir so lange 
und so nachsichtig zugehört haben. 
J ahresbericht 
des Sekretärs der Gesellschaft Dr. phil. Alfred v. Hedenström, 
für das Jahr 1905. 
Auf den Sitzungen der Gesellschaft sind folgende Vorträge 
gehalten und Zuschriften verlesen worden: 
Herr Leonid Arbusow machte Mitteilungen über die Be­
mühungen des Ordensmeisters Walter von Plettenberg um Er­
langung der Regalien von Seiten des Reiches und die Tätigkeit 
des Erzbischofs Joh. Blankenfeld, ihm die Würde eines Hoch­
meisters des DO. zu verschaffen. 
Herr Redakteur Dr. Friedrich Bienemann erstattete 
Bericht über die Ordnungsarbeiten am „Schwedischen Archiv" 
im Rigaer Schlosse und gab eine Übersicht über den reichen 
Inhalt desselben. 
Herr Hermannn Baron Bruiningk sprach über das i. J. 
1904 bei Lais ausgegrabene Aquamanile. Derselbe referierte über 
den in „Stimmen aus Maria-Lach" erschienenen Aufsatz: Die 
113 
Landesapostel Livlands in der kirchlichen Verehrung, und über 
die Broschüre eines spanischen Gelehrten über das Grab des 
Erzbischofs von Riga Johannes Blankenfeld. Derselbe machte 
Mitteilungen über die ehemaligen Franziskanerklöster in Lemsal 
und Kokenhusen. Derselbe sprach über die Bildnisse des Ordens­
meisters Wolter von Plettenberg. 
Herr Stadtbibliothekar Nikolaus Busch referierte über die 
Arbeit von Professor L. v. Schröder: Lihgo, Refrain der lettischen 
Sonnenwendlieder. Derselbe machte Mitteilungen über 2 nieder­
deutsche Gedichte aus dem 15. Jahrhundert und über Manuskripte 
Johann Kaspar Lavaters, die von ihm in der Stadtbibliothek 
entdeckt worden waren. Derselbe berichtete über Ausgrabungs­
versuche auf der Kobronschanze. 
Herr Stadtarchivar mag. hist. Arnold Feuereisen in Dorpat 
sprach über die Belagerung und die Kapitulation der Stadt Dorpat 
i. J. 1704. Derselbe berichtete über die dem Dorpater Domberge 
und seiner Ruine drohende Gefahr einer Zerstörung und Ver­
unstaltung durch die derzeitige Universitätsverwaltung. Derselbe 
referierte über die Verhandlungen des 13. archäologischen Kon­
gresses in Jekaterinoslaw. 
Der Präsident Oberlehrer Bernhard Hollander sprach 
über Schiller und Livland. 
Herr Oberlehrer Friedrich von Keussler in Petersburg 
berichtete in einer Zuschrift über Heinrich Stadens Beschreibung 
Russlands aus dem 16. Jahrhundert und ergänzte frühere Mittei­
lungen über die Iversensche Urkundensammlung. 
Herr Ritterschaftsbibliothekar Karl v. Löwis of Menar 
berichtete über den Nachlass von J. R. v. Patkul. Derselbe 
machte Mitteilung über die bevorstehende Herausgabe der Selbst­
biographie des Burggrafen Freiherrn Fabian von Dohna. Derselbe 
sprach über die Geschichte der Burg und Kirche von Üxküll 
und über die dortigen Burgberge und berichtete über eine von 
Mitgliedern der Gesellschaft unternommene Exkursion. 
Herr Woldemar Baron Mengden berichtete über den 
I. internationalen archäologischen Kongress in Athen. 
8 
114 
Herr Inspektor Konstantin Mettig sprach über die ältesten 
plastischen Darstellungen des rigaschen Stadtwappens an Häusern. 
Derselbe machte Mitteilungen über einen Dorpater Gesellenbrief 
y. J. 1818, über Amtsbücher und diverse Dokumente des rigaschen 
Anker- und Nagelschmiedeamtes. Derselbe referierte über das 
Werk von Dr. med. J. Brennsohn: Die Ärzte Livlands, über die 
Arbeit von H. Hartmeyer: Der Weinhandel im Gebiete der 
Hansa im Mittelalter und über das Werk von Sophus Müller: 
Urgeschichte Buropas. Derselbe sprach über eine Holzfigur 
des heil. Christopherus, über die rigasche Bürgerrüstung im J. 
1525 und machte auf einen Lesefehler im Lüb. Urkundenbuch 
aufmerksam. 
Herr Oberlehrer Dr. Arthur Poelchau referierte über das 
Werk von G. v. Diert: Aus der Zeit der Not und Befreiung 
Deutschlands. 
Herr Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz sprach über 
die Familienverhältnisse des rigaschen Brzbischofs Silvester 
Stodewescher. 
Herr Architekt Hermann Seuberlich sprach über die 
Ronneburger Schlossruine. 
In Anlass der 100jährigen Wiederkehr des Todestages 
Schillers veranstaltete die Gesellschaft am 13. April eine öffent­
liche Sitzung. Die Gedenkrede hielt der Präsident Oberlehrer 
Hollander über „Schiller und Livland"; sie ist im Schillerheft 
der „Balt. Monatsschrift" zum Abdruck gekommen. 
Nachdem die Gesellschaft zur Teilnahme am ersten interna­
tionalen archäologischen Kongress, der im April in Athen 
stattfinden sollte, aufgefordert worden war, übernahm es Herr 
Woldemar Baron Mengden freundlichst dieselbe auf der Ver­
sammlung zu vertreten. Auch der Einladung zum XIH. archä­
ologischen Kongress in Jekaterinoslaw konnte Folge ge­
leistet werden, indem Herr Stadtarchivar Mag. Arnold Feuereisen 
von den vier grösseren historischen Gesellschaften der Ostsee­
provinzen mit ihrer Vertretung bevollmächtigt wurde. 
Infolge einer Aufforderung Sr. Kaiserl. Hoheit des Gross­
115 
fürsten Nikolai Michailowitsch wurden mehrere Portraits 
unserer Gemäldesammlung nach Petersburg zu einer „historischen 
Kunstausstellung russischer Portraits", die im Taurischen Palais 
unter dem Allerhöchsten Protektorat Sr. Majestät des 
Kaisers veranstaltet wurde, gesandt. Der Ertrag sollte den Witwen 
und Waisen der im Kampfe gefallenen Krieger zu gute kommen. 
Am 25. Mai unternahm eine Anzahl Mitglieder der Gesell­
schaft einen historischen Ausflug nach Üxküll und Kirchholm, 
bei welcher Gelegenheit ein Gedenkstein zur Erinnerung an Dr. 
Anton Buchholtz in der Ruine der Burg Holme eingemauert 
wurde. Im Oktober konnte auch endlich nach mancherlei Zwi­
schenfällen die zum Andenken an Dr. Buchholtz geprägte, wohl­
gelungene Gedächtnismedaille der Gesellschaft übergeben 
werden. Dem Künstler, Herrn Jos. Tautenhayn in Wien, ge­
bührt der warme Dank aller Verehrer des Verstorbenen. 
Im Sommer wurde die Gesellschaft im Hinblick auf eine 
bevorstehende Durchsicht der gesetzlichen Bestimmungen in be­
treff der Erhaltung alter Denkmäler und Bauwerke vom 
Ministerium des Innern aufgefordert, ein Gutachten abzustatten. 
Das vom Direktor H. Baron Bruiningk abgefasste Memorial fand 
auch die Zustimmung mehrerer Architekten, die um ihre Mei­
nungsäusserung gebeten worden waren, und wurde nach Peters­
burg gesandt. 
Im Sommer beendete Herr Dr. Friedrich Bienemann die 
Ordnungsarbeiten am sogen. Schwedischen Archive, worüber 
er, wie oben referiert worden, der Gesellschaft Bericht erstattete. 
Zur grossen Freude gereichte es der Gesellschaft, dass ihrem 
Ehrenmitgliede und früherem langjährigen Präsidenten Hermann 
Baron Bruiningk eine ehrenvolle Anerkennung zuteil wurde, 
indem er von der Kurländischen Gesellschaft für Literatur und 
Kunst zu ihrem Ehrenmitgliede erwählt wurde. 
Veröffentlicht worden sind von der Gesellschaft im Be­
richtsjahre die Sitzungsberichte aus d. J. 1904 und in Ver­
bindung mit den andern baltischen historischen Gesellschaften 
„die livländische Geschichtsliteratur a. d. J. 1903", ver-
8* 
116 
fasst von Arnold Feuereisen. Eine besonders erfreuliche Tatsache 
ist es aber, dass die Edition des liv-, est- und kurländischen 
Urkundenbuchs, die der Fürsorge des Direktoriums anvertraut 
ist, in diesem Jahre einen bedeutenden Fortschritt gemacht hat, 
indem 2 Bände herausgegeben werden konnten: der 11. Band 
der I. Abteilung (1449—1459) von Dr. Philipp Schwartz und der 
2. Band der II. Abteilung (1501—1505) von Leonid Arbusow. 
Die Zahl der korrespondierenden Mitglieder wurde im 
J. 1905 durch den Tod um 2, die Zahl der ordentlichen Mit­
glieder um 18 vermindert. Einer von ihnen, Pastor Karl Schilling, 
der mehrmals Mitglieder unserer Gesellschaft zur Ausführung 
archäologischer Untersuchungen in sein gastfreies Pastorat auf­
gefordert hatte, ist in der Revolutionszeit meuchlings ermordet 
worden. Aufgenommen wurden in die Zahl der ordentlichen 
Mitglieder 15 Herren. Zum korrespondierenden Mitgliede wurde 
Herr Stadtarchivar Mag. Arnold Feuereisen erwählt. 
Im ganzen zählt die Gesellschaft am 6. Dezember 1905: 
9 Ehrenmitglieder, einen Prinzipal, 31 korrespondierende Mit­
glieder und 514 ordentliche Mitglieder (gegen 532 ordentliche 
Mitglieder im J. 1904). 
Ton den bisherigen Direktoren wurden alle bis auf H. 
Baron Bruiningk, der seiner bevorstehenden Abreise halber eine 
Wiederwahl ablehnte, wiedergewählt. Die Neuwahl wurde bis 
zum Januar aufgeschoben. 
Über den Vermögensstand der Gesellschaft vergl. oben 
S. 90 ff. den Rechenschaftsbericht des Schatzmeisters. Die finan­
zielle Lage der Gesellschaft wird sich voraussichtlich in der 
nächsten Zukunft viel schwieriger gestalten als bisher, da die 
revolutionäre Bewegung dieses Jahres eine so tiefgreifende ma­
terielle Schädigung aller Kreise der baltischen Lande gezeitigt 
hat, dass auf eine grössere materielle Unterstützung der Bestre­
bungen der Gesellschaft kaum wird gerechnet werden können. 
Trotzdem hofft die Gesellschaft auch in der Zukunft das Banner 
deutscher Wissenschaft hochhalten zu können. 
Verzeichnis 
der Vereine und Anstalten, denen die Schriften der Ge­
sellschaft übersandt worden sind, mit Angabe der im 
Austausch von ihnen erhaltenen Druckwerke. 
Aachen. Aachener Geschichtsverein: 
Zeitschrift XXVI. 
Agram. Kroatische archäologische Gesellschaft. 
— Kgl. kroatisch-slavonisch-dalmatisches Landesarchiv: 
Vjestnik VII, 1—3., 
Altenburg. Gesch.- u. altertumsforsch. Gesellsch. des Osterlandes. 
Arensburg. Verein zur Kunde Ösels. 
Augsburg. Verein für Schwaben und Neuburg: 
Jahrgang XXXI. 
Bamberg. Historischer Verein: 
Bericht LXIII. 
Basel. Historische und antiquarische Gesellschaft: 
Basler Zeitschrift für Geschichte und Altertumskunde IV, 2. 
Bayreuth. Historischer Verein für Oberfranken. 
Bergen. Museum: 
Aarbog 1904 u. 5, H. 1. — Aarsberetning 1904. 
Berlin. Verein für Geschichte Berlins: 
Mitt. 1905, Nr. 1—12. - Schriften LI. 
— Verein für Geschichte der Mark Brandenburg: 
Forschungen zur brandenb. u. preuss. Geschichte XVII, 2. XVIII, 1. 
— Gesellschaft für Heimatkunde der Provinz Brandenburg: 
Brandenburgia. XIII, 7—9. XIV, 1—3. 
— Gesamtverein der deutschen Geschichts- und Altertums­
vereine : 
Korrespondenzblatt LIII. 
— Verein „Herold": 
Der deutsche Herold. Jahrg. 1905, 2—10. 
— Redaktion der hist. Zeitschrift, begründet von H. v. Sybel. 
— Redaktion der „Preussischen Jahrbücher". 
— Redaktion der „Mitteilungen aus der hist. Litteratur". 
118 
Berkeley. Kalifornische Universität: 
A. L. Kroeber, Basket Designes of the Indiana of Northwestern of 
Californien. 
Bern. Allgemeine Geschichtsforschende Gesellschaft der Schweiz. 
Bonn. Verein von Altertumsfreunden der Rheinlande: 
Bonner Jahrbücher H. 111/112 u. 113. — Novasium (Legionslager) 
-j-Tafeln. 
Braunsberg. Historischer Verein für Ermland: 
Zeitschrift für Geschichte und Altertumskunde Ermlands. XVI. 
Braunschweig. Geschichtsverein für das Herzogtum ßraunschweig: 
Jahrbuch III. — Braunschweigisches Magazin X. 
Bremen. Historische Gesellschaft des Künstlervereins. 
Breslau. Schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur: 
82. Jahresbericht 1904. — Litteratur der Landes- und Volkskunde der 
Provinz Schlesien für die Jahre 1900—1903. 
— Verein für Geschichte und Altertum Schlesiens: 
Zeitschrift XXXIX. — Register zu Nr. XXVI—XXXV. 
Brüssel. Gesellschaft der Bollandisten: 
Analecta Bollandiana. XXIII, 4. XXIV, 1—4 u. Fascik. III, 3—4. 
Budapest. Kgl. ungarische Akademie der Wissenschaften: 
Archäol. Anzeiger. N. F. XIV, 3—5. XV, 1. — Rapport 1904. — 
Sprachwissenschaftl. Abhandlungen XVIII, 9—10. XIX, 1—6. — 
Sprachwissensch. Mitteilungen XXXIV, 2—4. XXXV, 1. — Titelblatt 
zum Band XVIII d. sprachwiss. Abhandl. — Sozialwissenschaftl. Ab­
handlungen XIII, 3. — Geschichtswissensch. Abhandl. XX, 1—3. — 
Corpus statutorum Hungariae Municipalium. Vol. V, 2.—Türkische 
Historiker. Vol. III. — Mathemat. u. Naturwissensch. Anzeiger XXII, 
3—5. XXIII, 1—2. — Mathemat. u. Naturwissensch. Mitteilungen 
XXVIII, 3. — Mathemat. u. Naturwissensch. Berichte Bd. XX. — 
Zeitschrift f. ungarisches öffentl. u. Privatrecht 1904, 1—12. 
BUckeburg. Verein für Geschichte, Altertümer und Landeskunde 
von Schaumburg-Lippe. 
Cambridge (Mass. U. S. A.). Peabody Museum für Archäol. und 
Ethnologie Amerikas: 
Zelia Nutall, A penitential rite of the ancient Mexicans. — Paul Shell­
haas, Representation of deiters of the Mava manuscripts. — Papers 
IH, 3. IV, 1. 
Charkow. Historisch-philologische Gesellschaft bei der Univer­
sität Charkow: 
CÖOpHHKt XIV. 
Chemnitz. Verein für Chemnitzer Geschichte: 
Mitteilungen XIH. 
Christiania. Kgl. Universität. 
— Wissenschaftliche Gesellschaft. 
— Verein für das norwegische Volksmuseum: 
Aarsberetning 1904. 
119 
Chur. Historisch-antiquarische Gesellschaft für Graubünden: 
Jahresbericht XXXIV. 
— Natur forschende Gesellschaft Graubündens. 
Danzig. Westpreussischer Geschichtsverein: 
Mitteilungen IV, 1—4. — Dr. J. Kaufmann, Geschichte der Stadt 
Deutsch-Eylau. 
Darmstadt. Historischer Verein für das Grossherzogtum Hessen: 
Quartalblätter III, 13—15. — Archiv für hess. Geschichte u. Altertumsk., 
Ergänzungsband II, 3. 
Dorpat (Jurjew). Kaiserl. Universität: 
Acta et commentationes 1904, 6. 1905, 1—3. — 5 Dissertationen. — 
Ihtohh cocTaBfc 1904. — 06o3pime aeitniä 1904, II — 1905, I. 
— Gelehrte Estnische Gesellschaft: 
Sitzungsberichte 1904. — Verhandlungen XXI, 2. 
— Kaiserl. ökonomische und gemeinnützige Sozietät: 
Jahresbericht 1904. — Baltische Wochenschrift 1905. 
— Naturforschergesellschaft: 
Archiv für Naturkunde XII, 3. — Sitzungsber. XIII, 3. — Schriften 
xm—XV. 
— Redaktion der Mitt. u. Nachrichten für die evang.-luth. 
Kirche Russlands: 
Mitt. u. Nachrichten. Jahrg. 1905. 
Dresden. Kgl. sächsischer Altertums verein: 
Neues Archiv für sächs. Gesch. u. Altertümer XXVI. 
Düsseldorf. Düsseldorfer Geschichtsverein: 
Beiträge XIX 
Eisleben. Verein für Geschichte und Altertumskunde der Graf­
schaft Mansfeld: 
Mansfelder Blätter XVIII. 
Elberfeld. Bergischer Geschichtsverein: 
Zeitschrift XXXVIII. 
Emden. Gesellschaft für bildende Kunst u. vaterl. Altertümer: 
Jahrbuch XV, 1. 
Erfurt. Kgl. Akademie gemeinnütziger Wissenschaften: 
Jahrbücher XXXI. 
Fellin. Literarische Gesellschaft: 
Jahresbericht 1902—1904. 
— Redaktion des Felliner Anzeigers: 
Felliner Anzeiger. Jahrg. 1905. 
Frankfurt a. M. Verein für Geschichte und Altertumskunde: 
Archiv für Frankfurts Geschichte und Kunst. 3. Folge, Bd. VIII. 
Freiberg. Freiberger Altertums verein: 
Mitteilungen 40. 
120 
Giessen. Oberhessisoher Geschichtsverein: 
Mitteilungen. N. F. XIII. 
Görlitz. Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften: 
Codex diplomaticus Lusatiae superioris II, 5. 
— Gesellsch. f. Anthropologie u. Urgeschichte d. Oberlausitz: 
Jahreshefte II, 1. 
Göteburg. Hochschule. 
Goldingen. Redaktion des Goldingenschen Anzeigers: 
Goldingenscher Anzeiger. Jahrg. 1905. 
Gotha. Vereinigung f. Gothaische Gesch. u. Altertumsforschung. 
— Redaktion der „Deutschen Geschichtsblätter". 
— Redaktion der „Deutschen Erde". 
Graz. Historischer Verein für Steiermark: 
Steirische Zeitschrift für Geschichte II, 1—4. 
Greifswald u. Stralsund. Rügisch-Pommerscher Geschichtsverein: 
Pommersche Jahrbücher VI. 
Hamburg. Verein für hamburgische Geschichte: 
Zeitschrift XII, 2. 
Hanau. Hanauer Geschichtsverein. 
Hannover. Historischer Verein für Niedersachsen: 
Zeitschrift 1904, IV. 1905, I—III. — Karl Schuchardt, Atlas vorge­
schichtlicher Befestigungen in Niedersachsen. 
Heidelberg. Historisch-philosophischer Verein: 
Neue Heidelberger Jahrbücher. XIII, 2. XIV, 1. 
Helsingfors. Finnische Literaturgesellschaft: 
Monumenta linguae Fennicae II, 1. — Suomi. — Suomen Kansan Sä-
velmiä, Toinen jakso. — Laulu Sävelmiä, Tönen vitsko. 
— Finnisch-ugrische Gesellschaft. 
— Finnische Altertumsgesellschaft: 
Finskt Museum. XI. — Tidskrift XXIII. 
Hohenleuben. Vogtländischer altertumsforschender Verein: 
Jahresbericht LXXIV u. LXXV. 
Jaroslaw. Gelehrte Gouvernements-Archivkommission. 
Jena. Verein für thüring. Geschichte u. Altertumskunde. 
Irkutsk. Ostsibirische Abt. der Kaiserl. russ. geograph. Gesellsch. 
Kasan. Kaiserliche Universität. 
— Gesellschaft f. Archäologie, Geschichte u. Ethnographie 
bei der Universität Kasan: 
ÜSBicria XX, 4—6. XXI, 1—2. 
— Museum für Heimatskunde. 
Kassel. Verein für hessische Geschichte u. Landeskunde: 
Festschrift zum Gedächtnis Philipps des Grossmütigen. — Armbrust, 
Geschichte der Stadt Melsungen (N. F. XIV, Supplementband). 
121 
Kiel. Kgl. Christian-Albert-Universität: 
Dissertationen. 
— Anthropologischer Verein in Schleswig-Holstein. 
— Schleswig-holstein. Museum vaterl. Altertümer bei der Univ. 
— Gesellschaft für schleswig-holsteinische Geschichte: 
Zeitschrift XXXIV u. XXXV. 1905. 
Köln. Historischer Verein für den Niederrhein. 
Königsberg. Kgl. preussisches Staatsarchiv. 
— Kgl. und Universitätsbibliothek. 
— Altertumsgesellschaft Prussia: 
Bezzenberger, Analysen vorgeschichtlicher Bronzen Ostprenssens. — 
Hollack, Peiser, Das Gräberfeld von Moythriessen. 
— Verein für Geschichte von Ost- und Westpreussen. 
Konstantinopel. Russisches archäologisches Institut: 
Ü3BicTia IX, 3. 
Kopenhagen. Kgl. dänische Gesellschaft für nordische Altertums­
kunde. 
Krakau. Akademie der Wissenschaften: 
Philologische Klasse 1904. — Bulletin international 1904 Nr. 8—10. 
1905 Nr. 1—7. — Historisch-philosophische Klasse 1905 Nr. 1 u. 2. — 
Rozprawy hist.-filoz. S. II, T. XXII. 
Laibach. Musealverein für Krain: 
Mitteilungen XVII, 3—6. — Izwestja XIV, 1—6. 
Landsberg a. d. Warthe. Verein für Geschichte der Neumark: 
Paul v. Niessen, Geschichte der Neumark im Zeitalter ihrer Entstehung 
und Besiedelung, mit Karten, Plänen und Ansichten, 1905. 
Leiden. Niederländische wissenschaftliche Gesellschaft: 
Levensberichten 1904. — Handelingen en meddelingen 1903/4. 
Leipzig. Verein für die Geschichte Leipzigs. 
— Deutsche Gesellschaft zur Erforschung vaterländ. Sprache 
und Altertümer. 
— Redaktion der „Historischen VierteljahrsschriftK. 
Leisnig (Königr. Sachsen). Geschichts- und Altertumsverein. 
Lemberg. Historische Gesellschaft: 
Kwartalnik historyczny XIX, 1. 2. 
— Ukrainische Sevcenko-Gesellschaft der Wissenschaften: 
Chronik 19. — 36ipHHKi VIII (Geschichte der Ukraine von M. Gruzenski 
V, 1). — Pontes Ukraino-russicae VIII. 
— Ossolinskisches Nationalinstitut. 
Lindau. Verein für Geschichte des Bodensees. 
122 
Lützen. Literarische Gesellschaft „Masovia": 
Mitteilungen X. 
Löwen. Katholische Universität: 
Revue d'histoire ecclßsiastique VI, 3 u. 4, 1905. 
Lübeck. Verein für lübeckische Geschichte und Altertumskunde: 
Mitteilungen Heft II 1903/4. — Jahresbericht 1904. — Theodor Hach, 
Einiges über Lübecks Leben. 
— Museum Lübeckischer Kunst- und Kulturgeschichte. 
Bericht über das Jahr 1904. 
Lüneburg. Museumsverein für das Fürstentum Lüneburg: 
Museumsblätter 2. 
Lund. Kgl. Universität. 
Magdeburg. Verein für Geschichte und Altertumskunde des Her­
zogtums und des Erzstiftes Magdeburg: 
Geschichtsblätter für Stadt und Land Magdeburg XXXIX, 2. 
Mainz. Verein zur Erforschung der rheinischen Geschichte und 
Altertümer: 
Zeitschrift H, 4. 
Marienwerder. Hist. Verein für den Regierungsbez. Marienwerder. 
Meissen. Verein für Geschichte der Stadt Meissen: 
Mitteilungen VI, 4. 
Metz. Gesellschaft für lothringische Geschichte und Altertumsk.: 
Jahrbuch XVI. 
Miiwaukee. Öffentliches Museum der Stadt Milwaukee: 
22. Jahresbericht (Sept. 1903 — Sept. 1904). 
Mitau. Redaktion der Mitauschen Zeitung: 
Mitausche Zeitung. Jahrgang 1905. 
— Sektion für Genealogie, Heraldik und Sphragistik: 
Jahrbuch 1903. 
Mitau und Riga. Lettisch-literärische Gesellschaft: 
Protokoll der 76. Jahresversammlung 1904. 
Montreal. Numismatische und antiquarische Gesellschaft. 
Moskau. Hauptarchiv des Ministeriums des Äussern. 
— Kaiserl. archäologische Gesellschaft. 
— Kaiserl. Naturforschergesellschaft: 
Bulletin 1904 Nr. 2—4. 
München. Historischer Verein für Oberbayern: 
Oberbayerisches Archiv LI, 3. — Altbayerische Monatsschrift IY, 6. 
V, 1-3. 
— Redaktion des „Historischen Jahrbuchs der Görresge-
sellschaft". 
123 
Münster. Verein für Gesohiolite u. Altertumskunde Westfalens:-
Zeitschrift Nr. LXII. — Histor.-geogr. Register zu B. 1—50, Lief. 4—6. 
Nürnberg. Germanisches Nationalmuseum: 
Anzeiger 1904 Nr. 3. 4. 1905 Nr. 1. 2. 
— Verein für die Geschichte der Stadt Nürnberg. 
Odessa. Kaiserl. Odessaer Gesellsch. für Gesch. u. Altertumsk. 
Osnabrück. Verein f. osnabrückische Geschichte u. Landeskunde: 
Mitteilungen XXIX. 
Pernau. Altertumsforschende Gesellschaft: 
Sitzungsberichte III, 1904. 
Perm. Gelehrte Gouvernementsarchivkommission: 
TpyÄH VII-IX. 
St. Petersburg. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften: 
H3BiscTia Y, Nr. 5. VI, 1—6. 
— Kaiserl. archäologische Kommission: 
HsBfcoria IX-XII. XIV. Suppl. XY. 
— Kaiserl. russische geograph. Gesellsch. (Abt. Wladiwostok): 
OT^ottj 1904. 
— Kaiserl. russische archäologische Gesellschaft: 
Orsen, 1904. — 3anHcma KaaccniecKaro oTjdbema II—III. — 3anHCKH 
Bocwraaro OTfliuieHia XVI, 4. — 3aimcKH oixfurema ciaBaHcitOH ap-
xeoJioriH VII. 
— Kaiserl. archäographische Kommission. 
— Kaiserl. öffentliche Bibliothek. 
— Archäologisches Institut. 
— Redaktion der St. Petersburger Zeitung. 
Philadelphia. Öffentl. Museum für Wissensch, und Kunst an der 
Pennsylvanischen Universität. 
— Departement für Archäologie und Paläontologie an der 
Universität. 
Posen. Historische Gesellschaft für die Provinz Posen: 
Zeitschrift XIX, 1 u. 2. 
— Gesellschaft der Freunde der Wissenschaften. 
Pskow. Archäologische Gesellschaft. 
Raigern. Redaktion der Studien u. Mitteil, a, d. Benediktiner- u. d. 
Cistercienser-Orden im Ordensstift Raigern bei Brünn: 
Studien und Mitteilungen XXV, 4. XXVI, 1 u. 2. 
Recklinghausen. Verein für Orts- und Heimatskunde im Veste 
und Kreise Recklinghausen: 
Vestische Zeitschrift XIV. 
124 
Regensburg. Historischer Verein von Oberpfalz und Regensburg: 
Verhandlungen LVI. 
Reutlingen. Sülchgauer Altertumsverein: 
Beutlinger Geschichtsblätter XV, Nr. 3 u. 4. XVI, 1. 
Reval. Estiändische Literarische Gesellschaft. 
— Redaktion der Revalschen Zeitung: 
Bevalsche Zeitung. Jahrg. 1905. 
— Sektion zur Erhaltung einheimischer Altertümer. 
Rjasan. Archivkommission. 
Riga. Stadtarchiv. 
— Stadtbibliothek. 
— Bibliothek der Livländischen Ritterschaft. 
— Kirchlich-archäologisches Museum: 
Oraeii 3a 1901 h 1902 r. 
— Börsenkomitee: 
Bigas Handel und Schiffahrt 1903. — Rigaer Handelsarchiv 1905. 
— Literärisch-praktische Bürgerverbindung : 
Jahresbericht 1904. 
— Bibliothek des Baltischen Polytechnikums. 
— Rigaer Kunstverein. 
— Wissenschaftliche Kommission des Lettischen Vereins. 
— Naturforscherverein. 
— Gesellschaft praktischer Ärzte. 
— Technischer Verein. 
— Gewerbeverein: 
Jahresbericht XXXIX. 
— Rigascher Gartenbauverein. 
—• Direktion des Rigaschen Stadt-Gymnasiums. 
— Direktion der Rigaschen Stadt-Realschule. 
— Redaktion der Düna-Zeitung: 
Düna-Zeitung. Jahrg. 1905. 
— Redaktion der Rigaschen Rundschau: 
Bigasche Bundschau. Jahrg. 1905. 
— Redaktion des Rigaer Tageblatts: 
Bigaer Tageblatt. Jahrg. 1905. 
Rom. Vatikanisches Archiv: 
Francisko Ehrle, S. J.: Historia bibliothecae pontificum Romanorum. 
Rostock. Universität. 
— Verein für Rostocker Altertümer. 
126 
Salzwedel. Altmärk. Verein für vaterländ. Gesch. 11. Industrie: 
Katalog der Bibliothek 1904. — Jahresbericht XXXII. 
Samara. Alexandrowsche öffentliche Bibliothek: 
OT«ti 1902 H 1903. 
Schwäbisch-Hall. Verein für das Württembergische Franken. 
Schwerin. Verein für mecklenburgische Gesch. und Altertumsk.: 
Jahrbücher und Jahresberichte LXIX. 
Speier. Historischer Verein der Pfalz: 
Mitteilungen XXVII. 
Stade. Verein f. Gesch. u. Altertümer der Herzogtümer Bremen 
u. Verden u. des Landes Hadeln. 
(Organ des Vereins ist die „Zeitschrift des histor. Vereins für Nieder­
sachsens. Hannover.) 
Stettin. Gesellschaft für Pommersche Geschichte u. Alterthumsk.: 
Baltische Studien. N. F. VIII. 
Stockholm. Kgl. Akademie der Wissenschaften, Geschichte und 
Altertumskunde. 
— Kgl. Schwedisches Reichsarchiv: 
Handlingar XXIII, X u. XI. — Meddelanden. N. F. 9—11. 
— Kgl. Bibliothek. 
— Nordisches Museum: 
Meddelanden 1903. 
Strassburg. Kaiserl. Universitäts- und Landesbibliothek: 
Dissertationen: Graf Tolms, Die Nationalgüterverkäufe im Distrikt 
Strassburg 1791—1811; Mkrtitsch Ghazanian, Armenien unter der 
arabischen Herrschaft; Kneip, Jang-Tzi-Kiang; Depmann, Grundherr­
schaft und Gutsherrschaft in Schlesien. 
Stuttgart. Württembergische Kommission für Landesgeschichte. 
— Kgl. öffentliche Bibliothek. 
Thorn. Kopernikus-Verein für Wissenschaft und Kunst. 
Tiflis. Kaukasische Abteilung der Kaiserl. Moskauschen archäolo­
gischen Gesellschaft: 
MaTepiajiH no apxeojorin Karaasa. BHuycsi X. 
Tilsit. Litauische literarische Gesellschaft. 
Trondhjem. Kgl. Norwegische wissenschaftliche Gesellschaft: 
Skrifter 1904. 
Ulm. Verein für Kunst und Altertum in Ulm und Oberschwaben: 
Mitteilungen XI u. XH. 
Upsala. Universität. 
— Kgl. humanistische wissenschaftliche Gesellschaft. 
Washington. Smithsonsches Institut: 
Annual report 1903 und 1904. 
126 
Washington. Anthropologische Gesellschaft von Washington. 
— Bureau für amerikanische Ethnologie. 
Wien. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften: 
Archiv für Österreich. Geschichte XOIII, 1. 
— Altertumsverein: 
Berichte und Mitteilungen XXXVIII, 1 und 2. — Monatsblatt 1903 
Nr. 5—12. 1904, 1—10. 
— Akademischer Verein deutscher Historiker. 
Wiesbaden. Verein für nassauische Altertumskunde u. Geschichts­
forschung: 
Annalen XXXIII, 2. 
Worms. Altertumsverein. 
Zürich. Antiquarische Gesellschaft: 
Mitteilungen XXVI, 3. — Jahrbuch für schweizerische Geschichte XXX. 
Zwickau. Altertumsverein für Zwickau und Umgegend. 
Vorstand der Gesellschaft 
im Jahre 1906. 
Präsident: Oberlehrer Bernhard Hollander. 
Direktoren: Leonid Arbusow, Riga. 
Stadtbibliothekar Nikolaus Busch, Riga. 
Professor Dr. Richard Hausmann, Jurjew (Dorpat). 
Ältester Robert Jaksch, Riga. 
Inspektor Konstantin Mettig, Riga. 
Alexander Freiherr von Rahden, Mitau. 
Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 
Gustav v. Sengbusch, Riga. 
Sekretär: Dozent Dr. Alfred v. Hedenström. 
Museumsinspektor (stellv.): Gustav v. Sengbusch. 
Museumsverwaltung: Karl v. Löwis of Menar — Architektur­
stucke (incl. Modelle, Pläne, Zeichnungen). 
Hermann Baron Bruiningk, — Möbel und historische Gemälde. 
Gustav v. Sengbusch — Waffen des Mittelalters und der Neuzeit. 
Nikolaus Busch — Urkunden, Siegel und Siegölstempel. 
Robert Jaksch — Keramik, Schmucksachen, Miniaturen u. s. w. 
Heinrich Jochumsen — Münzen und Medaillen. 
Bibliothekar: Ed. Fehre. 
Schatzmeister: Franz Redlich. 
Verzeichnis der Mitglieder*). 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Geh. Regierungsrat Professor Dr. Karl Schirren, Kiel, Holsteiü. 
1862. 
2. Wirkl. Staatsrat Dr. jur. August v. Oeffingen, Jurjew (Dorpat), 
Teichstrasse. 1866. 
3. Pastor emer. Dr. August Bielenstein, Mitau, Grünhofsche Str. 
13. 1869. 
4. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. Leo Meyer, Göttingen. 1884. 
5. Königl. schwedischer Reichsarchivar a. D. Dr. Karl Gustaf 
Malmström, Stockholm. 1884. 
6. Gräfin Praskowja Sergejewna Uwarow, Präsident der Kaiser­
lichen Archäologischen Gesellschaft zu Moskau. 1894. Bi> 
ÜMiiepaTopcKoe ApxeojioriraecKoe OömecTBO. MocKBa. 
7. K. K. Hofrat u. Universitätsprofessor a. D., Mitglied des 
Herrenhauses Dr. Stanislaus Smolka. 1894. Galizien, Schi. 
Niegoszowice 1. P. Rudawa. 
8. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. Richard Hausmann. 1895. 
Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. Jur­
jew (Dorpat), Teichstrasse JV» 14. 
9. Hermann Baron Bruiningk. 1902. Riga, Ritterhaus. 
II. Prinzipal. 
Wirkl. Geheimrat Graf Emanuel Sievers, Oberhofmeister des 
Kaiserl. Hofes und Senateur, auf Schloss Wenden in Liv-
land. 1856. 
*) Die Herren Mitglieder werden dringend ersucht, etwaige Verände­
rungen oder Zurechtstellungen in den Adressen mitzuteilen an Oberlehrer 
Bernh. A. Hollander, Riga, I. Weidendamm 3. 
129 
III. Korrespondierende Mitglieder. 
1. Professor Dr. Karl Lohmeyer, Königsberg i. Preussen. 1862. 
2. Geh. Regierungsrat Dr. Julius v. Eckardt, kaiserl. deutscher 
Generalkonsul in Zürich. 1868. 
3. Professor Dr. Goswin Freiherr von der Ropp, Marburg. 1876. 
4. Professor Dr. Georg Dehio, Strassburg i. Elsass. 1877. 
5. Professor Dr. Max Perlbach, Abteilungsdirektor a. d. Kgl. 
Bibliothek, Berlin W. 50, Regensburger Strasse N? 30. 1877. 
6. Dr. William Mollerup, Kopenhagen, Nörrefarimagsgade Mi 17. 
1881. 
7. Oberlehrer Heinrich Diederichs, Mitau, Schreiberstr. As 5. 1884. 
8. Universitätsarchitekt Reinhold Guleke, Jurjew (Dorpat). 1884. 
9. Professor Dr. Theodor Schiemann, Berlin, Lutherstrasse N? 45. 
1884. 
10. Christian Giel, St. Petersburg, BAEZJIBEBEKIH OCTPOB'B, Cpe^mfi 
npocn. J6 13 KB. 14. 1886. 
11. Professor Dr. Wilhelm Stieda, Leipzig. 1887. 
12. Königl. Geh. Baurat Dr. phil. Konrad Steinbrecht, Marien­
burg i. Preussen. 1889. 
13. Herausgeber des baltischen Urkundenbuchs Leonid Arbusow. 
1889. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesell­
schaft. Riga, Sassenhof, Tapetenstrasse 2. 
14. Dr. med. Gustav Otto, Mitau, Grosse Strasse 23. 1890. 
15. Staatsrat Dr. Joseph Girgensohn, Pommern, Treptow a./R. 1894. 
-16. Bibliothekar der Stadt Berlin Dr. Arend Buchholtz, Berlin 
W., Margarethenstrasse J\? 13 HI. 1894. 
17. Geheimrat Professor Dr. Dietrich Schaefer, Berlin. 1894. 
18. Kustos der Universitätsbibliothek zu Rostock Dr. Ad. Hof­
meister. 1894. 
19. Harald Baron Toll, Reval, Ritterhaus. 1894. 
^ 20. Dr. Alexander Bergengrlln, Berlin - Steglitz, Beifortstrasse 
M 34. 1894. 
- 21. Landesarchivdirektor Oskar Stavenhagen, Mitau. 1895. 
22. Professor emer. Dr. Alexander Rosenberg, Jurjew (Dorpat), 
Marienhofsche Strasse JV? 42. 1896. 
9 
130 
23. Mag. Alfred Hackman, Helsingfors, Mandgegatan JV« 2 B. 1896. 
24. Dr. Hjalmar Appelgreen, Helsingfors, Historisches Museum. 1896. 
25. Präsident der Moskauschen numismatischen Gesellschaft und 
Sekretär der Kaiserl. Archäologischen Gesellschaft zu Moskau 
Wladimir Konstantino witsch Trutowski. 1897. MocKBa, KpeMjrt, 
OpyatefiHaa najiaTa. 
26. Staatsarchivar Geheimer Archivrat Dr. Erich Joachim, Königs­
berg i. Preussen, Rhesastrasse M 1. 1897. 
- 27. Stadtbibliothekar Dr. August Seraphim, Königsberg i. Preussen, 
Mitteltragheim JV? 39. 1897. 
28. Beamter des Heroldie-Departements Axel v. Gernet, St. Pe­
tersburg, 3aropo^HHH npocn. JV» 9. 1897. 
29. Alexander Freiherr von Rahden. 1900. Derzeitiges Mitglied 
des Direktoriums der Gesellschaft. Mitau, Kreditverein. 
30. Professor Dr. phil. Johannes Haller, Giessen. 1902. 
31. Stadtarchivar Mag. hist. Arnold Feuereisen, Jurjew (Dorpat), 
Gartenstrasse Jfe 38 a. 1905. 
IV. Ordentliche Mitglieder. 
1. Stadtoberingenieur a. D. Adolf Agthe, Riga, Büngnerhof. 1895. 
2. Arthur v. Akermann zu Gothensee. Jurjew (Dorpat), Kre-
ditsozietät. 1901. 
3. Dr. phil. Karl Alt, Darmstadt, Inselstrasse JV° 32. 1900. 
4. Livländischer Landrat a. D. Konrad v. Anrep zu Schloss 
Ringen über Elwa. 1876. 
5. Max v. Anrep zu Homeln über Walk. 1899. 
6. Edgar Armitstead zu Heringshof über Rujen. 1893. 
7. Henry Armitstead, Riga, Theaterboulevard JMi 4. 1896. 
8. Rudolf v. Baehr zu Palzmar über Smilten. 1893. 
9. Pastor P. Baerent, Arrasch über Wenden. 1899. 
10. Apotheker Arthur Bartels, Riga, Peterholmstrasse JV» 10. 1902. 
11. Rigascher Ratsherr a. D. Rechtsanwalt Robert Baum, Riga, 
Gr. Sandstrasse JV? 16 I. 1873. 
12. Dim. Betriebsdirektor der Riga - Dünaburger Eisenbahn 
Bernhard Becker, Riga, Ritterstrasse 8 a. 1884. 
131 
13. Otto Baron Behr zu Gr.-Würzau in Kurland. 1902. 
14. Mag. theol. A. Berendts, Jurjew (Dorpat), Sternstr. JV» 10.1899. 
15. Felix v. Berg zu Schloss Randen über Jurjew (Dorpat). 1901. 
16. Kammerherr Graf Friedrich Berg zu Schloss Sagnitz über 
Sagnitz. 1893. 
17. Dim. rigascher Landrichter Friedrich v. Berg, Riga, Ritter­
haus, Adliges Vormundschaftsamt. 1893. 
18. Pastor Hermann BergengrUn, Riga, Romanowstr. JV? 23. 1902. 
19. Dr. med. Adolf v. Bergmann, Riga, Basteiboulevard JV? 4. 1894. 
20. Geh. Medizinalrat Professor Dr. Ernst v. Bergmann, Berlin, 
Alexanderufer JV? 1. 1895. 
21. Professor am baltischen Polytechnikum Dr. E. v. Bergmann, 
Riga, Thronfolgerboulevard JV? 23. 1901. 
22. Apotheker Eugen Bergmann, Smilten. 1903. 
23. Musikdirektor Wilhelm v. Bergner, Riga, Wallstrasse JV? 20IV. 
1897. 
. 24. Sekretär Arend v. Berkholz, Riga, Nikolaistrasse JV? 10. 1890. 
25. Dr. med. August Berkholz, Riga, Theaterboulevard JV? 2. 1894. 
. 26. Dr. phil. Leo Berkholz, Riga, Thronfolgerboul. JV? 33. 1903. 
27. Dr. med. Julius Bernsdorff, Riga, Alexanderstrasse JV? 101. 1894. 
28. Dr. med. Arved Berteis, Riga, Kl. Newastrasse A? 4. 1894. 
29. Kaufmann Otto Berteis, Riga, Basteiboulevard JV? 9. 1905. 
30. Pastor Johannes Bielenstein, Alt-Rahden in Kurland über 
Bauske. 1902. 
31. Pastor Walter Bielenstein, Mesohten über Bauske. 1902. 
32. Pastor Roderich v. Bidder in Lais über Laisholm. 1895. 
33. Rechtsanwalt Mag. jur. Karl Bienemann, Riga, Thronfolger­
boulevard N? 6. 1884. 
34. Redakteur der „Balt. Monatsschrift" Dr. Friedrich Bienemann, 
Riga, Nikolaistrasse JV? 27. 1892. 
35. Ernst v. Blanckenhagen zu Klingenberg, Riga, Nikolaiboule­
vard JV? 19. 1893. 
36. Gottlieb v. Bockenhagen zu Weissenstein über Wenden. 1893. 
37. Harry v. Blanckenhagen zu Wiezemhof über Wolmar. 1893. 
38. Jeannot v. Blanckenhagen zu Drobbusch über Wenden. 1900. 
9* 
132 
39. Otto v. Blanckenhagen zu Allasch über Segewold. 1893. 
40. Otto v. Blanckenhagen zu Moritzberg über Nitau. 1893. 
41. William v. Blanckenhagen, Drobbusch über Wenden. 1893. 
42. Oberlehrer Karl Blum, Goldingen. 1902. 
43. Sekretär der Steuerverwaltung Eugen Blumenbach, Riga, Steuer­
verwaltung. 1884. 
44. Bernhard v. Bock zu Schwarzhof über Fellin. 1897. 
45. Ernst v. Bock zu Ninigall über Fellin. 1901. 
46. Valentin v. Bock zu Neu-Bornhusen über Abia. 1893. 
47. Architekt Wilhelm Bockslaff, Riga, Gr. Schlossstrasse JV» 18.1886. 
48. Kaufmann Karl Boecker, Riga, Thronfolgerboulevard JV» 4. 
1887. 
49. Stadthauptkollege Emil v. Boetticher, Riga, Georgenstrasse 
JV» 1. 1884. 
50. Sekretär des rig. Stadtamts Ernst v. Boetticher, Riga, Geor­
genstrasse JV? 1. 1894. 
51. Rechtsanwalt Karl v. Boetticher, Riga, Scheunenstrasse JV» 31. 
1896. 
52. Stadtbibliothekar und Stadtamtsnotär Arthur v. Böhlendorff, 
Riga, Georgenstrasse JV» 8. 1880. 
53. Konrad Boltho v. Hohenbach zu Alt-Wohlfahrt über Stackein. 
1893. 
54. Christian v. Bornhaupt, Berlin, Tauentzienstrasse JV» 27. 1872. 
55. Konsulent Konrad Bornhaupt, Riga, Gr. Sandstrasse JV» 27 I. 
1868. 
56. Konsul P. Bornholdt, Riga, Nikolaistrasse JV» 13. 1893. 
57. Kaufmann Ernst Bostroem, Riga, Kaufstrasse JV» 5. 1898. 
58. Arthur v. Brackel, Riga, Felliner Strasse JV» 7. 1901. 
59. Geheimrat Emanuel v. Bradke, Riga. Adr.: M. Hilweg, Thron­
folgerboulevard JV» 1. 1890. 
60. Cand. ehem. Erich Brandt, Riga, Prowodnik, Alexanderstrasse 
J\& 1. 1901. 
61. Ältester Grosser Gilde Robert Braun, Riga, Gr. Sünderstrasse 
A» 3. 1869. 
62. Dr. med. Hugo v. Brehm, Riga, Gr. Newastrasse JV» 9. 1893. 
133 
63. Rechtsanwalt Harry v. Broecker, Jurjew (Dorpat). 1895; 
64. Adrian v. Brllmmer zu Kimahlen über Goldingen. 1903. 
65. Charles v. Brlimmer zu Klauenstein über Kokenhusen. 1894. 
66. Hermann v. Brlimmer zu Rutzky über Wenden. 1902. 
67. Magnus v. Brlimmer zu Wilgahlen in Kurland über Goldingen. 
1894. 
68. Michael v. Brllmmer zu Odensee in Livland über Stockmanns­
hof. 1890. 
69. Viktor v. Brlimmer, Alt-Kalzenau über Stockmannshof. 1890. 
70. Buchhändler E. Bruhns, Riga, Kaufstrasse JV° 15. 1892. 
71. Ältermann der St. Johannisgilde Friedrich Brunstermann, Riga, 
Gr. Neustrasse JV» 14 II. 1885. 
^ 72. Redakteur Gregor Brutzer, Riga, Redaktion des „Rigaer Ta­
geblatts". 1891. 
73. Apotheker Theodor Buchardt, Riga, Basteiboulevard JV» 4. 
1875. 
74. Dim. Kirchspielsrichter und Oberst August Baron Buddenbrock, 
Weissenbrunn bei Palzmar über Smilten. 1891. 
75. Ingenieur Alexy v. Bukowski, Papierfabrik Ligat. 1902. 
- 76. Dr. jur. August v. Bulmerincq, Riga, Elisabethstrasse JV» 9. 1886. 
77. Sekretär Wilhelm v. Bulmerincq, Riga, Stadtgüterverwaltung. 
1890. 
78. Konsulent Dr. jur. Robert v. BUngner, Riga, Nikolaistrasse 
JV» 15 I. 1887. 
79. Ingenieur-Chemiker Georg Burmeister, Papierfabrik Ligat. 1902. 
. 80. Nikolai Busch, Riga, Wallstrasse JV» 6 Q. 8. 1886. Derzei­
tiges Mitglied des Direktoriums. 
81. Gymnasialdirektor a. D. Staatsrat Alfred Büttner, Riga, 
Palaisstrasse JV» 3. 1862. 
82. Rechtsanwalt Konstantin Baron Buxhoewden zu Kölljall, In­
sel Ösel, Kölljall über Arensburg. 1899. 
83. Livländischer Landrat Balthasar Baron Campenhausen zu 
Aahof. Schloss Neuermühlen über Riga. 1894. 
84. Livländischer Landrat a. D. Ed. Baron Campenhausen zu 
Stolben über Segewold, 1894, 
134 
85. Ernst Baron Campenhausen zu Loddiger über Segewold. 1888. 
86. Gaston Baron Campenhausen, Reval. 1904. 
87. Heinrich Baron Campenhausen zu Tegasch über Lemsal. 1893. 
88. Rembert Baron Campenhausen zu Ilsen über Marienburg. 1901. 
89. Dim. Obrist Arthur Carlblom, Riga, Ritterhaus. 1904. 
- 90. Gymnasiallehrer Eduard Cariblom in Illust über Leal. 1905. 
91. Friedrich de Chey, Alt-Pebalg über Wenden. 1902. 
92. Präsident des livl. Konsistoriums und Oberdirektor Peter 
Ciapier de Colongue, Riga, Haus des adligen Kreditvereins. 
1901. 
93. Pastor Gustav Cleemann in Pinkenhof. Riga, pr. Adr. Dr. 
J. Bernsdorff, Alexanderstrasse JV? 101. 1893. 
, 94. Oberlehrer Paul Conradi, Riga, Kaisergartenstr. JV? 2 Q. 18. 
1904. 
95. Richard Daugull zu Hollershof. Riga, Marienstrasse JV? 51.1895. 
96. Pastor Erwin v. Dehn in Hallist über Abia. 1904. 
97. Assessor des livl. Konsistoriums Konrad v. Dehn, Riga, 
Mühlenstrasse JV? 53 a Q. 10. 1904. 
98. Kreisdeputierter A. Baron Delwig zu Hoppenhof über Ro-
meskaln. 1893. 
99. Pastor Nikolai Deringer, Lugansk. r. JTyraHCKi, EKaTepimo-
CJaBCKofi ryö. 1903. 
100. Oberlehrer Dr. Robert Dettloff, Mitau, Kannegiesserstrasse 
JV? 15. 1885. 
101. Sekretär des Waisengerichts Alexander Deubner, Riga, Tod­
lebenboulevard JV? 6 H. 1880. 
. 102. Oberlehrer Viktor Diederichs, Mitau, Grosse Strasse JV? 58. 
1876. 
103. Karl Baron Drachenfels, Mitau. 1888. 
104. Theodor Baron Drachenfels, Mitau, Wallstrasse J\? 11. 1889. 
105. Kaufmann Eduard Drenger, Bauske. 1901. 
106. Alexander v. Duhmberg, St. Petersburg, JuTefiHHfi npocn. 
JV? 57 KB. 31. 1902. 
107. Reinhard Graf Dunten-Dalwigk-Lichtenfels zu Nurmis über Se­
gewold. 1896. 
135 
108. Guido Eckardt, Riga, Gr. Küterstrasse N? 14, Hypotheken-
Verein. 1896.-
. 109. Pastor August Eckhardt, Riga, Romanowstrasse JV? 13. 1894. 
- 110. Oberlehrer Paul Ehlers, Riga, Stadtgymnasium. 1895. 
111. Livländischer Kreisdeputierter Karl Baron Engelhardt zu Seh­
len über Rujen. 1889. 
112. Historienmaler Hermann Baron Engelhardt, München, Schil­
lerstrasse JV? 26 I, Gartenhaus. 1893. 
113. Dr. Hermann Baron Engelhardt zu Paibs. Riga, Adlige Güter-
kreditsozietät. 1894. 
114. Rudolf Baron Engelhardt zu Alt-Born über Kreslawka. 1898. 
115. Stadtrat Jakob Erhardt, Riga, Georgenstrasse M 1 H. 1893. 
116. Mag. hist. Ed. Fehre, Riga, Gr. Gilde. 1896. 
117. Kommerzienrat Konsul Nikolai Fenger, Riga, Thronfolger­
boulevard JV? 4 H. 1887. 
118. Gottlieb Baron Fersen zu Adsel-Schwarzhof über Taiwola. 1888. 
119. Baron Armin v. Fölckersahm, St. Petersburg, üaHTejiefiMOHCKaa 
JV? 13 KB. 15. 1892. 
120. August Baron Fölckersahm zu Adsel-Koiküll über Walk. 1893. 
121. Sekretär des Ökonomieamts Friedrich v. Fossard, Riga, 
Alexanderstrasse JV? 11. 1882. 
122. Oberbauerrichter Hermann v. Freymann in Rujen. 1892. 
123. Rudolf v. Freymann, St. Petersburg, 3HaMeHCKaa JV? 20.1895. 
124. Alfred Baron Freytag-Loringhoven, Riga, Konsumverein, Gr. 
Sandstrasse JV? 9. 1890. 
125. Grossherzogl. Sächs. Kammerherr Rechtsanwalt Karl Baron 
Freytag-Loringhoven, Riga, Thronfolgerboulevard J\li 9. 1899. 
126. Oskar Baron Freytag-Loringhoven zu Lodenhof über Hinzen­
berg. 1901. 
127. Reinhard Baron Freytag-Loringhoven zu Harmshof bei Riga. 
1890. 
128. Roderich Baron Freytag-Loringhoven, Adiamünde über Lemsal. 
1889. 
129. Wirkl. Staatsrat Direktor Ernst v. Friesendorff, Riga, Kommerz­
schule des Börsenkomitees. 1901. 
136 
130. Buchhalter des Waisengerichts Heinrich Frobeen, Riga, Bre­
merstrasse JV? 5. 1887. 
131. Kollegienrat Dr. med. Peter Gaehtgens, Kreisarzt in Wenden. 
1889. 
132. Rigascher Stadtpropst, Oberpastor Theophil Gaehtgens, Riga, 
Palaisstrasse 2. 1888. 
133. Kaufmann Reinhold Geist, Riga, Kl. Schwimmstrasse JV? 4. 
Comptoir Ch. Schmidt. 1891. 
134. Oberdirektionsrat des livl. adl. Güter-Kreditvereins Arnold 
v. Gersdorff, Riga, Kirchenstrasse JV? 7. 1892. 
135. Bruno v. Gersdorff zu Kulsdorf über Lemsal. 1893. 
136. Kreisdeputierter Georg v. Gersdorff zu Daugeln über Wolmar. 
1893. 
137. Konrad v. Gersdorff zu Schloss Hochrosen über Wolmar. 
1891. 
138. Oberlehrer der Stadt-Töchterschule Karl Girgensohn, Riga, 
Thronfolgerboulevard JV? 2. 1881. 
139. Oberpastor Thomas Girgensohn, Riga, Kl. Schlossstrasse JV? 6. 
1890. 
140. Oberlehrer Leon Goertz, Jurjew (Dorpat), Kastanienallee JV? 33. 
1890. 
141. Kaufmann Karl Goeschel, Riga, Todlebenboulevard JV? 6. 
1902. 
142. Ältester der Grossen Gilde Alexander v. Goetz, Riga, Thea­
terboulevard JV? 4. 1892. 
143. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Aurel Grade, 
Riga, Kl. Sünderstrasse JV? 1, Oomptoir v. Th. Pychlau. 1895. 
144. Pastor Edgar Gross, Goldingen, Seminar. 1902. 
145. Sekretär cand. jur. Paul Grossmann, Riga, Mühlenstrasse 
JVi 60. 1894. 
146. Livl. Landrat a. D. Alexander v. Grote, Riga, Kirchenstrasse 
Jfc 1. 1901. 
147. Pastor Eduard Grüner, Appricken über Hasenpoth. 1902. 
148. Pastor Hermann Grüner, Salgaln in Kurland über Annen­
burg. 1902. 
137 
149. Alexander von GrUnewaldt, Riga, Sehiitzenstrasse JV? 5. 1903. 
150* Dr. phil. Erich v. GrUnewaldt in Beilenhof über Riga. 1903. 
151. Arthur v. Glinzel zu Bauenhof über Wolmar. 1893. 
152. Rechtsanwalt Dr. jur. Heinrich v. Guergens, Riga, Bastei­
boulevard JV? 6. 1891. 
153. Dr. med. Friedrich Hach, Riga, Basteiboulevard JV» 7 I. 
1894. 
154. Buchdruckereibesitzer Wilhelm Häcker, Riga, Palaisstrasse 
% 3. 1892. 
155. Staatsrat Julius August v. Hagen, Riga, Brunnenstrasse JV? 1. 
1883. 
156. Arved Baron Hahn, Riga. 1903. 
157. Paul Baron Hahn zu Asuppen in Kurland über Zabeln. 1891. 
158. Oand. ehem. Wilhelm v. Haken, Riga, Mühlenstrasse JV? 13. 
1898. 
159. Oberlehrer des Stadtgymnasiums a. D. Staatsrat Karl Haller, 
Riga, Elisabethstrasse JV? 29. 1863. 
160. Bibliothekarsgehilfe an der Bibliothek der Kaiserl. Akademie 
der Wissenschaften Oskar v. Haller, St. Petersburg, Wa­
ssili) Ostrow, Gr. Prospekt JV? 1 Q. 16. 1898. 
161. Paul v. Hanenfeldt zu Absenau. Riga, Nikolaiboulevard JV? 4. 
1893. 
162. Paul v. Hanenfeldt zu Sunzel über Segewold. 1898. 
163. Heinrich v. Hansen zu Planhof über Wenden. 1901. 
164. Nikolai Hartmann, Riga, Felliner Strasse JV? 7. 1901. 
165. Ältester der Grossen Gilde Wilhelm Hartmann, Riga, Niko­
laistrasse JV? 7. 1888. 
166. Dozent am Polytechnikum Dr. Alfred v. Hedenström, Riga, 
Albertstrasse JV? 1 Q. 14. 1895. Derzeitiger Sekretär der 
Gesellschaft. 
167. Rechtsanwalt Richard v. Hehn, Riga, Gr. Königstrasse JV? 11 
Q. 2. 1896. 
168. Max v. Heimann, Riga, Alexanderstrasse JV? 31. 1896. 
169. Ingenieur Arvid Heintz, St. Petersburg, OÖBOAHHH BAHAJRE. 
JV? 138. 1904. 
138 
170. Pastor Paul Heintz, Dalbingen in Kurland über Olai. 1902. 
171. Beamter des Big. Stahlwerks Rudolf Heise, Riga, Pletten­
bergstrasse, Stahlwerk. 1903. 
172. Direktor der Stadt-Realschule Wirkl. Staatsrat Heinrich 
Hellmann, Riga, Stadt-Realschule. 1884. 
„ 173. Oberlehrer Moritz Hellmann, Stadt-Töchterschule. 1904. 
174. Reinhold v. Helmersen zu Sawensee über Modohn. 1902. 
175. Livländischer Landrat Viktor v. Helmersen zu Neu-Woidoma 
über Fellin. 1891. 
176. Kaiserl. deutscher Generalkonsul a. D. Karl Helmsing, Riga, 
Nikolaistrasse JV» 4 I. 1888. 
177. Karl v. Hesse, St. Petersburg, ÜIjmccejEBÖyprcEift npocneKTi. 
JV» 45 KB. 11. 1887. 
178. Friedrich Baron Heyking zu Sassmacken über Poststation 
Sassmacken in Kurland. 1900. 
179. Dim. Stadtrat Alfred Hillner, Riga, Todlebenboulevard JV» 11. 
1882. 
... 180. Pastor Gotthilf Hillner, Riga, Suworowstrasse JV» 50. 1894. 
181. Rechtsanwalt Max Hilweg, Riga, Thronfolgerboulevard JV» 1. 
1894. 
182. Robert v. Hirschheydt, Riga, Ritterhaus. 1898. 
183. Rechtsanwalt Alexander Hoff, Riga, Gr. Schmiedestrasse JV» 31. 
1902. 
184. Eduard Hoff, Riga, Nikolaistrasse JV» 69. 1885. 
- -185. Pastor Theodor Hoffmann, Riga, Gr. Jakobstrasse JV» 26. 1890. 
- 186. Oberlehrer Staatsrat Bernhard Hollander, Riga, I. Weidendamm 
JV» 3 Q. 7. 1882. Derzeitiger Präsident der Gesellschaft^ 
187. Pastor Franz Hollmann, Rauge über Werro. 1904. 
- 188. Cand. oec. pol. Hans Hollmann, Riga, Mittelstrasse JV» 3 Q. 13. 
1899. 
189. Gymnasialdirektor Mag. Rudolf Hollmann, Goldingen. 1903. 
190. Ernst Baron Hoyningen-Huene zu Lelle über Lelle. 1893. 
191. Ältester der Grossen Gilde Robert Jaksch, Riga, Kauf­
strasse JV» 9 II. 1881. Derzeitiges Mitglied des Direkto­
riums der «Gesellschaft. 
139 
192. Sekretär cand. jur. Heinrich Jochumsen, Riga, Architekten-
strasse JV? 1. 1894. 
193. Dr. med. Isaak Joffe, Riga, Suworowstrasse JV» 29. 1903. 
194. Buchhändler Georg Jonck, Riga, Kaufstrasse JV» 3. 1897. 
195. Ingenieur Eugen v. Irmer, Papierfabrik Ligat. 1902. 
196. Cand. oec. pol. Otto v. Irmer, Riga, Elisabethstrasse JV? 3. 
1900. 
197. Kaufmann Eugen Irschick, Riga, Nikolaiboulevard JV? 9. 1902. 
198. Landhauptmann Karl Jürgensohn, Semenow. r. CeMeHOBfc, 
HHJKeropoßCKoi ryö. 1891.-
199. Rechtsanwalt August Kaehlbrandt, Riga, Gr. Schlossstrasse 
JV? 18 II. 1868. 
200. Oberpastor Emil Kaehlbrandt, Riga, Basteiboulevard JV? 9 a. 
1895. 
201. Livl. Kreisdeputierter Dr. Heinrich v. Kahlen zu Alt-Gei-
stershof über Sesswegen. 1893. 
202. Kaufmann Heinrich Kehrhahn, Riga, Gr. Sandstrasse JV? 34. 
1896. 
203. Dr. med. Alexander Keilmann, Riga, Andreasstrasse JV? 3. 
1900. 
204. Pastor Karl Keller, Riga, Peter-Paulstrasse JV« 2 Q. 9. 1898. 
205. Ältester der Grossen Gilde Ernst Kerkovius, Riga, Ecke 
der Kalk- und Scharrenstrasse. 1894. 
206. Redakteur Paul Kerkovius, Riga, Redaktion des „Rigaer 
Tageblatts". 1892. 
207. Gutsbesitzer Theodor Kerkovius zu Saadsen. Riga, Gertrud­
strasse JV« 13. 1899. 
208. Kaufmann Wilhelm Üerkovius, Riga, Gr. Sandstrasse JV? 17. 
1892. 
209. Oberlehrer Staatsrat Friedrich v. Keussler, St. Petersburg, 
JfoTefiHHH npocneKTi. 11 KB. 37. 1884. 
210. Adolf Keussler, Juijew (Dorpat). 1905. 
211. Cand. jur. Alfons v. Kieseritzky, Wenden.' 1887. 
212. Dim. Obersekr. Mag. jur. Wilhelm Kieseritzky, Riga, Kirchen­
strasse JV» 13. 1892. 
140 
213. Rechtsanwalt Woldemar Kiparsky, Riga, Thronfolgerboule-
vard JV» 21. 1901. 
214. Sekretär der Livländ. adeligen Kreditsozietät Friedrich Kir-
stein, Riga, Livl. adel. Kreditsozietät. 1869. 
215. Stadtarzt Dr. med. Ernst Kiwull, Wenden. 1905, 
216. Kollegienrat Emil v. Klein, Riga, Herrenstrasse JV» 2. 1895. 
217. Dr. med. Paul Klemm, Riga, Packhausstrasse JV» 1. 1898. 
218. Hofrat Adolf Klingenberg, Riga, Marienstrasse JV» 65. 1865. 
219. Hugo Baron Klopmann, Riga, Lazarettstrasse JV» 2 Q. 6. 1905. 
220. Ritterschaftsrentmeister August v. Klot, Riga, Ritterhaus. 1888. 
221. Beinhold v. Klot zu Odsen. Riga, Mühlenstrasse JV» 53. 1894. 
222. Werner v. Klot, Riga, Jägerstrasse JV» 1. 1904. 
223. Oberlandesgerichtsrat Dr. jur. August v. Knieriem, Hamburg. 
1874. 
224. Konrad v. Knieriem zu Muremoise über Wolmar. 1896. 
225. Professor am baltischen Polytechnikum Dr. Woldemar 
v. Knieriem, Peterhof über Olai. 1901. 
226. Egolf v. Knorring, ehem. Sekretär der russischen Botschaft 
in Berlin, Jurjew (Dorpat). 1893. 
227. Pontus v. Knorring, ehem. Attache der russischen Gesandt­
schaft in Rom, Jurjew (Dorpat), Gartenstrasse JV» 19. 1893. 
228. Karl Koken v. Griinbladt. Birkenruh bei Wenden. 1894. 
229. Beamter der rig. Steuerverwaltung August Krah, Riga, Kl. 
Goldinger Strasse JV» 4 I. 1903. 
230. Karl Krannhals, Riga. Expedition der „Düna-Zeitung". 1880. 
231. Fürst Nikolai Krapotkin zu Segewold. 1894. 
232. Eduard v. Kreusch. 1892. 
233. Livländischer Kreisdeputierter Maximilian v. Kreusch zu 
Saussen über Stockmannshof. 1893. 
234. Kaufmann Gottlieb Heinrich Kroeger, Riga, Sünderstrasse JV» 13. 
1901. 
235. Moritz Baron KrUdener zu Suislep über Fellin. 1893. 
236. Woldemar Barön KrUdener zu Henselshof über Rujen. 1893. 
237. Pastor emer. Leopold Krüger, Lichterfelde bei Berlin. 1891. 
238. Pastor Paul Krüger, Sessau in Kurland über Elley. 1902. 
141 
239. Rittmeister Alfred v. Krusenstern, Strelna bei Peterhof. 1900. 
240. Konsulent Heinrich Kuchczynski, Riga, Thronfolgerboulevard 
JV» 4. 1876. 
241. Architekt Eduard Kupffer, Riga, Säulenstrasse JV« 18. 1902. 
242. Pastor Wilhelm Kupffer, Schleck in Kurland über Goldingen. 
1902. 
243. Eduard Kurschewitz, Riga, Pauluccistrasse JV« 11 Q. 5. 1900. 
244. Kaufmann Heinrich Kymmel, Riga, Gerberstrasse JV« 2/4. 1884. 
245. Ältester der Grossen Gilde, Buchhändler Nikolai Kymmel 
jun., Riga, Kymmels Buchhandlung. 1884. 
246. Pastor Harald Lange, Riga. 1892. 
247. Dim. Assessor Ludwig Lange, Riga, Kl. Schlossstrasse JV« 3. 
1886. 
248. Gutsbesitzer Hermann Lasch, Riga, Packhausstrasse 1. 1898. 
249. OberlehrerWladislaw Lichtarowicz, Riga, Stadtgymnasium. 1894. 
250. Alexander Baron Lieven, Mitau, Swehthöfsche Strasse JV« 10. 
1893. 
251. Felix Baron Lieven, Riga, Todlebenboulevard JV° 7. 1900. 
252. Landesbevollmächtigter von Kurland, Hofmeister des Aller­
höchsten Hofes Fürst Georges Lieven zu Kabillen, Mitau, 
Palaisstrasse JV« 11. 1902. 
253. Fürst Michael Lieven zu Pelzen in Kurland über Goldingen. 
1900. 
254. Fürst Paul Lieven zu Schloss Smilten. 1901. 
255. Dr. phil. Viktor Lieven, Riga, Nikolaistrasse JV« 19. 1905. 
256. Eduard v. Lilienfeld zu Köhnhof über Sagnitz. 1893. 
257. Ferdinand v. Liphart zu Torma über Tschorna. 1896. 
258. Reinhold v. Liphart zu Rathshof über Jurjew (Dorpat). 1896. 
259. Oberlehrer Hermann Löffler, Riga, Bischofsstrasse JV? 5 Q. 3. 
1886. 
260. Buchhändler Gustav Löffler, Riga, Gr. Sandstrasse JV« 20. 1902. 
261. Rigascher Ratsherr a. D. Gustav Lösevitz, Riga, Thronfolger­
boulevard )k 4 III. 1887. 
262. Harald Baron Loudon zu Schloss Serben über Wenden. 1895. 
263. Otto v. Lbwenstern zu Schloss Kokenhusen. 1893. 
142 
264. Bibliothekar der livländischen Ritterschaft Karl v. LÖwis of 
Menar, Riga, Schulenstrasse JVi 15. 1884. 
265. Ältester der Grossen Gilde Konsul Moritz Lübeck, Riga, 
Gr. Jakobstrasse M 26. 1881. 
266. Rechtsanwalt Viktor Lundberg, Dwinsk (Dünaburg), IIIHJEL-
ÄepoBCKaa jä. 1901. 
267. Dr. med. Ernst Masing, St. Petersburg. BacMEeBciciH octpobi, 
Cpe^Hift npocn. & 3. 1896. 
268. Konrad Baron Maydell zu Krüdnershof über Jurjew (Dorpat). 
1893. 
269. Gustav Baron Maydell zu Podis über Pernau. 1893. 
270. Graf Paul v. Medem zu Schloss Elley über Elley (Kurland). 
1901. 
271. Theodor Graf Medem zu Stockmannshof. 1893. 
272. Dozent am Rig. Polytechnikum Alfred Meder, Riga, Dorpa-
ter Strasse 23 Q. 7. 1903. 
273. August Graf Meilin zu Lappier über Wolmar. 1893. 
274. Buchhändler Wilhelm Mellin, Riga, Kalkstrasse N? 1. 1905. 
275. Emanuel Baron Mengden - Altenwoga zu Golgowsky über 
Schwanenburg. 1896. 
276. Sekretär der Livl. adl. Güterkreditsozietät Woldemar Baron 
Mengden, Riga, Architektenstrasse Jte 1. 1888. 
277. James v. Mensenkampf zu Schloss Tarwast über Fellin. 1899. 
278. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Alexander 
Mentzendorff, Riga, Kaufstrasse 3V» 5. 1892. 
279. Inspektor der Stadt-Realschule Staatsrat Konstantin Mettig, 
Riga, Basteiboulevard Jß 9 a. 1877. Derzeitiges Mitglied 
des Direktoriums der Gesellschaft. 
280. Boniteur Theodor Meuschen, Riga, Nikolaistrasse JV« 10 Q. 2. 
1905. 
281. Livländischer Landmarschall, Hofmeister des Allerhöchsten 
Hofes Dr. jur. Friedrich Baron Meyendorff, Riga, Ritterhaus. 
1887. 
282. Dr. ph.il. Bernhard Meyer, Riga, Marstallstrasse JV° 22. 1891. 
283. Kreisrichter a. D. Heinrich v. Meyer, Wenden. 1884. 
143 
284. Dr. med. Johann Eduard v. Miram, Riga, Basteiboulevard 
% 11. 1881. 
285. Rechtsanwalt Erwin Moritz, Riga, Alexanderboulevard N» 1. 
1872. 
286. Rechtsanwalt Richard Muenx, Riga, Gr. Sandstrasse JV« 27. 
1894. 
287. Buchhalter Hugo Muxfeldt, Papierfabrik Ligat. 1902. 
288. Pastor Theodor Neander, Alt-Schwanenburg. 1895. 
289. Pastor Johann Neuland, Wolmar. 1905. 
„ 290. Architekt Dr. Wilhelm Neumann, Riga, Alexanderstrasse JV® 51. 
1886. 
291. Livländ. Landrat a. D. Arved Baron Noicken zu Allatzkiwwi 
über Jurjew (Dorpat). 1876. 
292. Livländ. Landrat Axel Baron Noicken zu Kawershof über 
Jurjew (Dorpat). 1894. 
293. Georg Baron Noicken zu Gross-Essern. Riga, Antonienstrasse 
M 4. 1886. 
294. Oberlehrer Jurii Nowoselow, Riga, Lomonossow-Gymnasium. 
1904. 
295. Guido v. Numers zu Idwen über Rujen. 1893. 
296. Livl. Generalsuperintendent Gustav Oehrn, Riga, Elisabeth­
strasse Jf» 17. 1905. 
297. Livländischer Landrat Arvid v. Oettingen zu Luhdenhof. 
Riga, Ritterhaus. 1893. 
298. Livländ. Landrat a. D. Eduard v. Oettingen zu Jensei über 
Laisholm. 1876. 
299. Richard v. Oettingen zu Wissust über Jurjew (Dorpat). 1893. 
300. Ritterschaftsaktujjir Emil Baron Orgies - Rutenberg, Mitau, 
Paulsstrasse JV? 2. 1895. 
301. Reinhard Otto, Jurjew (Dorpat), Peplerstrasse. 1905. 
302. Dr. med. Richard Otto, Jurjew (Dorpat), Peplerstrasse. 1905. 
303. Friedrich Baron von der Pahlen zu Fehteln über Stockmanns­
hof. 1898. 
304. Cand. oec. pol. Alexander Pander, Riga, Mühlenstrasse JV» 60. 
1896. 
144 
305. Iwan v. Pander zu Klein-Ohselshof über Alt-Pebalg. 1893. 
306. Nikolai v. Pander zu Ronneburg-Neuhof über Wenden. 1893. 
307. Peter v. Pander zu Ogershof. Riga, Andreasstrasse JV? 1. 1893. 
308. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. med. Oskar v. Petersen, St. 
Petersburg. KpyKOBOH KaHajrB M. 6. 1894. 
309. Ingenieur Gustav Petersenn, Papierfabrik Ligat. 1902. 
310. Dr. W. Petersenn, Jenakiew. IleTpoBCKifi 3aBO^, EitaTepH-
HOCJiaBCKOH ryö., iepe3T. EHarieBO. 1903. 
311. Oberlehrer Hermann Pflaum, Riga, Gertrudstrasse Jfe 27. 1894. 
312. Eugen v. Pistohlkors zu Immafer über Weissenstein. 1893. 
313. ßuchdruckereibesitzer Dr. phil. Arnold Plates, Riga, Petri-
Friedhof J\» 1. 1888. 
314. Oberlehrer des Stadtgymnasiums Staatsrat Dr. Arthur 
Poelchau, Riga, Nikolaistrasse JV® 17. 1872. 
315. Pastor Peter Harald Poelchau, Riga. Arehitektenstrasse A1» 1. 
1897. 
316. Konsulent Hermann Pönigkau, Riga, Küterstrasse 14 II. 
1887. 
317. Notar Adolf Proctor, Mitau. 1903. 
318. Reinhold Pychlau, Riga, Gr. Sandstrasse 17. 1891. 
319. Dr. med. Ernst v. Radecki, Riga, Thronfolgerboulevard JV; 61. 
1895. 
320. Cand. ehem. Hermann v. Radecki, Riga, Albertstrasse JY» 9. 
1894. 
321. Cand. jur. Ottokar v. Radecki, St. Petersburg, AnTeicapcKifi 
nepeyjtOKTE. 6 IY. 1893. 
322. Dr. med. Albert Rasewsky, Riga, Jakobstrasse J\i? 12. 1901. 
323. Gustav v. Rathlef zu Tammist über Jurjew (Dorpat). 1897. 
324. Konstantin v. Rautenfeld zu Gross-Buschhof über Jakobstadt. 
1893. 
325. Dr. med. Eberhard v. Rautenfeld, Riga, Todlebenboulevard 
& 5. 1893. 
326. Ritterschaftsaktuar Karl v. Rautenfeld, Riga, Ritterhaus. 
1889. 
327. Wolfgang Redlich, Riga, Magazin von J. Redlich. 1901. 
145 
328. Kaufmann Alex. Redlich, Riga,.Magazin v. J. Redlich. 1894. 
329. Franz Redlich, Riga, Basteiboulevard JY» 2. 1897. Derzei­
tiger Schatzmeister der Gesellschaft. 
330. Kaufmann James Bevan Redlich, Riga, Magazin v. J. Red­
lich. 1895. 
331. Dr. med. Johann Redlich, Riga, Basteiboulevard J\® 2. 1894. 
332. Cand. jur. Sylvester Rehsche, Riga, Todlebenboulevard JV® 6. 
1902. 
333. Architekt August Reinberg, Riga, Mühlenstrasse M 46. 1888. 
334. Johannes Rindermann, Berlin-Schöneberg, Monumentenstrasse 
M 8. 1902. 
335. Adolf Richter, Riga, Scharrenstrasse N» 4. 1900. 
336. Apotheker Alexander Rittenberg, Riga, Suworowstrasse N> 34. 
1902. 
337. Direktionsrat des Kurländischen Kreditvereins Karl Baron 
Rönne zu Wensau. Mitau, Schreiberstrasse JV; 8. 1902. 
338. Hermann v. Roepenack zu Stalgen über Mitau. 1902. 
339. Prof. Dr. Woldemar v. Rohland, Freiburg im Breisgau. 1890. 
340. Kaufmann Friedrich Rohloff, Riga, Elisabethstrasse Jte 19. 1894. 
341. Direktor des Kurländischen Kreditvereins Max Baron von der 
Ropp zu Bixten, Mitau, Bachstrasse N? 8. 1893. 
342. Livl. Kreisdeputierter Hans Baron Rosen zu Schloss Gross-
Roop über Wenden. 1895. 
343. G. A. Rothert, Riga, Jägerstrasse 6. 1884. 
344. Konsul John Rlicker, Riga, Gr. Sünderstrasse JV? 25 II. 1887. 
345. Redakteur Dr. Alfred Ruetz, Riga, Redaktion der „Rig. 
Rundschau". 1902. 
346. August Ruetz, Riga, Arsenalstrasse 3. 1889. 
347. Dim. Assessor Max Ruetz, Riga, Arsenalstrasse 3. 1889. 
348. Redakteur Richard Ruetz, Riga, Redaktion der „Rig. Rund­
schau". 1891. 
349. Cand. ehem. Max Ruhtenberg, Riga, Gr. Jungfernstr. JV» 3. 1899. 
350. Administrator der Ritterschaftsgüter Fr. v. Saenger zu Lips-
kaln über Wolmar. 1901. 
351. Friedrich v. Saenger zu Peddeln über Walk. 1894. 
10 
146 
352. Arnold v. Samson-Himmelstjerna zu Sepküll über Lemsal. 1891. 
353. Kreisdeputierter Axel v. Samson-Himmelstjerna zu Hummels­
hof über Walk. 1902. 
354. Ritterschaftssekretär Fr. v. Samson-Himmelstjerna, Riga, 
Ritterhaus. 1897. 
355. Gerhard v. Samson-Himmelstjerna zu Uelzen über Werro. 1893. 
356. Livländischer Landrat a. D. Ottokar v. Samson-Himmelstjerna 
zu Kurrista über Laisholm. 1876. 
357. Rendant der Oberdirektion der Livländ. adel. Kreditsozietät 
Edmund Baron Sass, Riga. 1894. 
358. Obersekretär Ewald Baron Sass, Riga, Elisabethstrasse JV? 37. 
1901. 
359. Pastor Oskar Schabert, Riga, Alexanderstrasse JV? 27. 1903. 
360. Sekretär der Krepostabteilung des Riga-Wolmarschen Frie­
densrichter-Plenums Alexander Scheluchin, Riga, Nikolai­
strasse JV? 27. 1891. 
361. Rechtsanwalt Julius Schiemann, Mitau. 1901. 
362. Sekretär Edgar v. Schilinzky, Riga, Schulenstrasse JV? 26. 
1892. 
363. Kreisadelsmarschall Gustav v. Schlippe, Riga, Todleben­
boulevard JV? 6. 1904. 
364. Fabrikdirektor Alfons Schmidt, Riga, Palaisstrasse JV? 3. 
1883. 
365. Rechtsanwalt Gustav Schmidt, Mitau, Schlossstrasse JV? 4. 1901. 
366. Oberlehrer emer. Kollegienrat Oskar Emil Schmidt, Riga, 
Marstallstrasse JV? 12. 1900. 
367. Buchdruckereibesitzer Alexander Schnakenburg, Riga, Mar­
stallstrasse JV? 5. 1902. 
368. Dr. med. Alfred Schneider, Trikaten über Wolmar. 1897. 
369. Kaufmann Hermann Schneider, Riga, Basteiboulevard JV? 2. 
1902. 
370. Oberlehrer Georg Schnering, Reval, Königsthaler Strasse JVs 12. 
1896. 
371. -Ältester der Grossen Gilde Staatsrat Gustav v. Schoepff, 
Riga, Schwarzhäupterstrasse JV? 4, „Jakor". 1894. 
147 
372. Oberlehrer Karl Schomacker, Weimar, Wörthstrasse JV? 45. 
1896. 
373. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Schloss Ascheraden über 
Römershof. 1893. 
374. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Lösern über Wenden. 1893. 
375. Oberdirektionsrat der Livländischen adeligen Kreditsozietät 
Friedrich Baron Schoultz-Ascheraden, Riga. 1893. 
376. Robert Baron Schoultz-Ascheraden, Schliepenhof über Nitau. 
1893. 
377. Pastor Dr. Christoph Schröder, Neuermühlen über Riga. 1904. 
378. Pastor emer. Ernst Schroeder, Riga, Nikolaiboulevard JV? 17. 
1899. 
379. Georg v. Schroeders, Riga, Theaterboulevard JV? 6. 1895. 
380. Bernhard v. Schubert, Riga, Basteiboulevard JV? 6. 1887. 
381. Inspektor der rigaschen Stadtgüter Erich v. Schultz, Riga, 
Gr. Königstrasse, „StadtgüterVerwaltung". 1892. 
382. Beamter der Rigaer Börsenbank Leopold Schultz, Riga, Bör­
senbank. 1898. 
383. Notar des Livl. Konsistoriums Karl Schwank, Riga, Kon­
sistorium im Schloss. 1903. 
384. Ältester der Grossen Gilde Konsul Eugen Schwartz, Riga, 
Alexanderstrasse JV? 18. 1894. 
385. Kaufmann Eugen Schwartz, Riga, Gr. Jakobstrasse JV? 6, pr. 
Edgar Lyra & Co. 1901. 
386. Professor Dr. jur. Johann Christoph Schwartz, Halle a. d. S., 
Am Kirchtor 17. 1874. 
387. Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga, Kirchenstrasse 
JV? 35. 1876. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der 
Gesellschaft. 
388. Dr. Viktor Schwartz, Riga, Antonienstrasse JV? 7. 1892. 
389. Staatsrat Wilhelm Schwartz, Riga, Mühlenstrasse JV? 16. 1857. 
390. Pastor Leonhard Seesemann, Zelmeneeken in Kurland über 
Murawjewo. 1902. 
391. Kaufmann Karl Gustav v. Sengbusch, Riga, Kl. Sünderstr. JV? 1. 
1886. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
148 
392. Dr. med. Reinhold v. Sengbusch, Riga, Alexanderstrasse JV» 51. 
1900. 
393. Redakteur Dr. Ernst Seraphim, Riga, Redaktion der »Düna-
Zeitung". 1887. 
394. Kaufmann Erich Seuberlich, Riga, Reformierte Strasse JV? 8. 
1903. 
395. Architekt Hermann Seuberlich, Riga, Kl. Newastrasse JV« 4. 
1903. 
396. Alexander v. Sivers zu Rappin über Werro. 1893. 
397. Alfred v. Sivers zu Euseküll über Fellin. 1893. 
398. Edgar v. Sivers zu Autzem über Wenden. 1891. 
399. Leo v. Sivers zu Alt-Kusthof über Jurjew (Dorpat). 1898. 
400. Leopold v. Sivers zu Walguta über Jurjew (Dorpat). 1893. 
401. Livländischer Landrat Max v. Sivers zu Römershof. 1893. 
402. Wirkl. Staatsrat Hermann v. Skerst, Riga, Architektenstrasse 
JV» 1 III. 1884. 
403. Dr. med. Ernst Sokolowski, Riga, Thronfolger - Boulevard 
JV» 27. 1903. 
404. Alexander Sommer, Riga, Stadthaus — Stadtgüterverwaltung. 
1902. 
405. Michael v. Sommer zu Kadfer über Lemsal. 1893. 
406. Charles Baron Stackelberg zu Abia über Quellenstein. 1893. 
407. Livländischer Landrat, Vizepräsident der K. livl. Gemein­
nützigen und Ökon. Sozietät Viktor Baron Stackelberg zu 
Kardis über Laisholm. 1893. 
408. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Samm über Kappel (Est­
land). 1895. 
409. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Uhla über Fernau. 1893. 
410. Livländischer Landrat a. D. Reinhold Baron Stael v. Holstein 
zu Neu-Anzen über Anzen. 1876. 
411. Livländischer Kreisdeputierter Wilhelm Baron Stael v. Holstein 
zu Waldhof über Pernau. 1893. 
412. Julius Stahl zu Vegesacksholm über Riga. 1893. 
413. Notarius publicus Karl Stamm, Riga, Scheunenstrasse JV» 17. 
1868. 
149 
414. Redakteur Karl Stavenhagen, Mitau, Redaktion der „Mitauer 
Zeitung". 1895. 
415. Stadtrevisor Richard Stegman, Riga, Kl. Newastrasse JV« 4.1885. 
416. Apotheker Hugo Stein, Mitau. 1901. 
417. Wilhelm Graf Stenbock-Fermor zu Nitau. 1904. 
418. Pastor MaximilianStephany inJ ürgensburg über Segewold. 1904. 
419. Archivar des Ökonomieamts Heinrich v. Sticinsky, Riga, Kir-
chenstrasse JV» 33. 1898. 
420. Ältester der Grossen Gilde Alexander Stieda, Riga, Mar-
stallstrasse JV« 24 (Comptoir Hermann Stieda). 1893. 
421. Ältermann der Grossen Gilde Hermann Stieda sen., Riga, 
Alexanderboulevard JV» 2. 1903. 
422. Kaufmann Hermann Stieda jun., Riga, Alexanderboulevard 
E 2. 1903. 
423. Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Ludwig Stieda, Königs­
berg i. Preussen. 1876. 
424. Kassadeputierter und Assessor des Livl. Konsistoriums Arved 
v. Strandmann zu Zirsten. Riga, Andreasstrasse JV» 3. 1891. 
425. Edgar v. Strandmann zu Lauternsee, Lasdohn über Modohn. 
1893. 
426. Ältester der Grossen Gilde Christian v. Stritzky, Riga, Niko­
laistrasse Jfe 77. 1887. 
427. Alexander v. Stryk zu Palla über Juijew (Dorpat). 1893. 
428. Friedrich v. Stryk zu Morsel über Fellin. 1893. 
429. Oberforstmeister Emil v. Stryk zu Wiezemhof über Wolmar. 
1896. 
430. Harald v. Stryk zu Schloss Heimet über Törwa. 1896. 
431. Professor am balt. Polytechnikum Wilhelm v. Stryk, Riga, 
Andreasstrasse IN» 3. 1899. 
432. Sekretär des adel. Yormundschaftsamtes Arnold v. Tideböhl, 
Jurjew (Dorpat), Kastanienallee JV» 1 a. 1889. 
433. Oberlehrer Nikolai v. Tideböhl, Riga, Peter-Paulstrasse 2 
Q. 9. 1900. 
434. Livländischer Landrat u. Kammerherr Heinrich Baron Tiesen-
hausen zu Inzeem über Segewold, 1876, 
150 
435. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. med. Gustav v. Tiling, St. 
Petersburg, Enpo^Haa JV» 3. 1892. 
436. Dr. med. Th. Tiling, Direktor der Irrenanstalt Rothenberg 
in Riga, Handlung v. J. A. Mentzendorff, Kaufstrasse. 1894. 
437. Kaufmann Emil Timm, St. Petersburg, BacM&eBCKifi ocTpoßi, 
9. jihh. JV» 42 kb. 7. 1899. 
438. Sekretär des ritterschaftlichen statistischen Bureaus Alexander 
v. Tobien, Riga, Ritterhaus. 1881. 
439. Akad. Maler Ernst Tode, Riga, Alexanderstrasse JV? 76 I. 
1892. 
440. .Flügeladjutant Sr. Majestät Nikolai Graf Todleben, St. Pe-
Petersburg, KnpoTOaa JV» 30. 1905. 
441. Kassierer Wilhelm Torchiani, Riga, Kalkstrasse — Stadtlom­
bard. 1903. 
442. Ritterschaftsnotar Dr. Astaf v. Transehe - Roseneck, Riga, 
I. Weidendamm JV» 6. 1890. 
443. Livl. Landrat Eduard v. Transehe-Roseneck zu Taurup über 
Römershof. 1892. 
444. Generalleutnant George v. Transehe-Roseneck zu Roseneck, 
Kommandant von Gatschina. 1894. 
445. Joseph v. Transehe-Roseneck zu Ohselshof über Stockmanns­
hof. 1902. 
446. Nikolai v. Transehe-Roseneck zu Wrangeishof über Wolmar. 
1894. 
447. Otto v. Transehe-Roseneck, Dresden, Parkstrasse JV- 6. 1894. 
448. Paul v. Transehe-Roseneck zu Neu-Schwanenburg, Riga, 
Thronfolgerboulevard JV» 13 I. 1887. 
449. Roderich v. Transehe-Roseneck zu Wattram über Segewold. 1894. 
450. Bankbeamter Georg Treymann, Riga, Börsenbank. 1895. 
451. Architekt Edmund v. Trompowsky, Riga, Peter-Paulstrasse 
2. 1894. 
452. Bevollmächtigter August Ulmann, Zirsten über Pebalg. 1903. 
453. Dr. Max Ulmann, Goldingen, Libausche Strasse JV» 17. 1903. 
454. Ingenieur-Chemiker Arved Baron Ungern-Sternberg, Riga, Mar-
stallstrasse JV» 24. 1895. 
151 
455. George Baron Ungern-Sternberg zu Alt-Anzen über Anzen. 1893. 
456. Livländischer Landra^fc Oswald Baron Ungern-Sternberg zu 
Schloss Fellin. 1893. 
457. Rechtsanwalt Dr. jur. Otto v. Veh, Berlin W., Ansbacher 
Strasse JV» 55. 1874. 
458. Assessor des adel. Vormundschaftsamtes Arnold Baron Vieting-
hoff-Scheel, Riga, Mühlenstrasse JV» 53. 1895. 
459. Konrad Baron Vietinghoff zu Schloss Marienburg. 1899. 
460. Oskar Baron Vietinghoff zu Salisburg über Salisburg. 1893. 
461. Sekretär des livl. adel. Kreditvereins Rudolf Baron Vietinghoff-
Scheef, Riga, Mühlenstrasse JV» 53. 1901. 
462. Stadtpastor Gotthard Vierhuff, Wenden. 1871. 
463. Sekretär des Livl. Konsistoriums Arthur v. Villebois, Riga, 
Kaisergartenstrasse JV» 4. 1891. 
464. Dr. med. Karl Vogel, Papierfabrik Ligat. 1902. 
465. Sekretär des livl. statist. Komitees Viktor Vogel, Riga. Ni­
kolaiboulevard J\« 8 III. 1895. 
466. Rechtsanwalt Axel Volck, Riga, Jakobstrasse JV» 28. 1901. 
467. Kaufmann Karl Wagner jun., Riga, Nikolaistrasse JV» 71. 1888. 
468. Dr. med. Werner Waldhauer, Riga, Theaterboulevard JV» 7.1895. 
469. Eduard v. Wahl zu Addafer über Oberpahlen. 1893. 
470. Rechtsanwalt Harald v. Wahl, Riga, Theaterboulevard JV» 6. 
1884. 
471. Oberlehrer Staatsrat Karl Walter, Riga, Mühlenstrasse JV» 5. 
1892. 
472. Redakteur Alexander Waeber, Riga, Scharrenstrasse JV» 21 
Q. 7. 1896. 
473. Abteilungschef der Pleskau - Rigaer Eisenbahn Theodor 
v. Weiss, Riga, Georgenstrasse JV» 8 Q. 1. 1901. 
474. Notar der Steuerverwaltung Gustav Werner, Riga, Georgen­
strasse JV» 9 Q. 4. 1883. 
475. Oberlehrer Friedrich Westberg, Riga, Stadt-Realschule. 1890. 
476. Pastor Eduard Wieckberg, Grobin. 1902. 
477. Dim. Kirchspielsrichter Hermann Wiegand, Riga, Mühlen­
strasse JV» 31, 1901, 
152 
478. Rechtsanwalt Alfred Wittram, Riga, Romanowstr. JV° 13. 1902. 
479. Alfred Baron Wolff zu Semershof über Marienburg. 1893. 
480. Kanzleidirektor im Ministerium des Äussern Arist Baron 
Wolff, St. Petersburg, Baceinaa JV» 7 KB. 5. 1894. 
481. Oberdirektionsrat Arved Baron Wolff, Riga, livl. adl. Kredit­
verein. 1903. 
482. Hofmeister des Allerhöchsten Hofes Boris Baron Wolff zu 
Stomersee über Alt-Schwanenburg. 1901. 
483. Emil Baron Wolff zu Waldeck über Rujen. 1893. 
484. Friedrich Baron Wolff zu Waldenrode über Hinzenberg. 1892. 
485. Gaston Baron Wolff zu Kalnemoise über Marienburg. 1893. 
486. Livländischer Landrat James Baron Wolff zu Schloss Ro-
denpois. 1893. 
487. Joseph Baron Wolff zu Lindenberg über Riga. 1901. 
488. Konrad Baron Wolff zu Friedrichswalde über Stockmannshof. 
1888. 
489. Manfred Baron Wolff zu Kawwast, Riga, Mühlenstrasse JV» 53. 
1894. 
490. Maximilian Baron Wolff zu Hinzenberg. 1869. 
491. Direktor der Kaiserl. Porzellan-Manufaktur Nikolas Baron 
Wolff, St. Petersburg, Majas MopCKaa JV» 8. 1894. 
492. Geschäffcsführendes Glied der Riga-Wolmarschen adl. Vor« 
mundschaftsbehörde Arthur v. Wolffeldt, Wenden. 1894. 
493. Privatdozent Mag. Ed. Wolter, St. Petersburg, BacMLeBcidt 
ocTpoBi>, 7 jBHia JV» 2 KB. 20. 1892. 
494. Oberlehrer George Worms, Mitau, Katholische Strasse JV» 32. 
1903. 
495. Direktor der estn. Distriktsdirektion der livl. adl. Güter-
kreditsozietät Arthur v. Wulf zu Kosse, Jurjew (Dorpat). 1893. 
496. Arthur v. Wulf zu Schloss Lennewarden über Ringmundshof. 
1901. 
497. Eduard v. Wulf zu Menzen über Werro. 1893. 
498. Dr. phil. Max v. Wulf zu Taiwola über Walk. 1901. 
499. Notarius publicus Gotthard Wulffius, Riga. Kalkstrasse JV« 30, 
1904, 
153 
500. Dr. med. Arthur Zander, Riga, Sassenhof, Kalnezeemsche 
Strasse JV? 62. 1899. 
501. Kaufmann Emil Zander, Riga, Andreasstrasse JV® 4 II. 1892. 
502. Stadtsekretär Walther v. Zeddelmann, Werro. 1895. 
503. Wirkl. Staatsrat Hugo v. Zigra, St. Petersburg, CyBopoBCKifi 
npocneKTt JV» 47 KB. 7. 1905. 
504. Rechtsanwalt Karl v. Zimmermann, Riga, Basteiboulevard 
JV® 6. 1891. 
505. Dispacheur cand. jur. Daniel Zimmermann, Riga, Bastei­
boulevard JV® 6. 1895. 
506. Martin Zimmermann, St. Petersburg. Riga, Basteiboulevard 
% 6. 1892. 
507. Polizei-Inspektor Theodor v. Zimmermann, Hamburg. 1882. 
508. Eduard v. Zur-MUhlen zu Ledis über Laisholm. 1902. 
509. Dr. Friedrich v. Zur-MUhlen zu Arrohof über Jurjew (Dorpat). 
1893. 
510. Georg v. Zur-MUhlen zu Bentenhof über Werro. 1893. 
511. James v. Zur-MUhlen zu Alt-Bornhusen über Moiseküll. 1893. 
512. Leo v. Zur-MUhlen zu Woiseck über Oberpahlen. 1893. 
513. Walther v. Zur-MUhlen zu Judasch über Segewold. 1893. 
514. Werner v. Zur-MUhlen, Riga, Ritterhaus. 1905. 
(Geschlossen den 6. Dezember 1905.) 
Verzeichnis 
der vom 6. Dezember 1904 bis zum 6. Dezember 1905 verstorbenen Mitglieder. 
Korrespondierende Mitglieder. 
Konservator am hist. Museum in Moskau Wladimir lljitsch Ssisow, 
korrespondierendes Mitglied seit 1897. Gestorben in Moskau 
im Herbst 1904. 
Stadtarchivar Dr. Karl Koppmann, korrespondierendes Mitglied 
seit 1876. Gestorben in Rostock den 12./25. März. 
Ordentliche Mitglieder. 
Notarius publicus Johann Christoph Schwartz, Mitglied seit 1875. 
Gestorben in Riga am 27. Januar. 
154 
Reinhold Baron Noicken, Mitglied seit 1885. Gestorben in Riga 
am 8. Februar. 
Dr. med. Johann Rulle, Mitglied seit 1897. Gestorben in Riga am 
3. Juni. 
Apotheker Nikolai Kieseritzky, Mitglied seit 1895. Gestorben in 
Riga am 6. Juni. 
Charles v. Rudnicki, Mitglied seit 1890. Gestorben zu Burg 
Schleinitz in Steiermark am 28. Juni (11. Juli). 
Ältester der Grossen Gilde, Buchhändler Nikolai Kymmel sen., 
ältestes Mitglied der Gesellschaft seit 1843. Gestorben in 
Riga am 9. Juli. 
Livländischer Landrat Woldemar Baron Maydell, Mitglied seit 1893. 
Gestorben in Bisenach am 6./19. August. 
Stadtrat Oskar Jaksch, Mitglied seit 1887. Gestorben in Riga 
am 10. August. 
Oberlehrer Theophil Butte, Mitglied seit 1884. Gestorben in Riga 
am 13. August. 
Konsulent Karl v. Hedenström. Mitglied seit 1868. Gestorben in 
Riga am 21. August. 
Pastor Karl Schilling, Mitglied seit 1903. Gestorben in Nitau 
am 10. September. 
Estländischer Landrat a. D. R. Graf Rehbinder zu Uddrich, Mit­
glied seit 1894. Gestorben in Uddrich am 27. März. 
Livländischer Landrat a. D. Dr. jur. Balthasar Baron Campen­
hausen zu Orellen, Mitglied seit 1891. Gestorben am 7. Ok­
tober. 
Architekt Otto v. Sivers, Mitglied seit 1888. Gestorben in Riga 
am 9. Oktober. 
Notarius publicus Karl Gutschmidt, Mitglied seit 1901. Gestorben 
in Windau am 16. Oktober. 
Arthur Baron Schoultz-Ascheraden zu Gulbern, Mitglied seit 1893. 
Gestorben am 31. Oktober. 
Rechtsanwalt Alexander Kaehlbrandt, Mitglied seit 1900. Gestorben 
in Riga am 16. November. 
Redakteur Arnold Petersenn, Mitglied seit 1882. Gestorben in 
Riga am 6. Dezember. 
Nachtrag .  
Bericht über den XIII. Archäologischen Kongress 
zu Jekaterinoslaw. 
Von Arnold Feuereisen. 
Es dürfte kaum ein geeigneterer Ausgangspunkt für einen 
Bericht über den XIII. Archäologischen Kongress zu Jekaterino­
slaw, an dem Referent im August 1905 als Delegierter der Ge­
sellschaft für Geschichte und Altertumskunde zu Riga, der Kur­
ländischen Gesellschaft für Literatur und Kunst, der Gelehrten 
Estnischen Gesellschaft zu Dorpat und der Estländischen Lite­
rarischen Gesellschaft teilgenommen hat, zu finden sein, als die 
Voranstellung des Namens des permanenten Präsidenten der 
Archäologischen Kongresse, der Gräfin Praskowja Sserge-
jewna Uwarow. Haben sich doch am 30. April 1905 zwanzig 
Jahre vollendet, seitdem die Frau Gräfin mit der wissenschaft­
lichen Erbschaft ihres Gemahls zugleich die Präsidentschaft der 
Kais. Moskauer Archäologischen Gesellschaft antrat und damit 
zur Seele und Haupttriebkraft der allrussischen Archäologischen 
Kongresse und der mannigfaltigen mit ihnen zusammenhängenden 
wissenschaftlichen Aufgaben und Bestrebungen geworden ist. 
In diesem Anlass eröffnet Prof. J. Redin den mit einem 
wohlgelungenen Porträt der Gräfin geschmückten Band der „Ar­
beiten der Charkowschen Kommission zur Vorbereitung des XHI. 
Archäologischen Kongresses1)" mit einer Würdigung sowohl der 
grossen organisatorischen Leistungen der Gräfin als Präsident 
der Archäologischen Gesellschaft und der sechs von ihr geleiteten 
Kongresse, als auch ihrer bedeutenden wissenschaftlichen Ver­
dienste, die zu bekannt sind, bis weit über die Grenzen Russlands 
hinaus, als dass hier näher darauf eingegangen zu werden brauchte. 
Wohl aber kann das durch politische und gesellschaftliche 
Strömungen und Vorurteile unbeeinflusste edle Streben und der 
hohe moralische Mut der Gräfin, den sie bei der Verfolgung und 
Förderung rein wissenschaftlicher Ziele stets bekundet hat, gerade 
auch noch unter den augenblicklichen Zeitverhältnissen nicht oft 
und hoch genug anerkannt werden. Unvergessen soll es ihr 
x) E. K. Ppa^HHa IL C. YBapoßa. TPYßH XAPTKOBCKOI KOM-
MHCcin HO ycTpoficTBy Xin apxeoiorn^ecnaro Bt r. EKA.TEPHHOCAAB'fc 
(CÖOPHHKI Xap&BOBcsaro HCTOPHEO-^MOIORMECKARO OÖMECTBA. T. 16, 1—8). 
XapwcoBs 1905. 
156 
bleiben in unserem Lande, wie sie in jenen dunkeln Tagen 
schärfster Reaktion und Russifikation der deutschen Sprache auf 
dem Rigaschen Kongress (1896) zur Geltung und zu ihrem guten 
Recht als Sprache der Wissenschaft verholfen hat. Als infolge 
jenes Verbots von Vorträgen in ruthenischer Sprache, das in der 
europäischen Presse so peinliches Aufsehen hervorrief, die gali-
zischen Gelehrten dem Kiewschen Kongress fern geblieben waren, 
hat die Moskauer Archäologische Gesellschaft bei der Regierung 
die Bestätigung eines Zusatzartikels zu den allgemeinen Kon­
gressregeln durchzusetzen gewuBst, laut welchem allen slavischen 
Idiomen Gleichberechtigung zugestanden wurde. So ist denn auch 
das Kleinrussische unseres Wissens zum ersten Mal in Jekate-
rinoslaw bei einigen Vorträgen in Anwendung gekommen. Un­
beirrt durch den Umschwung der politischen Lage und der ge­
sellschaftlichen Meinung hat die Gräfin es sich nicht nehmen 
lassen, in der feierlichen Eröffnungssitzung die wirklichen Ver­
dienste des weil. Protektors der Archäologischen Kongresse, des 
Grossfürsten Ssergei Alexandrowitsch, um die archäologische 
Forschung, die sich namentlich in der munifizenten Förderung 
des Historischen Museums zu Moskau geäussert haben, hervorzu­
heben und zu würdigen. 
Schliesslich ist selbst das Zustandekommen des Kongresses 
zu Jekaterinoslaw nur der rastlosen und unbeugsamen Energie 
der Gräfin zu verdanken. Denn es war eine Zeit schwerster 
Prüfungen für Russland, und die Kräfte, die auf den Stillstand 
des gesamten öffentlichen Lebens hinarbeiteten, waren auch hier 
am Werk. Man scheute sogar nicht vor Versuchen zurück, den 
Kongress durch Verbreitung lügenhafter Gerüchte und falscher 
beunruhigender Zeitungsnachrichten zu vereiteln und seine ruhige 
Arbeit im Dienste der Wissenschaft und der Aufklärung durch 
das Hineintragen der Politik zu stören. 
Diese äusseren Umstände erklären es, dass der Besuch des 
Kongresses weit hinter dem früherer Jahre zurückblieb. Es 
wurden im ganzen 245 Kongressmitglieder gezählt (gegen 405 in 
Charkow), darunter 26 Professoren und 8 Privatdozenten. Unter 
ihnen war unstreitig der grösste Name Prof. Antonowitsch 
aus Kiew, der greise Nestor der russischen Archäologie und 
Begründer einer Schule russischer Archäologen, dem in Anlass 
seines 40jährigen Gelehrtenjubiläums und als dem ältesten Mit-
gliede der Archäologischen Kongresse auf der ersten Sitzung der 
prähistorischen Sektion eine besondere Ehrung zuteil wurde. 
Die übliche 14tägige Dauer der Archäologischen Kongresse 
ist diesmal zu gunsten von zwei grösseren Exkursionen mit viel­
versprechendem Programm um 2 Tage verkürzt worden. Eine 
Fahrt auf eigens dazu dienenden flachgehenden Böten, sog. „Eich-
bäumen", die berühmten Dnjepr-Stromschnellen hinab zu den hi­
157 
storischen Stätten des Kosakentums wurde durch stürmisches 
Wetter vereitelt und musste nach einem romantischen Nachtlager 
in einem Kosakendorf abgebrochen werden. Um so genuss- und 
lehrreicher gestaltete sich der Ausflug nach Sewastopol, dessen 
Höhepunkt die eingehende Besichtigung der grossartigen, von der 
Kaiserlichen Archäologischen Kommission seit dem Jahre 1888 
ununterbrochen fortgerührten Ausgrabungen bildete. Sie sind 
von ganz besonderer Bedeutung, weil dabei Überreste dreier 
Kulturepochen, der griechischen, römischen und byzantinischen, 
zu Tage getreten sind: die Mauern und Strassenzüge, der alt­
griechischen Kolonie Cherson aus dem 5. Jahrhundert a. Chr., 
dazu viele Kirchen des späteren byzantinischen Korsun, an dessen 
Namen die russischen Chronisten die Tradition von der dort an­
geblich stattgehabten Taufe des russischen Fürsten Wladimir d. 
Hl. knüpfen. Doch die ihr gern gegebene Bezeichnung des 
„Russischen Pompeji" dürfte diese Stätte wohl niemals ganz 
rechtfertigen können, da nur ein verhältnismässig kleiner Teil 
der alten Stadt aufgedeckt, mehr als ein Drittel derselben aber 
als Klosterbesitz umfriedet und von Klostergebäuden bestanden 
ist. Während das Kloster seinerzeit selbst archäologischen Raub­
bau getrieben hat, muss heute jede geöffnete Katakombe der 
alten Nekropolis, über der sich gerade der Viehhof des Klosters 
befindet, sotort wieder verschüttet, ja der bisher unebene Boden 
planiert werden. Berechtigtes Bedauern muBS es auch bei allen 
Besuchern, deren Zahl sich von Jahr zu Jahr mehrt, hervor­
rufen, dass infolge des von der Kaiserlichen Archäologischen 
Kommission streng durchgeführten Systems der Zentralisation 
die schönsten und interessantesten Funde nach St. Petersburg 
wandern, wo sie in der Masse der angehäuften Kostbarkeiten 
untergehen müssen, während sie am Fundorte unter den be­
geisterten Worten des bewährten langjährigen Leiters der Aus­
grabungen K. K. Kosciuszko-Waluzynicz Leben gewinnen 
und unauslöschliche Bindrücke hinterlassen könnten; ihm steht 
aber nur ein kleines Depot von Fundobjekten zur Verfugung. 
Was nun die eigentliche Tätigkeit des Kongresses betrifft, 
so konnte der Vorsitzende des Gelehrten Komitees Prof. D. J. 
Bagalei, dessen Leitung sich wie in Charkow so auch hier 
wieder durch ruhige Objektivität und Weite des Blicks aus­
zeichnete, in seinem Schlusswort mit Genugtuung feststellen, dass 
das Niveau der wissenschaftlichen Arbeiten im allgemeinen die 
gewohnte Höhe erreicht hat. Unter den 63 Referaten, die sich 
auf 21 Sitzungen in 8 Sektionen verteilten, lässt sich aber kein 
einziges Thema anführen, das für die livländische Geschichts­
forschung von Interesse oder in einen auch noch so entfernten 
Zusammenhang mit den von unseren Gesellschaften verfolgten 
archäologischen und historischen Fragen zu bringen wäre. In 
158 
solchem Masse mussten die Fragen allgemeineren Charakters 
zurücktreten gegenüber den einer allseitigen Erforschung Süd­
russlands gestellten speziellen Aufgaben, deren Lösung von der 
Moskauer Archäologischen Gesellschaft durch Abkommandie­
rungen und Exkursionen vorbereitet und gefördert worden war. 
Wenn nun zu den Kongressen in Kiew, Charkow und Jekateri-
noslaw als demnächst vierter Kongressort auf kleinrussischem 
Boden noch Tschernigow hinzukommt, so ergibt das 12 Jahre 
einer so reichen materiellen und wissenschaftlichen Förderung 
der „Archäologie" dieses Gebiets im weitesten Sinne des Wortes, 
wie sie von blossen Gebietsversammlungen nicht zu erwarten ist. 
Es ist daher ein müssiges Unterfangen, einen Gegensatz zwischen 
letzteren und den allgemeinen Kongressen zu konstruieren und 
diesen die Existenzberechtigung zu gunsten der Gebietsversamm­
lungen absprechen zu wollen. Der Dualismus der Archäologi­
schen Kongresse in ihrem sowohl allgemein-russischen, als auch 
rein lokalen Charakter hat sich seit ihrer Begründung durch 
den Grafen A. S. Uwarow als durchaus lebensvolles Prinzip 
bewährt, das sich gerade in der Förderung der Lokalforschung 
manches bleibende Denkmal zu setzen vermocht hat, wie z. B. 
das Ethnographische Museum in Charkow und das neueröffnete 
Gebietsmuseum in Jekaterinoslaw. 
Aus solchen Erwägungen ergibt sich nun aber für uns, 
dass der Wert einer regelmässigen Besendung dieser Kongresse 
durch unsere historischen Gesellschaften weniger in der wissen­
schaftlichen Ausbeute, als in der Orientierung über die verfolgten 
Ziele allgemeinen Charakters und namentlich in der Anknüpfung 
und Pflege persönlicher Beziehungen gesucht werden muss. Wie 
nützlich letztere bei der Erreichung gerade auch wissenschaft­
licher Zwecke sein können, das erfuhr Referent bei privaten 
Verhandlungen über das zukünftige Schicksal des Schwedischen 
Generalgouverneurs-Archivs zu Riga. Es eröffnete sich dabei 
eine unerwartete und nicht ungünstige Perspektive auf die Mög­
lichkeit nicht nur dieses Archiv in Riga zu erhalten und der 
Forschung zu eröffnen, sondern auch die nach Moskau verführten 
Akten der liv-, est- und kurländischen Landesgerichte des 17. 
und 18. Jahrhunderts eventuell zurückzugewinnen. Das veranlasste 
Referenten nach Schluss des Kongresses in Moskau nach diesen 
Livonica Nachforschungen anzustellen, über deren Resultate dem 
Direktorium der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
in der Oktobersitzung 1905 in einem besonderen „Memorial zur 
Frage des baltischen Archivwesens"x) Bericht erstattet worden ist. 
!) A. Feuereisen, Zur Frage des baltischen Archivwesens. Me­
morial, dem Direktorium der Gesellschaft für Geschichte und Altertums­
kunde der Ostseeprovinzen Busslands überreicht von Stadtarchivar 
Als Manuskript gedruckt. 8° (12 S.). Riga 1906. 
159 
Hier soll daher nur konstatiert werden, dass alle Aussichten 
auf eine Besserung der hoffnungslosen Lage des Archivwesens 
im Reiche und damit auch eine Regelung der baltischen Archiv­
fragen auf Grund der projektierten allgemeinen Archivreform 
endgültig geschwunden sind. Alle Initiative und Betätigung auf 
diesem Gebiete wird wohl für unabsehbare Zeit den interessierten 
wissenschaftlichen Organen und Selbstverwaltungskörpern über­
lassen bleiben. Daher verdient es besonders hervorgehoben zu 
werden, dass man sich diesmal nicht mit der ständigen, bisher 
aber völlig ergebnislos gebliebenen Resolution der letzten Kon­
gresse begnügte, bei der Regierung um Beschleunigung der 
Archivreform zu petitionieren, sondern die ersten Schritte zu 
einer gesunden Selbsthilfe unternahm. Wiederholte lebhafte Ver­
handlungen, bei denen besonders Prof. M. W. Dovnar-Za-
polski-Kiew hervortrat, ergaben die Beilegung früher zu Tage 
getretener Differenzen und eine völlige Einigung in der oben 
angegebenen Richtung zwischen den Delegierten der die lokalen 
Interessen vertretenden Gouvernements-Archivkommissionen und 
dem Hauptrepräsentanten der Staatsarchive und bisherigen Ver­
fechter des Zentralisationsprinzips, dem Direktor des Moskauer 
Archivs des Justizministeriums Prof. D. J. Ssamokwassow. 
Die Ausarbeitung spezieller Vorschläge zur Hebung des Archiv­
wesens, wie z. B. einheitlicher Regeln über Kassation von Archi­
valien, Schaffung von Professuren für Archivkunde etc., sollte 
aber einem zum Januar 1906 nach St. Petersburg einzuberufenden 
Archivtage überlassen bleiben. 
Wenden wir uns nun der in den einzelnen Sektionen ge­
leisteten wissenschaftlichen Arbeit zu, so hat ohne Frage, wie 
auf den früheren Kongressen, so auch hier, eine in jeder Be­
ziehung dominierende Rolle die Sektion für prähistorische Alter­
tümer, h. d. die Archäologie Russlands im eigentlichen Sinne des 
Wortes, gespielt. 
Der Vollendung der Form wie auch der Bedeutsamkeit des 
Inhalts nach gebührt hier unstreitig die erste Stelle dem Vor­
trage des Prof. Ernst v. Stern-Odessa über „die prähistori­
sche griechische Kultur auf dem Boden Russlands". 
Die Klarstellung der Frage nach dieser als sog. „Kultur von 
Tripolje" oder neuerdings auch als „vormykenische Kultur" be­
zeichneten Kulturschicht Südrusslands erklärte Prof. Bagalei 
für das Hauptverdienst des tagenden Kongresses auf dem Felde 
der prähistorischen Archäologie. Und in der Tat eröffnen die 
Ergebnisse, zu denen Prof. Stern gelangte, so überraschende 
und weittragende Ausblicke in das Gebiet der europäischen 
Archäologie und die altgriechische Geschichte, dass sie ein all­
gemeines Interesse weit über die Kreise der Spezialisten hinaus 
beanspruchen und daher ein eingehenderes Referat rechtfertigen. 
160 
Die Entstehung dieser Frage ist zurückzuführen auf die 
Entdeckung einer eigenartigen Kulturschicht beim Dorfe Tripolje 
ca. 60 Werst südlich von Kiew durch W. W. Chwoiko im 
Jahre 1895, worüber Antonowitsch im folgenden Jahre auf 
dem Rigaschen Kongress die ersten Mitteilungen machte1). Auf 
dem Plateau oder auf der Südseite von zum Wasser abfallenden 
Hügeln fanden sich in verschiedener Tiefe, sowohl unmittelbar 
unter der Erdoberfläche, als auch bis zu 1 m Tiefe, Tonplatt­
formen. Ihr Vorhandensein zeigen Klumpen von gebranntem 
Lehm an, die wie zerschlagene Ziegelsteine aussehen, oder auch 
ganze Platten und Schichten von solchem Ton. Die Form und 
Grösse dieser Plattformen ist verschieden, die Länge 5—10 m, 
die Breite 6—8 m. Oft machen sie den Eindruck von zusammen-
gestürtzten Lehmwänden; darauf weist ihre Lagerung in 2—5 
Reihen hin, das beweisen auch Abdrücke im Ton, die von be-
hauenem Holz und Strauchwerk herrühren. Nicht selten aber 
findet man nur eine einzige zusammenhängende Schicht von ge­
branntem Ton ohne jegliche Abdrücke. 
Auf allen diesen Plateaus werden neben allerlei Geräten 
der neolithischen Periode aus Feuerstein und Stein ausserordent­
lich viel Topfscherben und auch heile Gefässe gefunden, welche 
die verschiedensten Formen zeigen und vielfach an Amphoren 
und andere altgriechische Muster erinnern. Alle aber sind sie 
aus freier Hand ohne Töpferscheibe gemacht. Das merkwürdigste 
an dieser Keramik aber ist ihre polychrome Bemalung, die hier 
zum ersten Mal gleichzeitig mit Funden der neolithischen Periode 
auftritt. Die Bemalung zeigt ein mannigfaltiges, aber sehr cha­
rakteristisches Ornament aus wellenförmigen Linien, Spiralen, 
Dreiecken, Voluten, Tannenbäumchen. Die Farbe des Ornaments 
ist weiss, orange, rötlich, dunkelrot, braun oder schwarz auf 
gelblichem oder rötlichem Grunde. 
Chwoiko hat die Resultate seiner zahlreichen Ausgrabungen 
dieser Kulturschicht dahin zusammengefasst, dass die eigenartigen 
Tonplattformen, die sich in den Gouvernements Kiew, Tscherni-
gow und Podolien gefunden haben, besondere aus Lehm herge­
richtete Begräbnis- oder Kultstätten, nicht aber Wohnstätten 
*) B. B. AHTOHOBHH-B, ILAMATHHKH EAMEHHARO BIAA, HAFIAEHHEIE BT. 
Kiest B-B Te^EME Tpexi nocräAHHxi aira. Tpy&H X. ApxeojonraecKaro 
B-6 PHRFE 1896. TOMS. III, 83—4. Mocraa 1900. — aanncKH HMH. PyccKaro 
ApxeoiorraecKaro oßnjecTBa. TOMI XI (1. 2), 250—1. C.-IIeTepßypri 1899.— 
B. B. XBOHKO, Hoia norpeöemfi BT CPE^Heiit NPNNHIUIPOBB'S. Ibidem XII 
(1. 2), 172—190. 1901. — B. B. XBOHKÖ, KAMEHHHH B4KI> cpeararo IIpHÄHi-
npoBM. TpyflH XI ApxeoioriraecEaro a&fefla BÜ Kießi 1899. TOMS 1, 736—812. 
MocitBa 1901. Mit Abbildungen und farbigen Tafeln. — Die Edition über 
die „Collection Khanenko, Antiquitös de la rßgion du Dnjepr" ist weder in 
den Bibliotheken Dorpata und Rigas, noch durch den Buchhandel zu be­
schaffen gewesen. 
161 
seien. Die ausserordentlich schön bemalten Gefässe seien ein­
geführt oder doch Produkte fremder Meister, die diese Gegenden 
besucht hätten. Aus der Annahme der Leichenverbrennung als 
Bestattungsform folgert Chwoiko, dass das Volk, dem diese 
Art Denkmäler zugehöre, kein anderes sei, als jener Zweig des 
arischen Stammes, dem der Name Protoslave zukomme und dessen 
Nachkommen noch heute jene Gegenden bewohnen. So gross 
die Verdienste des Herrn Chwoiko um die Entdeckung dieser 
eigenartigen Kulturform und die Herbeischaffung eines überaus 
reichen Materials sind, seine Schlussfolgerungen und Hypothesen 
machen einen wenig wohlbegründeten und überzeugenden Ein­
druck. 
Der zufällige Fund einer kleinen Tonschale gab Prof. E. v. 
Stern den Anlass zu Ausgrabungen auf dem Gute Petreny des 
Herrn Busny in Bessarabien im Jahre 1902. Ihr Ergebnis war 
der Versuch, durch eine kühne, aber lichtvolle Hypothese das 
rätselhafte Dunkel, das die Kultur von Tripolje umgab, aufzu­
klären. Wir folgen dem Referat über den von Prof. v. Stern 
dem Charkowschen Kongress vorgelegten Bericht1). Auf dem 
steilen Südabhange eines Plateaus wurden Überreste von Ziegel­
mauern freigelegt, die sich von S. nach N. erstreckten. Hier 
fanden sich 1) einfache und grobe Gefässe mit glatt an der Ge-
fässwand anliegenden Henkeln, 2) daneben aber Gefässe aus 
festem rotem Ton mit schwarzem Ornament auf rotem Grunde. 
Das Ornament ist hauptsächlich geometrisch, nur in 2 Fällen 
fanden sich Darstellungen des Menschen und einer Ziege. Ferner 
gab es ein Fragment der Figur eines Ebers, zerbrochene Stein­
beile und Hämmer. 
Alle diese Funde sind vom Grundbesitzer Busny dem Museum 
der Altertumsgesellschaft an der Odessaer Universität geschenkt 
worden und füllen dort vier grosse Vitrinen. Referent hat sie 
dort auf der Heimreise in Augenschein nehmen können, diese 
Unmassen von Topfscherben, die z. Tl. ein sehr grosses Format 
des Gefässes anzeigen, bemalt mit den charakteristischen Schlangen­
linien. Da sah man auf zwei Fragmenten die sehr primitiven 
Tierfiguren und dann die Darstellung eines Menschen, die so 
kindlich war, dass sie mehr einer Gliederpuppe oder der Nach­
bildung eines Skeletts als einem menschlichen Körper glich. 
Daneben gab es aber auch Topfscherben aus grobem Ton mit 
starkem Kieszusatz mit dem primitiven vertieften Strichornament, 
ganz so wie sie die neolithischen Fundstätten gewöhnlich auf­
weisen. 
!) 3. P. ^OHi-HlTepHi, PacKomtH bt. cisepHOH Beccapaßm s-b CM32 cb 
BonpocoMi o HeoJiHTBraecKHXT» noceieHiaxt ct> sepauHsoH. xo-MKseHCEaro rana. 
HsBiciia XII ApxeoaorHHecsaro XapwsoBi 1902, 87—90. 
11 
162 
Die lange Plattform, die Ziegelwände, die Steingeräte, die 
eigenartige Form der Gefässe und ihre Ornamentik zeigen, dass 
wir es hier ohne Zweifel mit einer Kultur zu tun haben, die 
analog der bei Tripolje am Dnjepr aufgedeckten ist. Ihre Ent­
deckung in Bessarabien bedeutet einen Schritt vorwärts in Bezug 
auf ihre Verbreitung. Die Beweise Chwoikos dafür, dass die 
Plattformen als Begräbnisstätten dienten, hält Herr Stern aber 
nicht für überzeugend; wenn sie das sein sollen, so müsste zu­
vor bewiesen werden, dass es damals Leichenverbrennung gab. 
Er hält sie im Gegenteil für Wohnstätten, obgleich die Frage 
wegen noch ungenügender Beweise offen zu lassen ist. Denn 
bisher sind noch keine Speisereste gefunden worden. 
Interessanter aber ist die Frage nach der Nationalität des 
Volkes, dem diese Tonplattformen zugehören. Ghwoikos Mei­
nung, dass Slaven Autochthonen dieser Orte sind, kann nicht auf­
rechterhalten werden, wenn man berücksichtigt, dass ganz analoge 
Gegenstände wie in Tripolje und in Bessarabien, auch in Gali-
zien, Rumänien (Kukuteni), Bosnien (Butmir), ja in Kappadokien 
zu Tage getreten sind. Die nächste Analogie für die Gefässe 
aus diesen Ausgrabungen bietet die trojanische Kultur. Die 
Gesichtsurnen fehlen in den Ausgrabungen Chwoikos und in 
Bessarabien, und die Waffen sind hier viel gröber als in Troja, 
dagegen aber findet man in Troja häufig Gefässe mit ange­
drückten Henkeln. Mit einem Wort, man kann sehen, dass die 
recht grobe Kultur, die von Chwoiko und in Bessarabien auf­
gedeckt worden ist, in Troja eine weitere Entwicklung, in My-
kene aber ihre höchste Vollendung findet. Erinnert man sich 
ferner, dass die Griechen einstmals am Schwarzen Meere ge­
wohnt und von N. gekommen sein sollen — Beweis die bedeu­
tende Rolle, welche das Schwarze Meer, Kolchis und der Kau­
kasus in der Mythologie der Griechen spielen, — so wird es 
augenscheinlich, dass wir es hier mit einer Kultur zu tun haben, 
welche in einer ältesten Periode von N. vorgerückt ist, den 
Balkan überschritt, nach S. vorgedrungen und sogar nach Klein­
asien gelangt ist, mit einer Vorläuferin der mykenischen Kultur. 
Die Ergebnisse der lokalen archäologischen Untersuchungen 
in Südrussland mit den Resultaten der prähistorischen For­
schung in Mitteleuropa in Zusammenhang gebracht und die 
„Kultur von Tripolje" einem gleichartigen Kulturkreis ange­
gliedert zu haben, der sich über alle Donauländer bis nach 
Niederösterreich und Mähren hinein erstreckt, das ist augen­
scheinlich das nächstliegende Verdienst Prof. v. Sterns. Es 
ist nun bedeutsam, dass Hubert Schmidt1), ohne mehr über 
x) Hubert Schmidt, Troja — Mvkene — Ungarn. Archäologische 
Parallelen. Zeitschrift für Ethnologie, 36. Jahrg. (1904), 634 ff., 643 fF. 
163 
Sterns Ansichten zu kennen als den knappen Kongressbericht, 
zu einer im Prinzip mit ihm übereinstimmenden Auffassung der 
analogen neolithischen Kultur jener Gebiete gelangt ist: „dass 
nämlich in der bemalten Keramik Mitteleuropas nicht nur ein 
der „mykenischen" Entwicklung vorausgehendes Kulturfaktum 
gegeben sei, sondern auch die Voraussetzungen für die Ent­
wicklung der mykenischen Vasenmalerei selbst gesucht werden 
müssten." Alle übrigen Autoren, welche über die hochentwickelte 
polychrome Keramik der Steinzeit in Kukuteni (Rumänien), Ga-
lizien, Bukowina, Lengyel (Ungarn), Butmir (Bosnien), Ostru-
melien etc. handeln, führen die Gefässformen, die Technik der 
Malerei und die Ornamentik auf Einflüsse der griechischen kera­
mischen Kunst und speziell der mykenischen Kultur zurück. 
Man spricht von „barbarischen Nachahmungen der mykenischen 
Malerei, die schon in der jüngeren Steinzeit, etwa im 2. Jahr­
tausend v. Chr., ihre Ausstrahlungen nach Norden und Nord­
westen bis nach Mähren und Niederösterreich hatten, und erklärt 
das plötzliche Auftreten dieser Malerei aus einer Einwanderung 
von handeltreibenden Gewerbsleuten aus dem Süden über den 
Balkan". 
Selbst eine Autorität wie M. Hoernes „Urgeschichte der 
bildenden Kunst in Europa" (Wien 1898, S. 213—4) ist der 
Ansicht, dass diese für Bukowina und Galizien nachgewiesene 
spätneolithische Kulturstufe die Ausbreitung sehr früher süd­
ländischer Einflüsse bis hoch hinauf nach dem östlichen Mittel­
europa bezeuge. Die mattschwarze oder rotbraune Bemalung 
mit Spiralen, Triquetren, laufenden Tieren knüpfe evident an die 
mykenische Vasenmalerei an. Bei dem Versuch, das absolute 
Alter dieser Stufe zu bestimmen, tritt aber eine Differenz von 
Jahrhunderten zu Tage. Seien diese Gefässe Abkömmlinge des 
doppelkonischen Villanova-Urnentypus, der in Italien nicht vor 
der Eisenzeit vorkommt, so könne die Stufe kaum älter sein 
als 800—600 Jahre v. Chr. Da sich aber andererseits in den 
Burggräbern von Mykene einige Tongefässe ähnlich der italieni­
schen Villanova-Urne gefunden hätten, so sei es wohl denkbar, 
dass das Prototyp dieser unabhängig einerseits nach Italien, 
andererseits nach dem östlichen Mitteleuropa gelangt sei. Die 
Malerei weise naeh Mykene hin, und so seien wir berechtigt, 
diese Kulturstufe entsprechend dem neolithischen Charakter der 
Werkzeugfunde um Jahrhunderte höher hinauf bis ins zweite 
Jahrtausend zu versetzen. 
In gleichem Sinne spricht auch der berühmte dänische Prä­
historiker Sophus Müller in seinem neuesten Werk „Urge­
schichte Europas" (Strassburg 1905) von einer Aussenzone, die 
dieser ganze nördliche Länderkreis um die mykenische Kultur 
bildete. Die hier wohnenden thrakischen und illyrischen Völker 
164 
waren durch den fortgesetzten Einfluss Griechenlands zivilisierter 
geworden als die übrigen Bewohner Europas im Norden und 
Westen. Die hier gefundenen bemalten Tongefässe gleichen im 
wesentlichen den griechischen und die aus dem Süden einge­
führte Industrie kennzeichnet, nach Sophus Müller (S. 35), das 
ganze Ländergebiet vom Schwarzen Meer bis zur Adria als ab­
hängig von klassischen Einflüssen, die weiter westwärts nur in 
unsicheren Spuren verfolgbar sind und im nördlichen Europa 
ganz fehlen. 
Die in der Hauptsache fast völlige Übereinstimmung der an­
geführten Urteile illustriert am besten die grosse Tragweite, 
aber auch die ganze Kühnheit der Sternschen Hypothese. Auf 
dem Kongress zu Jekaterinoslaw unternahm es nun Prof. v. 
Stern mit Hilfe eines grossen wissenschaftlichen Apparats seine 
bisher hypothetischen Behauptungen zu einer wohlbegründeten 
und abgerundeten wissenschaftlichen Ansicht auszubauen1). Er 
konnte dazu die überaus reiche Ausbeute neuer Ausgrabungen 
des Jahres 1903 (es waren ca. 100 Pud Topfscherben gewonnen 
worden) zusammen mit dem höchst lehrreichen Anschauungs­
material der von ihm bereisten ungarischen Museen verwerten. 
Die von ihm freigelegten Tonplateaus waren mit vielen 
kleinen Gefassen, oft bis zu Hunderten, und mit je 3—4 grossen 
Geissen besetzt. Es überwiegt durchaus die bemalte Keramik 
im Gegensatz zu den einfacheren und ärmeren Gefässformen von 
Tripolje. Daneben fanden sich zahlreiche neolithische Gegen­
stände; wie Steinpfeile, Steinmesser, Äxte, Pfriemen aus Knochen; 
ferner gebrannte Knochen von Haustieren. Da von Chwoiko 
mittlerweile Erdhütten mit ähnlichem, wenn auch weit ärmerem 
Inventar entdeckt waren, so modifizierte Prof. v. Stern seine 
frühere Ansicht über die Bestimmung der Plateaus. Er be­
zeichnete sie jetzt als Orte, wo nach Verbrennung der Leiche 
Urnen und Opfergaben niedergelegt wurden. Man muss sie sich 
als Häuschen mit vier Lehmwänden vorstellen, in welche wohl 
auch ein verdeckter Gang, der mit grossen Steinen verlegt wird, 
hineinführt. Hier werden die Gegenstände zum Gebrauch der 
Toten niedergelegt. Das ärmere Inventar der Erdhütten zeigt, 
dass ganz wie in Griechenland die kostbarsten Gefässe dem 
Toten mitgegeben werden. 
Ganz besonders interessant ist die Malerei der Gefässe, weil 
sie uns Spuren des geistigen Lebens des Volkes zeigt. Wir 
finden zunächst geometrisches Ornament, und zwar Vereinigungen 
*) Hier kann darüber nur eine Wiedergabe des kurzen Referats über 
den Vortrag geboten werden: 9. P. (froHi-HlTepHfc, 0 KOHCTopsraecKoi 
rpe^ecKofi Kyaixypi aa norai Poetin. H3B$aria XIII ApxeoaorHiecKaro ctfefla 
vb EKaTepHHocaaBfc 1905, 55—57. 
165 
von Spiralen mit gradlinigem Ornament — bisher galt die Spirale 
für fremd in der neolithischen Kultur; ferner Vereinigungen von 
Kreis und Tangente, Dreiecke, Rhomben. Von besonderer Wich­
tigkeit sind die Zeichnungen, die dem organischen Leben ent­
nommen sind, darunter sogar Versuche den Menschen darzustellen, 
die freilich sehr stümperhaft ausgefallen sind. Die Hände und 
das Gesicht sind im Profil abgebildet, während der Körper en 
face zu sehen ist, wie das auch ägyptische Bildwerke zeigen. Dazu 
kommen lang gereckte und nicht ganz leicht erkennbare Abbil­
dungen von Pferden und Hunden, es ist der kleine canis fami-
liaris palustris. Aber auch Skulpturversuche fehlen nicht, dar­
unter die kleine Tonfigur des Urrindes, des bos primigenius mit 
seinen typischen langen Hörnern, die offenbar einen gottesdienst­
lichen Charakter hat. 
Unter den mannigfaltigen Gefässformen lassen sich vier Haupt­
typen unterscheiden: 1) der Prototyp der griechischen Amphore, 
unten verengt, um in die Erde gesetzt zu werden; 2) der Prototyp 
des griechischen Krater; 3) tiefe Schalen und Teller mit innerer 
Bemalung; 4) sogen. „Schwedenhelme" mit nur äusserlicher Be­
malung, zum Aufhängen bestimmt. 
Diese ganze Keramik ist aber noch ganz ohne die Töpfer­
scheibe gearbeitet. Und so reichen künstlerischen Formen- und 
Farbensinn und Geschmack sie auch verrät, so erheben sich ihr 
gegenüber doch erBt die Tongefässe der Mykenäzeit zu „Kunst­
arbeiten ersten Ranges, nicht nur auf Grund der feinen Tonmasse, 
der dünnen mit der Drehscheibe bearbeiteten Wandung und des 
Formenreichtums, sondern namentlich infolge des Glanzes der 
Fläche, in welcher die braunen und rötlichen Ornamente sich von 
dem lichtgelben Grunde eigenartig frisch abheben". Die sich 
gleichzeitig einstellende reichere Ornamentik „baut sich teils auf 
älteren linearen Mustern auf, teils entnimmt sie ihre Motive der 
Natur, insbesondere dem Meer: Seepflanzen und Tang, Tinten­
fische, Muscheln und Schnecken werden zu ganz eigenartigen 
Dekorationen zusammengestellt." (Sophus Müller a. a. 0. S. 80.) 
Wie ist aber die in vielen charakteristischen Zügen so auf­
fallende Übereinstimmung und Verwandtschaft dieses einzigartigen, 
im rein Ornamentalen durch keine spätere Kunstleistung überflü­
gelten Kunststils mit den viel primitiveren Formen von Tripolje, 
Bessarabien etc. zu erklären? Wenn nun wirklich ein Import 
mykenischer Töpferwaren vom Süden her stattgefunden haben 
soll, wie viele Autoren behaupten, warum haben dann, fragt Stern, 
die griechischen Töpfer nur ihre Ornamentik und nicht auch ihre 
technischen Fertigkeiten, wie z. B. die Drehscheibe, mitgebracht? 
Die mykenische Kultur hat Bronze nicht nur gekannt, sondern 
auch mit vollendeter Meisterschaft behandelt, warum ist diese 
dann nicht als unstreitig vorteilhafterer Handelsartikel zusammen 
166 
mit den Töpferwaren eingeführt worden? Bronze fehlt der Kultur 
der Tonplateaus gänzlich. 
"Wenn wir die Art der Dekoration betrachten, so zeigt nicht 
ein einziges Gefäss eine Barbarisierung der mykenischen Malerei. 
Dagegen aber finden sich hier schon alle Elemente, welche der 
mykenischen Malerei eigentümlich sind und von ihr so verschieden­
artig entwickelt werden. Wir haben es also hier mit einer Vasen­
malerei zu tun, die als Prototyp der altgriechischen keramischen 
Kunst zu betrachten ist, mit einer Kultur, die unzweifelhaft älter 
ist als die mykenische. 
Der beste und schlagendste Beweis dafür ist jüngst in Thes­
salien zu Tage getreten. In einer Schicht, welche 3 m tief unter 
einer mykenischen Burg liegt, wurde eine der südrussischen ganz 
analoge neolithische Kultur aufgedeckt, welche genau dieselben 
Dekorationsmethoden aufweist. 
Dadurch wird auch die Datierung der Kultur der Tonplateaus 
mit polychromer Keramik ermöglicht. Sie ist also vor die my­
kenische Kultur (2. Jahrtausend v. Chr.), etwa in das 3. oder 4. 
Jahrtausend v. Chr. zu setzen. Und mit dem Erscheinen des 
Metalls ca. 1500 v. Chr. ist diese Kulturperiode in Südrussland 
als beendigt anzusehen. Denn mit dem Auftreten der Bronze 
verschwindet die bemalte Keramik, d. h. das Volk, das sie hervor­
gerufen hat, zieht weg oder wird von anderen Stämmen verdrängt. 
Entgegen allen früheren Meinungen schreitet hier die Kultur­
bewegung von Norden nach Süden fort. Ihr Weg lässt sich gut 
verfolgen von den Gouvernements Kiew, Tschernigow und Bessa­
rabien aus über die * Balkanhalbinsel bis nach Thessalien, über 
Troja und die griechischen Inseln bis nach Kreta, wo die Vasen 
vom sogen. Kamares-Typus dieser Kultur angehören. Die Stämme, 
welche in dieser neolithischen Periode den Süden Russlands be­
wohnten, verschieben sich nach Süden und besetzen die griechische 
Welt. Hier unter dem Einfluss der regen Beziehungen zum Orient 
entsteht die einzigartige hochstehende griechische Kultur, aber auf 
ihre Keramik erstreckt sich der Einfluss des Orients nicht. Denn 
diese Stämme haben bereits ein völlig ausgearbeitetes hochent­
wickeltes Dekorationssystem für ihre Gefässe mitgebracht. Indem 
man die neolithische Kulturperiode der bemalten Keramik in 
Südrussland erforscht, so etwa schloss Prof. v. Stern seine fes­
selnden Ausführungen, lernt man gleichzeitig die ursprüngliche 
Kultur derjenigen Stämme kennen, welche in ihren Sagen und 
Traditionen sich Erinnerungen bewahrt haben an ihren Aufent­
halt im Süden Russlands und auf dem nördlichen Teil der Balkan­
halbinsel. Es sind dieselben Stämme, welche sich in ihrer weiteren 
Entwicklung zu dem Volke herausbilden, dessen geistiger Kultur 
die heutige Menschheit das meiste zu verdanken hat. 
167 
Sollte es obiger Darlegung, die sich nur auf kurze Notizen 
und Referate stützen konnte, auch nicht ganz gelungen sein, der 
Bedeutung des Gegenstandes gerecht zu werden, so dürfte sie 
doch fiir die Erkenntnis ausreichen, dass diese Frage, welche 
drei russische Archäologische Kongresse beschäftigt und auf dem 
Internationalen Archäologischen Kongress zu Athen (1905) Auf­
sehen erregt hat, bestimmt zu sein scheint, in den Anschauungen 
sowohl der prähistorischen, als auch der klassischen Archäologie 
einen Umschwung hervorzurufen. Hier wie dort gilt bisher fast 
ausschliesslich die Meinung, dass, wie in historischer, so auch in 
der prähistorischen Yergangenheit, alle Kulturentwicklung Bu­
ropas im Süden ihre Heimstätte und aller Fortschritt von hier 
aus den ersten Impuls erhalten habe: „der Süden die leitende 
und spendende Kulturmacht" gewesen sei (Sophus Müller). Nun 
hatte man zwar gegenüber dem organische Vorbilder benutzen­
den, orientalisierenden Stil mit seinen stilisierten Pflanzen, Löwen, 
Sphinxen und Greifen einen „geometrischen Stil" mit rein li­
nearem Ornamentsystem sowohl auf hochaltertümlichen griechi­
schen Vasen, als auch auf den alten Tongefässen des mittleren 
und nördlichen Europa entdeckt. Es konnte daher die Frage 
aufgeworfen werden: „Ist der geometrische Stil ein gemeinsames 
Erbgut der arischen Völkerfamilie? Stellt er eine besondere 
europäische Ausprägung der arischen Ornamentik dar?" Aber 
erst neuerdings hat Much1) für wesentliche Bestandteile dieses 
Stils, welche bisher aus dem Orient hergeleitet wurden, wie die 
als ägyptisch bezeichnete Spirale und das Mäandermuster, Europa 
als Ort ihres Ursprungs und ihre Wurzeln in der steinzeitlichen 
Gefässdekoration nachgewiesen. 
Dieser geometrische Stil ist, nach der herrschenden Ansicht 
der klassischen Archäologie, erst infolge von Völkerschiebungen, 
die als sog. dorische "Wanderung bezeichnet werden, also etwa am 
Anfang des letzten vorchristlichen Jahrtausends, von Norden her 
nach Griechenland gekommen. Als die dorische Wanderung 
Griechenland überschwemmte und mit Keimen grossen Fort­
schritts doch zunächst vorwiegend rohere Zustände herbeiführte, 
da erloschen die letzten Spuren jener hochentwickelten Kultur 
und jener Heroenkunst der Mykenäzeit des 2. Jahrtausends, die 
seither nur noch in der Sage fortlebte. 
Dringt nun aber Prof. v. Stern mit seiner Hypothese durch 
und behält er recht, so wird diese mitteleuropäische Volkskunst 
des geometrischen Stils in einer sehr viel früheren Zeit nach 
Griechenland zu versetzen sein, und zwar als Vorläuferin der 
mykenischen Kunst. Sie hat dann neben dieser als ärmliche 
!) M. Much, Die Heimat der Indogermanen (2. Aufl. Berlin 1904), 
S. 71 ff., 81, 101. 
168 
Bauerkunst im stillen fortvegetiert und eine Unterströmung zu 
der mykenischen Heroen- und Herrenkunst gebildet, bis sie nach 
deren Zusammenbruch auch in diesen Gebieten zur Herrschaft 
gelangte. Täuscht nicht alles, sagt Ad. Michaelis, Die Archäo­
logischen Entdeckungen des 19. Jahrhunderts (Leipzig 1906), 
dem vorstehendes entlehnt ist, so gehört dieser Auffassung die 
Zukunft. 
Verzeichnis 
der im Jahre 1905 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften. 
Die beigefügte Zahl gibt die Seite der Sitzungsberichte an. Bin 
vorgedrucktes * zeigt an, dass der betreffende Vortrag in extenso 
oder in ausführlichem Referat wiedergegeben ist. 
Arbusow, Leonid.  Uber die Bemühungen des OM. Wolter 
v. Plettenberg um die Erlangung der Regalien von seiten 
des Reiches. 16. 
Bienemann, Friedrich.  Bericht über die Ordnungsarbeiten 
am sogen. Schwedischen Archiv. 53. 
Bruiningk, Hermann Baron. * Das Aquamanile im Dom­
museum zu Riga. 6 (vergl. 39). 
— Referat über eine Arbeit „Die Landesapostel Livlands in 
der kirchlichen Verehrung". 16. 
* — Die Franziskanerklöster zu Lemsal und Kokenhusen. 18. 
* — Über die Nachforschungen nach dem Grabe des Erzbischofs 
Johannes Blankenfeld zu Torquemada. 62. 
Busch, Nikolaus.  Referat  über die Arbeit  von L. v.  Schröder:  
Lihgo, Refrain der lettischen Sonnenwendlieder. 16. 
— Zwei niederdeutsche Gedichte aus dem 15. Jahrhundert. 41. 
— Hinweis auf den antiquar. Katalog „Bibliotheca Baltica" 
von N. Kymmel. 41. 
* — Über Manuskripte Johann Kaspar Lavaters in der Rig. 
Stadtbibliothek. 55. 
* — Über Ausgrabungen an der Kobronschanze und den Versuch 
die Lage des sogen. Roten Turms festzustellen. 60. 
Feuereisen, Arnold. Die Belagerung und Kapitulation der 
Stadt Dorpat im Jahre 1704 und ihre Vorgeschichte. 2. 
* — Referat über einen das Rigasche Museum betreffenden 
Artikel des HcTopHiecKifi B ĉthhkt.. 12. 
11* 
170 
Feuereisen,  Arnold.  Über die dem Dorpater Domberge und 
seiner Ruine drohende Gefahr. 58. 
* — Bericht über den 13. archäologisthen Kongress in Jeka-
terinoslaw. 64. 155. 
Hausmann, Richard.  * Ein Bronze -  Depotfund mit  einer 
römischen Bronze - Lampe, gefunden zu Kawwast bei 
Dorpat. 61. 64. 
Hedenström, Alfred von. * Jahresbericht über die Tätigkeit  
der Gesellschaft. 112. 
Hollander,  Bernhard.  Nachrufe auf verstorbene Mitglieder.  
3. 12. 38. 50. 57. 89. 
— Mitteilung über eine Schenkung. 1. 
— Mitteilungen über die von der Gesellchaft herausgegebenen 
oder subventionierten Werke. 12. 52. 
— Mitteilung über die Herausgabe des liv-, est- und kurländ. 
Urkundenbuchs. 57. 
— Mitteilung über den I. Internationalen Archäologischen 
Kongress in Athen. 1 (vergl. 96. 101). 
— Mitteilung über den XHI. Archäologischen Kongress in 
Jekaterinosiaw. 39 (vergl. 155). 
— Überreichung einer Glückwunschadresse an Herrn K. 
Mettig. 38, 
— Mitteilung über ein von dem Ministerium des Innern ge­
wünschtes Gutachten über die gesetzlichen Bestimmungen 
in betreff der Erhaltung alter Denkmäler und Bauwerke. 51. 
— Schiller und Livland. 38 (vergl. Balt. Mon., Schiller­
heft 1905). 
Keussler,  Friedrich v. Nachtrag zu den Mitteilungen über 
die Handschriften aus der Bibliothek des weil. Konsulenten 
Edmund Iversen. 39 (vergl. 1904 S. 241). 
* — Heinrich Stadens' Nachrichten über die Livländer in Moskau 
zur Zeit Joann Grosnys. 97. 
Löwis of Menar,  Karl  v.  *  Über die Herausgabe der Selbst­
biographie des Burggrafen Fabian Freiherrn von Dohna. 14. 
— Vorschlag eines Ausflugs nach Üxküll und Kirchholm und 
Hinweis auf die archäologisch und historisch beachtens­
werten Punkte. 40. 41. 
171 
Löwis of Menar,  Karl  v.  *  Bericht über den am 25. Mai 
1905 nach Üxküll und auf der Düna bis Kircbholm unter­
nommenen Ausflug. 62. 74. 
* — Über den Nachlass von Johann Reinhold Patkul. 61. 
Mengden, Woldemar Baron. * Bericht über den Ersten In­
ternationalen Archäologischen Kongress in Athen. 101. 
Mettig,  Konstantin.  Über die ältesten plastischen Darstellungen 
des Rigaschen Stadtwappens an Häusern. 2. 
* — Mitteilungen über einen Dorpater Gesellenbrief v. J. 1818, 
sowie über Amtsbücher und Dokumente des Rigaschen 
Anker- und Nagelschmiedeamtes. 4. 
* — Zurechtstellende Notiz zum Werke von Dr. med. J. Brenn­
sohn: Die Arzte Livlands. 17. 
— Korrektur eines Lesefehlers im Lübischen Urkundenbuch. 17. 
* — Über Hans Hartmeyers Arbeit: Der Weinhandel im Ge­
biete der Hanse im Mittelalter. 47. 
* — Erläuterung zu einer dem Museum geschenkten Holzfigur 
des Heiligen Christophorus. 56. 
* — Referat über das Werk von Sophus Müller: Urgeschichte 
Europas. 59. 
"* — Notiz über rigasche Bürgerrüstungen aus dem J. 1525. 99. 
Poelchau, Arthur. Mitteilung über die Kämpfe bei Riga 1812 
auf Grund eines Werkes von G. v. Diert: Aus der Zeit 
der Not und Befreiung Deutschlands in den Jahren 
1806—1815. 5 (vergl. Rig. Stadtblätter 1905). 
Schwartz,  Phil ipp.  * Die Familienverhältnisse des Erzbischofs 
Silvester Stodewescher von Riga. 42. 
Sengbusch, Gustav v.  *  Bericht über die Verwaltung des 
Museums. 94. 
— Vorlegung der zur Erinnerung an Dr. Anton Buchholtz 
hergestellten Medaille. 58. 
Seuberlich,  Hermann. * Über die Ronneburger Schloss­
ruine. 53. 
