M 
m 
der 
Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands 
a u s  d e m  J a h r e  1 9 0 6 .  
Hierzu eine Tafel. 
Riga. 
Druck von W. F. Hacker. 
1907. 
Gedruckt auf Verfügen des Direktoriums der Gesellschaft für Geschichte 
und Altertumskunde der Ostseeprovinzen Russlands. 
Präsident: Bernhard A. Hollander. 
Riga, den 10. September 1907. 
C o t A  
Z U 3 0 g  
Inhaltsanzeige.  
Seite 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1906 1 
Jahresbericht des Sekretärs der Gesellschaft 78 
Verzeichnis der Vereine und Anstalten, denen die Schriften der 
Gesellschaft übersandt worden sind, mit Angabe der im Austausch 
von ihnen erhaltenen Druckwerke 81 
Vorstand der Gesellschaft im Jahre 1906 91 
Verzeichnis der Mitglieder am 6. Dezember 1906 92 
Verzeichnis der vom 6. Dezember 1905 bis 6. Dezember 1906 ver­
storbenen Mitglieder 115 
Verzeichnis der im Jahre 1906 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften 117 
1906. 
693. Versammlung am 11. Jannar 1906. 
Nach Eröffnung der Sitzung forderte der Präsident Bern­
hard Hollander die Versammlung auf, die in der Jahresver­
sammlung am 6. Dezember aufgeschobene Wahl eines neuen 
Direktors an Stelle des eine Wiederwahl ablehnenden bisherigen 
Direktors Hermann Baron Bruiningk zu vollziehen. 
Bs wurde gewählt Herr Stadtbibliothekar Nikolaus Busch. 
Der Präsident übergab eine Zuschrift des Herrn mag. theol. 
J. Frey, betitelt „Die Inschriften auf den Gemälden des Nord­
portals des Rigaer Doms" (s. unten). 
Für die Bibliothek waren als Geschenke eingegangen: 
1) von Herrn mag. theol. J. Frey in Dorpat: Die theologische 
Fakultät Dorpat-Juijew, Reval 1905; Die Kirche, II. Jahrgang 
Nr. 12 (darin ein Aufsatz über die Johanniskirche zu Dorpat 
von J.Frey); 2) vom Verfasser G.Baron Manteuffel: Z dziejöw 
kosciota w Inflantach i Kurlandyi, Warschau 1905 ; 3) von Herrn 
Notar G. Wulffius: Abschrift des Ukases des Grafen Dimitry 
Nikolajewitsch Scheremetjew betreffend u. a. die Schlüssel der 
Stadt Riga. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett war ein Geschenk 
von Herrn Ingenieur Anton Baltabol «ingegangen. 
Herr Inspektor K. Mettig teilte mit, dass die Existenz einer 
Gilde der russischen Krämer, d. h. deutscher Kaufleute, 
die mit russischen Waren handelten, in Riga im 16. Jahrhundert 
durch mehrere Urkunden aus dem J. 1503 festgestellt sei, die 
im H. Bande der II.. Abteilung des von L. Arbusow edierten 
Livländischen Urkundenbuches sub Nr. 428—430• veröffentlicht 
2 
worden seien. Bisher liess sich die Existenz dieser Gilde, welche 
nnter den Schutz des Heiligen Kreuzes gestellt war, nach dem 
im Schragenbuche von Stieda und Mettig veröffentlichten Schrägen 
der russischen Krämer v. J. 1522 bloss vermuten. 
Oberlehrer Bernhard Hollander berichtete auf Grund 
des im Stadtarchive vorhandenen Materials über den Verlauf der 
Wahl des rigaschen Deputierten zur Grossen Gesetzgebenden 
Kommission vom J. 1767 und legte dar, Wie sie einen etwas 
anderen Verlauf nahm, als es in der Kaiserlichen Wahlordnung 
vorgeschrieben war, weil diese für die an ständische Selbstver­
waltung gewöhnten rigaschen Bürger nicht recht passen wollte. 
Referent berichtete ferner über die Instruktion, die dem riga­
schen Deputierten, Ratsherrn J. & Schwartz, mitgegeben wurde 
(vergl. das ausführliche Referat in der „Rig. Rundschau" 1906 
Nr. 33 und 34). 
Herr Hermann Baron Bruiningk machte Mitteilungen 
über die von ihm gesammelten urkundlichen Nachrichten zur 
Geschichte der Landwirtschaft in Livland (s. unten). 
Die Inschriften auf den Gemälden am Nordportal 
des Rigaer Domes. 
Bin Entzifferungsversuch von Mag. theol. J. Frey in Dorpat. 
Bei den im Frühjahr 1891 vorgenommenen Restaurierungs­
arbeiten an der Nordseite des Rigaer Domes wurden an der 
Aussenwand der Kirche über dem Nordportal bedeutende Reste 
alter Wandmalereien aufgedeckt. Am besten erhalten ist das 
Mittelbild, eine Krönung Mariä,. fast gänzlich zerstört ist das 
Bild des rechten Seitenfeldes. Weniger gelitten hat das Bild im 
links liegenden Felde der Vorhalle, dennoch ist auch dieses zum 
Teil durch spätere Anbauten zerstört worden. Es zeigt auf einer 
vorspringenden Lisene der Kirchenwand den Stammbaum Christi, 
rechts und links von demselben je eine Prophetengestalt mit 
einem Spruchbande. Die Inschriften dieser Spruchbänder sind 
fast völlig zerstört, nur einige wenige Buchstaben und Buch­
stabenreste sind erhalten. Eine Entzifferung derselben hat bis 
jetzt noch nicht stattgefunden. In Nachstehendem soll der Ver­
such einer solchen gemacht werden. 
s 
Als Entstehungszeit der in Rede stehenden Malereien gibt 
Prof. K. Mohrmann im 7. Rechenschaftsbericht der Abteilung 
der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde für den 
Rigaschen Dombau für das Jahr 1891 S. 28 etwa das Ende des 
13., spätestens den Anfang des 14.: Jahrhunderts an. Worauf 
sich diese Zeitbestimmung stützt, namentlich ob sie sich mit auf 
den Charakter der Schriftzeichen gründet, ist a. a. 0. nicht her­
vorgehoben. Jedenfalls aber stimmt sie mit : dem Charakter der 
Sehriftzeichen. 
Bis in das 12. und 13. Jahrhundert hinein ist bei Inschriften 
die Antiqua- oder römische Kapitalschrift herrschend gewesen. 
Im Laufe des 13. Jahrhunderts vollzieht sich die Umbildung in 
die romanische Majuskelschrift. Diese Umbildung hat sich sehr 
allmählich vollzogen, indem zunächst nur einzelne romanische 
Majuskeln in die Kapitalschrift eindringen, längere Zeit neben 
diesen auch noch die entsprechenden Buchstaben der Kapital­
schrift im Gebrauch bleiben, bis allmählich die Form der Buch­
staben immer mehr den Charakter der romanischen Schrift an­
nimmt und in dieser Richtung eine spezifische Ausprägung erlangt. 
Während des ganzen 13. Jahrhunderts herrscht noch — selbst 
in einer und derselben Inschrift — eine überaus grosse Mannig­
faltigkeit, die sich erst im 14. Jahrhundert zu einer Art Vulgär­
typus abklärt1). 
Diese schwankenden Formen des 13. Jahrhunderts zeigt 
auch die Inschrift am Rigaer Dom. Die wenigen deutlich erhal­
tenen Buchstaben der beiden Spruchbänder weisen grosse Ver­
wandtschaft auf — um nur einige datierte, leicht zugängliche2) 
Beispiele zu nennen — mit einer Stiftungsinschrift in St. Quirin 
in Neuss vom Jahre 1209 und einer solchen in Stadtilm vom 
Jahre 1287. Die Rigaer Inschrift steht mit ihren Formen etwa 
in der Mitte zwischen beiden. Unter ihren wenigen Buchstaben 
finden wir nicht weniger als 3 Formen für den Buchstaben E, 
sowohl das eckige E der römischen Kapitalschrift, wie auch dicht 
daneben die runde romanische, vorne geschlossene Form: Q, 
sowie endlich noch die an die Kursivschrift erinnernde Form 
desselben Buchstabens: £|, die nur eine Abart der erwähnten 
romanischen Majuskelform ist. Die übrigen erhaltenen Buch­
staben zeigen deutlich die Formen der romanischen Majuskel­
schrift: Q, ß, (£, soweit sie nicht identisch sind mit denen 
der römischen Kapitalschrift: V, I. Mit den angeführten ist die 
Zahl der erhaltenen Buchstaben auch erschöpft, im übrigen sind 
nur — soweit ich nach der Reproduktion im genannten Rechen­
!) Vergl. H. Bergner. Kirchliche Kunstaltertümer in Deutschland, 
Leipzig 1904, 8. 398. 
2) Bei Bergner, a. a. 0. S. 899, Fig. 358 u. 360. 
1* 
4 
schaftsbericht urteilen kann — kaum erkennbare Fragmente 
erhalten. 
Die deutlieh erkennbaren Buchstaben stehen nur zum Teil 
zusammen, sie sind meist durch mehr oder weniger grosse Lücken 
voneinander getrennt, so dass ein Lesen der Inschriften nicht 
ohne weiteres möglich ist. Bs ist zuvor das Fehlende durch 
Kombination zu ergänzen. 
Einer solchen Ergänzung stellen sich ausser der Grösse der 
Lücken noch weitere Schwierigkeiten in den Weg. Es genügt 
nicht, etwa den leeren Raum abzumessen, darnach die Zahl der 
fehlenden Buchstaben zu berechnen und dann ein Wort zu suchen, 
welches die Zabl der — vorhandenen und zu ergänzenden — 
Buchstaben enthält. Es ist nicht zu vergessen, dass bei geringem 
verfügbarem Raum, wie überhaupt zur Verkürzung der Schreib­
arbeit zahlreiche Ligaturen, Abbreviaturen und Siglen in Anwen­
dung gekommen sind. Eine solche Verkürzung der Schrift war 
dermassen üblich, dass eine grosse Reihe von Abbreviaturen und 
Siglen mehr oder weniger stereotyp geworden sind. Daneben 
nahmen sich die Schreiber aber auch alle Freiheit einzelne Worte 
in beliebiger Form zu kürzen, namentlich wenn sie aus dem 
Zusammenhange ohne weiteres erraten werden konnten. Nicht 
nur Endungen fallen weg, sondern von manchem Wort bleiben 
oft nur wenige Buchstaben bestehen, andere werden wieder ohne 
jede Verkürzung geschrieben. 
Hierzu kommt, dass die beiden Rigaer Spruchbandinschriften 
noch ihre besondere Schwierigkeit darbieten. Die auf der linken 
Seite der Lisene stehende Prophetengestalt hält die linke Hand 
mit dem Mantel über das Spruchband empor, so dass ein Teil 
desselben verdeckt ist. Dadurch wird fraglich, ob der so ver­
deckte Raum mit in Betracht zu ziehen ist oder nicht, ob 
nämlich die Inschrift fortlaufend zu denken ist, so dass auch im 
unverstümmelten Zustande durch die verdeckende Hand ein Teil 
derselben unsichtbar wurde, oder ob die nachträglich aufgesetzte 
Inschrift an dieser Stelle unterbrochen war. Bei der Figur auf 
der rechten Seite ist ein grosser Teil völlig zerstört. Dennoch 
zeigt der der linken Figur durchaus analoge Faltenwurf des 
Mantels, dass auch dieser Prophet die linke Hand mit dem 
Mantel emporgehoben gehalten hat, so dass wohl auch hier ein 
Teil des Spruchbandes verdeckt war. Wieviel Raum das "Spruch­
band bot, ist jedoch mit Sicherheit nicht mehr festzustellen. Alle 
diese Momente sind bei einer Entzifferung der Inschriften mit 
in Betracht zu ziehen. 
Um die so stark korrumpierten Inschriften zu entziffern, ist 
von dem Inhalt des Gemäldes auszugehen. In der Mitte befindet 
sich der Stammbaum Christi, in den einzelnen Feldern durch 
Kronen kenntlich gemachte Herrscher des davidisohen Hauses, 
5 
im obersten den lehrenden Christus zeigend. Stehen nun zu 
beiden Seiten Prophetengestalten mit Inschriften auf den 
Spruchbändern, so ist anzunehmen, dass diese Inschriften 
1) Worte aus den Buchern der betreffenden Propheten enthalten, 
und 2) diese Worte Bezug auf die davidische Abkunft Jesu 
gehabt haben werden, also messianische Weissagung, bezw. mes-
sianische Reichsweissagung ihr Inhalt gewesen sein wird. Über 
der linken Prophetengestalt steht der Name „Daniel". Die rechte 
nennt W. Neumann in seinem Werk „Das mittelalterliche Riga" 
schlechtweg Jesaia, ohne anzugeben, worauf er diese Denomi­
nation stützt. Aus inhaltlichen, gleich geltend zu machenden 
Gründen bin ich geneigt, ihm recht zu geben. 
Was zunächst den Daniel anlangt, so weist sein Spruchband 
am Anfang einen leeren Raum auf, der etwa für 2 Buchstaben 
ausreichen dürfte. Es folgen sodann die deutlich erkennbaren 
Buchstaben MV. Zwischen diesen und dem weiter rechts stehenden 
E ist Raum für ca. 4—5 Buchstaben. Der nächste Zwischenraum 
könnte wiederum 3 Buchstaben enthalten haben. Dann folgen 
die gut erhaltenen Buchstaben AN. Der Rest ist zerstört. Sehen 
wir uns in dem Buche Daniel (Vulgata) nach einem passenden 
Wort um, so ist ein solches, das den vorhandenen Buchstaben 
und den Zwischenräumen entspräche, nicht zu finden. Es liegt 
aber die Möglichkeit vor, dass ein im Original längeres Wort 
hier eine dem zum Ausdruck zu Bringenden entsprechende, dem 
verfügbaren Räume angemessene Verkürzung erfahren hat. Das 
könnte sein Dan. 2, 21: „Ipse mutat aetates transfert regna." 
Für Ipse kann IS geschrieben worden sein. Mutat ist ver­
kürzt worden in MVT durch blosses Weglassen der leicht zu 
ergänzenden Endung. Bot der Zwischenraum zwischen dem MV 
und dem E der Inschrift Raum für 4—5 Buchstaben und ist von 
- diesen mindestens 1 für das (MV)T in Anspruch zu nehmen, so 
bleiben 3—4 nach. War das Wort AETATES ausgeschrieben, 
so wären bis zum E der Endung noch 5 Buchstaben nötig. Das 
ist zu viel. Es genügt aber anzunehmen, dass das AE mittelst 
Ligatur zusammengeschrieben worden ist, um die Zahl auf 4 zu 
reduzieren. Auf das E folgt das Sehluss-S, sodann die beiden 
Buchstaben TR, also in Summa 3, für die bis zum anschliessenden 
AN Raum ist. Der Rest lässt sich auf verschiedene Weise unter­
bringen, da kein weiterer erhaltener Buchstabe einen bestimmten 
Raum abgrenzt. 
Die Inschrift des Spruchbandes der Danielfigur hat also, 
wenn wir die ergänzten Buchstaben in Klammern setzen, wohl 
gelautet: 
(IS)MV (T^STAT)E(STR)AN(SFERT. etc.). 
Von der Inschrift auf dem Spruchband der rechts stehenden 
Prophetengestalt sind mit Sicherheit eigentlich nur die letzten 
6 
5 Buchstaben zu lesen, die die auffallende Gruppe SSEET dar­
bieten. Hier kommt es vor allem darauf an? eine richtige 
Scheidung der Buchstaben vorzunehmen. Diese kann nur darin 
bestehen, dass man die beiden letzten Buchstaben abtrennt und 
in ihnen die Konjunktion et erblickt. Allerdings ist die Stellung 
dieser Konjunktion am Ende des Satzes im höchsten Grade auf­
fallend. Das Rätsel löst sich aber, wenn man annimmt, der 
Schreiber habe den ihm zur Verfugung stehenden Raum falsch 
taxiert, zuerst durch Abbreviaturen etc. Raum gespart und zum 
Schluss noch überflüssigen Raum nachbehalten. Diesen hat er 
dann mit den nächstfolgenden Buchstaben seines Prophetenwortes 
ausgefüllt, damit gleichsam den Leser veranlassend, von sich aus 
die Portsetzung der Weissagung hinzuzufügen. Wir hätten zu 
diesem Zweck ein „etc." gesetzt. 
Die Buchstabengruppe SSE führt auf das Wort Jes. 11, 1: 
„Et egredietur virga de radice Jesse." Vor dem SSE ergänze 
ich zunächst das JE und da dann noch für einen Bachstaben 
Raum nachbleibt, das Schluss-E des Wortes RADICE. Die vor 
diesem freien Raum stehenden Buchstaben sind zunächst fraglos 
ein I und dann scheinbar ein G. Es könnte aber auch die roma­
nische, vorne geschlossene Form des C sein: Q, deren Hasta in 
der Mitte verwischt ist, bezw. ein C mit starken Endhäkchen. 
Ob wir das Rudiment des vor dem I stehenden Buchstaben für 
ein D nehmen dürfen oder es für ein A ansehen müssen, ist nicht 
mit Sicherheit auszumachen. In letzterem Falle wäre, was freilich 
nicht sehr wahrscheinlich ist, das D des Wortes RADICE aus­
gefallen. Von den am Anfang des Spruchbandes stehenden Zeichen 
liesse sich das 2. und 3. als die Überreste eines T und E deuten. 
Die übrigen Spuren sind zu undeutlich, als dass sich einer der 
Buchstaben des genannten Spruches in ihnen erkennen liesse. 
Über die weiteren Buchstaben Vermutungen aufzustellen, ist 
müssig, da, wie oben erwähnt, nicht festzustellen ist, ein wie 
grosser Raum hier in Betracht zu ziehen sei. 
Die Inschrift dieses Spruchbandes hat also wohl gelautet: 
(E)TE(GREDIETVRVIRGADERA)DIC(E JE) SSEET. 
Für diese Lesung spricht, dass dieses Wort neben einem 
Stammbaum Christi überaus passend erscheint, sofern es gerade 
auf die davidische Abstammung des Messias hinweist. 
Auch das oben angeführte Danielwort passt seinem Inhalt 
nach gut an diese Stelle, da es die Aufrichtung des davidischen 
Königtums in der Herrschaft des Messias weissagt. 
Meine Lesung der beiden Inschriften ist nur ein Versuch, und 
ich bin mir dessen wohl bewusst, dass sie auch paläographisch 
vielleicht nicht völlig einwandfrei ist. Besonders die Buchstaben­
reste auf dem Spruchbande der rechten Seite bereiten Schwierig­
7 
keiten. Leider liegt mir nur die stark verkleinerte Reproduktion 
(1:20) im genannten Rechenschaftsbericht vor. Bs wäre vor 
allem eine Nachprüfung am Original selbst vorzunehmen. Viel­
leicht gelingt es, eine den vorhandenen Fragfiienten besser ent­
sprechende Lesung zu finden. 
Analekten zur Geschichte der Landwirtschaft und 
der Viehzucht in Livland. 
Von H. v. Bruiniugk. 
Gelegentlich meiner kirchengeschichtlichen Arbeiten bin ich 
u. a. bemüht gewesen, den Einfluss der geistlichen Orden, na­
mentlich der als. ausgezeichnete Landwirte bekannten Oister-
zienser, auf die Entwickelung des Ackerbaues und der Viehzucht 
in Livland kennen zu lernen. Bei der Zusammenstellung der 
ursprünglich nur in dieser Absicht angelegten Sammlung ein­
schlägiger urkundlicher Nachrichten machte sich der schon häufig, 
zumeist von Agrarhistorikern, beklagte, nahezu völlige Mangel 
einer historischen Literatur über die hiesige Landwirtschaft in 
störender Weise geltend. Solchem Mangel abhelfen zu wollen, 
konnte ich mir selbstverständlich nicht beikommen lassen, da 
hierzu landwirtschaftliche und naturwissenschaftliche Kenntnisse 
gehören, die mir abgehen, wohl aber erschien es angezeigt, Aus­
züge aus der zum Teil aus schwer erreichbaren Quellen ge­
schöpften Sammlung etwaigen Interessenten durch den Druck 
zugänglich zu machen. Daraufhin wurde der für die Auswahl 
der urkundlichen Nachrichten anfänglich massgebend gewesene 
einschränkende Gesichtspunkt aufgegeben. 
Anlangend die Abgrenzung des Stoffes, so schien sich etwa 
der für das bekannte Werk von Johannes Hoops, Waldbäume 
und Kulturpflanzen im Germanischen Altertum (Strassburg 1905), 
angenommene Rahmen zu empfehlen. Damit wären die notwen­
digen Grenzen einer Materialsammlung für die Geschichte der 
Landwirtschaft freilich nicht erreicht, dafür aber könnte das 
weite Gebiet des Gartenbaues, namentlich auch der in früheren 
Jahrhunderten eifrig betriebenen Kultur von Pflanzen zu medizi­
nischen Zwecken, Berücksichtigung finden. 
Als Zeitgrenze wurde die zweite Hälfte des 17. Jahrhunderts 
angenommen. Das Sammeln auf eine spätere Zeit auszudehnen, 
konnte unterbleiben, weil ja über diese die bekannten Inlän­
dischen Landwirtschaftsbücher von Salomon Gubert1), Johann 
Hermann2) und ihrer Nachfolger einigermassen genügendes Licht 
verbreiten. 
!) Stratagema oecouomieum. Riga 1645. Hier zitiert die Ausg. v. 1688. 
2) Liefflau diacher Landmann. Riga 1662. 
8 
Wenn es jedoch neuerdings fraglich geworden ist, ob und 
wann die erwähnte Materialsammlung wird veröffentlicht werden 
können, so möge es gestattet sein, gegenwärtig einige Notizen 
vorzubringen, die, weil die Viehzucht betreffend, nach den der 
Sammlung gezogenen Grenzen aus ihr ohnehin ausgeschieden 
werden müssten. 
Soviel zur Erklärung des auffallenden Gegenstandes und der 
Geringfügigkeit des Gebotenen. 
Es ist bekannt, dass die deutschen Einwanderer sich zum 
Zweck der Veredelung der einheimischen Pferderasse durch 
Kreuzung den Import von Pferden früh angelegen sein Hessen1) 
und dass der Deutsche Orden hier eine Anzahl Gestüte unter­
hielt. Wiederholentlich werden vlämische und friesische Hengste 
erwähnt2). War es hierbei zunächst wohl gewiss auf die Zucht 
schwerer Streitrosse abgesehen, so kann nicht wohl bezweifelt 
werden, dass die Veredelung durch Kreuzung auch den hiesigen 
Arbeitspferden zugute kam. 
Dagegen gilt es für ausgemacht, dass die Einwanderer sich 
mit dem einheimischen Kindvieh begnügt haben und dass die 
Bemühungen, durch Kreuzung mit importiertem edelem Vieh die 
Landrasse zu verbessern, der neuesten Zeit, wohl erst dem 
19. Jahrhundert, angehören. Diese Annahme, die in der heftigen 
Polemik Guberts gegen den Bezug ausländischen, namentlich 
holländischen Viehes3), eine Unterstützung zu finden scheint, ist 
aber nicht zutreffend. Müssen wir uns zwar, was das Mittelalter 
betrifft, zunächst damit begnügen, aus der wirtschaftlichen Blüte 
des Landes Rückschlüsse zu ziehen, so lässt sich hingegen be­
weisen, dass spätestens im 17. Jahrhundert die praktischen Land­
wirte die Nützlichkeit einer Veredelung durch Kreuzung sehr 
wohl einsahen und zu dem Zweck Zuchtbullen deutscher oder 
holländischer Rasse kommen Hessen. So finde ich in einem Vieh­
inventar des Hofes Suislep von 16684) zwei Stück „teutsche 
Bullen" angeführt, ferner in einem Verzeichnis des dem Inspektor 
auf Audern (im Pernauschen) gehörigen Viehes von 1673 u. a.: 
„2 grosse teutsche Bullen"5). Aber nicht nur Zuchtstiere, auch 
3) H. Hildebrand, Das rigische Schuldbuch (1286—1352). St. Peters­
burg 1872. S. LYI. 
2) U. a.: v. Bunge und Baron Toll, Est- und Livländische Brief lade, 
I n. 276. 1481. 
sj a. a. 0. S. 158. 159. 
*) Ritt.-Archiv zu Riga (weiterhin zitiert: RA.), Prozessakte des livl. 
Hofgerichts (weiterhin zitiert: HA.) n. 776. 
5) Die Spezifikation des Rindviehbestandes möge hier Platz finden, 
weil in diesem Falle ausnahmsweise die Preise angegeben sind. Es waren 
vorhanden: 22 milchende Kühe zu 6RDlr., 10 dreijähr. Stärken und Ochsen 
zu 5 RDlr., 20 dreijähr. Bullen und Stärken zd 3 RDlr., 2 grosse teutsche 
Bullen zu 10 RDlr., 7 Mastochsen zu 10 RDlr. HA. n. 3101. 
9 
Kühe wurden importiert. Beispielsweise gehörten zum Viehbe­
stande des Hofes Isenhof (in Wierland) 1624, ausser einem hol­
ländischen Zuchtstier, sieben holländische Kühe (Hollendsche 
tiur 1, Hollendsche kör 7)1). 
Die Hofsherden waren nicht gross, solche von 70-—80 Haupt 
(mit Einschluss des Jungviehes) haben für das 17. Jahrhundert, 
soweit ich den von mir eingesehenen Inventaren2) entnehmen 
kann,„als bedeutend zu gelten. 
Äusserst dürftig sind die mir bisher vorliegenden Nach­
richten über das Meiereiwesen und es dürften daher auch ver­
einzelte Notizen der Beachtung wert erscheinen: so, dass der 
Bischof von Wenden Otto Schencking 1584, also noch vor Er­
langung des Bistums, speziell zur Bereitung von holländischem 
Käse einen Holländer kommen liess, der aus des Bischofs Dienst 
in den des Paters von der Gesellschaft Jesu Jakob Karremann 
überging. Die Erinnerung an diesen Jesuitenpater als eifrigen 
Landwirt muss sich in der Umgegend von Wenden, wo er ein 
Grundstück genutzt hatte, unter der Bauerschaft lange erhalten 
haben, denn in einem ein Menschenalter später (1650 und 1651) 
vor dem Wendenschen Landgericht und livländischen Hofgericht 
verhandelten Rechtsstreit, in dem es sich um das nämliche Grund­
stück handelt, wird von den über die früheren Besitzverhältnisse 
als Zeugen vernommenen alten Bauern, ausser der erwähnten Tat­
sache, auch noch hervorgehoben, dass der Pater jenes Grundstück 
mit eisernen Eggen habe beeggen lassen8). Die wiederholte Er­
wähnung dieses, für das Beweisthema im Grunde belanglosen, 
Umstandes lässt erkennen, welch tiefen Eindruck die vom Pater 
eingeführte Neuerung hinterlassen hatte. Die Tatsache bean­
sprucht aber auch insofern unser Interesse, als Grund zur 
Annahme vorliegt, dass der Pater Karremann bei seinen Be­
mühungen um Verbesserung der Landwirtschaft nicht etwa bloss 
persönlicher Neigung, sondern dem Bestreben seines Ordens ent­
sprach, der in Livland, als Erbe mehrerer Güter des Cisterzien-
serordens, u. a. der des Jungfrauenklosters zu Riga, bemüht ge­
wesen zu sein scheint, den Oisterziensern in deren traditionellen 
Verdiensten um die Hebung der Landwirtschaft zu folgen. An­
HA. n. 2057 t 51. 
2) Von diesen weist bis zum letzten Viertel des 17. Jahrhunderts das 
Gut Tarwast 1665 den grössten Bestand auf: 94 Stück, wovon 49 Kühe. 
Gleichzeitig besass die Bauerschaft dieses Gutes 540 Kopf, Jungvieh nicht 
eingerechnet. Ein einziger Halbhäkner ist mit 6 Pferden, 9 Ochsen, 9 Kühen 
und 3 zweijähr. „Beestern" verzeichnet. HA n. 2898. — Erst gegen Schluss 
des Jahrhunderts finden sich bisweilen Herden von mehr als 100 Kopf, so 
Schloss Wolmar 115, Schloss Lemsal gar 136. Inventarien der kgL Güter 
v. J. 1.688. RA. n. 258«, S. 255. 145. 
8) HA n. 1780, S. 53. 68. 93. Bei derselben Gelegenheit wird als 
Karremanns Besitzvorgänger Jakob Hulp, ebenfalls ein J esuit, erwähnt. S. 50. 
10 
haltspunkte hierfür bietet das Einnahme- und Ausgabebuch des 
rigaschen Kollegiums der Gesellschaft Jesu a. d. J. 1592—1621, 
aus dem von C. Schirren einige Auszüge veröffentlicht worden 
sind1) und das ich kürzlich im Reichsarchiv zu Stockholm zu 
exzerpieren Gelegenheit hatte. Hier finden sich mehrere Ein­
nahmeposten, die insbesondere auf eine bemerkenswerte Pflege 
des Gemüse- und Obstbaues zu schliessen gestatten. Uns inter­
essieren zunächst einige die Geflügelzucht betreffende Einträge. 
Nach der allgemeinen Annahme beschränkte sich die Geflügel­
zucht im späteren Mittelalter auf Hühner, Gänse und Enten, deren 
Zucht jedoch weit verbreitet war2). Da ist es schwer anzunehmen, 
dass nicht einmal dieses Trio zum eisernen Bestände der Inlän­
dischen Guts- und Bauerhöfe gehört haben sollte. Nichtsdesto­
weniger muss die Entenzucht, in Ermangelung eines Nachweises 
früheren Yorkommens, für das Mittelalter, ja bis in das 17. Jahr­
hundert hinein, in Frage gestellt werden. Der Zweifel findet 
darin seine Begründung, dass, während Hühner und Gänse oft 
erwähnt werden und sie auch unter den wackenbuchmässigen 
Gerechtigkeitsabgaben vorkommen s), Enten sowohl in den Wacken-
büchern als auch in den Gutsinventaren vermisst werden. Sie 
fehlen u. a. im Kataster von 1599—1601 und ebenso im erwähnten 
Einnahmebuch des rigaschen Jesuitenkollegiums. Als Hausge­
flügel zuerst erwähnt, fand ich Enten in einem Inventar des Gutes 
Rogosinsky von 1647 4). Die Vernachlässigung der Entenzucht 
ist um so auffallender, als Livland gegenwärtig an Wildenten reich 
ist und sicherlich seit alters reich war. Auch wurde die Wild­
ente als Wildpret nicht missachtet. So verzeichnet das erwähnte 
Einnahmebuch, das Wildpret (aves silvestres) und Hausgeflügel 
(volatilia oder altilia domestica) stets unterscheidet, die Enten 
(anates, mit dem Zusatz silvestres) nur als Wildpret5). Dass die 
Hühnerställe auf den Gutshöfen in der Regel schwach besetzt 
waren, ja dass Hühner in den Verzeichnissen bisweilen ganz 
fehlen, erklärt sich zur Genüge dadurch, dass Hühner und Eier 
als ständige Gerechtigkeitsabgaben den Höfen von der Bauer­
schaft in ausreichender Menge geliefert wurden6). Infolgedessen 
*) Verzeichniss livländischer Geschichtsquellen in schwedischen Archiven 
und Bibliotheken. Dorpat 1861-1868. S. 168 ff., n.- 2054. -
3) Vgl. Victor Hehn, Kulturpflanzen und Hausthiere. 6. Aufl., Berlin 
1894. S. 361. 
3) Vgl. die Übersicht bei Astaf v. Transehe-Roseneck, Gutsherr und 
Bauer in Livland. StrasBburg 1890. S. 230 ff. 
4 )  HA. n. 2371. 
5) u. a. 1610-1612: 18 Stück; 1613—1614: 42 Stück. 
Häufig war ausdrücklich die Lieferung von Kapaunen, bisweilen auch 
von „Korn-Küken", worunter wohl die Fütterung mit Körn zu verstehen ist, 
ausbedungen. So im Wackenbuch des Gutes Kadfer von 1553. Siehe 
die Beilage. 
11 
beschränkte sich die Geflügelzucht der Höfe hauptsächlich auf 
Gänse, die zwar auch unter den Gerechtigkeitsabgaben vor­
kommen, aber doch mehr sporadisch, und, seit dem 17. Jahr­
hundert, auf Kulkunen. 
In Livland war und ist für Truthühner oder Puten (bzw. 
Puter) nur die Bezeichnung Kalkunen üblich1). Es heisst, die 
ursprüngliche Form „Kaikutschhahn" sei darauf zurückzuführen, 
dass man der Meinung war, dieses beliebte Geflügel stamme aus 
Ostindien (Kalkutta), während es keinem Zweifel unterliegt, .dass 
es aus Westindien, bzw. Mexiko, nach Europa gelangte8). Über 
das erste Auftreten der Kalkunen in Livland sind wir genau 
unterrichtet. H. Hildebrand hat einen Auszug aus einem Briefe 
des Bischofs Johannes Bey von Dorpat v. 1535 März 10 an 
Michael Glinski, den Leiter des moskowitischen Staates, ver­
öffentlicht, der die erwünschte Kunde gibt. Mit diesem Schreiben 
sendet der Bischof „ein seltsames Thier, genannt ein Calkunisch 
Thier, das in einem neuen Lande erfunden worden. Und ist 
unsers Erachtens ein gar frommes, biderbes, spöttisches Thier 
und voller Possen.. ."8). Wie ersichtlich, ist der Bischof über 
die Herkunft des Vogels nicht im Zweifel gewesen, denn unter 
dem „neuen Lande" wird Amerika zu verstehen sein. So ist 
denn das Kalkun verhältnismässig sehr früh nach Livland gelangt; 
sollen doch die ersten Truthühner selbst in England nicht viel 
früher (1524) ihren Einzug gehalten haben, längere Zeit aber ein 
seltener, sogar unter die Luxusgesetze gestellter Leckerbissen 
feblieben sein. Erst die Jesuiten sollen den Truthühnern in iuropa grössere Verbreitung gegeben haben, bis dass schliesslich 
dieses Geflügel, das „indische Huhn", namentlich in England und 
Amerika auf keiner Weihnachtstafel fehlen durfte4). Auch in 
Livland ist die Verbreitung der Kalkunenzucht, wie es scheint, 
den Jesuiten zu verdanken. Denn nach jener ersten Erwähnung 
1534, wo das Kalkun offenbar noch die Rolle eines seltenen 
Wundertieres spielt, findet sich von ihm lange Zeit keine weitere 
Spur. Die zweite Hälfte des 16. Jahrhunderts mit ihrer schweren 
Kriegsnot mochte für die Züchtung, die auch in Westeuropa erst 
später Boden gewann, Wenig geeignet gewesen sein. Aber doch 
schon gegen Ende des 16. Jahrhunderts scheinen hier die 
Jesuiten die Kalkunenzucht eifrig und, dank dem Fehlen ein­
schränkender Luxusgesetze, so erfolgreich betrieben zu haben, 
dass bereits 1613/14 in der Rechnung über verkauftes Geflügel 
1) W.v. Gutzeit, Wörterschatz der Deutschen Sprache in Livland. H S. 8. 
2) J. und W. Grimm, Deutsches Wörterbuch. V Sp. 62. V. Hehn, 
a. a. 0. S. 592. 
s) Die Arbeiten für das liv-, est-.u. kurländische Urkundenbuch i. J. 
1875/76. S. 43 f. 
4) Vgl, die Zeitschrift »Woche", Jahrg. 1905 n. 50. S. 2188 ff. 
12 
von dem den Jesuiten gehörigen Gute Abiein (im Lemsalschen), 
neben 92 Hühnern und 3 Gänsen, die 8 indischen Hähne (galli 
Indici), worunter zweifellos Kalkunen zu verstehen sind, nicht 
höher als die Gänse, nämlich das Stück mit 3 Gr. polnisch, an­
gesetzt wurden. Im Jahre 1617/18 wurden gar vom Gute Parien 
14 Stück (ohne Preisangabe) geliefert1). Danach verbreitete sich 
die Zucht auf zahlreichen livländischen Gutshöfen2) und wird 
auch von Gubert berücksichtigt3). 
Federwild liegt ausserhalb der Grenzen unserer Betrachtung, 
es sei aber bemerkt, dass in dem oft erwähnten Rechnungsbuch 
unter den Einnahmen aus dem Verkauf von wildem Geflügel, 
neben Haselhühner (attagenes), Rebhühnern (perdices), Wildenten 
(anates), wilden Tauben (columbae) und Auerhähnen (galli magni, 
in Klammern: „Aurhan") wiederhol entlich auch „phasiani" vor­
kommen, und zwar in ziemlich grosser Zahl, 1613/14 in der Zahl 
von 13, 1607/08 gar 38. Da nun die bei uns häufigen Birk­
hühner in der Liste fehlen, so liegt es nahe, eine blosse Namens­
verwechselung vorauszusetzen. Auffallend bleibt es immerhin, 
dass die in der Geflügelzucht wohlerfahrenen Patres, anstatt des 
schon im klassischen Latein (Livius) für das Birkhuhn üblichen 
Namens tetrao tetrix, sich der nur auf die, doch wesentlich 
andersartige, grosse Familie der Fasane anwendbaren, im klassi­
schen und auch im mittelalterlichen Latein gebräuchlichen Be­
nennung phasiani bedient haben sollten4). In neuester Zeit hat 
man in Livland mit gutem Erfolge Fasane zu akklimatisieren 
unternommen. Die Möglichkeit ist folglich nicht ausgeschlossen, 
dass bereits in früheren Jahrhunderten solche Versuche statt­
gefunden hatten und geglückt waren. 
Beilage. 
Die Wackenbücher der Güter Kadfer und Lemsküll 
von 1553, 
Die nachstehend abgedruckten Wackenbücher sind in Beziehung 
auf den Gegenstand dieses Aufsatzes zwar nur von untergeordneter 
Bedeutung, aber da es m. W. die ältesten bisher bekannt gewordenen 
livländischen Wackenbücher sind, dürfte ihr agrargeschichtliches Inter­
x) In der Rubrik „Ratio perceptorum et expositorum ex praedio 
Parien..." von diesem Jahre sind als „domestica altilia" verzeichnet: 
„galli gallinaeei 11, caponeB 19, pulli 68, galli indici 14, ansereB 17." 
2) u. a. in ff. Gutsinventaren: 1642Restfer: „achtkalckuhnischehunner." 
HA. n. 416. — 1663 Wieratz: „Kalckunen 8," HA. n. 2666. — 1673 
Ascheraden: „5 alte kalkunen mit 5 jungen." RA. (Güterakten). — 1676 
Salishof: „4 Stück kalkunen". HA. n. 1558. — 1680 Nitau: „8 alte und 
29 junge Kalkunen." RA. (Güterakten). 
3) a. a. O. S. 182. 
4) VgL übrigens V. Hehn, a. a. 0, S. 356. 
13 
esse den Abdruck rechtfertigen. Das Wackenbuch für Kadfer wird, 
obgleich undatiert, nach den vorangeschickten Nachrichten über den 
Antritt des Gutes durch Dirik Adderkas, seine Hochzeit sowie die Ge­
burt und Taufe seines Sohnes Jürgen, in die Jahre 1553 bis 1555 zu 
setzen sein, wahrscheinlich in ersteres Jahr, jedenfalls aber vor den 
Ausbruch des moskowitischen Krieges, also noch in die Zeit livländischer 
Unabhängigkeit. Die Bichtigkeit der dem Lemsküllschen Wackenbuch 
vorgesetzten Jahreszahl 1553 zu bezweifeln, liegt kein Grund vor. 
H. Hildebrand (Arbeiten etc. S. 52 ff.) verzeichnet einige „Wacken­
bücher" aus der Wiek, die in das Jahr 1511 hinaufreichen, doch ist die 
Bezeichnung Wackenbücher, wie ich mich durch Einsichtnahme in diese 
dem Reichsarchiv zu Stockholm gehörigen Bücher kürzlich überzeugt 
habe, für keines von ihnen zutreffend. Bs sind blosse Einnahme- und 
Ausgabebüoher, die nur den Zweck hatten, die den bischöflichen Be­
amten und Schwarzhäuptern zukommenden, in den Wacken einfliessenden 
Zehnten und Gerechtigkeit zu verzeichnen. Diese sind regelmässig nur 
in Bausch und Bogen angegeben, bestenfalls soweit spezifiziert, wie in 
dem a. a. 0. S. 53 abgedruckten Auszuge, wobei die für ein Wackenbuch 
notwendige Verteilung nach Dörfern und Gesinden, unter Angabe ihrer 
Hakenzahlen, durchweg vermisst wird. 
Leider fehlen in unseren beiden Wackenbüchern Angaben über 
das Mass der Arbeitsleistungen, woraus indes noch nicht gefolgert zu 
werden braucht, dass diese nicht normiert gewesen wären. Sie mögen 
in den Vorlagen gestanden haben und nur in den Abschriften, weil 
diese anlässlich von Grenzprozessen beigebracht wurden, in denen es 
lediglich auf die Namen der Dörfer und Gesinde sowie deren Haken-
grösse ankam, übergangen worden sein. Auch ist die in solcher Ab­
sicht für Lemsküll beigebrachte Urkunde ausdrücklich als blosser 
„Extract" bezeichnet. 
I. 
Kattfersche Wakken Buch1). 
Duth is des hoves wackenbok. 
Anno im jähr dusenth fifhundert und dre und fufftich krech 
ick Dirik Adderkas düssen minen hoff in, mith acht und twintich 
gesinden, genoemeth Kattever, den Donderdach na Quasi modo 
geniti2) [Apr. 13]. 
It. min köeste geschach im jähr dusent fif hundert fer und 
föftich tho Lemsel, des Sundages vor Fiti3) [Juni 10]. 
It. im lv. [jarj worth min söhn Jurken junck4) des Sunna-
wendes vor Quasi modo geniti5) [Apr. 20] twischen enen und 
twen uren namiddage. 
x) RA. n. 147», Kop., 17. Jahrh. Aus dem HA., provisor. n. 300, 
v. J. 1653: Ernst v. Mengden gegen Gustav Horn, betreuend Grenzstreit 
zwischen Kadfer und Wainsel. — Kadfer, Ksp. Ubbenorm, Kr. Wolmar, seit 
1357 Lehn der v. Aderkas. Vgl. L. v. Stryk, Beiträge zur Geschichte der 
Rittergüter Livlands, T. II. Dresden 1885. S. 177. 
2) Quasomodogenti. 
8) sie. 
4) Wohl Schreibfehler, statt: „geboren". 
ß) Quasomodogeniti. 
14 
It. dat kindelber geschaeh des Sundages Vor Pingsten 
[Mai 26]. 
It. van mannes hedde he toh paden: von Schirsteth, Johan 
van Rosen up Rop, Otto van Ungern toh Purkell, olde Johan 
van Rosen toh Rop, olde Jakob van der Pahlen, olde Reinhollt 
van der Pahlen, Johan Nötken toh Erkul, junge Johan Adderkas, 
junge Pattkull, Gottschalk van Ungern, junge Johan van Rosen 
toh Rop, Jürgen Aderkas, min broder. — It. van fruwen: mine 
moder May van der Pähl, sahlige Reinholth Koskul nagelatene 
wedwe Alith Noetken, salige Johan Buddenbrok nagelatene wedwe 
Margareta Uxkul, Salige Klawes Hastver nagelatene wedwe Göedel 
van Ungern, salige Conrats von Rosen nagelatene wedwe Marga­
reta Nötken, salige Johan Albendel nagelatene wedwe Babbo 
Koskul, Hermen Buddenbrook sine huszfruw Katz Uxkull, Jürgen 
van Ahlen sine husfruw Koskul. 
It. duth isz der bar gerechtigkeit. 
Toh Wapjnsell1). 
1. It. Herman, j haken landes: xv sl. lantgelt, j fr. man­
gelt, j fr. flasgellt, viij pg. böetlingkgellt und sine lammerteiden. 
— It. an korn iij lop rogen, iij lop gersten und iiij kl. iiij lop 
hawer und ij kl. j lop kricken haver2), x eiger, xx howedeken 
kohl, iiij kapunen, ij kornküken, und sine strenge. 
!) Das hier genannte, zu Kadfer gehörige Dorf Wainsel ist von dem 
angrenzenden, gleichnamigen Gut und Schloss zu unterscheiden. Gelegent­
lich der Revision von 1744 werden folgende Dörfer des Gutes Kadfer ge­
nannt: Wainisch [die lettische Form für Wainsel], Pelschen und Nabben-
Zeem. RA. n. 271 S. 815 ff. — Der 1553 vorkommende Dorfsname Gerkul 
findet sich nicht mehr. Aber auch von den drei genannten Dörfern werden 
sich damals wohl nur noch die Namen erhalten haben. Die Dörfer selbst 
waren wohl schon längst verschwunden. Möglicherweise hatte man die in 
den alten Dorfesmarken neu fundierten Gesinde unter den ursprünglichen 
Dorfesnamen zusammengefasst. — Als nach den grossen Verwüstungen 
Kadfer 1624 revidiert wurde, hatte es nur noch 6 Bauern, die nur auszu­
sagen wnssten, dass zum Gute ehemals 30 Bauern (Gesinde) gehört haben 
sollen, über die sie indes keine näheren Angaben zu machen wussten. 
Auch von den früheren Dörfern scheinen sie keine Kenntnis gehabt zu 
haben. RA. n. 253 BL 170*. 
2) Die wiederholentlich vorkommenden Wörter „kricken haver" und 
(unten n. 19) „kricken gersten", die man zu verbinden und so zu beson­
deren Hafer- oder Gerstenarten zu stempeln sich versucht fühlen könnte, 
verursachen einige Schwierigkeiten. Grick, Gricken (resp. Krick, Kricken) 
bedeutet im livländischen, ebenso wie im ost- und westpreussischen Deutsch 
(vgl. H. Frischbier, Preuss. Wörterb., T. I, Berlin 1882, S. 252) Buchweizen, 
ähnlich im Polnischen, Litauischen, Lettischen und Livischen. Da wird 
denn die Zusammensetzung mit Hafer und Gerste ganz unverständlich. 
Sollte sich etwa die Lösung aus n. 20 und 22, wo „gersten vor kricken" 
steht, in dem Sinne finden lassen, dass an Stelle von Gricken (Buchweizen) 
die angegebene Menge Hafer oder Geeste zu liefern sei? W". v. Gutzeit 
15 
2. It. Wainsel Wesche, iij ferendel landes: xij;sl, min.ij pg. 
landtgeltt, j fr. mangelt, v sl. flasgeltt min j pg., ij sl. böttling-
geltt, sine lammertegden. — It. an korn: ij lop rogen und ij kl. 
iij lop gersten und ij kl. iij lop haber und iiiij kl, kricken haver, 
viij eiger, xv böffdeken kol, iij kapunen, ij kornkueken, und 
sine strenge. 
3. It. Papit, t ferendel landes: j mrk. lantgeltt, j fr. man-
geltt, xj sl. flaszgeltt, x pg. böttlinggeltt, sine lammertegden. — 
lt. an korn iij lop rogen und iiiij kl. iiij lop gersten und iiij kl. 
iiiij [loj>] haver, j lop kriken haver und ij kl., xxv howdeken 
kohl, xij eiger, v kappunen, ij kornküken, sine strenge. 
4. It. Drausch, v.ferendel landes: wie vorstehend, nur in 
etwas veränderter Reihenfolge. 
5. It. Gaven, j haken landes: '.wie n. 1 (Herma/n), aber 
iij lop hawer und ij kl. 
6. It. Matt, iij ferendel landes : xij sl. min j pg. lantgelt, 
j fr. mangeltt, vii sl. flaszgeltt, ij sl. böttlingsgeltt, weiter, wie 
n. 2 (Wainsel Wesche). 
7. Blanke Rein, iij ferendel landes: wie n. 6 (Matt). 
8. Blancke Jak, iij ferendel landeis: wie n. 6 (Matt). 
9. Pettlatz Markus, j haken landes:- viij [sl.] lantgeltt, j fr. 
mangeltt, iiiij sl. flaszgeltt, iiij pg. böttlingsgeltt, sine lammer­
tegden. — It. an korn ij lop rogen, ij lop gersten und ij kl. 
ij [lop] haver und ij kl. j. lop kriken haver, x hovedeken kohl, 
v eiger, ij kapunen, ij kornkueken und sine strenge. 
It. dath dorp tho Gerkul. 
10. It. Koncke Tomas, j haken landes: j mark lantgeltt, 
j fr. mangeltt, vj sl. flasgeltt, sine lammertegedenn. — It. an 
korn: iij lop rogen, iiij lop gersten und ij kl. iiij lop hawer, 
j lop kricken hawer, xx howdeken kohl, iiij kapunen, ij korn­
kueken, und sine strenge, x eiger. 
11. It. Koncke Mattis, iij ferendel landes: xiiij sl. lantgelt, 
vij sl. flaszgelt, vy sl. mangeltt, sine lammertegeden. — It. an 
korn: ij lop rogen und ij kl. iij lop gersten und ij kl. iij lop 
hawer und iiiij kl. kricken havör, xv howdeken kol, viij eiger, 
iij kapunen, ij kornküken, sine strenge. 
12. It. Musteklas van Hennen zemath, iij ferendel landes: 
xiiij sl. lantgelt, vij sl. flaszgelt. — lt. an korn: ij [lop] rogen 
und ij kl. iij lop gersten und ij kl. iij lop haver und iiiij kl. 
kriken haver, vx howdeken kohl, xiij eiger und iij höner. 
(a. a. 0. II S. 94, 95) sagt, dass sich der Anbau von Buchweizen, nnter der 
Benennung „Kricken", bereits aus den Rechnungen der rigaschen Landvögte 
("1389—1479) nachweisen lasse. — Das ist für ein Land abendländischer 
Kultur bemerkenswert früh. Vgl. Hehn,' a. a. 0. S. 494. 
16 
13. It. Jetzschemarting, j haken landes: } mark lantgelt, 
j fr. flaßzgelt und vij sl. mangelt, sine lammertegden. — It. an 
korn: iij lop rogen, iiij lop gersten und ij kl. iiij lop haver, j lop 
kricken haver, xx hovedeken kohl, x eiger, iiij kapunen, ij korn­
küken, und sine strenge. 
14. It. Dirioh toh Gerkul, iij ferendel landes: wie n. 11 
(Koncke Mattis), aber am Schlüsse ij kapunen, küken *) und 
sine strenge. 
15. It. Dirick toh Gerkul, iij ferendel van Ewolth sin zemath: 
wie n. 12 (MusteTdas), aber statt xiij bloss viij eiger. 
16. It. Eselkay, j haken landes: wie n. 13 (Jetzschemarting). 
17. It. Puykal, j- haken landes: j fr. lantgelt, vij. sl. man-
gellt, x pg. flaszgelt, sine lammerteigden. — It. an korn: ij lop 
rogen, ij lop gersten und ij kl. ij lop hawer, j lop kriken haver, 
x höwden kohl, vj eiger, ij kapunen, ij kornküken, und sine 
strenge. 
18. It. Die Ebaw im kroge: xij sl., j lop gersten und 
j lop haver. x 
It. dat dorp to Nabbendorp. 
19. It. Krekuth Tomas, 3. haken landes: vij sl. mangelt, 
iiiij sl. flaszgeltt und sine lamertegden. — It. an korn: ij lop 
rogen, iij lop gersten und ij kl. ij lop hawer und ij kl. kriken 
gersten, x howdekens kohl, v eiger, ij kapunen, ij korn küken, 
und sine strenge. 
20. It. Greth Masch, iij ferendel landes: vij sl. mangelt, 
vij sl. flaszgeltt, sine lamertegden. — It. an korn: ij lop. rogen 
und ij kl. v lop gersten, iij lop hawer, lop gersten vor kriken, 
3jiv hovedeken kohl, viij eiger, iij kapunen, ij kornküken und 
Strenge. 
21. It. Mölder Kaup, v ferendel landes: vij sl. mangelt, 
xj sl. und j pg. flaszgelt, sine lammertegden. — It. an korn: 
iij lop rogen, iiiij kl. ix lop gersten und j kl. v lop haver, 
xxv hovedeken kohl, xij eiger, v kapunen, ij kornkueken, und 
sine strenge. 
22. Musteklaws, j haken landes: j fr. flaszgeltt, vij sl. man­
geltt, sine lammertegden. — It. an korn: iij lop rogen, vj lop 
gersten und iij kl. iiij lop haver, und iiij kl. gersten vor kriken, 
xx hovedekens kohl, x eiger, iiij kapunen, ij kornkueken, und 
sine Btrenge. 
Item dat dorp toh Peschendorp. 
[23]. 1. It. Sipolin, iij ferendel landes: xiiij sl. lantgeltt, 
j fr. flaszgeltt, j fr. heigelth, j fr. gesterigengeltt, j fr. bötlings-
*) Die Zahl fehlt, wohl ij, wie n. 2. 
17 
geltt, j. sl. mangelt, sine lammertegden. — It. an korn: ij lop 
rogen und ij kl. iiiij lop gersten, iij lop hawer, xv howdeken 
kohl, viij eiger, iij part van en kl. erfften, iij part van ein kl. 
hennep, en jeder man en stranck, iij kapunen und ij kornküken. 
[24]. 2. It. Krekau Laurens, j haken landes: 3. mark lant­
gelt, xij sl. flaszgelt, xij sl. heuwgelt, xij sl. gesterigen gelt, 
xij sl. bötlingsgelt, j sl. mangelt, sine lammertegeden. — It. an 
korn: iij lop rogen, vj lop gersten, iiij lop hawer, xx howede 
kohl, x eiger, j kl. hennep, j kl. erfften, en jede man en sträng, 
iiij kapunen und ij kornküken. 
[25]. 3. It. Mickel, iij ferendel landes: xiiij sl. landtgelt, 
j fr. flaszgelt, j fr. heuwgelt, j fr. gesterigengeltt, j fr. böttlings-
gelt, j sl. mangelt, sine lammertegden. — It. an korn: ij lop 
rogen und ij kl. iiiij lop gersten, iij lop hawer, xv howede kohl, 
viij eiger, iij part van en kl. erfften, iij part van en kl. hennep, 
en jeder man en sträng, iij kapunen und ij kornküken. 
[26]. 4. It. junge "Wesche, iij ferendel landes: wie n. [23] 
(Sipolin). 
[27J. 5. It. de olde Semme, en aehtendel landes: vij pg. 
lantgelt, iiij pg. flaszgelt, iiij pg. heuwgellt, iiij pg. gesterigen-
gellt, iiij pg. böetlingsgellt, j sl. mangelt. — It. an korn: iij kl. 
rogen, v kl. gersten, lop haver, j aehtendel van j kl. erfften, 
j aehtendel van en kl. hennep. 
It. de junge Semm, iij ferendel landes: wie n. [23] 
It. olde Wesche, iij ferendel landes: wie n. [23] 
[30]. 8. It. Klawing Muessenek, 3-haken landes: j fr. landt­
gelt, vj sl. flaszgelt, vj sl. heuwgelt, vj sl. gesterigengeltt, vj sl. 
bötlingsgelt, j sl. mangeltt, noch iij sl. vor en heuwschlag, sine 
lammertegden. — It. an Sora: ij lop rogen, iij lop gersten, 
ij lop hawer, x höwde kohl, v eiger, •j» kl. erfften, 3. kl. hennep, 
en jeder man en strank, ij kapunen und ij kornküeken. 
[31]. 9. It. Tömin Mussenek, 3 haken landes: wie n. [30] 
1 (Klawing Muessenek). 
II. 
Extract ausz dem Wackenbuch, so seel. H. Andres Koskul 
Anno 1553 von Lemszkul gehalten, wie viel Bauren alda ge­
wohnet und wie viel Land sie beseszen1). 
i) RA. n. 147% Kop., 17. Jahrh. Aus dem HA., provisor. n. 1602, 
v. J. 1686: Rat von Riga gegen Werner Witte, betreuend Grenzstreit 
zwischen den Lemsalschen Gütern und Kulsdorf. — Lemsküll, jetzt zu 
Kulsdorf gehörig, Ksp. Pernigel, Kr. Wolmar, wurde vom Ebf. Thomas 
1538 Juli 26 dem AndreB Koskull verlehnt; hatte damals 21/2 Haken. 
Ygl. L. v. Stryk, a. a. 0. S. 177. 
2 
id 
Dye Lembskuilschell 
Claves Lembekuil, schnitzker, ij- verdendel landes: gibett ij mark 
alle jar sein wackengelt uberall. 
Jorgen Lembskuil, i£. verdendel landes: gibet ij marek alle jar 
wackengelt uberall. 
Tonins Lembskuill, drei verdendel landes: gibett alle jar vier 
marck unde zuelff Schillinge wackengelde. 
Laurentz Lemszkuill gibet j mrc. unde xij sl. 
Michel Preusze, en halven hacken landes: Prysse gebett ij marck. 
Clawes jaunes wirs Tempkyn Wetan, hefft ein vierdendel.landes: 
gybett von alle seinem lande sein gerechtigkeit alles zu hauffe 
an baren gelde vij mrc. 
Hansz jauns wirs Lupin Wetan, ein aehtendel landes: gibett vor 
alle seine gerechtigkeit am wackengelde dasz gantze jar 
uberall v marck, vor sein korn und arbeit1). 
Tempkin, ein aehtendel landes: soll geben auff das zukomende 
jar ij marck, wan ehr sich bekovertt hatt, so soll ehr noch 
mehr geven. 
Hie folgen de enfottlinge zu Lempszkull. 
Bertmes Oxken gibett xij sl. 
Peter Sanritt, auch ein einfottling, gibett auch xij sl. 
Klein Hans, auch ein einfottling, gibett auch xij sl.; er wonett 
bey Jorgen Lemskull. 
Tonins Allekyll, ein einfottling, gibett auch xij sl.; wonett bey 
Pryssen. 
Hanszkwn2), in Lupen seinen zematt zu Lembszkull, einen rotten 
uchsen auff heuer gegeben; soll 2 mrc. geben. 
Merten sonder3) Wetant*), hatt einen schwartzen und rothen 
uchsen auff heuer; soll darvon j mrc. geben. 
Wasz sie vom hacken landes an gerechtigkeit gegeben. 
It. vom hacken landes sos lope roggen, negen lope und tve 
kolmett gersten, vofftehalven lop unde ein kulmett hawern, ver 
kolmett erveten, mer nichtö), nicht tho feie upgehupett. 
x) Die auch sonst, namentlich aber in diesem Waokenbuche, wahr­
nehmbare Neigung, die bäuerlichen Naturalleistungen an den Gutsherrn in 
Geldzahlungen umzuwandeln, scheint in Ansehung des Lupin-Wetan-Wirts, 
von dem es ausdrücklich beisst, dass er durch die Zahlung auch seine Arbeit 
abgelöst habe, zu einem Verhältnis geführt zu haben, das man gewisser-
massen als Geldpacht wird bezeichnen dürfen. 
2) oder ? Hanszkien. 
s) sie. 
4) Die beiden letzten Buchstaben korrigiert und verschmiert. 
5) merich. 
19 
$91. Versammlung am 8. Februar 1906. 
Der Präsident Oberlehrer Bernhard Hollander verlas ein 
Schreiben der Kaiserl. Moskauer Archäologischen Gesell­
schaft v. 9. Januar 1906 sub Nr. 20, in dem sie in Anlass des 
auf unser Ehrenmitglied Pastor Dr. A. Bielenstein in seinem 
Pastorat Doblen verübten Überfalls ihre Teilnahme zum Aus­
druck bringt. 
Es wurde beschlossen, Herrn Pastor Dr. A. Bielenstein eine 
Kopie dieses Schreibens zu übersenden und der Kaiserl. Moskauer 
Archäologischen Gesellschaft den warmen Dank unserer Gesell­
schaft für ihre Teilnahme an dem schweren Schicksalsschlage, 
von dem das uns allen teure Ehrenmitglied betroffen, auszu­
sprechen. 
Der Präsident verlas ein Schreiben der Moskauer Numis­
matischen Gesellschaft, in dem letztere um Übersendung von 
lettischen Revolutionsmünzen resp. genauen Nachrichten über 
solche bat. Da in der Versammlung keine genauen Auskünfte 
gegeben werden konnten, wurde beschlossen, Erkundigungen dar­
über einzuziehen und sich durch Veröffentlichung des Protokolls 
an das Publikum zu wenden mit der Bitte, alle hierauf bezüg­
lichen Nachrichten dem Sekretär Dr. A. v. Hedenström (Nikolai­
strasse 10) mitzuteilen. 
Es kam folgende Zuschrift des Herrn Oberlehrers Friedrich 
v. Keussler in St. Petersburg zur Verlesung: 
„In Ergänzung meiner früheren Mittei lungen über 
die Edm. Iversensche Urkundensammlung in den „Sit­
zungsberichten" der Jahre 1902, 1903, 1904 und 1905 habe ich 
bezüglich des Verbleibes der einzelnen Stücke folgendes nach­
zutragen.  Herr  Rechtsanwalt  Maximil ian Iversen hat  der  Biblio­
thek des Estländischen Provinzialmuseums zu Reval 
einverleibt: „Alte Verordnungen (1650 — c. 1770). Mss., fol." 
(Winkelmann, 2. Auflage Nr. 5287) und „Protokoll-Konzepte 
des Burggerichts aus dem 17. Jahrhundert. Mss., 1 Bd. fol." 
2* 
20 
(Winkelmann Nr. 4062). Der Bibliothek der Kaiserlichen 
Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg hat Herr 
Rechtsanwalt M. Iversen einverleibt: „Verhandlungen zwischen 
Schweden und Russland in der 2. Hälfte des 17. Jahrhunderts. 
Mss., fol." (Winkelmann Nr. 5288) und aus dem fünften Bande 
der „Sammlung von Urkunden aus schwedischer Zeit. Mss., 
10 Bde. fol." (Winkelmann Nr. 5289) eine 67 Polioseiten starke 
eingehende Beschreibung der Stadt Gross-Nowgorod und Um­
gegend in schwedischer Sprache aus der zweiten Hälfte des 
17. Jahrhunderts mit der Aufschrift „Om Stadens Store Nou-
gärdens beskaffenheet" (Von der Stadt Gross-Nowgorod Be­
schaffenheit)." 
Zu ordentl ichen Mitgl iedern wurden aufgenommen die 
Herren:  Architekt  Edgar Hartmann in Goldingen u.  Herbert  
Baron Campenhausen in Riga. 
Für die Bibliothek waren an Geschenken eingegangen: 
1) von G. Baron Manteuffel: Biblioteka Warszawska 1905, 
IV, H. 3; H. Diederichs, Materialien zu einem bibliographischen 
Verzeichnis kleinerer und grösserer von G. Baron Manteuffel im 
Druck erschienener Arbeiten.  Riga 1906;  2)  vom Lett ischen 
Verein zu Riga: Dr. med. R.Weinberg, Das Gehirn der Letten. 
Kassel 1896; 3) vom Verfasser Th. v. Riekhoff: Niederdeutsche 
Dichtungen Alt-Livlands.  Leipzig 1905;  4)  vom Verfasser  Dr.  Ernst  
Seraphim: Geschichte von Livland, B. I. Gotha 1906 ; 5) von 
Frl. M. u. S. v. Gutzeit: verschiedene ältere rigasche Druck­
sachen; 6) von G. S.: Gedichte von K. H. W. Sodoffsky. Gum-
binnen 1905;  7)  vom Verfasser  Oberlehrer  Karl  Haller  
Chronik der Familie Haller. Riga 1905. 
Für das Münzkabinett war von Herrn Korrektor Eduard 
Sachs ein goldener Rubel mit dem Bildnis der Kaiserin Eli­
sabeth dargebracht worden. 
Herr Inspektor K. Mettig ergänzte seine in der Januar­
sitzung gemachten Mitteilungen über die Gilde der russischen 
Krämer in Riga durch Beibringung der  urkundlichen Belege für  
seine Behauptung, dass die russischen Krämer Deutsche gewesen 
21 
wären und man in ihrer Gilde eine Fortsetzung der Gilde des 
Hg. Kreuzes und der Hg. Dreifaltigkeit zu sehen hätte. 
Herr Stadtbibliothekar N. Busch legte eine Sammlung in 
Livland gebräuchlich gewesener Zaubersprüche aus dem 17.— 
19. Jahrhundert vor: Feuersegen, Rosssegen, Blutsegen, Pest­
segen, Worte zum Besprechen der Rose, zur Linderung von Zahn­
schmerzen u. s. w. Er wies auf die Wichtigkeit der Erhaltung der­
artiger Kultur- und Sprachdenkmäler hin und sprach die Bitte 
aus, ihn durch Zusendung ähnlichen Materials in seiner Sammel­
arbeit freundlichst unterstützen zu wollen. 
Derselbe referierte  über die Arbeit  des Museumsdirektors  
Anton Kisa in Godesberg a. Rh.: Die gravierten Metallschüsseln 
des 12. und 13. Jahrhunderts, Zeitschrift f. christl. Kunst. Düs­
seldorf 1905. Heft 8, 10, 12. 
Der Sekretär Dozent Dr. A. v. Hedenström referierte 
über das soeben erschienene Werk von Hans Uebersberger:  
Österreich und Russland seit dem Ende des 15. Jahrhunderts, 
B. I, 1488—1605. Wien und Leipzig 1906. 
Referent hob aus dem reichen Inhalt des interessanten und 
wissenschaftlich sehr wertvollen Buches speziell das hervor, was 
der Verfasser an neuen Materialien über livländische Geschichte 
bringt. Besonderes Interesse bieten die Mitteilungen über den 
aus der russischen Geschichte bekannten Hans Schütte, der im 
J .  1547 in Deutschland eine grosse Schar von Technikern für  
russische Dienste anwarb. Bekanntlich scheiterte sein Unter­
nehmen an dem Widerstand des livländischen Ordens und der 
Stadt Lübeck. Aus bisher unbekannten Wiener Archivalien 
ergebe sich, dass Hans Schlitte nach seinem verunglückten Agen­
turunternehmen noch weiter eine Rolle gespielt habe und zwar 
die eines sehr gewandten politischen Hochstaplers. Gestützt auf 
eine von ihm gefälschte zarische Urkunde und die damals all­
gemein in Westeuropa herrschende Unkenntnis russischer Ver­
hältnisse, habe er jahrelang mit grossem materiellen Erfolg sich 
als zarischen Bevollmächtigten ausgegeben. Sowohl in Deutsch­
land, als auch in Frankreich sei es ihm zu verschiedenen Malei 
22 
gelungen, reiche und angesehene Männer zu finden, die seinen 
gefälschten Patenten und leeren Versprechungen blindlings trauten. 
Eins der vielen von Hans Schütte gerupften Opfer, Johann 
Steinberg, von ihm zum lateinischen und deutschen Kanzler des 
Zaren ernannt, habe im J. 1553 in Rom im angeblichen Auf­
trage des Zaren die Union der orthodoxen und katholischen 
Kirche betrieben. Und die päpstliche Kurie und die polnische 
Regierung haben sich täuschen lassen; aber nicht allein sie, 
sondern auch moderne russische und polnische Historiker, welche 
in diesem angeblichen Unionsprojekte des Zaren eine österrei­
chische oder österreichisch-moskowitische Intrigue gesehen haben. 
Herr Oberlehrer E. Schmidt berichtete über die Ergebnisse 
der Aufdeckung eines „Schiffsgrabes" an der Abau bei 
Gross-Rönnen. Die von ihm geleitete Ausgrabung fand am 
17. September 1904 statt. Das hierbei gefundene Grabinventar 
übergab Referent der Gesellschaft. 
695. Versammlung am 8. März 1900. 
Der Präsident Oberlehrer Bernhard Hollander eröffnete 
die Sitzung mit der Mitteilung, dass das ordentliche Mitglied der 
Gesellschaft ,  Herr  Rechtsanwalt  mag.  jur .  Karl  Biene mann,  
am 24. Februar in Riga gestorben sei. 
Die Versammlung ehrte das Andenken des Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Der Präsident teilte mit, dass er im Namen der Gesell­
schaft  dem Ehrenmitgüede Herrn Pastor  Dr.  August  Bielen­
stein ein Glückwunschtelegramm zur Feier seines 80jährigen 
Geburtstages gesandt habe, worauf ein Dankschreiben von ihm 
eingelaufen sei. Es wurde dieses verlesen. 
Der Schatzmeister teilte mit, dass Herr Ritterschafts-
bibüothekar K. v. Löwis ofMenar ihm als weiteren Ertrag 
seiner Schrift über die älteste Ordensburg in Livland 7 Rbl. 
51 Kop. zum Besten des Fonds für den Umbau der St. Georgs­
kirche in Riga übergeben habe. 
23 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: cand. agr.  August Giese, cand. rer.  ing. Edgar 
Schmidt,  Erwin Baron Sass, Armin Meyer, Richard 
y. Sivers, Theodor v. Hirschheydt zu Bersemünde. 
Für die Bibliothek waren folgende Geschenke dargebracht 
worden: 1) von der Buchhandlung von E. Behre in Mitau: 
Geuters Baltischer Notizkalender für 1906; 2) von Herrn Dr. 
Arend Buchholtz in Berlin: Die deutschen Balten; 3) von 
Herrn Apotheker Stein in Mitau: Polizeiordnung für Fellin, 
Wolmar, Lemsal, Walk, Wenden und Arensburg 1766; 4) von 
N. N.: Anfangsgründe der Erdbeschreibung von M. v. Engel­
hardt. Dorpat 1835. 
Für das Museum waren mehrere Geschenke eingegangen 
von Hermann Baron Bruiningk und ein Geschenk vom 
Schüler der Kommerzschule Dubrowitsch. 
Herr Oberlehrer E. Schmidt hielt einen Vortrag über 
archäologische Punkte an der unteren Windau und zwar über 
die Burgberge von Goldingen, Kurmahlen, Kihmalen, Paddern, 
Tigwen, Pawenta und Laxdinen, unter mehrfacher Bezugnahme 
auf das Werk von Dr. A. Bielenstein über die Grenzen des 
lettischen Volksstammes und der lettischen Sprache, zu dem er 
mehrere Ergänzungen machte. Photographien und Pläne der 
genannten Burgberge machte Vortragender der Gesellschaft zum 
Geschenk. 
Herr Pastor P. Baerent-Arrasch referierte über eine kultur­
geschichtliche und volkswirtschaftliche Studie von Fr.  Rösing, 
betitelt „Latweeschu semneeks" (der lettische Bauer), Bern, 
Druckerei der lettischen sozialdemokratischen Partei, 1904. 
Referent hob hervor, dass diese Schrift aus mehreren Gründen 
Interesse verdiene. Der Verfasser besitze historisches Ver­
ständnis, habe eifrige Studien gemacht und sei mit dem ein­
schlägigen historischen Quellenmaterial und der wissenschaft­
lichen Literatur vertraut. Die vielen Fussnoten mit den Hinweisen 
auf benutzte Werke haben den bäuerlichen Lesern ungemein 
imponiert; sie schwören auf die Richtigkeit der Darstellung, da 
24 
alles mit Dokumenten erwiesen sei. Rösing sei, soviel dem Re­
ferenten bekannt, der erste Lette, der seine Darstellung nicht 
auf Merkels phantastische Schilderung des lettischen Idylls und 
seiner Zerstörung durch die bösen deutschen Eroberer gründe. 
Auch in anderen Stücken habe er mit der bisherigen Tradition 
gebrochen: die sonst gebräuchlichen Yerbeugungen vor Russland 
seien einem grimmigen Hasse gewichen. Doch gänzlich habe er 
sich nicht von den bisherigen Requisiten lettischer Historiker 
freigemacht: Ausdrücke, wie Kulturträger, Vaterland etc. 
werden auch vou ihm in Anführungszeichen vorgeführt und den 
deutschen Zeitgenossen Anschauungen angedichtet, von denen sie 
nichts wissen. Die Geschichtsauffassung des Verfassers sei streng 
marxistisch. Referent gab sodann ein ausführliches Referat über 
den Inhalt der interessanten Schrift, das in den deutschen Tages­
blättern zum Abdruck gekommen ist. 
Herr Hermann Baron Bruiningk machte der Gesell­
schaft Mitteilungen über seine in Gemeinschaft mit Herrn Stadt­
bibliothekar N". Busch gemachten Arbeiten für die Herausgabe 
der livländischen Güterurkunden bis zum Jahre 1561. 
696. Versammlung am 12. April 1906. 
Der Präsident Oberlehrer Bernhard Hollander eröffnete 
die Versammlung mit der Verlesung mehrerer geschäftlicher 
Schreiben. Unter anderem wurde ein Schreiben der bei der 
Gesellschaft bestehenden Abteilung für den Dombau zu 
Riga verlesen. In der Absicht, ihr Tätigkeitsgebiet zu erwei­
tern, erbittet sie die Bestätigung einer neuen von ihr ausge­
arbeiteten Geschäftsordnung und der Bezeichnung als „Sektion 
für den Rigaschen Dombau und die Erhaltung kirchlicher Denk­
mäler der Ostseeprovinzen". 
Die Versammlung beschloss nach kurzer Debatte die erbetene 
Bestätigung zu gewähren, wobei sie eine kleine Veränderung in 
der Geschäftsordnung in Vorschlag brachte. 
25 
Der Präsident übergab das Werk des Herrn R. Baron 
Staöl y. Holstein „Fürst Paul Lieven als Landmarschall von 
Livland", welches der Verfasser der Gesellschaft als Geschenk 
übersandt hatte. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren: Rechtsanwalt Axel v. Roth und Stadtbeamter Alfred 
v. Horlacher.  
Für die Bibliothek waren geschenkt worden: 1) vom Ver­
fasser Herrn Prof. Dr. Rieh, Hausmann in Dorpat: Studien 
zur Geschichte Dorpats; 2) vom Herrn Ökonomen des Konvents 
zum Heil. Geist Ferd. Stahl: Costumes, moeurs et coutumes 
des Russes par Geissler et Gruber. Leipzig (c. 1795); 3) von 
Herrn Gust. v. Sengbusch: Taschenbuch für das Jahr 1804, 
1812; 4) von der Archäologischen Gesellschaft zu Athen: 
Comptes rendus du congres international d'archöologie. Athenes 
1905; 5) vom Verfasser Harald v. Toll in Reval: Revaler 
Beobachter 1906 Nr. 47 (über das Livländische Urkundenbuch); 
6) von Herrn Oberlehrer E. Schmidt: ein Album mit zahlreichen 
(selbst aufgenommenen) Ansichten aus'Kurland; 7) von Dr. Gust.  
Sodoffsky in St. Petersburg: 6 handschriftliche Gedichte von 
weil.  Dr. med. Karl 'Heinr.  Wilh. Sodoffsky in Riga; 8) von Gust.  
Baron Manteuffel: Teodor Wierzbowski, Pami^tnik kardynala 
Jerziego ksiejeia Radziwilla zlat 1556—75. Warszawa 1899. 
Für das Museum waren Geschenke dargebracht worden 
von Frl.  Helene v. Karnilowitsa, von Frl.  Rosenberger,  
von Frau Malwine Woitkiewitz geb. Meyer, von Herrn 
Ältesten Robert Jaksch und von Herrn Sekretär Johannes 
Gottfriedt.  
Herr Ritterschaftsbibliothekar K. v. Löwis of Menar refe­
rierte über die kürzlich von Dr. 0. Krollmann veröffentlichte 
„Selbstbiographie des Burggrafen Fabian zu Dohna (1550—1621) 
nebst Aktenstücken zur Geschichte der Sukzession der Kurfürsten 
von Brandenburg in Preussen aus dem fürstlich Dohnaschen 
Hausarchiv zu Schlolutten". Diese Veröffentlichung enthalte, 
wie Referent näher darlegte, auch neues Material zur Geschichte 
26 
Liv i and s, Bpeziell zur Geschichte des Feldzuges gegen Pleskau 
1581—1582, an welchem der Verfasser der Selbstbiographie teil­
genommen hatte. 
Derselbe legte der Versammlung vor eine von ihm gezeich­
nete Karte von „Preussen und Livland im Mittelalter.  
Das Land des Deutschen Ordens an der Ostsee und die Kirchen­
prov inz des Erzbischofs von Riga" im Masstabe von l: 1,000,000. 
Der Sekretär Dozent Dr. Alfred v. Hedenström refe­
rierte über das Werk von Professor E. Petuchow „lOpteBCKifi, 
ÖHBnrift ßepnTCKii, yHHBepcHTerb bt» hocje^hih nepio^ CBoero 
cto^thoto cym;ecTB0BaHia 1865—1902", erschienen im Journal 
des Ministeriums der Volksauf klärung 1905 und 1906. Referent 
hob hervor, dass der Verfasser sich bemüht habe, in objektiver 
Weise die Geschichte der letzten Periode der Dorpater Univer­
sität zu schildern. Zu bedauern sei es, dass manche interessante 
und wichtige Frage aus der neuesten Geschichte der Hochschule 
nur flüchtig gestreift oder mit mehr oder weniger dunklen An­
deutungen abgetan werde. Im allgemeinen habe der Verfasser 
es sorgfältig vermieden, ein eigenes und abschliessendes Urteil 
über die Resultate der baltischen Schulreform zu geben, da ein 
solches seiner Ansicht nach verfrüht wäre. 
Der Benutzung der Archive des Departements der Volks­
aufklärung und der Kanzlei des Kurators des Rigaschen Lehr­
bezirks verdanke die Arbeit manches für die Zeitgeschichte inter­
essante und charakteristische Dokument. Das Referat ist in der 
„Balt. Monatsschrift" 61. Bd. Juni 1906 unter dem Titel „Zur 
Geschichte der Universität Dorpat 1865—1902" veröffentlicht 
worden. 
697. Yersammlang am 12. Hai 1906. 
Der Präsident Bernhard Hollander teilte mit, dass die 
Gesellschaft den Tod mehrerer Mitglieder zu beklagen habe. 
Es seien gestorben die Herren: Michael v. Sommer zu Kadfer 
(f am 26, März in Edinburg bei Riga), der Sekretär der Livl. 
27 
Kreditsozietät Friedrich Kirstein (fam27. April in Riga) 
und Rechtsanwalt Dr. jur. Heinrich Gürgens (f in San Remo 
am 17./30. April). 
Die Anwesenden erhoben sich, um das Andenken der Ver­
storbenen zu ehren, von ihren Sitzen. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen: die 
Herren Redakteur Karl v. Freymann und cand. hist .  Oswald 
v. Horlacher.  
Der Präsident berichtete, dass ihm die Mitteilung zuteil 
geworden sei, die Livländische Ritterschaft habe auf dem 
letzten Landtage die bisher der Gesellschaft zugewandte Sub­
vention im Betrage von 1000 Rbl. auch dieses Mal bewilligt; diese 
Darbringung sei um so ehrenvoller für unsere Gesellschaft, als 
zahlreiche andere Gesuche nicht hatten bewilligt werden können. 
Die Gesellschaft nahm mit lebhaftem Dank von dieser Mitteilung 
Kenntnis. 
Derselbe berichtete unter Hinweis auf den von Herrn 
Stadtarchivar Mag. A. Feuereisen im Oktober 1905 gehaltenen 
Vortrag (cf. S.-B. v. J. 1905 S. 58), dass er sieh an den 
Rigaer Arehitektenverein mit der Bitte um ein Gutachten 
über die beabsichtigte Bebauung des Dorpater Domberges ge­
wandt habe. Der Architektenverein habe die Bitte freundlichst 
erfüllt und das nachstehende Gutachten übersandt (s. unten). 
Sodann verlas der Präsident ein Schreiben des Herrn Erich 
Seuberlich in Berlin, worin dieser mitteilte, dass er leider 
seine Arbeit über rigische Bürger wegen veränderter Verhält­
nisse nicht fortsetzen und vollenden könne. Zugleich habe Herr 
Seuberlich der Bibliothek einen von ihm angefertigten Auszug 
aus dem Rigischen Bürgerbuch für die Jahre 1657—1680 
übersandt. 
Derselbe teilte mit,  dass er ein Schreiben von Herrn 
Förster in London erhalten habe, nebst einem Verzeichnis der 
in der Bibliothek des Britischen Museums vorhandenen Livonica, 
sowie zahlreichen auf baltische Archäologie bezüglichen Photo­
graphien. 
28 
Die Versammlung beauftragte den Präsidenten, Herrn Förster 
den Dank der Gesellschaft für seine Darbringung und seine 
Mühwaltung auszusprechen. 
Herr Karl v. Löwis of Menar schlug als Ziel der dies­
jährigen Maifahrt der Gesellschaft, die auf den 25. Mai fest­
gesetzt wurde, das Nordufer des Babitsees vor und legte zugleich 
verschiedene Pläne für die Marschroute vor. Die Vorschläge 
wurden angenommen und es meldeten sich eine Reihe von Herren 
zur Teilnahme an der Exkursion. 
Hierauf verlas der Bibliothekar den Akzessionsbericht. 
An Geschenken hat die Bibliothek erhalten: 1) vom Verfasser 
Herrn Rechtsanwalt Herrn, v. Lutzau: Eigentumserwerb am 
Wilde durch Okkupation; Streifzüge auf dem Gebiete der Theorie 
und Praxis des provinziellen Privatrechts; Zukünftige Aufgaben 
auf dem Gebiete der Pandektenwissenschaft; Die Lehre von der 
Klageverjährung nach liv-, est- und kurländischem Provinzial-
recht;  2) vom Verfasser Herrn Prof.  Leopold v. Schroeder 
in Wien: Germanische Elben und Götter beim Estenvolke; 
3) von Herrn Stadtarchivar Arnold Feuereisen in Dorpat: 
Sämtliche Aufsätze der Presse zur Frage der Umgestaltung des 
Domberges zu Dorpat; eine Reihe von Druckschriften über die 
Dorpater Stadtverwaltung; 4) von Herrn Dr. August von 
Bulmerincq: eine Reihe von Büchern und Schriften historischen 
und juristischen Inhalts;  5) von Herrn Rechtsanwalt August 
Kaehlbrandt: eine Reihe von Berichten und Denkschriften 
besonders zur Rigaschen Stadtverwaltung; 6) von Herrn Pastor 
Leop. Krüger: Schülerverzeichnisse und andere Manuskripte 
aus der ehemaligen Schmidtschen Anstalt zu Fellin. 
Der Museumsinspektor verlas hierauf den Bericht über 
die dem Museum dargebrachten Geschenke: 1) von Frl.  Helene 
v. Kornilowitsch: ein Paar Stöckelschuhe, eine Lichtschere 
aus Stahl, 1 Geldbeutel, 1 vergoldete Tabaksdose, 1 Goldpet­
schaft mit Wappen in Karneol, ein Leinentischtuch („Es lebe 
F. I. in Wien"); 2) von Herrn C. G. v. Sengbusch: eine Mes­
singtruhe, eine Messingkaffeekanne, 2 silberne Anhänger, eine 
29 
grosse silberne Uhr, zeigt Stunden, Minuten, Datum, Schlag- und 
Weckerwerk (von Thomas Vogt in Augsburg), eine eichene Truhe. 
Herr Inspektor K. Mettig berichtete mit Bezugnahme auf 
eine im Bd. XI des Livländ. Urkundenbuchs abgedruckte Urkunde 
vom 16. September 1457 über die Pernauschen Schwarzen Häupter, 
die zu der kaufmännischen Kompagnie und nicht zu den Genos­
senschaften gleichen Namens auf den Ordensschlössern zu rechnen 
sind, und stellte verschiedene Nachrichten, darunter einige bisher 
unbekannte, über die Pernauschen und Dörptschen Schwarzen 
Häupter zusammen (s. unten). 
Hierzu bemerkte Herr Stadtarchivar Feuereisen aus Dorpat, 
dass in Stockholm in den 20er Jahren des 16. Jahrhunderts 
gleichfalls Schwarzhäupter bestanden haben, offenbar Vertreter 
auswärtiger Kaufleute. 
Herr Landesarchivdirektor Stavenhagen aus Mitau be­
richtete von Analogien besonders in Süddeutschland, wo speziell 
St. Georg als Patron der Schwarzen Häupter galt. 
Der Präsident verlas im Auftrage des abwesenden Herrn 
Architekten Aug. Reinberg einen Aufsatz über den Ellern-
brockturm (s. unten) und legte genaue Aufnahmen der Reste vor. 
Im Anschluss hieran berichtete Herr Architekt Hermann 
Seuberlich auf Grund einer von ihm angefertigten Aufnahme 
über einen anderen Stadtturm, der sich in der Allarmstrasse 
befindet und vor einigen Jahren beim Umbau eineB Speichers 
von Herrn Architekten W. Bockslaff entdeckt worden ist. 
Dieser Turm ist sehr eingebaut und noch bis zu einer Höhe 
von 14,6 m über dem heutigen Strassenpflaster erhalten. Er ist 
halbrund und vermutlich zur Stadtseite offen gewesen. Sein 
äusserer Durchmesser beträgt 11,5 m bei einer Wandstärke von 
1,8 m. An Öffnungen haben sich nur 2 in der Höhe des heutigen 
Strassenpflasters nachweisen lassen. Bemerkenswert ist, dass 
dieser Turm auch auf der Innenseite der Stadtmauer um circa 
3 m gegen diese vorspringt. Neben dem Turm, zur Düna hin 
gelegen, befinden sich die Reste einer ehemaligen Pforte, die 
durch Um- und Einbauten beinahe unkenntlich gemacht worden 
so 
ist. t)er Name dieses Turmes ist von Frl. Emilie v. Schinckell 
festgestellt worden. Es ißt der ehemalige Rigemundeturm, der 
auch als Tora achter Meteler erwähnt wird und zuletzt die 
Bezeichnung Musikantenturm geführt hat. 
Der Präsident verlas hierauf eine Arbeit des Frl. Emilie 
v. Schinckell „Beiträge zur Kenntnis der mittelalterlichen 
Stadtbefestigungen Rigas" (s. unten). 
Herr Leonid Arbusow verlas folgende Mitteilung: 
In Jasper Spenckhusens *) Grossem Buch (in der Stadt­
bibliothek zu Riga) liegt für die Jahre 1528—1539 (ganz ver­
einzelte Einträge gehen bis 1543)2) eine wichtige Quelle vor, die 
uns bei eingehenderem Studium in den Betrieb eines rigischen 
Grosskaufmanns jener Zeit Einblicke zu tun gestattet. Ich greife 
aus der reichen Fülle hier nur zwei Konti heraus, die durch die 
Nationalität der Geschäftsleute allgemeineres Interesse bean­
spruchen dürften. Da die Einträge nicht sehr umfangreich sind, 
gebe ich den Wortlaut unverkürzt wieder. 
1) Fol. 345 heisst es: Laus Deo. Anno 1536 den 23 dach 
im Augusto vorkofft und gelewerth eynen Jüden, zyn name Jakop, 
desseme gedan 3 Engeische laken, it stucke vor 8 mk., is 240 mk. 
Vor duth bavengeschrevene gelth hefft desse Jode gesetteth 
to eynen underpande 3 stucke zammyt, holden 56! eilen. 
Noch hebbe ick Jakop deme Jüden gelenth an gelde 10 mk. 
Item von deme roden zammyth vorkofft 12 eilen, von deme 
brunen zammyth vorkofft 3 eilen. 
Laus Deo. Anno 1537 den 7 dach January gerekenth myt 
Jakop deme Jfiden, also dath eme thokumpt van my, is 55 mk.8). 
Damit brechen die Einträge ab; über die Hälfte der Seiten 
ist leer geblieben. Leider erfahren wir nicht, woher dieser Ge-
x) VgL über ihn Böthführ, Big. Rathalinie, Nr. 455. 
2) Nicht erhalten ist das Buch seines Vaters (Melchior), sowie ein 
weiteres Kontobuch Jaspers, die hin und wieder im vorliegenden Bande 
erwähnt werden, z. B. fol. 54 verso, 74 verso. 
3) Anton Buchholtz (vgl. seine Geschichte der Juden in Riga, S. 4) 
scheint diese Notiz entgangen zu sein, obgleich er Spenckhusens Buch 
durchgearbeitet hat. 
31 
Schäftsfretind stammt; dieses Verschweigen seiner Herkunft ist 
um so auffallender, als es Spenckhusen sonst nicht unterlässt, 
den Wohnort der mit ihm in Handelsbeziehungen stehenden Per­
sonen anzugeben (Ploskau = Polozk, Witebcke, Wylla, Smolensk). 
Hatte der Handelsherr hier ein unausgeglichenes Plus zu seinen 
Gunsten einzutragen, so schliesst folgendes Geschäft mit einem 
Fremdling mit einem nicht unbedeutenden Defizit. 
2) Fol. 344 verso: Item anno [15]35 den 6 dach January 
vorkofft und glewerth eynen Ormenyger *), heth Zethe2), 40 ffosse3). 
Hyrvor zo hefft he mij glaweth 50 punt kransogen4). 
Item hyrup so hefft he my do glewerth 20 punt kransogen 
myt deme zacke, de zack wijcht 2 punt. 
Da ich hier (in Anmerk. 4) ins Gebiet der Botanik über­
gegriffen habe, mag hier noch folgende Notiz über eine seltene 
Pflanze angefügt werden. Im J. 1570 schreibt Johannes Schwartt, 
herzogl. Amtmann zu Saucken, an den Herzog Gotthard von Kur­
land: Wassernüsse6) sein in denn Selleburgschen sehenn nicht 
en tzu bekomen, habe aber hinauff nach Johann Livenn unnd 
Arendt van Galenn iren sehenn, die Wassernüsse tzu lesenn 
gesant; so viele derselben tzu erlangen, scholenn an die durch-
lauchte und hocbgeborenne Fürstinne, derselben Gemhall gesant 
werden (Kurl. Landesarchiv, W. I, Schreiben von 1570 Okt. 3). 
x) d. h. Armenier. 2) oder: Zeche? 8) Fuchsfelle. 
4) Samen der Strychnos nux voraicae L., eines ostindischen Baumes, 
Brechnüsse oder Krähenaugen genannt; aus ihnen und dem Barnen ver­
wandter Pflanzen wird der Strychnin gewonnen. Einen Abnehmer für diese 
Ware lehrt fol. 343 v. kennen, den „doctor Orystyanus Boyke", dessen 
Wohnort ebenfalls nicht angegeben wird. Er scheint auf dem Lande zu 
wirken, da mit ihm Tauschgeschäfte gegen Lieferung von Roggen und 
Flachs abgeschlossen werden. Auch für 30 Pfund „kransogens" verspricht 
und liefert er Teer (2 Last). Sein Konto läuft von 1536—37 Dezember. 
ß) Prof. Conwentz-Danzig hat über die Wassernuss, Trapa natans, 
eine dem Aussterben nahe Pflanze, im August 1896 während des archäolog. 
Kongresses in Riga im Naturforscherverein einen Vortrag gehalten. Joh. 
Klinge, Flora von Est-, Liv- und Kurland 8. 550, gibt als Fundort den 
Klauzensee im kurländischen Oberlande an [vergl. auch Prof. Dr. H. Thoms, 
Wie ist der hohe Gehalt an Eisen resp. Eisenoxyd in der Asche von Trapa 
natans zu erklären? in „Die landwirtschaftlich-chemische Versuchs- und 
Samen-Control-Station am Polytechnikum zu Riga". Heft IX. 1898]. 
32 
Gutachten des Architektenvereins zu Riga über die beabsichtigte s 
Bebauung des Domberges in "Dorpat. 
Der Architekten verein zu Riga — um ein Gutachten befragt 
in Angelegenheiten der in Aussicht genommenen Bebauung des 
Dorpater Domberges durch ein zweistöckiges, etwa 50Vss Faden 
langes, wissenschaftlichen Zwecken der Universität zu dienen 
bestimmtes Gebäude — hat zur eingehenden Prüfung dieser Ange­
legenheit eine aus fünf seiner Mitglieder bestehende Kommission 
ernannt und darauf den Ausführungen dieser Kommission in 
seiner Sitzung vom 17. November 1905 uneingeschränkt zugestimmt. 
Demnach erklärt der Architekten verein: 
Gegen die auf dem Gebäude des Domberges projektierte 
Aufführung eines, wenn auch wissenschaftlichen Zwecken zu 
dienen bestimmten Gebäudes, namentlich eines Gebäudes von 
den beabsichtigten Höhen- und Längenabmessungen, ist auf das 
entschiedenste sowohl aus ästhetischen wie aus praktischen 
Gründen Einsprache zu erheben, denn es würde 
1) durch den Bau der schönste Teil der Domanlagen, den 
das zwischen der Domruine, den Kliniken und der Otium-
allee gelegene Dreieck bildet, vernichtet werden und die 
z. Z. bestehende Grosszügigkeit der Anlage für immer 
verloren sein. Bs würde 
2) durch die Bebauung der Domanlagen eine in Sage und 
Geschichte der Heimat bedeutungsvolle Stätte ihres eigen­
artigen Zaubers entkleidet, wogegen vom Standpunkte des 
Heimatschutzes strengste . Verwahrung einzulegen ist; 
auch würde die ehrwürdige, architektonisch bedeutsame 
Domruine in ihrer jetzigen stimmungsvollen Wirkung die 
grösste Beeinträchtigung erfahren. Es würde 
3) das projektierte Gebäude, ganz abgesehen von seiner 
äusseren architektonischen Erscheinung, infolge seiner ab­
normen Längenausdehnung im Verhältnis zur Höhe, durch 
seine kompakte Masse das Stadtbild, das gerade durch 
den baumbewachsenen Domberg und durch die aus den 
Baummassen sich heraushebende Domruine einen eigenen 
Reiz erhält, in unschöner Weise stören. Es würde 
4) durch die Bebauung des Domberges den Bewohnern der 
Stadt sowohl wie den Angehörigen der Universität die 
einzige grössere, innerhalb der Stadt gelegene, in sanitärer 
Beziehung für die am Fuss des Domberges sich erhebende 
Stadt überaus wichtige Erholungsstätte geraubt, was von 
um so grösserer Bedeutung ist, als die Stadt an ihrer 
Peripherie fast keine, oder doch nur schwer zugängliche 
Erholungsstätten besitzt. Es würde 
33 
5) das projektierte Gebäude für einen grossen Teil der Stadt­
bewohner ein Verkehrshindernis bilden. 
Wie aus den Zeitungspolemiken und der öffentlichen Erklä­
rung des mit den Entwürfen betrauten Architekten hervorgeht, 
bildet den Hauptgrund für die Errichtung des Gebäudes in den 
Domanlagen der Mangel eines anderen genügend grossen kosten­
freien Bauplatzes. 
Der Architektenverein ist der Ansicht, dass der kostenlose 
Gewinn eines Bauplatzes an dieser Stelle auch nicht im entfern­
testen im Verhältnis steht zu den Verlusten, die der Stadt und 
der Universität erwachsen durch die Vernichtung eines Besitzes, 
der als ein unentbehrliches sanitäres städtisches Bedürfnis ange­
sehen werden muss und der, ausser seiner landschaftlichen Schön­
heit, für die baltische Heimat eine so hohe geschichtliche Be­
deutung hat. 
In Anbetracht der Wichtigkeit der aufgeworfenen Frage und 
des allgemeinen Interesses an der Erhaltung des Domberges in 
seiner jetzigen Gestalt, hat der Architektenverein beschlossen: 
sich unter Darlegung obiger Motive an die livl. Gouvernements« 
Baubehörde mit einem Gesuch um ihren Schutz für das histo­
rische Denkmal zu wenden. Zu diesem Schutz ist die genannte 
Behörde gesetzlich verpflichtet; sie ist auch die zuständige 
Instanz, ohne deren Genehmigung das projektierte Gebäude, nicht 
aufgeführt werden darf. 
ßiga, im April 1906. ArcMteit Meh|barl; 
d. Z. Vizepräses des Architektenvereins zu Riga» 
Über die Soliwarzen Häupter zu Pernau. 
Von Konst. Mettig. 
Die zahlreichen SchwarzhäuptergenoBsenschaften im alten 
Livland sind in zwei Kategorien zu teilen, nämlich in Verbände 
der landesherrlichen deutschen Dienstleute auf den Ordens­
schlössern und in die Kompagnien der Kaufleute in den Städten. 
Diese, die kaufmännischen Schwarzhäupter, haben sich nach dem 
Vorbilde jener, der Schwarzhäupter auf den Ordensschlössern, 
gebildet. Zu den landesherrlichen Dienstleuten gehörten: Schloss­
vögte, Hofrichter, Burggrafen, Landknechte, Landschreiber, Kanz­
leibeamte, Kriegsleute, Handwerker und Hausdiener1). 
*) Vergl. 0. Stavenhagen, Die Organisation der Sehwarzenhäupter auf 
den livl. Schlössern. S.-B. der Gesellschaft für Geschichte und Altertums­
kunde 1895, S. 27-29. 
3 
84 
Kaufmännische Schwarzhäupter waren meines Wissens bisher 
nur in Riga, Reval und Dorpat nachweisbar. Der von Phil. 
Schwartz herausgegebene 11. Band des Livl. Urkundenbuches 
fuhrt eine bereits im Lübischen und im Hanseschen Urkunden­
buche abgedruckte, aber unbeachtet gebliebene Urkunde vom 
Jahre 1457 (Nr. 694) an, in der auch Schwarzhäupter in Pernau 
genannt werden, die auf eine Stufe mit den von Riga, Reval 
und Dorpat gestellt werden und daher zu den kaufmännischen 
zu rechnen sind. Russwurm tut freilich schon im Jahre 1877 
der pernauschen Schwarzhäupter Erwähnung1), er unterscheidet 
aber nicht zwischen den kaufmännischen Schwarzhäuptern und 
den Schwarzhäuptern, die zu den landesherrlichen Dienstleuten 
gehören; doch sind auch bei ihm die pernauschen Schwarzhäupter 
dadurch als kaufmännische erkennbar, dass er anführt, dass sie 
noch im 18. Jahrhunderte existierten, während doch die als lan­
desherrliche Dienstleute auf den Ordensschlössern lebenden 
Schwarzhäupter mit dem Untergange des Ordens auch ihr Ende 
gefunden haben. Die kaufmännischen Schwarzhäupter bestehen 
nur noch in Riga und in Reval fort, in Dorpat und in Pernau 
sind sie bereits untergegangen. 
Die angezogene Urkunde vom 16. September 1457, die über 
die pernauschen Schwarzhäupter handelt, berichtet darüber, dass 
sich Johann Wyninckhusen, der mit den dörptschen Schwarz­
häuptern einen Streit gehabt hatte, in den auch die Schwarz­
häupter zu Riga, Reval und Pernau verwickelt worden waren, 
von dem dänischen Könige Christian die Zusicherung des Bei­
standes zur See im Kampfe gegen die livländischen Städte ver­
schafft  hatte,  was den Rat von Riga mit Sorge erfüllte und ihn 
veranlasste, sich nach Lübeck mit der Bitte zu wenden, man 
möchte die ausgehenden Schiffe in erforderlicher Weise bemannen 
und ausrüsten. 
In dem von Prof. Hausmann mit Sachkenntnis und Geschick 
gezeichneten Bilde von Pernau8) mag als Präzisierung eines, 
charakteristischen Zuges in der Physiognomie der Handelswelt 
Pernaus die Tatsache dienen, dass es hier auch Schwarze Häupter 
gegeben hat. Hat doch der Handel, den Prof. Hausmann in 
seiner jüngsten Arbeit so eingehend berücksichtigt, die Schwarzen 
Häupter ins Leben gerufen und ist immer ihr Hauptlebensnerv 
geblieben. Der Umstand, dass die jungen einheimischen und 
fremden Kaufleute im Mittelalter in Pernau eine zur Aristokratie 
der Bürgerschaft zu zählende Genossenschaft gegründet haben, 
spricht schon dafür, dass Pernau zu dieser Zeit eine recht 
!) Beiträge zur Kunde Est-, Liv- und Kurlands. Bd. tl S. 380. 
2) Eichard Hausmann, Studien zur Geschichte der Stadt Pernau. S.-B. 
der Altertumsforseheuden Gesellschaft zu Pernau. Band IY 1906, S. 5—118. 
35 
bedeutende Stadt gewesen ist1), die zwar nicht zur Gruppe der 
grossen Städte gerechnet werden darf, jedoch bereits damais 
die anderen kleinen binnenländischen Städte überragte2). 
Schon zur Zeit des Unterganges der livländischen Selbstän­
digkeit sind die Schwarzen Häupter in Pernau mit den Kom­
pagnien in Riga, Reval und Dorpat vollständig ausser Konnex 
fekommen. Als die dörptschen Schwarzen Häupter durch den feberfall der Russen im Jahre 1558 ihren Besitz eingebüsst 
hatten, berichtet die revalsche Kompagnie der Schwarzen Häupter 
hierüber an die rigische und spricht nur von einer Zusammen­
gehörigkeit der Schwarzhäupterkompagnien in Riga, Reval und 
Dorpat und der zwischen diesen Genossenschaften herrschenden 
Solidarität8). In dem erwähnten Berichte heisst es: „Dat Nademe 
de geselschop der ehrliken swarten houede In dessenn dren Liff-
lenaischen Steden bethertho dermaten de eyne der anderenn ver-
want gewesen, dat de eyne der ander nicht alleine wess tho 
öhrer vpkunfft, gedie vnd Wolfart denlik mith gudem Rade by-
plichtet, sondern ock tho Vnderholdinge de hulplike handt leistet." 
Im Schreiben der revalschen Schwarzen Häupter vom 16. April 
1559 4) wird hervorgehoben, dass die Gesellschaft der Schwarzen 
Häupter zu Riga, Dorpat und Reval gleichsam einen Verband 
unter sich gebildet hätten. Die betreffende Stelle lautet: „So 
were idt wol billick, dat men densuluig. oldest. hansen pock8) 
fragen lett, wor der geselschop tho darbte öhre lade, b6ke, gelt 
vnd wes by der geselschop aldar gewes. ist, dat der gantzen 
geselschop thokumpt, de wy hir Im lande sindt Vnd sunst lange 
hir eine verwantenisse Vnd geselschop gewesen alss Rige, Dorbte 
vnd Reuell." 
Aus zwei anderen in der Bibliothek der Gesellschaft für 
Geschichte und Altertumskunde aufbewahrten Schreiben vom 
Jahre 1595 geht gleichfalls hervor, dass die Kompagnien zu Riga, 
Dorpat und Reval zusammengehalten hätten6). 
Der pernauschen Schwarzen Häupter geschieht nie mehr 
Erwähnung, woran das lag, vermag ich nicht zu sagen: wahr­
scheinlich war ihr Handel zu der Zeit ganz gesunken. Sie sind 
0. Dänell, Die Blütezeit der deutschen Hanse, 1906. Bd. H, 
S. 518-520. 
2) Bichard Hausmann, a. a. 0. S. 72. 
8) Schreiben der revalschen Schwarzen Häupter an die rigasche Kom­
pagnie vom 14. Juli 1559. Bibliothek der Gesellschaft für Geschichte und 
Altertumskunde. Manuskripte Fol. 114. 
4) Ebenda. 
5) Der Alteste Hans Pock hatte vor den revalschen Schwarzen Häuptern 
die Tatsache der Eroberung Dorpats durch die Bussen gebracht. 
e) 0. Mettig, Die Schrägen der Grossen Gilde zu Dorpat. 1907. Nr. 11 
und 13, S. 59—60 u. 62. 
3* 
36 
in den 70 er Jahren des 18. Jahrhunderts untergegangen1). Die 
dörptschen Schwärzen Häupter haben eine etwas längere Dauer 
gehabt. Aus dem Jahre 1798 ist noch die Einlösung einer 
Schuldverschreibung bekannt. Im Jahre 1799 sollen sie zum 
letzten Male öffentlich in einem Aufzuge aufgetreten sein und 
noch im 19. Jahrhundert im Hause der heutigen Ressource ihre 
Zusammenkünfte gehabt haben. Im Jahre 1823 übergibt der 
letzte Rittmeister der dörptschen Schwarzen Häupter M. A.Werner 
die Papiere und Dokumente der bereits aufgelösten Gesellschaft 
der dörptschen Schwarzen Häupter dem Rate der Stadt Dorpat2). 
Die Reste des Ellerbrokturmes in Riga. 
Von Architekten Aug. Beinberg. 
Als im März des Jahres 1901 die Firma Neuscheller zur 
Vergrösserung ihres Kontors in der Altstadt das an der Ecke 
der Stall- und Grossen Schmiedestrasse belegene alte Wohn­
gebäude abreissen liess, traten in den Fundamenten und in den 
Kellerräumen des alten Wohngebäudes die Reste des alten Eller­
brokturmes zu Tage. 
Die Details der erhaltenen Schiessschartenreste und deren 
genaue Lage zur Umgebung sind vom Verfasser aufgemessen und 
gezeichnet worden, während die Masse der übrigen Teile des 
Turmes und der anschliessenden Stadtmauern von Herrn Archi­
tekten Tief aufgenommen worden sind, . 
Als Ausgangspunkt für die Aufmessung diente die noch 
jetzt sichtbare Sockelkante und Sockelecke am Kontorgebäude 
der Firma Neuscheller in der Altstadt. 
Es liess sich folgendes konstatieren: der Turm lag an einer 
Knickung der Stadtmauer und war zur Stadtseite vermutlich offen 
bezw. nur durch eine verhältnismässig dünne Mauer von etwa 
75 cm Dicke geschlossen. 
Sein äusserer Durchmesser in dem vertikal sich erhebenden 
Teil betrug etwa 9,5 m, die Dicke der Wände 1,75—-1,90 m. 
Die Sohle der Stadtmauer lag 7,04 m unter der Sockeloberkante 
des Neuschellerschen Hauses, die des Turmes dagegen nur 6,23 
bis 6,27 m, d. h. etwa um 0,75 m höher. 
Die Stadtmauer war auf eine 1,22 m starke Schicht blauen 
Lehms aufgelagert, unter der Triebsand konstatiert wurde; der 
Boden unter dem Turm war dagegen durch 1,22 m lange, 
!) Busswurm, a. a. O. 
8) Inland. 1844, Nr. S, 7, 18 a. 21. Vergl. F. Amelung, Die Schwarzen 
Häupter von Reval. f ' 
37 
13—18 cm starke, dicht nebeneinander gerammte, schräg ge­
stellte Pfähle komprimiert worden. 
Die Form der Absätze an der Stadtmauer ist leider nicht 
aufgenommen worden, dagegen ist der Aufbau des Turmes wohl 
festgelegt. Zu unterst war ein!0,53—0,61 m hohes Bankett aus 
Bruchsteinen angelegt, das im Innern um 22 cm vor der oberen 
Mauer vorsprang, während äusserlich sich auf ihm und mit ihm 
bündig ein 0,68 m hoher Hausteinsockel in 2 Schichten erhob. 
— Auf diesem folgte der untere Teil des Turmes 1,96 m hoch, 
äusserlich dossiert (abgeböscht), innerlich vertikal bis zu einem 
Absatz im Innern. 
In diesem Teil des Turmes befand sich eine äusserlich, wie 
es schien, im Verbände mit dem übrigen Mauerwerk geschlossene 
Öffnung bezw. Nische, deren Brüstung 1,4 m über dem Bankett, 
resp. der vermutbaren äusseren Terrainhöhe lag. — Naeh innen 
zu öffnete sie sich bis auf 1,8 m Breite und 0,9 m Höhe im 
Scheitel, war mit einem Ziegelgewölbe abgedeckt und später zum 
grössten Teil vermauert. 
Über dem genannten Absatz erhob sich anfangs in der 
Höhe von 60—100 cm, äusserlich dossiert, höher hinauf aber 
vertikal stehend, die eigentliche Turmmauer mit einem Rück-
sprung im Innern von 15—20 cm. In diesem Teil waren die 
Reste Zweier Schiessscharten erhalten. Während es für die erste 
Nische zweifelhaft sein konnte, ob sie zu Beleuchtungs-, Beob-
achtungs- oder Verteidigungszwecken angelegt war, liessen sich 
die anderen Öffnungen deutlich als Schiessscharten konstatieren. 
Ihre Lage im Turm war in der Nähe der einspringenden 
Winkel, die der Turm mit der Stadtmauer rechts und links 
bildete. Ihre Brüstung lag 0,60 m über dem Absatz des unteren 
dossierten Turmteils. 
Die Laibungen waren sowohl innerlich wie äusserlich abge­
schrägt und bildeten miteinander Winkel von 51°, wodurch ein 
Bestreichen der jeweiligen Stadtmauer sowohl, als auch eines Teils 
der davorliegenden Fläche am Fusse derselben durch Geschosse 
möglich war. 
Die äussere Laibung war in Haustein ausgeführt, die innere 
in Ziegeln und die Öffnung war durch ein konisches Ziegel­
gewölbe abgedeckt. 
Besonders gut liess sich die Anlage an einer Schiessscharte 
studieren, wo noch die obere Abdeckung der Schartenenge durch 
eine Hausteinquader, in der eine halbrunde Öffnung ausgehöhlt 
war, erhalten war. Die Seiten der Schartenenge waren nicht 
mehr erhalten, doch scheinen sie auch aus Haustein gewesen zu 
sein, von welchem Teile bei der anderen Nische noch in der 
Mauer steckten. Die Schartenenge wird demnach 20 cm breit 
und 58 cm hoch gewesen sein. 
38 
Im Innern der Nische über der Schartenenge ragte noch 
ein Hanstein mit einem Falz hervor, der möglicherweise dazu 
gedient hatte, um die Scharte zeitweilig durch einen Laden 
schliessen zu können. Verschliessvorrichtungen Hessen sich aller­
dings nicht konstatieren. 
Die Scharten waren offenbar für Feuergewehre hergerichtet, 
denn es liessen sich deutliche Spuren von Holzbalken etwa 
20 cm X 28 cm stark nachweisen, die in die Fensterbank ein­
gelassen waren, um auf ihnen die Hakenbüchsen stutzen zu 
können. Die Länge des Querholzes bei der ersten Scharte 
betrug 1,45 m und bei der zweiten 1,20 m; sie ragten mit beiden 
Enden in die Laibungen der Fenster hinein. Auf der äusseren 
Seite der zweiten Schiessscharte lag auf der Brüstung eine Stein­
kugel von 12 Zoll Durchmesser, die jetzt in der Fassade des 
Neubaues des genannten Hauses angebracht ist. 
Rätselhaft war die Anlage von zwei. Paaren sich kreuzender 
paralleler Kiefernbalken mit dazwischen geschlagenem Schotter 
gepflastert, deren Zweck aber nicht eruiert werden konnte. 
Ferner ist zu erwähnen, dass auch Teile eines alten Strassen-
pflasters 4,06 m unter dem Sockel des Neuschellerschen Hauses 
zu Tage getreten sind. 
Die verschiedenartige Fundierungsweise und die Differenz 
in den Höhen der Fundamentsohlen zwischen Stadtmauer und 
Turm scheinen darauf hinzudeuten, dass beide nicht gleichzeitig 
errichtet worden sind. 
Beiträge zur Kenntnis der mittelalterlichen Stadtbefestigung 
Rigas. 
Ton Emilie v. Schinckell (f). 
Wiederholt ist die Frage aufgeworfen worden, wo die 
Rigemundestrasse und der Rigemundeturm gewesen sind? So 
viel sich aus den Libri redituum und, den Erbebüchern feststellen 
lässt, muss die Strasse, die innerhalb längs der Stadtmauer zur 
Mündung der Rige führt, die Rigemundestrasse1) sein, und der 
*) Lib. red. II Nr. 348. Marquardts Pistor dat 15 or. perpetui census 
de hereditate sua, sita in platea Rigemundis super aciem platee Resenstrate. 
Actum a. d. 1350 Letare (7. März). 
Nr. 635. Hans Slook dat 15 or. perpetui census de hereditate sua, 
sita in platea Rigemundis super aciem platee Resenstrate. Actum a. d. 
1405 feria quarta post octavas Epiphanie aomini (14. Jan.). 
Erbebuch I Nr. 157. Relicta Marquardi PiBtoris r. Nicoiao Wolthower 
hereditatem suam, sitam in platea Rigemunde super platee aciem, sicut itur 
ad domum Resen, lib. poss., sicut idem Marquardts ipsam possedit. Scr. a. 
(13) 94 in pro fest o Lucie virginis (12. Dez.). 
39 
Turm, den Herr Architekt W. Bockslaff vor einigen Jahren im 
Speicher der Allarmstrasse (früher Rigemundestrasse genannt) 
gefunden, der Rigemundeturm sein. Dafür spricht der Umstand, 
dass er nahe von der Mündung der Rige liegt und dass die 
Namen der anderen drei Türme zwischen der Marstall- und 
Weberstrasse gegenwärtig alle festgestellt sind. 
Die Strasse wird zum erstenmal 1340 erwähnt und der 
Name findet sich bis 1411, der Turm von 1335—1404. Geht 
man die Rigemundestrasse von der Düna längs der Mauer, wo 
sich nur auf einer Seite Häuser befunden haben, so gelangt man 
an den Resenturm und den Resenhof. Die Resenstrasse, die 
bei der Resenpforte anfängt, geht in die Stadt hinein bis zur 
Marstallstrasse. An der Resenstrasse liegt links von der Pforte, 
wenn man zur Stadt geht, der Resenhof1) (das frühere Zucker-
beckersche, jetzt Böttichersche Haus in der Peitaustrasse Nr. 11, 
bei dem Dr. Anton Buchholtz die im Museum befindlichen zwei 
Konsolen ausgegraben hat). Wir überschreiten die Resenstrasse 
und gehen die Rigemundestrasse weiter bis zum nächsten Turm2), 
der unter dem Namen des Vierkantigen Turmes 1492 und 1494 
nachweisbar ist. Er liegt zwischen dem Ellerbrock- und Resen­
turm an der jetzigen Reformierten Strasse. Seine Lage war 
bisher noch nicht bekannt. 
Wir verlassen jetzt die Südostseite und gehen durch die Stadt 
bis zur Nordwestseite. Hier an der Rosenstrasse, im Schmidt-
schen Hause (Nr. 11) und im Haffelbergschen Hause (Nr. 13), 
x) Erbebtich I Nr. 541. Item Hinrik van Tonen r. Nicoiao Kerkhagen 
domum com boda aciali, cum omnibus attenenciis, sitam ex opposito domui 
Besen ante portam Besen, j. her; lib. poss. 1414. 
Nr. 789. Andreas Wolgedan h. u. Hans Brun eyn huss, belegen in 
der Resenstrate thegen Besenhove over negest Kerkhagen e. v. t. b. A. s. 
h. a. d. 1440. 
Nr. 937. Werner Goltsmyd, vulmechtich gemaket vor dem vogede her 
Johann Woinckhusen van wegen Claus Bornit, h. u. den Vormündern to s. 
Jürgen, her Gerwin Gendena und Gerd van Borken, und eren nakomelingen 
in der vormunderschopp en hus, belegen vor der Besenporten, m.s. t., tor 
luchtereu hant als men ut der porten geit upp dem orde tegen Besenhove 
over. A. s. h. a. (14)56. 
2) Lib. red. III Nr. 19t. Item de ersame hern Tetsse Suleken, Joa­
chim Bodenberch kemerer hebben togesecht den torne, bolegen achter deme 
Ellerbrocke tuschen deme bevertorne unde verkanten torne, Diderick Giren 
quid unde wrig, de dage sines levendes to brukende to sineme besten. Darfore 
sal he den sulvesten torne buven unde underdake holden myd wanlikenbuweten 
A. s. h. a. d. (14) 92 am avende Philippi et Jacobi beatorum apostolorum 
(30. April). Denselven thorn heft nu her Johann Meteler thor stat behof. 
Erbebuch II Nr. 15. Rolof Sadelkouw vor deme ers. sittende rade 
h. u. deme ers. her Tetße Suleken en rum tuschen deme verkanten torne 
und deme Besentorne, so men geyt in dat ellerbrok, harde by her Tesen 
sineme huse und magister Tilemans Knaken huse bolegen, e. t. b. Des 
vrigdages na unses hern hemmelfart (9. Mai) a. (14)94 sunt hec acta. 
40 
sowie in den nächsten Häusern befindet sich die alte Stadtmauer, 
2 m 10 cm stark; sie geht die Rosenstrasse entlang bis zur 
Kramerstrasse. 21 m von der Kramerstrasse entfernt ist im 
Keller des Hauses Hautau (Nr. 6) der Rest eines runden Turmes 
erhalten. Leider ist nichts weiter von ihm zu finden, da der 
übrige Teil in den Kellern der anliegenden Häuser ausgebrochen 
und durch neue Mauern ersetzt worden ist. 
Nachweisen lässt sich noch der St. Jürgenturm. Er hat 
nicht,  wie allgemein angenommen wurde, beim Konvent zum 
Heiligen Geist gestanden, sondern ganz nahe beim Sandturm in 
der Russischen Strasse1). 
698. Versammlang am 18. September 1906. 
Der Präsident, Oberlehrer Bernh. .Hollander, eröffnete 
die Sitzung, indem er der im Laufe des Sommers verstorbenen 
Mitglieder gedachte. Es sind das die Herren: dim. Landrat 
Eduard Baron Campenhausen zu Stolben, ermordet am 
27. Mai 1906; Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu 
Loesern, f 7./20. Juni in Dobberan (Mecklenburg); Oberingenieur 
Direktor Gust.  Ad. Agthe, f  in Riga am 22. Juni;  Heinrich 
Baron Oampenhausen zu Tegasch, ermordet am 6. Juli. 
Die Versammlung ehrte das Gedächtnis der Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhob. 
In herzlichen Worten gedachte der Präsident sodann des 
am 23. Juli  d.  J .  verstorbenen Fräuleins Emilie v. Schinckell ,  
die seit dem Jahre 1890 eigentlich ganz für unsere Gesellschaft 
gelebt hat. In eifrigster Weise war sie auf die Konservierung 
und Ordnung der Schätze unseres Museums bedacht. Ihr spe­
zielles Interesse bildete die Topographie des alten Riga; noch 
auf der letzten Sitzung vor den Ferien wurde eine von ihr ver-
fasste Arbeit der Versammlung vqrgelegt. 
*) Erbebuch I Nr. 906. Laurens Ywensson h. u. Lucas Ywensson synes 
vader huss, belegen in der Russchen Straten by der stad muren tegen dem 
torne und der Russchen korken huss. A. s. h. a. (14)55. 
Nr. 969. Lucas Ywansson h. u. Symon Russe eyn hus m. e. t., belegen 
in dem Russchen dorpe up ,dem orde negest der muren tor santporten 
wort by sJurgens torne. A. s. h. a. (14) 58. 
41 i 
Der Präsident teilte mit, dass der Sekretär der Gesellschaft, 
Dr. Alf. v. HedonBtröm, wegen Arbeitsüberlastung von seinem 
Amte zurückzutreten genötigt sei. Die Gesellschaft sprach dem 
abtretenden Sekretär ihren Dank für seine Jahre hindurch ge­
währte Mitarbeit aus. An seiner Stelle übernahm provisorisch 
das Sekretariat der Bibliothekar der Gesellschaft,  Bd. Fehre. 
Der Präsident machte die Mitteilung, dass er der Felliner 
Literarischen Gesellschaft, die in diesen Tagen ihr 25jähriges 
Jubiläum gefeiert habe, im Namen unserer Gesellschaft einen 
Glückwunsch übermittelt Jhabe. 
Der Präsident legte der Gesellschaft den soeben erschie­
nenen III.  (Schluss-)Band der „Akten und Urkunden zur 
Geschichte Rigas* 1710—1740 vor, der, wie die beiden ersten 
Bände, aus dem Nachlass von Dr. Anton Buchholtz von 
Dr. Aug. v. Bulmerincq herausgegeben worden ist. An diese 
Mitteilung schloss sich ein warmer Dank an den Herausgeber 
der Edition, ohne dessen opferwilliger Mühwaltung es kaum 
möglich gewesen wäre, das von Buchholtz gesammelte Material 
den Interessenten zugänglich zu machen. 
Yon Herrn P. Förster in London waren Platten zu den 
von ihm schon früher übersandten Photographien livländischer 
Altertümer im Britischen Museum eingegangen. 
An Geschenken sind der Bibliothek dargebracht worden: 
1) vom Kuratorium der Berliner Stadtbibliothek: Katalog der 
Berliner Stadtbibliothek, Band I und II; 2) vom Verfasser Herrn 
Baron Gustav Manteuffel: Przegl^d Inflanckiej Literatury 
Historycznej od XHgo do XXgo stulecia und Przewodnik po 
Rydze i  Okolicach 1906; 8) vom Verfasser Herrn Wold. Baron 
Mengden: Bericht über den ersten internationalen archäo­
logischen Kongress in Athen im April 1905 (Sep.-Abz.); 4) von 
der Gesellschaft livl. Ärzte: Protokolle des 17. Ärztetages 
in Arensburg: 5) von der Buchhandlung von Fritz Schledt in 
Dorpat: P. Rosenstand-Wöldike, Die Sicherstellung der Volks­
verpflegung; 6) vom Verfasser Herrn Prof.  Petuchow in 
Dorpat: IleTpi» i^eniEm», 5ft. M. H. Up. (Sept.-Abdr.) 1905; 7) vom 
42 
Verfasser Herrn Dr. Neumann; Das Rigaer Kunstmuseum (Sep.-
Abdr. aus d. „Museumskunde"); 8) vom Verfas&er Herrn Bureh. 
v. Schrenck: Motive und Erläuterungen zum Projekt einer 
Kommunal-Einkommensteuer für Riga; 9) von der Handlung von 
A. Lyra: Baltischer Jugendkalender 1905 (2 Ex.) und 1906 
(2 Ex.); 10) von Herrn Oberlehrer Alex. Neumann in Reval: 
Dr. C. W. Spieker, Andachtsbuch für gebildete Christen, Berlin 
1824, Adolph Dietrich Ortmanns Predigten, Berlin 1762; 11) von 
Herrn Dr. Germ ann in St. Petersburg: eine Sammlung von 
Gelegenheitsschriften etc.;  12) von Herrn Oberlehrer E. Schmidt: 
photographische Ansichten aus Livland; 13) von Herrn Rechts­
anwalt Max Hilweg: Riga, die Hauptt Statt in Lyfflantt 
(Ansicht, 16. Jahrh.); 14) von Frau von Keussler aus dem 
Nachlasse von Dr. Johannes von Keussler: eine Reihe von 
nationalökonomischen Schriften (bes. Separatabzüge von Aufsätzen 
des Verfassers); 15) von Frl. von Bulmerincq: eine Reihe 
von Schriften zur Geschichte, Literatur etc. Livlands; 16) von 
Herrn Leopold Schultz: Letttische Bibeln und Gesangbücher 
aus dem 18. und 19. Jahrhundert;  17) von Frau Tomaszewsky, 
geb. Trillitzsch: Theaterzettel, Anzeigen etc.; 18) von dem ehe­
maligen Direktor der Domschule zu Reval,  Dr. Franz Köhler,  
derzeitigem Bibliothekar in Wolffenbüttel, dnreh Har. Baron Toll 
in Reval: Livonica (Manuskripte) aus der Wolffenbüttelschen 
Bibliothek. 
Zu diesen Livonica machte Herr Stadtarchivar Dr. Phil. 
Schwärt z nachstehende Bemerkungen: 
Es sind dies 10 Schreiben aus dem Ende des 16. und aus 
der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts. Sie handeln von den 
Grausamkeiten der Russen in Livland unter Iwan Grosny zur 
•Zeit des Königs Magnus von Holstein, Nachrichten aus der Zeit 
der Rigischen Kalenderunruhen, solchen von Herzog Karl von 
Südermannland, Umtrieben (Wolmar) Farensbachs, den Nordischen 
Händeln und Schicksalen des Herzogs Wilhelm von Kurland 
u. s. w. Meistenteils betreffen die erzählten Ereignisse bereits 
bekannte Dinge. An Einzelheiten aber mag sich noch manches 
43 
finden, so dass bei einer Darstellung der berührten Ereignisse 
diese Nachrichten herangezogen werden müssen; Nur einige 
Briefe, die aber meist nicht wichtige Nachrichten geben, scheinen 
noch ganz Unbekanntes zu enthalten. 
Für das Museum waren als Geschenke dargebracht worden: 
1) von Herrn Ingenieur Fleischer: 1 Dolch aus Eisen, 
1 Streitaxt aus Eisen, 1 Beil von Eisen aus dem 16. Jahrhundert, 
aus der Düna ausgebaggert;  2) von Herrn Erich Busch: 
2 Wappenschilder der Familie von Schröder, diverse Standge-
fässe und Flaschen zur Apotheke; 3) vom Herrn Leutnant 
Lichtwerk: 1 japanisches Säbelbajonett;  4) von Frau Torna-
szewski, geb. Trillitzsch: 1 Plätteisen ADO den 12. März 1820; 
5) von Herrn Pastor Leopold Krüger: 1 perlengesticktes 
Taschenbuch, 1 perlengestickter Tabaksbeutel, 1 Elfenbein-Tabaks­
dose mit dem Denkmal Peter I . ;  6) von Herrn Baron Mengden-
Golgowsky: 1 russisches Spiel Karten; 7) von Herrn Dr. Bolz, 
Fennern: 2 eiserne Sporen; 8) von Frau A. Kleinberg in; Jucho-
witschi: 1 Tscherkessendolch mit Silberbeschlag, 1 Pulverhorn, 
1 Pistondose, 2 kleine Messer, 12 silberne Knöpfe, ausgegraben 
in Juchowitschi (Gouv. Witebsk); 9) aus dem Nachlass des Frl. 
Emilie v. Schinckell: 5 diverse Porzellantassen und 1 Wein­
glas mit dem Buchstaben A; 10) von Frau Olga de Broussd: 
Glasgewebe (Wiener Arbeit). 
Für das Münz- und Medaillenkabinett waren Geschenke 
dargebracht worden von den Herren: dim. Ratsherrn Gustav 
Loesewitz,  Pastor Leopold Krüger und Viktor Grigorius. 
Herr Karl von Löwis berichtete eingehend über einen 
Ausflug, der von einigen Gliedern der Gesellschaft am 25. Mai 
d. J. zum Babitsee unternommen worden war (s. unten). 
Herr Inspektor Mettig verlas „einige Bemerkungen über 
die deutschen Titulaturen des Rigaschen Rats" (s. unten). 
Der Bibliothekar Ed. Fehre berichtete über den gegen­
wärtigen Stand der sogen. Rolandsfrage, die ja auch für Riga 
von Interesse ist, insofern als Herrn. Hildebrand nachgewiesen 
hat, dass 1412/3 und 1473/4 in Riga ttolande existiert haben 
44 
(Sitzungsberichte von 1874). Der Vortragende gab zunächst eine 
Übersicht über die verschiedenen Ansichten, die von einer ganzen 
Reihe von G-elehrten über die Bedeutung der Rolandsbilder aus­
gesprochen worden sind; dann kam er auf die Kontroversen der 
letzten Zeit zu sprechen. Völlig unabhängig von einander haben 
fast gleichzeitig 2 Forscher, Jostes und Heldmann1), die Ansicht 
ausgesprochen, dass bei den Rolandsbildern 2 Typen zu unter­
scheiden seien: Spielrolande, hölzerne Drehfiguren, an denen 
gewisse Spiele veranstaltet wurden, die die körperliche Gewandt­
heit entwickeln sollten, und Freiheitsrolande, steinerne Statuen, 
die die städtische Freiheit bezw. Gerichtsherrlichkeit symboli­
sieren sollten. Durch eine Urkundenfälschung des Bremer Bür­
germeisters Hemeling, der seiner Vaterstadt Bremen zu grösseren 
Rechten verhelfen wollte, sind 1404 aus den Spielrolanden Frei­
heiterolande geworden. Jostes bringt das Wort Roland in ety­
mologischen Zusammenhang mit „rollen", während Heldmann 
einen Zusammenhang mit dem Paladin Karl d. Gr. für wahr­
scheinlich hält. Besonders durch die scharfkritische Untersuchung 
von Jostes scheint die Rolandfrage in ein ganz neues Stadium 
eingetreten zu sein. Unsere Rigischen Rolande wären darnach 
Spielrolande gewesen, da sie, wie sich aus den Quellen ergibt, 
aus Holz gefertigt waren. 
Bericht über die Maifahrt der Gesellschaft zum Babitsee 
am 25. Mai 1906. 
Ton Karl von Löwis of Menar. 
Die diesjährige Maifahrt unserer Gesellschaft hatte zum 
Ziele die Nordküste des von flachen Ufern umgebenen, halb 
verwachsenen Babitsees. 
Der Babitsee ist 13 km lang und 2—3 km breit. An seinem 
Westende steht er mit der Muhs oder Semgaller Aa durch die 
„Gahte" (oberhalb Schlock) in Verbindung, ebenso im Norden 
durch die im J. 1815 durchgegrabene2) „Spunge" unterhalb 
Schlock, gegenüber dem Pastorat Schlock. 
!) Franz Jostes, Roland in Schimpf und Emst. Dortmund 1906; Karl 
Heldmann, Die Rolandsbilder Deutschlands, Halle 1904; Rolandsfiguren, 
Richterbilder oder Königsbilder, ib. 1905. 
2) J. Oh. Brotze in s. „Monumenta41 (Rig. Stadtbibl.) Bd. X, Fol. 201. 
45 
Die zahllosen Schilfinseln und schwimmenden Inseln des 
Sees dienen den Enten, Tauchern, Sägern und anderen Wasser' 
vögeln des benachbarten Meeres als Brutstätten. Der Natur-
forscher und Jäger findet hier ein wahres Eldorado. 
Zwischen dem Nordufer des Sees und der Semgaller Aa 
liegt ein 1—2 km breiter Landstreifen, dessen Nordseite be­
waldete Sanddünen begrenzen; über sie führt eine jetzt wenig 
benutzte Landstrasse von Riga nach Schlock, die einst als 
Heerstrasse von Livland nach Preussen und Deutschland diente. 
An das Süd- und Ostufer des Sees schliessen sich endlose 
Wiesengründe, die zum grössten Teil einst dem Seebezirke an­
gehört haben. 
Die meisten der Teilnehmer am Ausfluge fuhren am Morgen 
des 25. Mai aus Riga mit der Eisenbahn zum Meerbadeort Ma­
jorenhof am linken Ufer der Aa, wo sie einige andere Mitglieder 
der Gesellschaft am Bahnhof trafen. Von dort begab man sieh in 
zwei Ruderböten westwärts, stromaufwärts, zum Hauptseebadeorte 
jener Gegend, Dubbeln, und ruderte sodann, der Biegung des 
Flusses folgend, scharf nach Süden, sogar etwas östlich, dann 
wieder westlich zum Kihsche (Stint)-Gesinde am rechten Flussufer. 
Hier wurde gelandet und die Böte mit ihren Ruderern 
zurückgesandt. Die Ufer des Flusses sind hier steil und male­
risch: Schwarzellern am Wasser und Kiefern auf der Höhe. 
Auf einem Hügel am Flusse, kurz vor genanntem Bauernhofe, 
soll einst die Holmhofsche St. Bartholomäus-Kirche gestanden 
haben. Zu einer Untersuchung der Stätte fehlte es an Zeit. 
Der Marsch begann hier um 10Va Uhr vormittags in südlicher 
Richtung durch den hügeligen Kiefernwald. Nach 10 Mi­
nuten wurde die oben erwähnto alte Heerstrasse überschritten. 
Um 11 Uhr war die Gesellschaft bei dem idyllisch unter alten 
Lindenbäumen halbversteckt gelegenen schlichten Pastorat Holm­
hof angelangt. 
Nach hier eingeholten orientierenden Auskünften ging es 
weiter zum ersten Ziele der Wanderung, dem nahen, aus vier 
Bauernhöfen bestehenden Dörfchen beim Sihpolkalns (Zwiebel­
berg) am Nordufer des Babitsees. Ein schlichtes Frühstück ward 
dort bei dem ausserordentlich schönen Wetter im Freien unter 
einigen Laubbäumen eingenommen, bevor der Marsch dann um 
1 Uhr fortgesetzt wurde. 
Zuvor bestieg die Gesellschaft den Sihpolkalns, von dem sich 
eine schöne Fernsicht über das Gewirr der grünen Inseln des Sees 
darbietet, die den blauen Wasserspiegel meist ganz verdecken. 
Die früher geäusserte Vermutung, es habe hier einst ein 
heidnischer Burgberg oder das Castrum Babath gestanden, 
erscheint durch nichts gerechtfertigt. Dagegen ist die Tradition 
der Gegend, es habe hier vor grauen Jahren das Pastorat von 
46 
Holmhof gestanden, woHl als begründet anzusehen, denn an den 
Stellen, wo der Wind, dem der Hügel frei ausgesetzt ist, den 
Sand verweht hat, bedecken den Boden eine Menge "von Back­
steintrümmern. Man verlangte einige Schaufeln, mit deren Hülfe 
sich bald allerhand Reste von Gebäuden fanden, namentlich 
mehrere grünglasierte Ofenkacheln mit Reliefornamenten, die 
auf das 17. Jahrhundert deuten und von denen mehrere Proben 
mitgenommen wurden. 
Weiter ging der Marsch auf Wiesenpfaden nach Osten 
zwischen dem sumpfigen Seeufer und dem bewaldeten Sand­
dünenrücken. Nachdem die Teilnehmer ein kleines, inselartiges 
Kieferngehölz auf erhöhtem Terrain durchschritten hatten, ging 
man vorbei an einigen Fischerbauerhäusern, links in den Sand­
dünenwald hinein. Nach 50 Minuten' Ganges vom Sihpolkalns 
aus war die Gesellschaft beim Wahrkaikrug angelangt, der am 
rechten Ufer der Aa bei der Majorenhofschen Fähre liegt. 
Etwas unterhalb dieses 19 Werst von Riga entfernten Kruges 
am hohen Ufer der Aa liegt ein burgbergartiger Sandhügel mit 
wallartiger Einfassung und steilen, geraden Aussenböschungen. 
Ob es sich hier um zufällige Sandwehungen oder um Reste von 
Gebilden der Menschenhand handelt, mag dahingestellt bleiben. 
Längs dem Hochwalde der Düne, die den Babitsee und die 
Aa trennt, ging es nun stromabwärts weiter. Nach Vs Stunde 
Ganges waren zwei nahe von einander belegene Stellen erreicht, 
die von einem früheren Forscher für heidnische Burgberge, 
jedenfalls einer von ihnen, gehalten worden sind. Die Gesell­
schaft konnte beide Orte nicht als prähistorische Burgstätten 
erkennen. Vielleicht haben seither Sand verwehungen den Cha­
rakter der örtlichkeiten geändert. 
Nicht weit von hier steht an der Aa eine eigentümlich 
durch Sandverwehungen halb entwurzelte Kiefer. Ihre Pfahl­
wurzel steht 1 m frei in der Luft und die nach der Landseite 
fächerartig ausgebreiteten horizontalen Wurzeln gehen über 2 m 
durch die Luft. Der alte Baum wächst ganz kräftig und wird 
wohl noch lange so existieren können, da die Sandabwehung 
längst nicht mehr fortschreitet, weil sich eine Moos- , und Gras­
narbe ringsumher gebildet hat. Um den Baum gruppiert und 
auf seinen Wurzeln sitzend wurden die Teilnehmer des Ausfluges 
von Herrn Oberlehrer 0. E. Schmidt photographiert, der auch 
viele andere Aufnahmen an diesem Tage gemacht hat, die er 
sodann der Bibliothek unserer Gesellschaft dargebracht hat. 
Von hier aus bog - die Gesellschaft im rechten Winkel von 
der Aa ab, eine Schneuse durch den diehten jungen Kiefernwald 
benutzend, und langte nach knapp 10 Minuten bei dem einzigen, 
zweifellos heidnischen Burgberg dieser Gegend an, der auch von 
den dortigen Landleuten als Pilskalns bezeichnet wird. 
47 
Er liegt 26 Minuten Ganges südwestlich vom Leeknekruge, 
d. i. der Stelle, wo die Strasse zu dem 13 Minuten entfernten 
Bilderlingshofschen Prahm von der Riga-Schlockschen Strasse 
abzweigt, und zwar unweit des Strehlneek-Gesindes, das zum 
Babitsee hin erbaut ist. 
Der Burgberg liegt im Walde, jedoch so, dass von ihm 
Durchblicke auf die Babitebene vorhanden sind. Sein Plateau 
ist oval, mit der Längsrichtung von Osten nach Westen in einer 
Länge von nur 27 Schritten. Ringsum ist die Böschung hoch 
und steil, so dass Wall und Graben als unnütz nicht angelegt 
waren. 
Auf der Karte „Curonia et Semigallia um 1250" zu Dr. A. 
Bielensteins „Grenzen des lettischen Volksstammes" ist dieser 
Burgberg als im livischen Gebiete gelegen angegeben, denn in 
das Land um Riga herum sind die Letten erst spät, nachdem 
die deutsche Herrschaft längst die christliche Kultur hier heimisch 
gemacht hatte, eingedrungen. 
Auf dem Plateau dieses Burgberges hat einst, wie es den 
Anschein hat, die Burg gestanden, die in der lateinischen Urkunde 
vom Dezember 1225 als „Castrum Babath", genannt St. Marien, 
bezeichnet wird1). 
Urkundlich wird diese Burg nur das eine Mal in der oben­
bezeichneten Urkunde erwähnt. Der Bischof Lambert von Sem­
gallen hatte sie erbaut und beschwerte sich beiija päpstlichen 
Legaten Wilhelm von Modena darüber, dass die Bürger der 
damals erst 24 Jahre alten Stadt Riga ihn wegen dieser Burg 
beunruhigten. Der Syndikus der Stadt erwiderte, die Burg sei 
im Gebiete der Stadt vom semgallischen Bischof unrechtmässig 
erbaut. Der Bischof Wilhelm sprach die Burg der Stadt zu, 
die aber dafür eine Entschädigung von 37 Mark Silber zu zahlen 
hatte und dem Bischof Lambert bei Errichtung einer neuen Burg 
in seinem Gebiete behülflich sein sollte, worüber der Bischof 
Albert von Riga und der Meister des Schwertbrüderordens 
Volquin die nähere Bestimmung erhielten. 
Die Burg Babath, genannt St. Marien, hat später in der 
livländischen Geschichte gar keine Rolle gespielt und dürfte 
wohl von den Rigensern bald abgetragen worden sein, da sie 
keine Bedeutung für die Stadt hatte. 
In der livländischen Reimchronik heisst es um 1279: 
Baboten was ein burc genant*), 
die was in alder Zit verbrant. 
Die Ähnlichkeit des Namens könnte vermuten lassen, dass 
hier die Burgstätte am Babitsee gemeint sei, doch geht aus dem 
1) Livl. U.-B. I Nr. 76. • -
2) Livl. Eeimchrouik, Vera 9098—9094. 
48 
Zusammenhang der Erzählung der Reimchronik hervor, dass dieses 
ßaboten zwischen Doblen und Goldingen in Kurland gelegen 
haben muss. 
Es sei hier noch bemerkt, dass die Lage von Babat und 
fälschlich getrennt davon nebenan St. Marien auf der Karte von 
W. C. Friebe „Livland ..... bis 1562"x) unrichtig als westlich 
vom Babitsee an der Semgaller Aa gelegen angegeben ist. 
In der livländischen Bitterschaftsbibliothek befindet sich 
eine mit der Hand gezeichnete Karte von Livland, die angeblich 
vom Jahre 1800 stammt, die jedoch weit älter sein muss, da sie 
Kirchspiel und Flecken Schlock (seit 1785 Stadt) als zum Her­
zogtum Kurland gehörig angibt. Auf dieser Karte nun findet 
sich eine Kirche „Babat" etwa beim heutigen Pastorat Holmhof 
oder beim Sihpolkalns gezeichnet," mit anderer Tinte ist dann 
die heutige Holmhofsche St. Johanniskirche an ihrer richtigen 
Stelle nachgetragen worden. Vielleicht ist hier ursprünglich die 
St. Bartholomäuskirche ungenau eingezeichnet und „Babat" be­
nannt worden? Oder vielleicht lag das Schloss von 1225 hier 
und nicht auf dem Burgberge und eine dunkle Tradition davon 
hat den Zeichner dieser Karte geleitet? Die Burgstätte (mons 
castri Babat) wird 1356 als Privatbesitz registriert2). 
Vom Pilskalns beim Strehlneek-Gesinde wanderte die Gesell­
schaft über die Pehrkohn-Ansiedelung zum östlich belegenen 
Basnizkalns (Kirchberg), auf dem einst eine Kapelle gestanden 
haben mag; von hier aus bietet sich eine schöne Fernsicht nach 
Süden über die ausgedehnten Heuschläge östlich vom Babitsee. 
Von dort ging es dann beim obengenannten Leeknekruge 
vorbei zum Bilderlingshofschen Prahm und über diesen nach 
Bilderlingshof, wo die Gesellschaft auseinanderging. 
Nicht so Vieles und Interessantes hatten die Teilnehmer 
dieses Mal zu sehen bekommen, wie bei den Maifahrten von 
1904 und 1905. 
Der Ausflug in diesem Jahre war jedoch insofern auch wohl­
gelungen, als die ganze in Aussicht genommene Tour bei herr­
lichstem Wetter planmässig ausgeführt und die zu besichtigenden 
Orte alle in Augenschein genommen worden sind. Endlich waren 
die durchwanderten Strecken auch landschaftlich anmutig und 
eigenartig. 
1) Karten von Livland und Estland von Graf Ludw. Aug. Mellin. 
2) Labri redituum II, 29a, Nr. 332 und 333. (S. 54 der Napierskyschen 
Ausgabe von 1881.) 
49 
Die deutschen Titulaturen des rigischen Bats« 
Von Kon st. Mettig. 
Die ehrenden Beiwörter, die epitheta ornantia, des rigischen 
Rats in deutscher Sprache haben im Laufe der Zeit manchen 
Wechsel und manche Veränderung erfahren. Daher sind sie 
auch nicht ohne Bedeutung für die Feststellung der Chronologie 
undatierter Schriftstöcke. In folgendem will ich die Anfänge 
nnd Abschlüsse der Zeitabschnitte angeben, in denen die be­
treffenden Titel im Gebrauche standen. Vorausschicken muss ich 
die Bemerkung, dass sich zunächst noch nicht feste Grenzen 
markieren lassen, was davon abhängig ist, dass sich Gebräuche 
eben nicht im Handumdrehen verändern, sondern sich ganz 
allmählich, hier später, dort früher, vollziehen. Wenn auch die 
Scheidelinien der Gebrauchsperioden der einzelnen Titel mit­
unter ungenau sind und verschwommen erscheinen, so können 
sie doch schon Nutzen bringen. Greifbarer und bestimmter 
muss dieser Nutzen werden, wenn ein reicheres Urkundenmaterial 
über diese Frage der Forschung zu Gebote stehen wird. Dann 
wird man auch die Grenzen schärfer fixieren können. 
In meiner Darlegung werde ich die selten auftretenden Titel 
unberücksichtigt lassen und nur die verwerten, die am häufigsten 
vorkommen. Die gebräuchlichsten werden wohl auch als die 
offiziellen anzusehen sein. 
In der älteren Zeit, wo noeh alle Lebensformen eine grössere 
Schlichtheit an sich trugen, scheint jegliche Titulatur zu fehlen. 
Erst im 15. Jahrhundert tauchen die '[Titel auf. Die älteste deutsche 
Titulatur ist „ehrsam", die uns in Verträgen, Briefen, Schrägen, 
Stadtbüchern u. a. begegnen. Die Bezeichnung „ehrsam" muss 
gegen Mitte des 16. Jahrhunderts gegenüber der schon früher 
auftauchenden, dann wieder verschwindenden Titulatur „ehr­
bar" zurücktreten, um schliesslich ganz ausser Gebrauch zu 
kommen. 
Natürlich erhält sich die ältere Bezeichnung in einigen 
Schriftstücken längere, in andern kürzere Zeit. Die Anwendung 
eines neuen Titels geschieht meist nicht gleichmässig, sondern 
allmählich. In den Erbebüchern aber tritt der Wechsel fast wie 
mit einem Schlage ein: am 15. September 1531 wird der Rat 
noch ein „ehrsamer" und am 15. Oktober desselben Jahres schon 
ein „ehrbarer" bezeichnet, und diese Titulatur hat die Allein­
herrschaft bis zum Jahre, wo die Erbebücher abschliessen (1579). 
In andern Quellen der rigischen Geschichte tritt das Epitheton 
„ehrsam" noch später, aber nur vereinzelt auf. Man kann wohl 
sagen, dass die Titulatur „ehrbar" seit der Zeit der 40er Jahre 
4 
50 
des 16. Jahrhunderts die Vorherrschaft gewinnt und diese etwa 
lVs Jahrhunderte behauptetx). 
Wie weit sich die Vorherrschaft des Titels „ehrbar" in das 
17, Jahrhundert erstreckt hat, lässt sich schwer ermitteln, da 
wir sehr oft die Abkürzung „E. E. Rat" vorfinden, die als „Ein 
Ehrsamer", „Ein Ehrbarer" und „Ein Edler Rat" aufgelöst 
werden kann. 
Ganz gegen Ende des 17. Jahrhunderts beginnt man wieder 
den vollen Titel „Edler Rat" zu schreiben, und die vorkom­
mende Abbreviatur E. E., die man früher in „Ein Ehrbarer" auf­
löste, muss als „Ein Edler" aufgelöst werden. Daneben tritt 
ganz vereinzelt schon der Titel „Ein wohledler-Rat" auf. Letz­
tere Bezeichnung scheint eine Steigerung von „edel"2) zu sein. 
Im Jahre 1701 wird in den Publicis des rig. Rats8) der 
Rat der kaiserlichen Stadt Lübeck als „wohledel" und der Rat 
der königlichen Stadt Riga nur als „edel" bezeichnet. 
In den Publicis des rig. Rats4) tritt vom Jahre 1709 an, 
also noch zu schwedischer Zeit, die Titulatur „Ein Edler Rat" 
gegenüber der Bezeichnung „Ein Wohledler Rat" zurück, und 
das Epitheton „Wohledel" bleibt nun in Kraft bis zur Auflösung 
des Rats im Jahre 1889. 
Das Epitheton „Ein Edler" scheint nur eine sehr kurze 
Zeit, von 1694 bis 1709, geherrscht zu haben. Unter den aus 
der Generalgouvernementskanzlei hervorgegangenen Schreiben, 
die meist auch die Abbreviatur E. E. aufweisen, habe ich nur 
ein Stück, einen Brief vom 21. Januar 1703, gefunden, in dem der 
Rat „Ein Edler" genannt wird. Auch um diese Zeit wird in der 
Generalgouvernementskanzlei der Titel „Wohledel" gebraucht. 
. Wir haben also vier Perioden hinsichtlich des Gebrauches 
des deutschen Ratstitels zu unterscheiden. 
1. Periode. Das Epitheton „ehrsam" herrscht vom 15. bis 
zur Mitte des 16. Jahrhunderts. 
2. Periode. Das Epitheton „ehrbar" von der Mitte des 
16. Jahrhunderts bis gegen Ende des 17. oder bis zum Anfange 
des 18. Jahrhunderts. 
3. Periode. Das Epitheton „Edel" von 1694 bis 1709 bildet 
eine Übergangszeit. 
4. Periode. Das Epitheton „Wohledel" von 1709—1889 (ver­
einzelt schon von 1694 an). 
x) Publica des rig. Rats Bd. 15, 8. 54: E. Ehrbarer Bat, 1670; ibid. 
Bd. 46, S. 463: E. Ehrbarer Rat, 1696. 
2) Publica des rig. Bats 1694, Bd. 45: E. Edl. B.; Bd. 46, 1696, 
8. 10. 13. 17: E. EdL B. 
3) Bd. 50, 1698: E> WohlEdel B. 
4) Bd. 53, S. 515. 
51 
Zum Schlüsse will ich noch bemerken, dass diese Einteilung 
der historischen Entwicklung des rigischen Ratstitels eine 
Handhabe dazu bietet, die chronologische Aufeinanderfolge ver­
schiedener undatierter Redaktionen der rig. Bursprake aus dem 
17. und 18. Jahrhundert annähernd zu bestimmen. 
699. Versammlung am 11. Oktober 1906. 
Der Präsident, Oberlehrer Bernhard Hollander, eröffnete 
die Versammlung, indem er der verstorbenen Mitglieder gedachte. 
Es seien gestorben die Herren: dim. livland. Landrat Ottokar 
von Samson-Himmelstjerna am 24. September zu Dorpat, 
Apotheker Theod. Buchardt am 5. Oktober in Riga und der 
Herr Präsident des livländ. Konsistoriums Peter Ciapier de 
Colongue am heutigen Tage in Riga. 
Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen der 
Herr Kaufmann Alex. Hob erg. 
Für die Bibliothek waren eingegangen: 1) von Herrn 
Fabrikdirektor Baron Ungern-Sternberg in Schlock: Scenario 
du Tournoi sous Philippe le Beau; 2) von Herrn Karl von 
Löwis of Menar: Deutsches Adelsblatt 19Ö6 Nr. 38 und 42. 
Für das Museum waren folgende Geschenke eingegangen: 
1) von Frl. Böttcher: eine Bibel mit Silberbeschlag; 2) aus 
dem Nachlass von Fräulein E. v. Schinckell: 2 gelbe Tonvasen; 
3) von Herrn Pastor J. Neuland in Wolmar: Bildnis von Julius 
Eckardt, gemalt von Uhder; 4) von Herrn C. G. v. Sengbusch: 
eine Armbrust, 2 Hirschfänger, ein französischer Marinedegen. 
Herr Karl von Löwis of Menar sprach, unter Demon­
strierung eines von ihm gezeichneten Planes in grösserem Mass­
stabe, über die Burg Wesenberg in Wierland (Estland) (s. unten). 
Herr Inspektor Mettig gab einige kritische Erläuterungen 
zu dem vor kurzem erschienenen Werke von Daenell „Blütezeit 
der deutschen Hanse" (s. unten). 
4* 
52 
Der Architekt Dr. Wilh. Neumann brachte zunächst Mit­
teilungen, die die hiesige Johanniskirche betreffen. Im Auf­
trage des Inspektors der St. Johanniskirche, des Herrn Altesten 
der Grossen Gilde E. Kerkovius, habe er, der Vortragende, die 
Geschichte der St. Johanniskirche zusammengestellt, so weit das 
bekanntlich sehr lückenhafte Material dieses gestattet. Bei dieser 
Gelegenheit ist das bisher an verschiedenen Orten aufbewahrte 
Archiv der Kirche wieder zusammengebracht und vom Vortra­
genden geordnet worden. Weit zurück gehen die Akten nicht; 
das Meiste wird bei dem sogenannten Mordbrande von 1677 zu 
Grunde gegangen sein. Ein Sammelband mit Papieren, von 
denen das älteste, am weitesten zurückreichende das Datum des 
17. März 1637 trägt, ist das älteste vorhandene Buch. Die 
älteste Niißderschrift bezieht sich auf eine Rente von den Häusern 
des Thomas Rehbinder und des Heinrich v. Ulenbrock d. J. 
Dem Bande vorgeheftet ist eine spätere Abschrift des Wortlautes 
der Gedenktafel zur Erinnerung an den Bau des Chors im Jahre 
1587. Ferner findet sich eine Kopie der Turmknopfnachrichten 
von 1677 auf Pergament und ein interessantes Verzeichnis der 
Grabstellen der Kirche nebst einem aus freier Hand dazu ge­
zeichneten Plane vom Jahre 1703. — In diesem Verzeichnis be­
gegnet man den Namen vieler bekannter Persönlichkeiten: 
unter 98 dem des Professors Christoph Zeigener, f 1701, von 
dem die Gesellschaft ein handschriftliches Reisetagebuch besitzt. 
Unter Nr. 67 ist Daniel von Essen, den die bronzene Gedächtnis­
tafel von 1587 als einen Gehilfen des Ratsherrn Ludolf Holler 
beim Bau des Chors nennt, beerdigt. Ferner sind hier begraben: 
der Goldschmied Andreas Brachfeld unter Nr: 73, f nach 1697; 
der Goldschmied Michael Kressner, f 1700, unter Nr. 71; der 
Goldschmied Heinr. Meyer, f 24. März 1694; der Hofgoldschmied 
der Herzogin Anna von Kurland Heinrich Unnau unter Nr. 116. 
— Unter Nr. 110 ist namenlos der Scharfrichter beerdigt. — 
Ausser diesen ist hier auch die Grabstelle eines Mannes vor­
handen, dessen Werk, wenn auch nur in einer späteren Wieder­
holung erhalten, zu den bedeutendsten Kunstwerken unserer Stadt 
53 
gehört: die Grabstätte Rubberts Bindenschu, des Erbauers des 
Turmes der Petrikirche. Die Grabstätte befand sich in der 
ersten Kapelle links vom Eingang. Nachgrabungen, die Vortra­
gender an dieser Stelle veranstalten liess, haben leider ein nega­
tives Resultat ergeben; der zweifelhafte Rest eines Grabsteins 
war alles, was sich konstatieren liess. Die spätere Anlage eines 
kellerartigen Raumes an der Aussenwand und andere Umgestal­
tungen mögen das Grab zerstört haben. Wann Bindenschu 
gestorben ist, hat sich bisher nicht sicher feststellen lassen. 1700 
wird Daniel Wichmann schon als sein Nachfolger im Amt des 
Kunstmeisters genannt. 
Sodann teilte Herr Dr. Neumann mit, dass der Bibliothekar 
des bairischen Nationalmuseums in Mönchen Dr. Fried. Hoffmann, 
der im Holienzollern-Jahrbuch eine umfassende Arbeit über die 
fränkischen Hohenzollern veröffentlicht hat, sich an ihn, den 
Vortragenden, mit der Bitte gewandt habe, ihm eine Photographie 
des Grabsteins unseres letzten Erzbischofs zuzusenden; bei dieser 
Gelegenheit habe er ihm einen Sonderabdruck seiner Arbeit über 
das Markgrafenfenster in St. Sebald zu Nürnberg ubersandt, das 
neben anderen auch ein Bildnis des Erzbischofs Wilhelm von 
Brandenburg enthält. 
Das gemalte Fenster befindet sich im Chor der St. Sebaldus-
kirche in Nürnberg und ist inschriftlich im Jahre 1515 von dem 
Markgrafen Friedrich dem Älteren von Brandenburg-Ansbach-
und Kulmbach gestiftet. Der Fürst hat sich hier neben seiner 
Gemahlin Sophia und mit seinen acht Söhnen abbilden lassen. 
Unter diesen finden wir den Markgrafen Albrecht, den letzten 
Hochmeister des deutschen Ordens und späteren Herzog von 
Preussen (von dem sich auch ein Porträt in der Ordenstracht in 
der Klosterkirche zu Heilbronn, eine Kopie nach Hans Henne­
berger, 1522, befindet), und den Markgrafen Wilhelm. Er ist im 
gelben Waffenrock über der Rustung dargestellt; das Haupt 
bedeckt eine Kalotte. Der rote Hut mit weissen Federn hängt 
auf dem Rucken. 
Auf grosse Ähnlichkeit wird das Bild keinen Anspruch 
54 
erheben können. Wilhelm, am 30. Juni 1498 geboren, stand, als 
das Bild von seinem Vater gestiftet wurde, im 17. Jahre. Sein 
angebliches Konterfei stellt aber einen Mann dar, der mindestens 
ein hoher Zwanziger ist. 
Der Entwurf zum Fenster — in der Dresdner Handzeich­
nungensammlung •— stammt von dem Dürerschüler Hans Süss 
von Kulmbach; die Ausführung des Glasgemäldes, das einige 
Abweichungen von dem Entwurf aufweist, wurde dem be­
rühmten Nürnberger „Stadtglaser44 Veit Hirschvogel d. A. über­
tragen. 
Herr Stadtbibliothekar Nikolaus Busch sprach üher die 
ältesten baltischen Kalender. Ausser den bisher bekannten, in 
der Stadtbibliothek befindlichen Resten in Riga gedruckter 
Kalender der Jahre 1590, 1591, 1592 legte der Vortragende eine 
Reihe weiterer Fragmente vor, die er in alten Einbänden der 
Stadtbibliothek aufgefunden hat. 1) M. Matthiae Menij Dan-
tiscanj Prognosticon Astrologicum. Ueber die Revolution des 
Künftigen Jahres. —• M. D. XC. II. Herren dieses Jahres sindt 
Mars und Saturnus, Ihr mitgehülff Mercurius. Cum Gratia et 
Privilegio S. R. M. Gedruckt zu Riga in Lieflandt durch Niclas 
Mollyn, Wonhafftig in der Kramerstrassen. 4°. Das Werk ist 
der Herzogin Anna von Kurland gewidmet. Aus der am 26. Juli 
1591 zu Schwitten in Semgallen unterzeichneten Vorrede ist 
ersichtlich, dass der Verfasser im Jahr vorher mit der Heraus­
gabe derartiger Kalender den Anfang gemacht hat. 2) Fragment 
eines bei Mollyn in Riga gedruckten Kalenders in Quart für 
das Jahr 1601. 3) ALmanach vnd Practica auff das Jahr — 
M. D. C. II. Durch Davidem Herlicium Philosophiae et Medicinae 
Doctorem, vnd der löblichen Stadt Stargard an der Ihna Bestalten 
Physicium. Erstlich Gedruckt zu Alten Stettin. Nachdruck mit 
Zusätzen von Mollyn. 12°. Am Schluss ein recht beachtenswertes: 
New Verzeichniss der Jahrmerckte vnd Ablasse, so in Liefflandt, 
Churlandt vnd Semmegallen gehalten werden. 4) Fragment eines 
bei Mollyn in Riga gedruckten Kalenders in Quart für das Jahr 
1603, am Schluss gleichfalls ein Verzeichnis, der Jahrmärkte* 
55 
5) Fragment eines gleichartigen Kalenders für das Jahr 1612, 
die Feststellung, des Jahres nach der Konstellation der Planeten 
ist Herrn A. Richter zu verdanken, vgl. Sitzungsbericht der 
922. Versammlung des Naturforscher-Vereins am 25. Sept. 1906. 
Herr Stadtbibliothekar Nik. Busch legte ferner eine in den 
Besitz der Stadtbibliothek gelangte Photographie eines Bildnisses 
des Rigaschen Erzbischofs Friedrich von Pernstein (1304—1340) 
vor. Das Original befindet sich am Chorgestühl der ehemaligen 
Franziskaner-Klosterkirche Sanctae Katharinae in Lübeck, vgl. 
Verzeichnis der Lübeckischen Kunstaltertümer, welche sich auf 
dem obern Chor der St. Katharinen * Kirche befinden. Lübeck 
1855, S. 35. 
Die Burg Wesenberg in der estländisehen Landschaft Wierland, 
Von K. v. Löwis of Menar. 
(Hierzu eine Tafel.) 
In einer Entfernung von 20 km vom Finnischen Meerbusen, 
der Bucht von Kunda oder Tolsburg, liegt auf dem Nordende 
einer hohen Moräne die, vorwiegend aus Kalkfliesen errichtete, 
als Ruine heute noch imposante Burg Wesenberg. 
Die 4 Flügel der Hauptburg sind 10—16 m breit und bilden 
ein verschobenes Viereck. Die Südfront des 39 m langen Süd-
flügels begrenzen 2 schlanke viereckige Türme. Unter dem dritten 
Fenster des Hauptgeschosses (von Westen gerechnet) führt in 
diesem Flügel ein 3,60 m breites Tor durch die 3,16 m starke 
Aussenmauer und den 15 m breiten Flügel selbst aus der südlich 
vorgelagerten geräumigen Vorburg in den 16—17 m breiten (von 
Norden nach Süden) und 16—19 m langen (von Osten nach Westen) 
Burghof, zu dem ein anderes, 3,33 in breites Tor durch den nur 
10,5 m breiten, bedeutend niedriger belegenen Nordflügel fuhrt. 
Wie dabei der Hof angeordnet war, lässt sich zur Zeit nicht 
erkennen. Vor der Nordfront und um die Nordwestecke herum 
war ein Zwinger vor dem Tor angebracht, dessen Mauer an einer 
Stelle noch in beträchtlicher Höhe dasteht. 
Die Vorburgmauern schliessen sich an die Ecktürme der 
Südfront an. Die am besten erhaltene 70 m lange Westseite der 
Vorburg verläuft vom Eckturm der Hauptburg gerade nach Süden 
und endet bei einem ebenfalls viereckigen Turm an der Südwest­
ecke der Vorburg. Die andere Seitenmauer der Vorburg verläuft 
vom betreffenden Eckturm der Hauptburg zunächst nach Osten 
bis zu einem viereckigen, turmartigen Bau und wendet sich dann 
56 
ebenfalls nach Süden, bis zur Südmauer der Vorburg. Neben 
diesem viereckigen Bau springt östlich aus der Mauerflucht ein 
13,8 m breiter halbrunder Turm vor, der wohl einer späteren 
Zeit angehört und zur Aufstellung von Kanonen bestimmt war. 
In dem kurzen Stück der Vorburgmauer zwischen der Haupt­
burg und dem halbrunden Turm lag vielleicht das Haupttor der 
Vorburg. Dass diese Vorburg nur durch die Hauptburg hindurch 
zugänglich gewesen wäre, erscheint ausgeschlossen, und eine 
andere Torstelle ist nicht kenntlich; eine solche zeigt weder der 
1888 im Stockholmer Kriegsarchiv aufgefundene Plan Wesenbergs 
von Samuel Waxelbergh vom Mai 1683, der in einer Durch­
zeichnung in der livländischen Bitterschaftsbibliothek vorhanden 
ist, noch auch der um 1827 von 0. Faehlmann aufgenommene 
Plan der Burg Wesenberg, dessen Original die Rigasche Stadt­
bibliothek besitzt. 
Der Waxelberghsche Plan zeigt ausserhalb des Zwingers 
vor der Nordwestecke der Burg eine recht spitz zulaufende Brd­
bastion, die noch gegenwärtig gut kenntlich ist. Dieser Plan zeigt 
im Burghofe die Fundamente eines gemauerten Kreuzganges. 
Besonders wertvoll wird dieser Plan jedoch durch die Wieder­
gabe der damals noch erhaltenen, von den Moskowitern zwischen 
1558 und 1581 angelegten, die Burg und die Vorburg nach 
Norden, Osten und Süden weit umspannende Ringmauer, zu 
deren Errichtung öffentliche und private Gebäude der Stadt 
Wesenberg das Material hergeben mussten. Von dieser Mauer 
. ist jetzt nichts zu erkennen. Schon Faehlmann zeichnet sie nicht, 
denn dieselben Steine mussten inzwischen zum Wiederaufbau der 
Stadt herhalten! 
Stilformen zeigt die Burg nur in der Hauptanlage, jedoch 
keine Ornamente und Skulpturen, die sich vielleicht in den 
Schuttmassen, die in der Burg und um diese herum lagern, 
finden dürften. 
Die „Sektion zur Erhaltung einheimischer Altertümer" in 
Reval (Estländische Literärische Gesellschaft) hat in den letzten 
Jahren, besonders 1901 und 1902, der immer mehr verfallenden 
Burg ihr Interesse zugewandt und namentlich an den unteren 
Teilen, die infolge von Schuttanhäufung, Schneemassen und 
Pflanzenwuchs der Feuchtigkeit und der Verwitterung am meisten 
ausgesetzt sind, ergänzende und stützende Mauerungen vorge­
nommen. Der Versuchung, Ausgrabungen vorzunehmen, hat die 
Sektionsleitung widerstanden (nicht einmal die Torwege sind von 
Schutt befreit), um ihre Mittel nicht zu vergeuden, sondern 
zweckmässig nur dort anzuwenden, wo es am meisten nottut. 
Mitteilungen über diese Arbeiten an der Hand eines ent­
sprechend schraffierten Burgplanes mit Aufrissen würden von 
grösstem Interesse sein und auf weitere Kreise anregend wirken. 
57 
Durch J. C. Brotze1) sind uns zwei Ansichten der Burg Wesen­
berg vom J. 1782 und zwei vom J. 1794 erhalten worden. Davon 
zeigt eine vom J. 1782 das damals noch erhaltene Tor in der 
Zwingermauer tind eine vom J. 1794 den Südwesteckturm der 
Vorburg. 
E. Daenells Werk über die Blütezeit der deutschen Hanse. 
Von Konst. Mettig. 
In der in Nr, 219 der Rig. Rundschau (vom 23. Sept. 1906) 
veröffentlichten Anzeige des Daenellschen Werkes über die Blüte­
zeit der deutschen Hanse habe ich auf den Wert dieser Studie für 
die Geschichte der Hanse im allgemeinen und auf die den Reich­
tum Rigas begründende Gästepolitik Rigas hingewiesen und zum 
Schluss die Bemerkung gemacht, dass in einigen Punkten die 
livländische Forschung anderer Ansicht sei, dass jedoch derartige 
Ausstellungen vor ein fachmännisches E'orum gehörten. Hierunter 
verstand ich die gelehrten historischen Vereine, namentlich 
unsere Gesellschaft, und so will ich denn meine abweichenden 
Ansichten über manche in Daenells Werk angeführten Dinge 
vorlegen. 
Teil I, S. 240 spricht Daenell vom livländischen Hapsal, 
das ja bekanntlich in Estland liegt. Es wäre dieses Epitheton 
immerhin zulässig, wenn livländisch als Bezeichnung für das ge­
samte Gebiet der drei Provinzen gebraucht worden ist; jedoch 
diese pleonastische Beifügung ist nicht allein unnütz, sondern 
kann sogar zu Missverständnissen Anlass geben, indem sich die 
Meinung bildet, dass es ausserhalb des alten Livlands noch ein 
anderes Hapsal gebe. 
In Teil HI, S. 472, Anm. 3 bemerkt Daenell: „In Bremen 
und Riga verlangte die Bursprake, dass jeder in seinem Testa­
ment zur Befestigung der Stadt etwas aussetze. Napiersky, Quellen 
des rig. Stadtrechts S. 3358), § 82." 
Diese aus der rig. Bursprake aus dem Anfange des 16. Jahr­
hunderts zitierte Stelle ist meiner Meinung nach nicht richtig 
gedeutet worden; sie lautet: „Vorthemher buth de Radt vnd 
will geholdenn hebben, welck borger edder geselle syn Testa-
menth deit edder beschriuen let, de sali der stadt in sinhem 
testamente tho dem buwethe wes thokernn edder geuen, anders 
will de Radt nhen Testament by macht holden edder delenn." 
x) J. Ohr. Brotze, Monumente, Prospekte.... Orig. auf d. rig. Stadtbibl. 
Bd. III, Pol. 4 u. 21, und Bd. VIII, Fol. 41 u. 148. 
2) Druckfehler; muss heissen: S. 235. 
58 
Unter buwethe haben wir nicht die Ausbesserung der Stadt­
mauer oder die Ausführung einer Stadtbefestigung, sondern nur 
die Errichtung des von den Bürgern im Jahre 1484 zerstörten 
Ordensschlosses zu verstehen, das die rigaschen Bürger nach der 
Wolmarer Afspröke vom J. 1491 aufbauen mussten, was ihnen 
nicht leicht fiel. — Strafgelder der Pilger und Gäste verwertete 
allerdings der Rat zum Baue der Stadtmauer1), und auch die 
Strafgelder im Schmiedeamte wurden zu demselben Zwecke ver­
braucht2). Es ist demnach wohl sehr naheliegend, in dem ange­
zogenen Paragraphen aus der rig. Bursprake aus dem 16. Jahrh. 
eine zugunsten der Stadtbefestigung erlassene Bestimmung zu 
sehen, wenn nicht verschiedene urkundliche Nachrichten uns 
zwängen, dem bewussten Paragraphen eine andere Deutung zu 
geben. Der von den Testatoren geforderte Beitrag sollte einem 
Bauwerke zugute kommen, das durchaus nicht zur Stadtbefesti­
gung gehörte, sondern für die Stadt selbst gefährlich war, 
nämlich dem Schlosse des deutschen Ordens, der mit den Bürgern 
manchmal blutig gerungen hatte, und dem dann das Schloss als 
starke Trutzburg gegen die Bürger dienen musste. — Nach Na-
pierskys Bestimmung stammt die zitierte Redaktion der Bursprake 
aus dem Anfange des 16. Jahrhunderts, und eben aus dieser Zeit 
haben wir verschiedene urkundliche Nachrichten, die über den 
die Bürger empfindlich drückenden Schlossbau handeln3). 
Im II. Teil, S. 528 heisst es: „Die Bezeichnung (für 
Schützengesellschaften) war durchweg von den Niederlanden bis 
Livland, also im ganzen hansischen Gebiete, Papageiengesell­
schaften." Dieser Ausspruch jedoch darf für Livland keine Gel­
tung beanspruchen. Bei meiner Beschäftigung mit dem Thema 
der Schützengesellschaften in Riga, Reval und Dorpat ist mir die 
Bezeichnung Papageiengesellschaft nicht begegnet. Als Schützen­
vogel tritt allerdings der Papagei in den genannten Städten auf. 
Im II. Teil, S. 354 spricht Daenell üb«r die soziale Bedeu­
tung der Schiffer innerhalb der Bürgerschaft, in der sie hin­
sichtlich der Bedeutung für das Wirtschaftsleben neben Kauf­
leuten und Gewandsehneidern sehr angesehen waren, und sagt 
dann: „Schiffer wurden Ratsherren ihrer Städte, so in Danzig 
und Riga, ohne ihren Beruf darum aufzugeben." Ich will durch­
aus nicht die grosse gesellschaftliche Bedeutung der Schiffer 
bestreiten. In Riga haben sie sicherlich auch eine bevorzugte 
Stellung eingenommen, und ich will es auch nicht für unmöglich 
1) Napiersky, Quellen des rig. Rechts, S. .142; Verordnung für Pilger 
und Gäste. 
2) G. Mettig, Das älteste Amtsbuch der Schmiede zu Riga, S. 14, 
2 0 — 2 5  u n d  2 7 .  . . .  
3) Livl. Urk., Abt. II, Bd. 2, Nr. 412 Art. 16, 428, 614, 642 Aura. 1, 
ferner S. 321 Anm. 6. 
59 
erklären, dass Leute, die die Schiffahrt betrieben, in den Rat 
gelangt sind; jedoch glaube ich, dass sich die betreffenden Per­
sönlichkeiten zugleich dem Handel widmeten und eben in ihrer 
Eigenschaft als Kaufleute die Berechtigung, in den Rat gewählt 
zu werden, erlangten. Aus den Belegstellen, die Daenell für 
seine Behauptung anfuhrt, geht gerade diese meine Ansicht 
deutlich hervor. In der von ihm angezogenen Urkunde vom 
11. April 1466 wird vom Schiffer, dem rig. Ratsherrn Hermann 
Reynemann, gesagt, dass er Handel trieb1). Hier ist deutlich 
z u erkennen, dass der rig. Schiffer Hermann Reynemann zum 
Zwecke des Handelsbetriebes nach Rostock gefahren war. 
Die zweite Stelle, die Daenell aus Th. Hirschs „Handel und 
Gewerbe Danzigs" S. 266 als Beleg für seine Behauptung anfuhrt, 
dient gleichfalls meiner Ansicht zum Stützpunkte. Th. Hirsch 
bemerkt: „Angesehene Kaufleute, selbst nachdem sie zu Rat­
mannen emporgestiegen waren, wie z. B. Heinrich Buik um 1436, 
hielten es nicht unter ihrer Wörde, Schiffsführer zu verbleiben." 
Aus beiden Stellen geht hervor, dass Kaufleute, die Schiffahrt 
betrieben, in den Rat rezipiert wurden, keineswegs aber, dass 
Leute, die sich nur der Schiffahrt gewidmet hatten und kein 
kaufmännisches Geschäft trieben, Ratsherren wurden. 
Zum Schlüsse will ich noch zwei Stellen aus dem I. Teil des 
Daenellschen Werkes zur Sprache bringen. S. 6 sagt Daenell: 
„Von allen dentschen Kolonialstädten des Ostseegebietes war 
Lübeck die weitaus älteste. Hier hätte das Deutschtum sich 
und seinem Handel das erste Einfallstor zur Ostsee geschaffen. 
Über Lübeck ging die Mehrzahl derjenigen, die aus dem alten 
Deutschland in den slawischen und lettischen Osten, der damals 
vom deutschen Volke erobert wurde, vom 13. und 14. Jahr­
hundert auf dem Seewege oder zu Lande längs der Küste aus­
wanderten", und S. 90 bemerkt Daenell: „Wie das Deutschtum 
die ganzen Küstenvorlande des Ostens politisch eroberte und 
besiedelte, so wurde auch der niederdeutsche Kaufmann so 
ziemlich der ausschliessliche Vermittler zwischen den vom Meere 
zurückgedrängten Slawen und Letten und der Kulturwelt." 
Aus diesen beiden Stellen geht eine Verkennung der Kultur­
bedeutung der Letten im 13. und 14. Jahrhunderte hervor. Man 
darf nicht wie von einem slawischen Osten, so von einem letti­
schen Osten sprechen; man darf gleichfalls nicht sagen, dass 
beim Vordringen der Niederdeutschen neben den Slawen auch 
die Letten vom Meere verdrängt worden seien. Die Letten 
haben bis tief in die Mitte des 13. Jahrhunderts, vielleicht auch 
noch viel länger, gar nicht einmal die Küste berührt. Es exi­
stiert nicht einmal ein eigenes lettisches Wort für Meer. Die 
i) Hans. U.-B. Bd. IX, S. 151 
60 
von den Letten gebrauchte Bezeichnung juhra für Meer ist ein 
Ausdruck finnischen Ursprungs. Die Letten haben dieses Wort 
von den Liven oder Esten entlehnt. Eher schon wäre es zu­
lässig, neben den das Meer beherrschenden Slawen statt der 
Letten die Esten zu nennen; diese haben tatsächlich auf dem 
Meere eine Rolle gespielt. Sie haben vielfach den Kaufmann 
auf dem Meere bedroht; sollen sie doch Sigtuna am Mälarsee 
in Schweden zerstört haben. Die Letten aber haben keine der­
artige Bedeutung aüf dem Meere gewonnen, 
700. Versammlnng am 8. November 1906. 
Der Präsident, Oberlehrer Bernh. Hollander, eröffnete die 
Versammlung mit der Mitteilung, dass die Gesellschaft 2 Mit­
glieder durch den Tod verloren habe; es seien gestorben die 
Herren: Georg Freiherr von Nolcken, am 27. Oktober zu 
Gross-Essern, und Pastor Karl Krüger, am 6. November in 
Sessau (Kurland). 
Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstorbenen 
durch Erheben von den Sitzen. 
Der Präsident gedachte in warmen Worten dessen, dass 
der Altmeister livländischer Geschichte, Prof. Dr. Karl Schirren 
in Kiel, am heutigen Tage seinen 80. Geburtstag begehe, und 
teilte mit, dass die Gesellschaft ihm einen telegraphischen Glück­
wunsch übersandt habe. 
Zu ordentlichen Mitgliedern der Gesellschaft wurden, 
aufgenommen die Herren: cand. rer. merc. Alfred Geist, 
Dr. phil. Hob. Erhardt und Dr. med. Karl Devrient. 
Für die Bibliothek waren dargebracht worden: 1) von der 
Direktion des städtischen Museums in Riga: Dr. W. Neumann, 
Beschreibendes Verzeichnis der Gemälde der vereinigten Samm­
lungen der Stadt Riga, 1906; 2) von Dr. Joseph Girgensohn: Ad. 
Heintze, Geschichte der Stadt Treptow an der Rega. Treptow 1906. 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) aus dem 
Nachlass von Fräulein E. v. Schinckell; ein Messing-Plätteisen 
vom Jahre 1801, eine kleine kupferne Giesskanne; 2) von Herrn 
61 
K. GL v. Sengbusch: eine Mahagoni-Uhr, eine eiserne Nacht­
uhr mit Lampe und Reflektor, ein Weinglas mit Rigaschem Stadt­
wappen und vier Meissener Porzellantassen; 3) von Frau Dr. 
M. Laurentz: ein Frauenrock aus Fischhaut vom Volksstämm 
der Golden; 4) von Herrn von Antonius: eine Metallplatte 
mit Greif, gefunden beim Fundamentlegen des Magnussehen Hauses 
in der Sandstrasse; 5) von Herrn Alex. Bosse: ein Stammbuch 
in rotem Leder vom Jahre 1815; 6) von Herrn A. F. Busch: 
ein Theaterzettel auf weisser Seide, gedruckt 1839; 7) von Herrn 
Winter: ein Spinnrad und ein paar Damenstrumpfbänder mit 
Widmung; 8) von Frau Julie von Ritscher: 4 Arbeitsbeutel, 
2 gestickte Bilder und 1 gesticktes Nadelbuch; 9) von Fräulein 
Elisabeth von Manderstjerna (testamentarisch vermacht). 
1 Batist-Taschentuch Sr. Majestät Kaiser Nikolai I. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett waren Geschenke 
eingegangen: von Frau Julie von Ritscher, von Baron 
Ceumern-Orgieshof und von Herrn Alex. Bosse. 
Herr Stadtarchivar Dr. Ph. Schwartz sprach über von 
der Stadt Riga veranstaltete Lotterien im 17. und 
18. Jahrhundert. Als erste sicher von der Stadt angeordnete 
ist eine solche vom J. 1699 zu betrachten. Sie wurde veranlasst 
durch die zahlreichen infolge von Misswachs nach Riga ge­
strömten Armen und Notleidenden. Eingehend wurde dann eine 
bisher noch ganz unbekannte Lotterie vom J. 1722 behandelt. 
Sie sollte zum Wiederaufbau der am 10. Mai 1721, zur Zeit der 
Anwesenheit des Kaisers Peter des Grossen, durch Einschlagen 
des Blitzes niedergebrannten Petrikirche dienen. Erhalten ist 
noch das grosse Lotteriebuch, das erst vor einigen Jahren im 
Stadtarchiv aufgefunden worden ist. In ihm sind auch die Rats­
publikationen und zwar in deutscher und polnischer Sprache 
eingeheftet. Es ist auch dadurch bemerkenswert, dass in ihm 
neben den Namen der Einzeichner, die aber meist nur aus An­
fangsbuchstaben bestehen, vielfach auch Begleitworte in deutscher 
(hoch- und plattdeutsch), lateinischer und französischer Sprache 
enthalten sind. Einige dieser Sätze werden verlesen. Die Kirche 
62 
wurde, wenn sie auch bloss notdürftig hergestellt war, bereits 
am 12. Januar 1724 für den Wiederbeginn des Gottesdienstes 
eingeweiht. Aber noch fehlte der Turm. Und seiner Wieder­
aufrichtung sollte die nächste bekannte Lotterie dienen. Die 
Publikation des Rates hierüber ist vom Jahr 1784. Das Lotterie-
buch selbst fehlt, aber wohl ist im Stadtarchiv ein ebenfalls noch 
unbekannter Auszug aus diesem Buch erhalten. Der Beginn des 
Turmbaus erfolgte jedoch erst im J. 1745, worauf im nächsten 
Jahr die Vollendung stattfand. Die Lotterie wurde auch im 
J. 1743 angeordnet und zwar für den Bau eines neuen Rathauses 
und einer Börse. Mit diesem Bau wurde aber erst, und zwar 
aus anderen Mitteln, im J. 1750 begonnen. Vollendet wurde er 
JL765. Im neuen Rathause fand auch die Börse ihren Platz. 
Herr Inspektor Mettig verlas einen Aufsatz über die vor-
reformatorischen Bildwerke der Schwarzen Häupter 
zu Riga (s. unten). 
Herr Stadtbibliothekar Busch besprach einen Aufsatz, den 
H. K. Schäfer in der Römischen Quartalschrift für christliche 
Altertumskunde und für Kirchengeschichte, Jahrgang 20, Heft 3, 
Rom, 1906 veröffentlicht hat: Deutsche in Avignon und ihre 
Wohnungen zur Zeit Johannes XXII. (1316—1334). 
Über die vorreformatorischen Bildwerke der Schwarzen Häupter 
zu Riga. 
Von Konst. Mettig. 
Dem Zuge der vom kirchlichen Leben vielseitig beherrschten 
Zeit entsprechend, tragen die Bildwerke der Schwarzen Häupter, 
dieser aus dem Mittelalter stammenden Genossenschaft, einen aus­
gesprochen religiösen Charakter. 
Als älteste bildliche Darstellung im Besitze der Schwarzen 
Häupter gilt zur Zeit das auf dem ersten Blatte des Schragens 
vom J. 1416 in Farben ausgeführte Wappen der Kompagnie. 
Bs stellt in rotem Felde das schwarze Haupt des heiligen Mau­
ritius, des Schutzpatrons der Gesellschaft, mit einer weissen 
Kopfbinde, die von einer grünen Perlenschnur durchflochten ist,' 
dar, und ist gleichzeitig mit der Abfassung des Schragens im 
63 
Jahre 1416 entstanden. Zu dieser Annahme berechtigt uns der 
Umstand, dass die bei der Herstellung des Wappenbildes in An­
wendung gekommene schwarze und rote Farbe auch bei der 
schriftlichen Fixierung des Schragens gedient hat, nämlich die 
erste, die schwarze als Tinte zur Niederschrift des Schragens 
und die zweite, die rote zur Tingierung der Initialen1). 
Dem 15. Jahrhunderte gehören wohl noch an: die noch jetzt 
im Besitze der Kompagnie befindlichen bemalten, mehrfach an­
geführten Holzfiguren des heiligen Georg, des heiligen Mauritius, 
der heiligen Gertrud und die Darstellung eines unbekannten 
Bischofs. Der Zeit nach folgt jetzt das von mir mehrfach be­
handelte silberne Reliquiar vom J. 1507, auf dem der heilige 
Georg stehend im Kampfe mit dem Drachen dargestellt ist. 
Dieser Gegenstand, ein Kunstwerk des lubischen Meisters Berndt 
Heyneman, bildet das älteste und wertvollste Stück des Silber­
schatzes der Schwarzen Häupter2). 
Einige Jahre später, im Jahre 1518, Hessen die Schwarzen 
Häupter in Reval zwei Beischläge herstellen, die am Treppen­
aufgange auf der Strasse frei angebracht wurden 3) und daBelbst 
wohl bis zum Jahre 1818 gestanden haben, und die dann in das 
Portal eingemauert wurden, als man die Freitreppe beseitigte. 
Der Beischlagstein an der linken Seite des Beschauers zeigt 
oben das Wappen der Stadt Riga und darunter die Muttergottes 
mit dem Christuskinde auf dem Arme, auf einer Mondsichel 
stehend. Auf dem Beischlagsteine rechts vom Beschauer ist 
unter dem Wappen der Kompagnie, dem Kopfe des heiligen 
Mauritius, der heilige Mauritius in ganzer Person im Kostüme der 
Zeit dargestellt4). Die Bemalung dieser Reliefdarstellungen führte 
der rig. Maler Reineke für 50 Mark aus. Sein Geselle erhielt für 
seine Dienste ein Wams und ein Paar Hosen aus brüggeschem 
Tuche5). Die Wiederherstellung der ursprünglichen Bemalung hat 
1) W. Stieda u. 0. Mettig, Schrägen der Gilden und Ämter der Stadt 
Riga bis 1621, Nr. 110, S. 849. 
2) 0. Mettig, Bemerkungen zur Statuette des Ritters Georg im Silber­
schatze der Schwarzen Häupter. Sitzungsber. d. Ges. f. Gesch. u. Altert. 
1901, S. 101—104. — Derselbe: Die St. Georgs-Statuette der Schwarzen 
Häupter zu Riga. Sitzungsber. 1902, S. 84—86. 
3) Archiv der Schwarzen Häupter Nr. 5, S. 305. It. Int jar xviii im 
dem wynter do vorschreff ick va reüel myt heuel myner olste ii bysieje 
vn" ii jaset vn ii wangen vrT ii stuchte, is vm stücke. It. desse sulue bysieje 
sollen stan vor konick korlynck hoff vor der der trepen by den merkt vn 
hebbe dar hen jesant der kypenye besten mnmr m. xiiii d. 
4) C. Mettig, Zur Darstellung des heil. Mauritius. Sitzungsber. 1894, 
S. 68—71. — H. v. Bruiningk, Messe und kanonisches Stundengebet. Mitt. 
a. d. livl. Gesch. XIX, S. 486. — K. v. Löwis of Menar, Profanbauten S. 7. 
5) Archiv der Schwarzen Häupter zu Riga Nr. 5. Item Int jar xv° xxi 
in der vasten, do bedyngede de Olderman vnd etliche oldesten myt reyneken 
dem maler der swarten heuede byszlege tho behouwen vpt yd szchonste vnd 
64 
man sich 1891 bei einer Renovation des Portals angelegen sein lassen. 
Diese Steinreliefbilder dürfen in mancher Hinsicht unsere Be­
achtung beanspruchen, gehören sie doch zu den ältesten Erzeugn­
issen plastischer Darstellungen in unserer Stadt, die alte Be­
malungen aufweisen. Die Auffassung des Mauritius ist durchaus 
originell zu nennen. Lange fand man keine rechte Erklärung 
für diese eigenartige Kriegergestalt auf dem Beischlagsteine. 
Man hat in ihr einen Schwarzen Häupter in der Turnierrüstung 
gesehen1). Meine Erklärung, dass wir in dem Bewaffneten auf 
dem rechten Beischlagsteine den heiligen Mauritius zu erblicken 
haben, hat Anklang gefunden2). Das Wappen der Stadt Riga 
auf dem linken Beischlagsteine über der Jungfrau Maria ist das 
älteste der an Gebäuden angebrachten plastischen Darstellungen 
des rigischen Stadtwappens. 
Aus den uns im Archiv der Schwarzen Häupter erhaltenen 
Nachrichten über die Herstellung, Ausschmückung und Aufstellung 
der beiden Beischlagsteine will ich noch die Notiz hervorheben, 
dass gelegentlich der Aufstellung der Beischlagsteine zwei Glas­
äugen angeschafft worden sind8). Für welche der hier darge­
stellten Figuren, für die Muttergottes, oder für das Christuskind, 
oder für den heiligen Mauritius (im Wappen oder für die volle 
Figur), waren diese Augen bestimmt? Ich bedauere es versäumt 
zu haben, die Augen aller Figuren einer Prüfung zu unterziehen, 
als bei der letzten Reparatur des Portals hohe Stellagen eine 
gründliche Untersuchung ermöglichten. Man hätte sich über die 
Fragen, ob alle mit Glasaugen versehen gewesen wären oder keine, 
oder, ob nur einzelne oder nur eine Figur eine solche Auszeich­
nung erfahren hätte, orientieren können. Es ist nicht ausge­
schlossen, dass nur der heilige Mauritius mit Glasaugen versehen 
worden ist, da ja in der Darstellung des Mohrenkopfes die her­
vorstehenden weissen Augen im schwarzen Gesichte ein beson­
deres Charakteristikum bilden. 
Das ist alles, was sich an Bildwerken der Schwarzen Häupter 
aus der Zeit vor der Reformation erhalten hat. Von dem ursprüng­
lichen Besitze dieser Art ist jedoch nur ein kleiner Teil nach-
feblieben. Das Meiste ist im Laufe der Zeit abhanden gekommen, üniger der verlorenen Bildwerke gedenken die im Archiv der 
Schwarzen Häupter aufbewahrten Aufzeichnungen, aus denen ich 
in Folgendem berichten will. 
dasz he hebben vor szyn arbeyth L mrk vnd de knecht, desze houwen szal, 
szal hebben hoszen vnd watnbeysz von bruggeschem wand hyr vp gegeuen 
dem knechte hoBzen vnd wamboys to stede vin m„, xvi d. 
x) K. v. Löwis of Menar, Profanbauten S. 7. 
2) H. v. Bruiningk, Die Schutzheiligen der Kompagnie der Schwarzen 
Häupter. Sitzungsber. 1901, S. 83. 
8) Archiv der Schwarzen Häupter Nr. 5, S. 834. Noch dem knechte 
vor ii gleszen oghen gegeuen iii s. 
65 
Das erst- vor einigen Jahrzehnten von Joseph Girgensohn ans 
Licht gezogene älteste Notizbuch der Schwarzen Häupter, das 
mit dem Jahre 1413 seinen Anfang nimmt, berichtet über die 
ältesten Bilder, über deren Existenz wir bis hierzu nichts wussten. 
In einer Inscription vor der Jahresangabe 1414 über die Inventar­
gegenstände heis3t es: „vnde sonte apolonygen bylde vnde sonte 
angenyten bylde", und beim Jahre 1414 finden wir dieselbe In­
scription („vn. sfinte apolonyenbilde vn. sftnte angheneten bilde"). 
Im Inventarverzeichnis vom folgenden Jahre (1415) fehlen 
wohl die Angaben über das Bild der heiligen Apollonia und das 
Bild der heiligen Agnes, doch an ihrer Stelle werden „2 ghemelde 
bilde" erwähnt. Diese letztere Angabe lässt die Annahme zu, 
dass die beiden genannten Heiligen auf Holzplatten gemalt ge­
wesen waren. Die heilige Apollonia wurde bei Zahnweh ange­
rufen und die heilige Agnes war die Beschützerin der Keusch­
heit und die Helferin in Feuersnot. Beide Heilige, die im 
menschlichen Leben wie zu allen Zeiten, so auch im Mittelalter 
eine nicht geringe Bedeutung haben, gehörten aber nicht zu den 
speziellen Heiligen der Schwarzen Häupter oder zu ihren Patronen. 
Deshalb irren wir wohl nicht, wenn wir annehmen, dass die Bilder 
der heiligen Apollonia und der heiligen Agnes nicht als Acqui-
sitionen der Kompagnie, sondern mehr als Geschenk einzelner 
Mitglieder, die den Beistand dieser Heiligen in manchen Nöten 
erfahren hatten, anzusehen sind. 
In dem Inventarverzeichnis vom Jahre 1419 ist von einem 
„malt laken de matterge va sunte Jacope" die Rede. Unter 
einem gemalten Laken ist ein auf Leinwand gemaltes Gemälde 
zu verstehen, auf dem die Enthauptung des Apostels Jacob dar­
gestellt istr Auf dieses Gemälde weist auch die Inscription vom 
Jahre 1438 hin, die von einem gemalten Laken mit St. Jakofos 
„passien*' redet1). 
Im ältesten Inventarverzeichnis steht beim Jahre 1431: „Item 
en vorguld marge madelene bilde". Offenbar berichtet diese Auf­
zeichnung von einer Holzfigur der Maria Magdalena, die ver­
goldet gewesen ist2). 
Von solchen vergoldeten Schnitzwerken aus jener Zeit hat 
sich bei uns nur ein Werk erhalten, nämlich die in der Nische 
über der Tür zur Brautkammer der Grossen Gilde aufgestellte 
Holzskulptur, die den Tod der Maria darstellt und die, wie ich 
vermute, zum Altar der Schwarzen Häupter gehört hat. Zur 
Zeit der Einführung der Reformation nach dem Bilderstürme vom 
10. März 1524, als die Mitglieder der Grossen Gilde und die 
Schwarzen Häupter, die alle nicht allein verschiedene gesellige 
Freuden miteinander teilten, sondern auch gleiche kirchliche 
Livl. Ü.-B. IX. S. 492, Art. 14. 
8> Ältestes Inventarverzeichnis 1429. It. en vorgulden bylde. 
5 
66 
Interessen verfolgten, entfernten die Schwarzen Häupter den jetzt 
in der Kirche für nicht mehr zulässig bezeichneten Bilderschmuck 
und teilten ihn mit der Grossen Gilde. Bei jener Gelegenheit, 
als neben anderem Altarschmuck und den Zierraten der Vikarie 
die noch heute im Besitze der Schwarzen Häupter befindlichen 
Holzfiguren der Heiligen Georg, Mauritius, Gertrud, die Statue 
eines unbekannten Bischofs und das silberne Reliquiar mit der 
Figur des heiligen Georg in das Haus der Schwarzen Häupter 
gebrächt wurden, damals wird, so vermute ich, die vergoldete 
Holzschnitzerei, die den Tod der Maria darstellt, in den Besitz 
der Grossen Gilde gelangt sein. Diese Vermutung stützt sich 
ausser auf andere unten anzuführende Momente, hauptsächlich 
auf die Nachricht, dass im Jahre 1493 vom Vorsteher der Vikarie 
der Schwarzen Häupter Hans Schröder in Vereinigung mit ver­
schiedenen andern Mitgliedern der Kompagnie ihrer Vikarie in St. 
Peter eine geschnitzte Tafel aus Lübeck, die die für die damaligen 
Verhältnisse nicht unbedeutende Summe von 300 Mark Rig. ge­
kostet hatte, geschenkt worden sei1). Hans Schröder ist Mitglied 
der Grossen Gilde gewesen und später Ratsherr geworden2). 
Ich wiederhole die Momente, die für meine Annahme sprechen 
oder auf die ich mich stütze: 
1) Kunstkenner haben sich dahin ausgesprochen, dass die 
geschnitzte Darstellung des Todes der Maria in der Nische über 
der Bingangstür der Brautkammer der Grossen Gilde zu Riga 
dem 15. Jahrhunderte angehören könnte8); 
2) müsste dieses Kunstwerk eine hohe Summe Geldes ge­
kostet haben, und 300 Mark Rigisch sind noch besonders 
bei Berücksichtigung des damaligen Geldwertes als eine solche 
Summe zu bezeichnen; 
3) ist es Tatsache, dass die Schwarzen Häupter mit den 
Mitgliedern der Grossen Gilde vereinigt an verschiedenen kirch­
lichen Handlungen, so auch an dem von ihnen gemeinsam unter­
haltenen Altare teilgenommen haben4); 
H. v. Bruiuingk, Messe etc. a. a. O. Mitt. XIX, S. 418. 
2) Im Jahre 1516 war er schon verstorben. Vergl, Böthführ, Batslinie, 
auch das Erbebach und die Lab. redituum. 
3) W. Neumann, Werke mittelalterlicher Holzplastik und Malerei 
S. 3, Tafel L 
4) 0. Mettig, Die Kapelle der Sehwarzen Häupter in der ehemaligen, 
den Franziskanern gehörigen St. Katharinenkirche in Riga, Sitzungsber. 
1889, S. 103 ia. 105. — H. v. Bruiningk, Messe etc. a. a. 0. Mitt. XIX, 8. 417. 
— Archiv der Schwarzen Häupter Nr. 7. It Anno xiiiic Lxxxix (1489) u'p 
sunte thomasz auet starff her herme helwech Vnd gaff der swarte houeden 
vyccarye auer en jar vor syne dode en stenhusz belege^in der enge Straten 
twuscohe peter van Verden vnd wyten penykhoff vnd deyt der vyccarye an 
tor tyt jarlike xn m. ryge. got sy der seien _gnedych vnd barmhertich.— 
Ältestes Inventarverzeichnis der Schwarzen Häupter v. J". 1413. It, it jar 
67 
4) wird man dann auch annehmen können, dass nach Besei­
tigung des kostbaren Altarschmuckes eine Teilung zwischen den 
Schwarzen Hänptern und den Mitgliedern der Grossen Gilde ein­
getreten sein wird; 
5) hat man das vergoldete Schnitzwerk der Grossen Gilde 
zugesprochen, weil dej Anreger der Idee, ein kostbares Schnitz­
werk der Vikarie der Schwarzen Häupter zu schenken, Hans 
Schröder gewesen ist, der später der Grossen Gilde angehört 
hat, und weil wohl die meisten Mitstifter später Mitglieder der 
Grossen Gilde gewesen sind; 
6) haben wir .eine Nachricht darüber, dass bald nach dem 
Bildersturme der Altermann der Schwarzen Häupter und ein 
Ratsherr das Altargemälde für 236 Mark verkaufen, woraus zu 
entnehmen ist, dass auch frühere Mitglieder an dem Vikarien-
inventar Besitzrechte ausübten oder dass auch Ratsherren Rechte 
an dem Inventar besassen1). 
Von Sankt Martin, der unter den Schwarzen Häuptern eine 
nicht geringe Verehrung genoss, indem am Abende vor seinem 
Tage besondere Gesänge veranstaltet und Kerzen, die man nach 
ihm nannte, angezündet wurden, schaffte man im Jahre 1465 ein 
Bild an2). 
Aus der vorreformatorischen Zeit stammt auch die Notiz 
darüber, dass auf einer Scheibe die Waffen des Königs Artur, 
d. h. seine Wappen oder seine Embleme, dargestellt gewesen seien. 
Über das Wa ppen der Kompagnie der Schwarzen Häupter, 
dessen älteste Darstellung, wie schon bemerkt, dem Jahre 1416 
angehört, haben sich mehrere Nachrichten erhalten. Die aus 
dem Ende des 15. oder dem Anfange des 16. Jahrhunderts stam­
mende Fastnachtsordnung 8) berichtet über Fahnen oder Teppiche 
mit dem schwarzen Haupte des heiligen Mauritius, und eine Notiz 
aus dem Jahre 1438 enthält eine Beschreibung eines Banners, 
das aus rotem Zeuge bestand und neben dem Mohrenkopfe das 
Wappen der Stadt aufwies4). 
Bin in den Anfang des 16. Jahrhunderts zu verlegendes Inven­
tarverzeichnis im Vikarienbuche der Schwarzen Häupter (Nr. 7) ent­
hält die Nachricht, dass die Kompagnie zwei aus Holz geschnittene 
Vses hm m. cccc.xxi do worde es de ganse selschop der swarte hone met 
endracht broder des grote gildestoue alse häs^vickins trone van der mole, 
wilm dalhusen, Cord oaerdic, hüs geresem als vme de vickeryghe, de se swarte 
hone hebbe ghemaket to Süte Katerinen. 
1) 0. Mettig, Materialien zu einer Geschichte der reformatorischen 
Bewegung in Riga. Sitzungsber. 1890, S. 70. 
2) Archiv der Schwarzen Häupter Nr. 5, S. 107. It. gegeue arut 
sehyen olds. vn sunte mertes bylde vii m. Iii s. g. 
3) W. Stieda und 0. Mettilg, Die Schrägen etc. a. a. 0. S. 562, 
Art. 11 und 13. 
4) Livl, U.-B. X, Nr. 704 (S. 492, Art. 14). 
5* 
68 
vergoldete Brustbilder, in denen je ein Kopf der als Märtyre­
rinnen gestorbenen elftausend Jungfrauen aufbewahrt worden 
sei, und eine vergoldete Holzfigur des heiligen Georg besessen 
hätte, in der ein nicht unbedeutender Teil vom Leibe des Hei­
ligen enthalten sei1). 
In der Kapelle der Schwarzen Häupter zu St. Katharinen 
befand sich ein Bild, auf dem der Heiland dargestellt war und 
das 3 Mark Rigisch gekostet hatte2). 
Aus dem Jahre 1520 wird berichtet, dass in der Altestenbank 
im Saale der Schwarzen Häupter ein Bild, die Auferstehung des 
Herrn, hing, vor dem ein Becken mit Weihwasser angebracht war3). 
Einige Notizen über Bildwerke, von denen wir leider nicht 
wissen, was sie dargestellt haben, mögen hier noch angeführt 
werden. Eine Aufzeichnung aus dem Jahre 1488 besagt, dass 
die Schaffertafel mit zwei Docken geziert gewesen sei, und eine 
andere vom Jahre 1445 berichtet, dass 12 Docken, die von 12 guten 
Gesellen gestiftet worden wären, in der Kapelle zu St. Katharinen, 
wohl beim Gestühl der Schwarzen Häupter, gestanden hätten4). 
Aus einer Notiz des Jahres 1519 wissen wir, dass beim Aufgange 
zum Keller 3 Figuren aufgestellt gewesen sind. 
Die genannten Bildwerk« (von denen wir eben die Darstellung 
kennen) weisen ausschliesslich einen religiösen, kirchlichen Cha­
rakter auf; ja selbst das Wappen, das das Haupt des heiligen 
Mauritius darstellt, müssen wir zu dieser Kategorie zählen. 
Zum Schlüsse wollen wir noch zweier profanen Bildwerke 
gedenken, die Brotze uns in Abbildungen in seinen Monumenten 
erhalten hat5), und die noch dem Mittelalter angehören könnten. 
Die in Rede stehenden Bildwerke stellen auf zwei Tafeln das 
Abwägen von Warenballen und eine Wage mit Gewichten dar. 
Die Form der ersten Wage, die Gewichte und das Kostüm der 
Wäger verdienen Beachtung. Die betreffenden Bilder haben wohl 
ehemals ihren Platz an der Wägerbank im Saale der Schwarzen 
Häupter gehabt. Die Wäger, die sich einer dem Handel dienenden 
Beschäftigung, dem Abwägen der Waren, widmeten und daher als 
den Kaufleuten ebenbürtig angesehen wurden, waren städtische 
Beamte, die mit den Kaufleuten im Verkehre standen und wohl 
deshalb die Berechtigung gewannen, auf dem Artushofe, im Saale 
*) H. v. Bruiningk, Messe etc. a. a. 0. Mitt. XIX, S. 418. 
2) C. Mettig, Die Kapelle etc. a. a. 0. Sitzungsber. 1889, S. 106. 
3) Archiv der Schwarzen Häupter zu Biga Nr. 5. M. a. 1520. Item 
noch for 1 bylde gegeffen der oldesz... benck, dar vnsse here godt ut dem 
graffe stycht 1 mrk., 12 s. Item noch vor 1 becken vor dat bylde vn. dat 
holt, dar godt upsteyt 7 fr, 6 s. 
4) 0. Mettig, Die Kapelle etc. a. a. O. Sitzungsber. 1889, S. 103. 
s) G. Tielemann, Geschichte der Schwarzen Haupter in Biga. Letzte 
Abbildung Fig. 1 und 2. Die älteste Art, die Waren in Biga zu wägen. 
69 
der Schwarzen Häupter, eine Bank zu unterhalten, wo sich ihre 
Gildegenossen zu ihren Trünken vereinigten. Ich glaube, in ihrer 
Gilde verbirgt sich die in den Schrägen der Grossen Gilde er­
wähnte rätselhafte Lotgilde, an deren Trünken die Mitglieder 
der Grossen Gilde teilzunehmen pflegten. Lot heisst im Nieder­
deutschen Gewicht, und es wäre nicht unmöglich, dass man die 
Wägergilde auch Lotgilde nannte1). 
701. (Jahres-) Versammlung am 5. Dezember 1906. 
Der Präsident Bernhard Hollander eröffnete die Sit­
zung mit der Mitteilung, dass seit der letzten Sitzung verstorben 
seien die Mitglieder der Gesellschaft: Herr Guido Eckardt, 
Beamter des Hypothekenvereins, gestorben am 10. November zu 
Riga, und Herr Konrad Boltho von Hohenbach, gestorben 
am 28. November zu Alt-Wohlfahrt. 
Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Zu ordentlichen Mitgliedern der Gesellschaft wurden 
aufgenommen die Herren Oberlehrer Ernst Freymann und 
Bankbeamter Wilhelm Keller. 
Es fanden die statutenmässigen Wahlen statt. Zu Direk­
toren der Gesellschaft wurden per Akklamation wiedergewählt 
die Herren: Leonid Arbusow, Prof. Dr. Rieh. Hausmann 
in Dorpat, Ältester Rob. Jaksch, Inspektor Konst. Mettig, 
Alex. Freih. v. Rahden in Mitau, Stadtarchivar Dr. Phil. 
Schwartz, Stadtbibliothekar Nik. Busch, Gust. v. Sengbusch. 
Zum provisorischen Sekretär wurde gewählt der Biblio­
thekar Ed. Fehre, der bereits mit dem September dieses Amt 
vorwaltet hatte. 
Zu Kassarevidenten für das nächste Jahr wurden die 
Herren Gust. v. Sengbusch und Rob. Jaksch wiedergewählt. 
Der Schatzmeister Franz Redlich verlas den nachstehenden 
Kassabericht für das verflossene Geschäftsjahr: 
i) Mon. Liv. ant. IV, g. LXV. 
70 
Einnahmen.  rm. Kop. 
Vortrag vom 6. Dezember 1905 in Dokumenten und 
in barem Gelde 18,918. 35* 
Dazu kamen im Jahre 1905/6: 
An Mitgliedsbeiträgen 2,706. — 
„ Zinsen und Kursgewinn beim Ankauf von Wert­
papieren 794. 45 
„ Eintrittsgeldern ins Museum und Erlös aus ver­
kauften Katalogen, Publikationen und Du­
bletten 222. 85 
„ Subventionen und Geschenken 1,288. 92 
Durch eine irrtümliche Überzahlung von nicht fest­
stellbarer Seite . . 5. — 
Zusammen 23,935. 57 
Ausgaben.  
Für Neuanschaffungen, Verwaltungsausgaben und 
Buchbinderarbeiten für Bibliothek und Mu­
seum 1,283. 18 
„ Druck und Versendung der Vereinsschriften . 616. 41 
„ Gehalte und Inkasso 899. 30 
„ die „Livländische Geschichtsliteratur" an Ho­
norar 240. — 
„ das Manuskript zur „Livländischen Geschichts-
literatur" für die Jahre 1880—1901 als erste 
Hälfte der Kaufsumme . . * 150. — 
„ den Druck der „Aktenstücke und Urkunden 
zur Geschichte der Stadt Riga" Bd. III als 
Zuschuss 1. 47 
„ Verschiedenes . . 220. 65 
Transport 3,411. Ol 
*) Die Verteilung dieser Summe auf die eiazelnen Kassen ist zu er­
sehen aus der Zusammenstellung auf S. 91 u 92 der „Sitzungsberichte aus 
dem Jahre 1905". 
71 
Kbl. Kop. BW Kop. Rbl. Ko „ 
Transport 3,411. Ol 
Übertrag zum 6. Dezember 1906: 
I. Hauptkasse , . . . . 7,154. 92 
Kapital der Stiftung des 
weil, Reichsratsmitgliedes 
Georg v. Brevem (f 1892) 1,500. — 
Kapital der Stiftung d.w eil. 
livländ. Landrats Georg 
Philipp y. Stryk (f 1893) 600. — 
Kapital der abgelösten Mit­
gliedsbeiträge . . . • 800. — 1q 054 ' 92 
II. Kasse zur Anstellung eines 
Kustos für das Museum. 4,825. 82 
Kapital der Stiftung d.w eil. 
Karl Bernhard v. Wulf zu 
Lennewarden (f 1898) . 1,000. — 
Kapital der Stiftung der Er­
ben des weil. Oskar von 
Sengbuseh (f 1901) < . 2,100. — 
Kapital der Stiftung des 
Wirkl. Geheimrats, Ober­
hofmeisters des Kaiserl. 
Hofes, SenateursEmanuel 
Graf Sivers 500. — 
Kapital der Stiftung der 
Erben des weil. Kauf­
mannes und erbl. Ehren­
bürgers Georg Alexander 
Berteis (f 1900) . . . 500. — 
Kapital d.S tiftung d.F irma 
W. F. Häoker in Eiga vom 
J. 1904, zur Erinnerung 
an ihre Hundertjahrfeier 500. — 9425 82 
III. Kapital der Prämie der 
Stadt Eiga . . . . . . . . . 1,043. 82 gQ 524. 56 
Zusammen 23,935. 57 
72 
Der Einnahmeposten von 1288 R. 92 Kop. an Subventionen 
und Geschenken setzt sich zusammen aus folgenden Einzelzuwen­
dungen: 1) von der livländischen Ritterschaft als Jahres­
subvention 1000 Rbl. ;  2)  als  Beitrag zur Herausgabe der  „Liv­
ländischen Geschichtsliteratur8 für den Jahrgang 1905 
von der  Kurländischen Gesellschaft  für  Literatur  und 
Kunst  in Mitau 60 Rbl. ,  von der  Est ländischen Litera­
r ischen Gesellschaft  in Reval  25 Rbl. ;  von der  Gelehrten 
Estnischen Gesellschaft  in Dorpat  25 Rbl. ,  von der  Lite­
rarischen Gesellschaft  in Fell in 15 Rbl. .  von der  Alter­
tumsforschenden Gesellschaft in Pernau 15 Rbl.; 3) als 
nachträglicher Beitrag der  Est ländischen Literarischen 
Gesellschaft in Reval für die Vertretung auf dem archäo­
logischen Kongress in Jekaterinoslaw vom Jahre 1905 33 Rbl.; 
4)  von ungenannter  Sei te  als  Beitrag zur Gagierung der  
Museumswächter  100 Rbl. ;  5)  von Herrn Karl  von Löwis 
an Zinsen und neuen Einzahlungen aus denj Ertrage seiner Schrift: 
„Die älteste Ordensburg" (vgl. den Sitzungsbericht vom 
10. Januar 1905 pag. 1) 15 Rbl. 92 Kop. 
Der Gesamtbetrag der Karl von Löwis-Spende beläuft 
sich z. Z. auf 59 Rbl. 92 Kop. 
Der eigene Beitrag der Gesellschaft für den Jahrgang 1905 
der „Livi. Geschichtsliteratur" betrug 100 Rbl. 
Der Geldbestand für Martinsholm ist mit 100 Rbl. 16 Kop. 
unverändert geblieben. 
Der Fonds für die Buchholtz-Medaille war durch Zinsen 
und den Verkauf von Medaillen auf 1635 Rbl. angewachsen. 
Davon wurden 385 Rbl. als Zuschuss zum Druck des dritten 
Bandes der Buchholtz-Materialien („Aktenstücke und Ur­
kunden zur Geschichte der Stadt Riga") verbraucht und 1250 Rbl. 
zinstragend angelegt. Auf Beschluss des Vorstandes soll diese 
Summe stehen bleiben, bis sie durch Zinsen und Rückzahlungen 
aus dem Ertrage des genannten Werkes die Höhe von 1500 Rbl. 
erreicht  haben wird,  die dann als  besondere Dr.  Anton Buch-
holtz-Stiftung der Kustoskasse zugute kommen sollen: neben 
73 
der Medaille ein Zeichen dauernder Erinnerung an den ver­
dienten Forscher. 
Die „Aktenstücke und Urkunden zur Geschichte 
der Stadt Riga" konnten mit Hilfe des bereits erwähnten 
Zuschusses aus dem Medaillenfonds und einer kleinen Anleihe 
aus der Hauptkasse zum Abschluss gebracht werden. 
Das Kapital zur Herausgabe des Liv-, Est- und Kurlän­
dischen Urkundenbuches, welches von der Gesellschaft ver­
waltet wird, beträgt 15,025 Rbl. 78 Kop. 
Die Kassarevidenten Ältester Robert Jaksch und K, G. 
v. Sengbusch gaben zu Protokoll, dass sie die Revision 
der Kasse vollzogen und alles in bester Ordnung vorgefunden 
hätten. 
Der Bibliothekar Ed. Fehre verlas folgenden Rechen­
schaftsbericht: Auch im verflossenen Geschäftsjahre haben sich 
zwei Damen freiwillig in dankenswertester Weise an Ordnungs­
arbeiten beteiligt. Der Bestand der Bibliothek an Dubletten ist 
vollständig geordnet worden, wodurch es möglich geworden ist, 
Anfragen und Wünschen nach dieser Richtung bin in kürzester 
Frist gerecht zu werden. Eine grosse Arbeit, die von den Damen 
geleistet worden ist, war ferner die Konstatierung von Lücken 
in der Sammlung der Austauschschriften. Die Summe der Ak­
zessionen im J. 1906 hat 471 Nummern betragen. 
Im Anschluss an den Rechenschaftsbericht des Bibliothekars 
votierte die "Versammlung ihren Dank den Damen, die in 
liebenswürdiger Weise der Bibliothek ihre Mithilfe gewährt 
hatten. 
Der stellvertr. Museumsinspektor K. G. v. Sengbusch legte 
der Versammlung seinen Rechenschaftsbericht für das Jahr 
1906 vor: An Neuerwerbungen für das Museum sind in diesem 
Jahr 91 Nummern zugekommen, die sich in folgender Weise 
gruppieren lassen: 
74 
Alisachen . 2 
Waffen 20 
Silber* und Goldsachen aus neuer Zeit..... 6 
Glassachen 6 
Keramische Erzeugnisse 9 
Sachen aus Zinn, Messing und Kupfer 9 
„ „ Elfenbein, Bernstein und Schildpatt . 2 
Handarbeiten . . 12 
H o l z s c h n i t z e r e i e n  . . . . . . . . . . . .  1  
Haushaltungsgegenstände . . 4 
Siegel 1 
Eisenarbeiten 5 
Bilder und Karten ............ 5 
Möbel 1 
Lederarbeiten 1 
Uhren . . 7 
91 
Da das Museum laut Beschluss der Direktion bis zum 
16. Oktober der unruhigen Zeitverhältnisse wegen geschlossen 
gewesen ist, konnte der Verkauf von Eintrittskarten ein nur 
geringer sein. Vom 16. Oktober bis zum 6. Dezember sind 
504 Billette gelöst worden, und zwar: 
152 Billette ä 20 Kop. = 30 Rbl. 40 Kop. 
222 „ ä 10 „ = 22 „ 20 „ 
130 „ ä 30 „ — 39 „ — „ 
504 Eintrittskarten = 91 Rbl. 60 Kop. 
Der Münzwart H. Jochumseii berichtete, dass die Münz-
und Medaillensammlung im laufenden Jahre darch Zuwen­
dungen von 10 Darbringern um 200 Stück vermehrt worden sei. 
Für die Bibliothek waren nach dem Akzessionsbericht des 
Bibliothekars im letzten Monat an Geschenken eingegangen: 
1) von Herrn Generalmajor Magnus v. Brümmer: Sotzmanns, 
vollständiger Atlas von 35 Karten; ein Heft Felliner Blätter, 
herausgegeben von Friedr. Dsirne und Joh. Meyer, v. J. 1859; 
75 
ehst-lM. Almanach anf das Schaltjahr 1792; Collection des lois, 
arröt^s et rdglements sur les dififerents Bervices de 1'Artillerie. 
(Dieses Buch ist von P. v. Brummer auf dem Schlachtfelde von 
Beresina am 17. November 1812 gefunden worden); eine Post--
karte Russlands vom Jahre 1815; 2) vom Verfasser Baron Wold. 
Mengden: Sep.-Abdr. des von ihm im Kunstverein gehaltenen 
Vortrags über den Archäologischen Kongress in Athen 1905, aW 
der ßalt. Monatsschrift; 3) vom Verfasser Herrn Karl von 
Löwis of Menar: Aufsatz über Schloss Lode, ersch. im Deut­
schen Adelsblatt 1906; 4) von Herrn Dr. Wilhelm Stieda, aus 
dem Nachlass des Dr. Rudolf Radecki: Geschichte der Familie1 
Radecki (Manuskr.) und mehrere UniVersitätsmatrikel und Doktor^ 
diplome aus älterer Zeit; 5) vom Verfasser Herrn Prof. Dr. 
Ludwig Stieda in Königsberg: Referate aus der russischen 
Literatur (S.-A. aus dem „Archiv für Anthropologie" N. F. B. IV, 
1.—8. B. V, 3 und 4); 6) von der Bachhandlung von E. Behre 
in Mitau: Geuters Baltischer Notizkalender für das Jahr 1907; 
7) vom Verfasser Herrn Landesarchivdirektor Oskar Staven-
hagen in Mitau: Bericht des Direktors des kurl. Landesarchivs 
an den Landtag von 1906 und Materialien zur kurl. Genealogie 
aus den ältesten Kirchenvisitationsrezessen und Kirchen-(rech-
nungB)-Büchern von Grobin; 8) von Frl. v. Pickardt: Ostsee-' 
provinzenblatt 1826. 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Uhrmacher Kundt: 12 diverse Taschenuhrenwerke, 1 silberne 
Spindelnhr, 1 Tischnhr in einer Rose und 1 Reiseuhr; 2) von 
Herrn K. G. v. Sengbusch: 1 vierläufige Drehpistole und 1 ge­
schnitzter Holzpfeifenkopf; 3) aus dem Nachlass von Staatsrat 
P. Dawidenkow: 1 vom Verstorbenen gemaltes Bild des Gou­
verneurs Uexküll von Güldenbandt; 4) von Frau Obrist G. J. 
Sawitsch: 1 grosser Schildpattkamm. 
Der Präsident verlaß folgende, die ältere Kartographie 
Livlands betreffende, Zuschrift des Herrn Oberlehrers Friedr. 
v. Keussler in St. Petersburg: 
„Dr. Wolfgang Schlüter hat in den „Sitzungsberichten 
76 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft" 1905 einen dankenswerten 
Vortrag über den „Norden Europas in der mittelalterlichen 
Kartographie" veröffentlicht, in welchem auch die auf Livland 
bezüglichen Karten vom Mittelalter bis ins 16. und 17. Jahrhun­
dert besprochen werden. Zu dem Dr. Schlüter zugänglich gewe­
senen Material ist inzwischen eine Publikation des Kijewschen 
Universitätsbibliothekars Benjamin Cordt hinzugekommen, die 
„MaTepiajiu no HCTopra pyccKofi KapTorpa<f>m. BTopaa cepia. 
KapTH Bcefl Poccia, cißepHHxi. ea oßjiacTefi h Chöhph" (KieB*& 
1906). In dieser stattlichen Ausgabe ist Livland im alten Sinne, 
abgesehen von einigen Landesstreifen, welche auf anderen Karten 
berücksichtigt sind, auf vier Karten, wenn auch, wie nicht 
anders zu erwarten war, recht unvollkommen, so doch voll­
ständig dargestellt: auf den Karten des Gerhard Mercator 
vom Jahre 1554 (Karte IV), des Giacomo Gastaldi vom Jahre 
1568 (Karte VII), des Hesselus Gerardus vom Jahre 1618 
(Karte XV) und des Guglielmo Samson vom Jahre 1688 
(Karte XVI). Die von Dr. Schlüter S. 19 zitierte Publikation 
H. Micho ws aus dem Jahre 1884 ist inzwischen durch die soeben 
erschienene andere Veröffentlichung desselben Verfassers: „Das 
erste Jahrhundert russischer Kartographie 1526;—1631 und die 
Originalkarte des Anton Wied von 1542" überholt worden (Ham­
burg 1906, Sonderabdruck aus den „Mitteilungen der Geogra­
phischen Gesellschaft" in Hamburg, Band XXI): sie bringt na­
mentlich die Originalkarte des Anton Wied, welche kürzlich 
aufgefunden worden ist. Dass diese Karte gerade aus dem Jahre 
1542 und nicht aus dem Jahre 1555 datiert, erscheint Michow 
auf Grund der von ihm beigebrachten Materialien für ziemlich 
ausgemacht, wenn er auch „nicht behaupten will, das Rätsel 
gelöst zu haben". Hier mag indessen gegen das S. 55 beiläufig 
angeführte Argument der Schreibweise „Eifland" für „Livland" 
auf den Karten Münsters geltend gemacht werden, dass die 
erstere Form nicht eine einfache „Verschreibung" dieses Namens 
darstellt, sondern zusammen mit anderen ähnlichen Formen gar 
nicht selten auch anderwärts anzutreffen ist." 
77 
Herr Dr. Wilh. Neumann sprach über einige mittelalter­
liche öselsche Landkirchen und legte Pläne dazu vor. 
Herr Inspektor Konst. Mettig sprach über ein an den Rat 
gerichtetes Schreiben der Kleinen Gilde vom Jahre 1563, das 
sich in einer sehr schlechten Kopie in einem Sammelbande im 
Archiv der Schwarzen Häupter zu Riga erhalten hat. Dem 
Schreiben liegt das Bestreben zugrunde, das Recht wiederzuer­
langen, auf dem neuen Hause zu verkehren und somit von der 
Gesellschaft als gleichberechtigt mit den Mitgliedern der Grossen 
Gilde angesehen zu werden. Derartige Ansprüche der Kleinen 
Gilde aus dem 16. Jahrhundert (um diese Zeit) sind durch ander­
weitige Nachrichten beglaubigt (Napiersky, Mitteilungen Bd. 13, 
S. 259 und 267). Klagen darüber, dass sich die Zugehörigen 
der Kleinen Gilde zurückgesetzt sehen, sind durchaus nicht selten. 
Bezüglich dieser Frage liefert das angeführte Schriftstück manchen 
Beitrag, Deutlich geht zunächst daraus hervor, dass in älteren 
Zeiten eine Absonderung der Kaufleute nicht stattgefunden hat. 
Die Zuschrift der Kleinen Gilde an den Rat ist aber auch 
in mancher anderen Hinsicht interessant. So weist sie die älteste 
Erwähnung des Schragens der Kleinen Gilde vom Jahre 1352 auf. 
Bis hierzu kannte man keine ältere Erwähnung der Schrägen 
von 1352 als im Schrägen vom Jahre 1656. 
Ferner berichtet dieses Schreiben vom Jahre 1563, dass in 
alten Zeiten auf der Stube der Kleinen Gilde Handwerker, Kauf­
leute und Schiffer Zusammenkünfte und Trünke abgehalten hätten. 
Vortragender sieht darin eine gewisse Bekräftigung seiner 
Vermutung, dass aus der Gilde des heiligen Kreuzes und der 
heiligen Dreifaltigkeit, die seiner Meinung nach Handwerker, 
Kaufleute und Schiffer umfasste, die Grosse und Kleine Gilde 
hervorgegangen sind. 
Über die Lage* der Kleinen Gildstube wusste man bisher 
nichts. Das in Frage stehende Schreiben gibt, freilich in einer 
etwas unklaren Weise, an, dass sie an der Swinepforte gelegen 
sei. Ferner war von einer Bestätigung der Privilegien der 
Kleinen Gilde durch den Ordensmeister Galen bis hierzu nichts 
78 
bekannt, ebenso nicht, dass an der Stelle, wo heute das Schwarz­
häupterhaus steht, ein Snmpf gelegen hat. 
In der erwähnten Eingabe an den Rat vom Jahre 1563 wer­
den ferner verschiedene Handwerker namhaft gemacht, die an 
den Trünken auf dem Schwarzhäupterhause teilgenommen hätten: 
Namen der genannten Bürger lassen sich im Erbebuche nach­
weisen. Schliesslich ist aus dieser Eingabe zu erfahren, dass die 
Handwerksämter hinsichtlich ihres Ansehens einen Unterschied 
machten: es wird hier bemerkt, dass die Barbiere vom Besuche 
auf dem neuen Hause ausgeschlossen seien. 
Zu betonen ist, dass die Abschrift sehr korrumpiert und 
daher mit Vorsicht zu benutzen ist; sie rührt von der Hand eines 
ungebildeten Schreibers her. 
Jahresbericht des Sekretärs der Gesellschaft für das Jahr 1906. 
Auf den Sitzungen der Gesellschaft haben Vorträge gehalten 
die Herren: L. Arbusow, P. Baerent, H.Baron Bruiningk, 
Nik. Busch, Ed. Fehre, A. v. Hedenström, B. Hollander, 
K. v. Löwis of Menar, K, Mettig, W. Neumann, Aug. 
Reinberg, E., Schmidt, Ph. Schwartz, H. Seuberlich. 
Zuschriften wurden verlesen von den Herren Mag. J. Frey 
und Fr. v. Keussler, sowie von Frl. E. v. Schinckeil (vergl. 
das Nähere unten im Verzeichnis der Vorträge). 
Die bei der Gesellschaft seit 1884 bestehende Abteilung 
für den Dombau zu Riga, welche ihr Tätigkeitsgebiet zu 
erweitern beabsichtigte, erhielt auf ihre Bitte die Bestätigung 
einer neuen von ihr ausgearbeiteten Geschäftsordnung und der 
Bezeichnung als „Sektion für den Rigaschen Dombau 
und die Erhaltung kirchlicher Denkmäler der Ostsee-
proviuzen".  
Veranlasst durch ein Mahnwort des Herrn Stadtarchivars 
A. Feuer eisen (vergl. Sitzungsber. 1905, S. 58), der auf eine 
— 79 — 
dem Dorpater Domberge und seiner Ruine drohende Ge­
fahr hingewiesen hatte, hatte sich das Direktorium an den Rig. 
Architektenverein mit der Bitte gewandt, ein Gutachten über 
die von der Universitätsverwaltung in Aussicht genommene Be­
bauung des Dorpater Pomberges abzugeben. In dankenswerter 
Weise hat der Architekten verein dieser Bitte entsprochen 
(vergl. oben S. 32). Hoffentlich wird dieses Gutachten mit 
dazu beitragen, die dem Domberge drohende Gefahr zu be­
seitigen. 
Yeröffentl icht worden sind von der Gesellschaft  im Be­
richtsjahre die Sitzungsberichte aus dem Jahre 1905. Es 
sind ferner gedruckt worden das von H. Baron Bruiningk 
verfasste Memorial in betreff der Erhaltung alter Denkmäler 
und Bauwerke (vergl. Sitzungsber. 1905, S. 51) unter dem Titel: 
„Verhandlungen der Gesellschaft  für Geschichte und 
Altertumskunde der Ostseeprovinzen Russlands be­
treffend die Organisierung der Denkmalpflege" und ein 
„Memorial  zur Frage des balt ischen Archivwesens",  
welches Herr Stadtarchivar Mag. Arnold Feuer eisen dem 
Direktorium übergeben hatte. — Im September konnte der 3. 
und letzte Band der „Aktenstücke und Urkunden zur Ge­
schichte der Stadt Riga 1710—40" zur Versendung gelangen. 
Dass dieses für die Geschichte Rigas bedeutungsvolle Werk nach 
dem Tode seines Urhebers, des Dr. Anton Buchholt z, doch 
zum Abschluss gebracht worden ist, ist, wje die Gesellschaft das 
auch in Dankbarkeit zum Ausdruck gebracht hat, nur der opfer­
willigen und arbeitsfreudigen Tätigkeit seines Herausgebers, des 
Dr. August v. Bulmerincq, zu verdanken. 
Am 25. Mai unternahmen wiederum einige Mitglieder der 
Gesellschaft einen historischen Ausflug, der sie dieses Mal 
an die Ufer des Babitsees führte.  Herr K. v.  Löwis of Menar 
hat darüber einen Bericht erstattet. 
Die Zahl der ordentlichen Mitglieder wurde im Jahre 
1906 durch den Tod um 15 vermindert. Zwei Mitglieder, der 
Landrat a. D. Eduard Baron Campenhausen zu Stolben und 
— 80 — 
Heinrich Baron Campenhausen zu Tegasch sind Opfer ruch­
loser Mordtaten geworden. 
Aufgenommen wurden in die Zahl der Mitglieder 18 
Herren. 
Im ganzen zählte die Gesellschaft am 6. Dezember 1906: 
9 Ehrenmitglieder, einen Prinzipal, 31 korrespondierende Mit­
glieder und 462 ordentliche Mitglieder (gegen 514 ordentliche 
Mitglieder im Jahre 1905). — Dieser starke Rückgang in der 
Zahl der Mitglieder — im Jahre 1894 war diese Zahl bereits 
erreicht — ist wohl zum Teil durch die wirtschaftlichen Verhält­
nisse der letzten Jahre, zum Teil aber auch durch die starke 
Inanspruchnahme der deutschen Bevölkerung unseres Landes für 
die verschiedenartigsten kulturellen Aufgaben zu erklären. An 
die Gesellschaft tritt damit die- Aufgabe heran, ihre Lebens­
fähigkeit durch um so regere Tätigkeit zu erweisen und sich 
dadurch immer wieder neue Freunde, Mitglieder und Mitarbeiter 
zu erwerben. 
Zum Mitgliede des Direktoriums wurde im Januar an 
Stelle des eine Wiederwahl ablehnenden Direktors H. v.  Bruiningk 
Herr Stadtbibliothekar Nik. Busch erwählt. Im Dezember wurden 
die bisherigen Direktoren wiedergewählt. 
Das Sekretariat übernahm stellvertretend der Bibliothekar 
Ed. Fehre.  
Über den Yermögensstand der Gesellschaft vergl. oben 
S. 70 den Rechenschaftsbericht des Schatzmeisters. 
Verzeichnis 
der Vereine und Anstalten, denen die Schriften der Gesell­
schaft übersandt worden sind, mit Angabe der von ihnen 
im Austausch erhaltenen Vereinsschriften. 
Aachen. Aachener Geschichtsverein: 
Zeitschrift XXVII. 
Agram. Kroatische archäologische Gesellschaft: 
Vjeetnik N. F. VIII. 
— Kgl. kroatisch-slavonisch-dalmatisches Landesarchiv: 
Vjestnik VII, 4; VIII, 1. 
Altenburg. Gesch.- u. altertnmsforsch. Gesellsch. des OsterlandeB. 
Arensburg. Verein zur Kunde ösels. 
Augsburg. Verein für Schwaben und Neuburg. 
Bamberg. Historischer Verein: 
Bericht LXIV. 
— „St. Michael": 
Heraldisch - Genealogische Blätter für adelige und bürgerliche Ge­
schlechter. 1906. H. 1—3. 
Basel. Historische und antiquarische Gesellschaft: 
Basler Zeitschrift V, 1 u. 2; VI, 1. 
Bayreuth. Historischer Verein für Oberfranken: 
Archiv XXII, 3. 
Bergen. Museum: 
Aarbog 1905, H. 2; 1906, H. 1 u. 2. 
Berlin. Verein für Geschichte Berlins: 
Mittteilungen 1905, 12; 1906, 1—12. 
— Verein für Geschichte der Mark Brandenburg: 
Forschungen zur brandenb. u. preuss. Geschichte XVIII, 2. XIX, 1. 
— Gesellschaft für Heimatkunde der Provinz Brandenburg: 
Brandenburgia XIV, 4—12. XV; 1—3. — Verwaltungsbericht. 
— Gesamtverein der deutschen Geschichts- und Altertums­
vereine:  
Korrespondenzblatt LIII, 11 u. 12. LIV; 1—:12. 
6 
82 
Berlin. Verein „Herold": 
Anzeigenbeilage zum „Deutschen Herold" 1905, 12. 1906, 1—11. 
— Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie u. Urgeschichte. 
Zeitschrift 36. Jahrg. 1—6; 37. Jahrg. 1—6; 38. Jahrg. 1—2, 4—5. 
Bern. Allgemeine Geschichtsforschende Gesellschaft der Schweiz 
(s. Zürich). 
Bonn. Verein von Altertumsfreunden der Rheinlande: 
Jahrbücher 1905, H. 113. 
Braunsberg. Historischer Verein für Erraland: 
Zeitschrift für Geschichte und Altertumskunde Ermlands. XVI, 1. — 
Codex diplomaticus Warmiensis IV, 1—16 Bogen. 
Braunschweig. Geschichtsverein für das Herzogtum Braunschweig 
(früher Ortsverein für Geschichte u. Altertumskunde zu 
Braunschweig und Wolfenbüttel): 
Braunschweigisches Magazin XI, 1—12 — Jahrbuch IV. 
Bremen. Historische Gesellschaft des Künstlervereins: 
Bremisches Jahrbuch XXI. 
Breslau. Schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur: 
83: Jahresbericht für 1905. 
— Verein für Geschichte und Altertum Schlesiens: 
Zeitschrift XL. 
Brüssel. Gesellschaft der Bollandisten: 
Analecta Bollandiana. XXV, 1—3. 
Budapest. Kgl. ungarische Akademie der Wissenschaften: 
Bapport 1905. — Archäologischer Anzeiger XXV, 2—5; XXVI, 1 u. 2. 
— Sozialwissenschaftliche Abhandlungen XIII, 4—6; XX, 1—3. — 
Corpus statuorum V, Sandor un Kelemen. Geschichtswissenscb. 
Abhandlungen XX, 4—6. — Monumenta Hungariae Historica 1906. 
— Konejxki Jozsef, Die mittelalterlichen Burgen, besonders in Ungarn. 
— Die Szekler Chronik von Osik. 
Blickeburg. Verein für Geschichte, Altertümer und Landeskunde 
von Schaumburg-Lippe. 
Cambridge (Mass. U. S. A.). Peabody Museum für Archäol. und 
Ethnologie Amerikas. 
Charkow. Historisch-philologische Gesellschaft bei der Univer­
sität Charkow. 
Chemnitz. Verein für Chemnitzer Geschichte. 
Christiania. Kgl. Universität: 
Aarsberetning 1904. 
— Wissenschaftliche Gesellschaft; 
Forhandlinger 1904 u. 1905. — Skrifter 1904—1905. 
Chur. Historisch-antiquarische Gesellschaft für Graubünden: 
Jahresbericht XXXV, 
83 
Chur. Naturforschende Gesellschaft Graubündens: 
Jahresbericht N. F. 1905/1906 XLVII u. XLVni. 
Danzig. Westpreussischer Geschichtsverein: 
Zeitschrift XLVIII. — Mitteilungen V, 1—4. — Das Totenbuch des 
Prämonstratenserinnen-Klosters Zuckau bei Danzig. Herausgegeb. v. 
Max Perlbach. 
Darmstadt. Historischer Yerein für das Grossherzogtum Hessen: 
Quartalblätter III, 16—20; IV, 1—21. — Archiv für hessische Geschichte 
u. Altertumskunde. Ergänzungsbände H, 4; III, 1; N. F. III, 3; 
IV, 1 u. 2. 
Dorpat (Jurjew). Kaiserl. Universität: 
Acta et commentationes 1906, 1—4. — 3 Dissertationen. — JThhhhh 
cociaB-B 1905. — OÖOBp&aie aeaipft 1905, II. 
— Gelehrte Estnische Gesellschaft: 
Sitzungsberichte 1905. 
— Kaiserl. ökonomische und gemeinnützige Sozietät: 
Bericht 1905. Baltische Wochenschrift 1906, 
— Naturforschergesellschaft: 
Schriften XVI u. XVH. — Sitzungsberichte XIY, 1 u. 2*, XV, 1. — 
Archiv für die Naturkunde Liv-, Est- und Kurlands XIII, 1. — Ver­
zeichnis der Editionen und Namensregister. 
— Redaktion der Mitteil. u. Nachrichten für die evang.-luth. 
Kirche Russlands: 
Mitteil. u. Nachrichten 1905 Sept.—Dez. — 1906 Januar (ist vorläufig 
eingegangen). 
Dresden. Kgl. sächsischer Altertumsverein: 
Neues Archiv für sächs. Gesch. u. Altertumskunde XXVII. 
Düsseldorf. Düsseldorfer Geschichtsverein. 
Eisleben. Yerein für Geschichte nnd Altertumskunde der Graf­
schaft Mansfeld: 
Mansfelder Blätter XIX. 
Elberfeld. Bergischer Geschichtsverein: 
Zeitschrift XXXIX. 
Emden. Gesellschaft für bildende Kunst u. vaterl. Altertümer. 
Erfurt. Kgl. Akademie gemeinnütziger Wissenschaften. 
Fellin. Literarische Gesellschaft. Redaktion des Felliner Anzeigers: 
Felliner Anzeiger 1906. 
Frankfurt a. M. Yerein für Geschichte und Altertumskunde: 
Caroline Valentin, Geschichte der Musik in Frankfurt a. M. 
Freiberg. Freiberger Altertumsv erein: 
Mitteilungen 41 u. 42. 
Giessen. Oberhessischer Geschichtsverein: 
Mitteilungen N. F. XIV. 
6* 
84 
Görlitz. Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften: 
Codex diplomaticus Lusatiae superioris III, 1. — Neues Lausitzisches 
Magazin 81. — Fritz Rauda, Die mittelalterliche Baukunst Bautzens. — 
Gesellschaft f. Anthropologie u. Urgeschichte v. Oberlausitz. 
Göteburg. Hochschule: 
Arsskrift XI, 1905. 
Goldingen. Redaktion des Goldingenschen Anzeigers: 
Goldingenscher Anzeiger. Jahrg. 1906. 
Gotha. Vereinigung für Gothaische Gesch. u. Altertumsforschung: 
Mitteilungen 1905. 
Graz. Historischer Verein für Steiermark: 
Steierische Zeitschrift für Geschichte III, 1—L 
Greifswald u. Stralsund. Rügisch-Pommerscher Geschichtsverein: 
Pommersche Jahrbücher VII. 
Hamburg. Verein für hamburgische Geschichte: 
Mitteilungen XXIV u. XXV. 
Hanau. Hanauer Geschichtsverein. 
Halle. Historische Kommission für die Provinz Sachsen und das 
Herzogtum Anhalt: 
Vorgeschichtliche Altertümer XII. — Geschichtsquellen XLII. 
Hannover. Historischer Verein für Niedersachsen: 
Zeitschrift 1905, 4; 1906, 1-4. 
Heidelberg. Historisch-philosophischer Verein: 
Neue Heidelberger Jahrbücher XIV, 2. 
Helsingfors. Finnische Literaturgesellschaft: 
Suomen Kansan Sävelmiä III—VI. — Kalevalan Bunojen Historia IV. 
— Suomalaisen Teatterin Historia I. 
— Finnisch-ugrische Gesellschaft: 
Memoires XXIII. — Journal XXIII. — Nachtrag und Register. 
— Finnische Altertumsgesellschaft: 
Finskt Museum. XII. — Alfred Hackmann, Die ältere Bisenzeit in Finn­
land. I und Atlas. 
Hohenleuben. Vogtländischer altertumsforschender Verein. 
Jaroslaw. Gelehrte Gouvernements-Archivkommission. 
Jena. Verein für thüring. Geschichte u. Altertumskunde: 
Zeitschrift N. F. XV, 2; XVI. 1 u. 2; XVH, 1. 
Irkutsk. Ostsibirische Abteil, der Kaiserl. russ. geograph. Gesellsch. 
Kasan. Kaiserliche Universität. 
— Gesellschaft für Archäologie, Geschichte u. Ethnographie 
bei der Universität Kasan: 
HBBicTia XXI, 3-6; XXII. 1-3. 
Kassel. Verein für hessische Geschichte u. Landeskunde: 
Zeitschrift N. F. XXIX. 
85 
Kiel., Kgl. Christian-Albert-Universität. 
Kiel. Anthropologischer Verein in Schleswig-Holstein: 
Mitteilungen XVH. 
— Schleswig-holstein. Museum vaterl. Altertümer bei der Univ. 
— Gesellschaft für schleswig-holsteinische Geschichte: 
Zeitschrift 1906, 36. Bd. 
Köln. Historischer Verein für den Niederrhein: 
Annalen LXXIX u. LXXX. 
Königsberg. Kgl. preussisches Staatsarchiv. 
— Kgl. und Universitätsbibliothek. 
— Altertumsgesellschaft Prussia. 
— Verein für Geschichte von Ost- und Westpreussen. 
Konstantinopel. Russisches archäologisches Institut. 
Kopenhagen. Kgl. dänische Gesellschaft für nordische Altertums­
kunde. 
Krakau. Akademie der Wissenschaften: 
Bulletin international 1905, 8—10; 1906,1—3.. — Sprawozdania VII, 4. — 
Monumenta Medii Aevi Historie», — Dasrynska- Golinska, Uscie Solne. 
Laibach. Musealverein für Kram: 
( Mitteilungen XVIII, 1—6. — Izwestja XV, 1—6. 
Landsberg a. d. Warthe. Verein für Geschichte der Neumark: 
Schriften XVII u. XVIII. 
Leiden. Niederländische wissenschaftliche Gesellschaft: 
Levensberichten 1904/5. — Handelingen en mededelingen 1904/5. 
Leipzig. Verein für die Geschichte Leipzigs. 
— Deutsche Gesellschaft zur Erforschung vaterländ. Sprache 
und Altertümer. 
Leisnig (Königr. Sachsen). Geschichts- und Altertumsverein. 
Lemberg. Historische Gesellschaft: 
Kwartalnik historyczny XIX, 4; XX, 1—3. 
— Ukrainische Sevcenko-Gesellschaft der Wissenschaften: 
Chronik 20 —26. — 36ipnB®% IX. — MaTepiaxs. 
Lindau. Verein für Geschichte des Bodensees: 
Schriften XXXIV u. XXXV. 
Lützen. Literarische Gesellschaft „Masovia": 
Mitteilungen XL 
Löwen. Katholische Universität: 
Bevue d'histoire ecelösiastique 1906. Vn, 1—4. 
LUbeck. Verein für lübeckische Geschichte und Altertumskunde: 
Mitteilungen XII, 1. — Urkundenbuch der Stadt Lübeck XI, 5. 
86 
Lübeck. Museum Lübeckischer Kunst- und Kulturgeschichte. 
Jahresbericht 1905. 
— Gesellschaft zur Beförderung gemeinnütziger Tätigkeit: 
Lübeckische Blätter 1905, Nr. 45. 
Lüneburg. Museumsverein für das Fürstentum Lüneburg: 
Museumsblätter 3. 
Lund. Kgl. Universität. 
Arsskrift 1902, I u. II; 1903, I u. II; 1904, I u. II; 1905, I. 
Magdeburg. Yerein für Geschichte und Altertumskunde des Her­
zogtums und des Erzstiftes Magdeburg: 
Geschichtsblätter für Stadt und Land Magdeburg XL, 1 u. 2. 
Mainz. Yerein zur Erforschung der rheinischen Geschichte und 
Altertümer. 
Marienwerder. Hist. Yerein für den Regierungsbez. Marienwerder: 
Zeitschrift H. XLIII—XLIV. 
Meissen. Yerein für Geschichte der Stadt Meissen: 
Mitteilungen VII, 1. 
Metz. Gesellschaft für lothringische Geschichte und Altertumsk.: 
Jahrbuch XVII, 1 u. 2. 
Milwaukee. öffentliches Museum der Stadt Milwaukee: 
Bulletin of the Natural History Society IV, 1—4. — Jahresbericht 23 
und 24. 
Mitau. Redaktion der Baltischen Tageszeitung: 
Jahrgang 1906. 
— Sektion für Genealogie, Heraldik und Sphragistik: 
Jahrbuch 1904. 
— Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst: 
Sitzungsberichte 1905. 
Mitau und Riga. Lettisch-literärische Gesellschaft. 
Montreal. Numismatische und antiquarische Gesellschaft. 
Montana. Universität : 
Bulletin 28—31. 
Moskau. Hauptarchiv des Ministeriums des Äussern. 
— Kaiserl. archäologische Gesellschaft: 
ßpeBHOCTH YKpaHHH. 
— Kaiserl. Naturforschergesellschaffc: 
Bulletin 1905 Nr. 1—3. 
MUhlhausen. Altertumsverein für Mühlhausen: 
Mühlhäuser Geschichtsblätter VI. 
München. Historischer Verein für Oberbayern: 
Altbayerische Monatsschrift V, 4—6; VI, 1—2. 
87 
Münster. Yerein für Geschichte n. Altertumskunde Westfalens: 
Zeitschrift LXIII, 1. — JSistor.-geogr. Register zu B. 1—50. 
Nürnberg. Germanisches Nationalmuseum: 
Anzeiger 1905 Nr. 3 u. 4. 
— Yerein für die Geschichte der Stadt Nürnberg. 
Odessa. Kaiserl. Odessaer Gesellsch. für Gesch. u. Altertumsk.: 
3anHCKH XXVI. 
Osnabrück. Yerein für osnabrückische Geschichte u. Landeskunde: 
Mitteilungen XXX. 
Pernau. Altertumsforschende Gesellschaft: 
Sitzungsberichte IV, 1905. 
Perm. Gelehrte Gouvernements-Archivkommission: 
45 HapOAHHXI CTapHHHHXt iräceHB. 
St. Petersburg. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften: 
HaBicTiÄ XX—XXIII. — Memoires VI, 7; VII, 1—7. 
— Kaiserl. archäologische Kommission: 
Hsb^ctm XVII. Sappl, zu XVI u. XVIII. 
— Kaiserl. russische geograph. Gesellsch. (Abt. Wladiwostok). 
— Kaiserl. russische archäologische Gesellschaft: 
3anncKH BOCTOiHaro OT^aeHk XVI, 2 u. 3; XVII, 1. — 3anncKH 
luaccHsecKaro oufoieHia II, 2. — Maiepiara I. 
— Kaiserl. archäographische Kommission. 
— Kaiserl. öffentliche Bibliothek: 
Ottoti 1900 u. 1901. 
— Archäologisches Institut. 
Archives XII, 2. 
— Redaktion der St. Petersburger Zeitung: 
St. Petersburger Zeitung Jahrg. 1906. 
Philadelphia. Öffentl. Museum für Wissensch, und Kunst an der 
Pennsylvanischen Universität. 
— Departement für Archäologie und Paläontologie: 
Transactions 1905, I, 3. 
Posen. Historische Gesellschaft für die Provinz Posen: 
Zeitschrift XX, 1 u. 2. 
Pskow. Archäologische Gesellschaft. 
Raigern. Redaktion der Studien u. Mitteil. a. d. Benediktiner- u. d. 
Cistercienser-Orden im Ordensstifb Raigern bei Brünn: 
Studien und Mitteilungen XXVII, 1—3. 
Recklinghausen. Yerein für Orts- und Heimatskunde im Yeste 
und Kreise Recklinghausen: 
Vestische Zeitschrift XV. 
88 
Regensburg. Historischer Verein von Oberpfalz und Regensburg. 
Reutlingen. Sülchgauer Altertumsverein: 
Reutlinger Geschichtsblätter XVI, 4—6; XVII, 1 u. 2. 
Reval. Estländische Literarische Gesellschaft. 
— Redaktion der Revalschen Zeitung: 
Revalsche Zeitung 1906. 
— Sektion zur Erhaltung einheimischer Altertümer. 
Rjasan. Archivkommission. 
Riga. Stadtarchiv. 
— Stadtbibliothek. 
— Bibliothek der Livländischen Ritterschaft. 
— Kirchlich-archäologisches Museum. 
— Börsenkomitee: 
Handelsstatistik 1896—1903. — Rigaer Handelsarchiv 1906, 1. 
— Literärisch-praktische Bürgerverbindung: 
Jahresbericht 1905. 
— Bibliothek des Baltischen Polytechnikums. 
— Rigaer Kunstverein. 
— Wissenschaftliche Kommission des Lettischen Vereins. 
— Naturforscherverein. 
— Gesellschaft praktischer Arzte: 
Mitteilungen 1903/4, 1904/5, 1905/6. 
— Technischer Verein. 
Rigasche Industriezeitung 1906. 
— Gewerbeverein: 
Jahresbericht XL. . 
— Rigascher Gartenbauverein. 
— Direktion des Rigaschen Stadt-Gymnasiums. 
— Direktion der Rigaschen Stadt-Realschule. 
— Redaktion der Düna-Zeitung: 
Düna-Zeitung. Jahrg. 1906. 
— Redaktion der Rigaschen Rundschau: 
Rigasche Rundschau. Jahrg. 1906. 
— Redaktion des Rigaer Tageblatts: 
Rigaer Tageblatt. Jahrg. 1906. 
Rom. Vatikanisches Archiv. 
Rostock. Universität: 
Personalverzeichnis, Wintersemester 1904/5, Sommersemester 1905. — 
Verzeichnis der Vorlesungen, Wintersemester 1904/5, Sommersemester 
1905. — 6 Dissertationen. — Prof. Dr. Wolfgang Golther: Rede auf 
Schiller. 
89 
Rostock. Yerein für Rostocker Altertümer. 
Salzwedel. Altmärk. Yerein für vaterländ. Gesch. u. Industrie: 
Jahresbericht XXXIII. 
Samara. Alexandrowsche öffentliche Bibliothek: 
OTiera 1904 u. 1905. 
— Öffentliches Museum: 
Ottcti 1902/1903. 
Schwäbisch-Hall. Verein für das Württembergische Franken. 
Schwerin. Yerein für mecklenburgische Gesch. und Altertumsk.: 
Jahrbücher und Jahresberichte LXX. 
Speier. Historischer Yerein der Pfalz. 
Stade. Yerein für Gesch. u. Altertümer der Herzogtümer Bremen 
u. Yerden u. des Landes Hadeln: 
(Organ des Vereins ist die „Zeitschrift des histor. Vereins für Nieder­
sachsen*, s. Hannover.) 
Stettin. Gesellschaft für Pommersche Geschichte u. Altertumsk.: 
Baltische Studien. N. F. IX. 
Stockholm. Kgl. Akademie der Wissenschaften, Geschichte und 
Altertumskunde: 
Oscar Almgren, „Kung Björns Hög". 
— Kgl. Schwedisches Reichsarchiv: 
Meddelanden N. F. 12—14. 
— Kgl. Bibliothek: 
Accessions-Katalog XVI—XIX. 
— Nordisches Museum. 
Meddelanden 1904. 
Strassburg. Kaiserl. Universitäts- und Landesbibliothek. 
Stuttgart. Württembergische Kommission für Landesgeschichte: 
Beilage zu den Vierteljahrsheften N. F. IX. — Vierteljahrshefte N. F. 
XV, 1-4. 
— Kgl. öffentliche Bibliothek. 
Thorn. Kopernikus-Yerein für Wissenschaft und Kunst. 
Tiflis. Kaukasische Abteilung der Kaiserl. Moskauschen archäolo­
gischen Gesellschaft. 
Tilsit. Litauische literarische Gesellschaft. 
Trondhjem. Kgl. Norwegische wissenschaftliche Gesellschaft. 
Ulm. Yerein für Kunst und Altertum in Ulm und Oberschwaben. 
U psala. U niversität: 
Upsala Universitets Martikel 4. — 7 Schriften. 
— Kgl. humanistische wissenschaftliche Gesellschaft: 
Skrifter IX. 
90 
Warschau. Redaktion des Przeglad Historyczny: 
Hefte II, 1—3. III, 1-3. 
Washington. Smithsonsches Institut: 
Annual report 1904, II. 
— Anthropologische Gesellschaft von Washington. 
— Bureau für amerikanische Ethnologie. 
Wien. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften: 
Archiv für Österreich. Geschichte XGHI, 2; XCJIV, 1. 
— Altertumsverein: 
Berichte und Mitteilungen XXXIX. 
— Akademischer Verein deutscher Historiker: 
Bericht über das XV. und XVI. Vereinsjahr 1903—1905. 
Wiesbaden. Verein für nas^auische Altertumskunde u. Geschichts­
forschung: 
Annalen XXXV, 1. 
Worms. Altertumsverein: 
„Vom Rhein" IV. 
Zürich. Antiquarische Gesellschaft: 
Mitteilungen LXX. 
— Allgemein Geschichtsforschende Gesellschaft der Schweiz: 
Jahrbuch XXXI. 
Zwickau. Altertumsverein für Zwickau und Umgegend. 
Vorstand der Gesellschaft 
im Jahre 1907. 
Präsident:  Direktor Bernhard Hollander. 
Direktoren: Leonid Arbusow, Riga. 
Stadtbibliothekar Nikolaus Busch, Riga. 
Professor Dr. Richard Hausmann, «Dorpat. 
Ältester Robert Jaksch, Riga. 
Inspektor Konstantin Mettig, Riga. 
Alexander Freiherr von Rahden, Mitau. 
Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga. 
Gustav v. Sengbusch, Riga. 
Sekretär (stellv.): Ed. Fehre. 
Museumsinspektor (stellv.):  Gustav v. Sengbusch. 
Museumsverwaltung: Karl v. Löwis of Menar—Architektur­
stücke (incl. Modelle, Pläne, Zeichnungen). 
Hermann Baron Bruiningk, — Möbel und historische Gemälde. 
Gustav v. Sengbusch — Waffen des Mittelalters und der Neuzeit. 
Nikolaus Busch — Urkunden, Siegel und Siegölstempel. 
Robert Jaksch — Keramik, Schmucksachen, Miniaturen u. s. w. 
Heinrich Jochumsen — Münzen und Medaillen. 
Bibliothekar: Ed. Fehre. 
Schatzmeister:  Franz Redlich. 
Verzeichnis der Mitglieder*). 
1. Ehrenmitglieder. 
1. Geh. Regierungsrat Professor Dr. Karl Schirren, Kiel, Holstein. 
1862. 
2. Wirkl. Staatsrat Dr. jur. August v. Oeffingen, Dorpat, Teich­
strasse. 1866. 
3. Pastor emer. Dr. August Bielenstein, Mitau, Grünhofsche Str. 
JVj 13. 1869. 
4. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. Leo Meyer, Göttingen. 1884. 
5. Königl. schwedischer Reichsarchivar a. D. Dr. Karl Gustaf 
Malmström, Stockholm. 1884. 
6. Gräfin Praskowja Sergejewna Uwarow, Präsident der Kaiser­
lichen Archäologischen Gesellschaft zu Moskau. 1894. Bi> 
ÜMiiepaTopcEoe ApxeojroriraecEoe 06m;ecTBO. MocKBa. 
7. K. K. Hofrat u. Universitätsprofessor a. D., Mitglied des 
Herrenhauses Dr. Stanislaus Smolka. 1894. Galizien, Schi. 
Niegoszowice 1. P. Rudawa. 
8. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. Richard Hausmann. 1895. 
Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. Dor­
pat, Lehmstrasse JV» 2. 
9. Hermann Baron Bruiningk. 1902. Riga, Ritterhaus. 
II. Prinzipal. 
Wirkl. Geheimrat Graf Emanuel Sievers, Oberhofmeister des 
Kaiserl. Hofes und Senateur, auf Schloss Wenden in Liv­
land. 1856. 
*) Die Herren Mitglieder werden dringend ersucht, etwaige Verände­
rungen oder Zurechtstellungen in den Adressen mitzuteilen an Direktor 
Bernh. A. Hollander, ßiga, Schützenstr. JVs 4a. 
93 
III. Korrespondierende Mitglieder. 
1. Professor Dr. Karl Lohmeyer, Königsberg i. Preussen. 1862. 
2. Geh. Regierungsrat Dr. Julius v. Eckardt, kaiserl. deutscher 
Generalkonsul in Zürich. 1868. 
3. Geheimrat Professor Dr. Goswin Freiherr von der Ropp, Mar­
burg. 1876. 
4. Professor Dr. Georg Dehio, Strassburg i. Elsass. 1877. 
5. Professor Dr. Max Perlbach, Abteilungsdirektor a. d. Kgl. 
Bibliothek, Berlin W. 50, Regensburger Strasse JV» 30. 1877. 
6. Dr.William Mollerup, Kopenhagen,NörrefarimagsgadeJM»1 7.1881. 
7. Oberlehrer Heinrich Diederichs, Mitau, Schreiberstr. j\i« 5. 1884. 
8. Universitätsarchitekt Reinhold Guleke, Dorpat. 1884. 
9. Professor Dr. Theodor Schiemann, Berlin, W. 50. Tauenzienstr. 
K 7c. 1884. 
10. Christian Giel, St. Petersburg, Bacm&eBCKm ocTpOBt, Cpe;pri8 
npocir. % 13 kb. 14. 1886. 
11. Professor Dr. Wilhelm Stieda, Leipzig, Schillerstr. JY? 6. 1887. 
12. Königl. Geh. Baurat Dr. phil. Könrad Steinbrecht, Marien­
burg i. Preussen. 1889. 
13. Herausgeber des baltischen Urkundenbuchs Leonid Arbusow. 
1889. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesell­
schaft. Riga, Sassenhof, Tapetenstrasse M 2. 
14. Dr. med. Gustav Otto, Mitau, Grosse Strasse .N» 23. 1890. 
15. Staatsrat Dr. Joseph Girgensohn, Frankfurt a. M., Beethoven­
strasse 4. 1894. 
16. Bibliothekar der Stadt Berlin Dr. Ärend Buchholtz, Berlin 
W., Margarethenstrasse JV» 13 HI. 1894. 
17. Geheimrat Professor Dr. Dietrich Schaefer, Berlin. 1894. 
18. Kustos der Universitätsbibliothek zu Rostock Dr. Ad. Hof­
meister, Rostock. 1894. 
19. Harald Baron Toll, Reval, Ritterhaus. 1894. 
20. Dr. Alexander BergengrUn, Berlin - Steglitz, Beifortstrasse 
16 34. 1894. 
21. Landesarchivdirektor Oskar Stavenhagen, Mitau, Alexander­
prospekt M 7. 1895. 
94 
22. Professor emer. Dr. Alexander Rosenberg, Dorpat, Marien-
hofsche Strasse $ 42. 1896. 
23. Mag. Alfred Hackman, Helsingfors, Mandgegatan Ns 2 B. 1896. 
24. Dr. Hjalmar Appelgreen, Helsingfors, Historisches Museum. 1896. 
25. Präsident der Moskauschen numismatisclien Gesellschaft und 
Sekretär der Kaiserl. Archäologischen Gesellschaft zu Moskau 
Wladimir Konstantino witsch Trutowski. 1897. Mocraa, KpeioB, 
OpyacefiHaa nazaTa. 
26. Staatsarchivar Geheimer Archivrat Dr. Erich Joachim, Königs­
berg i. Preussen, Rhesastrasse Jte 1. 1897. 
27. Stadtbibliothekar Dr. August Seraphim, Königsberg i. Preussen, 
Mitteltragheim JV? 39. 1897. 
28. Beamter des Heroldie-Departements Axel v. Gernet, St. Pe­
tersburg, 3aropoÄHHH npocn. 9. 1897. 
29. Alexander Freiherr von Rahden. 1900. Derzeitiges Mitglied 
des Direktoriums der Gesellschaft. Mitau, Kreditverein. 
30. Professor Dr. phil. Johannes Haller, Giessen. 1902. 
31. Stadtarchivar Mag. hist. Arnold Feuereisen, Dorpat, Garten­
strasse JV» 38 a. 1905. 
IV, Ordentliche Mitglieder. 
1. Livländischer Landrat a. D. Konrad v. Anrep zu Schloss 
Ringen über Elwa. 1876. 
2. Livländischer Kreisdeputierter Max v. Anrep zu Homeln über 
Walk. 1899. 
3. Edgar Armitstead zu Heringshof über Rujen. 1893. 
4. Henry Armitstead, Riga, Theaterboulevard JV» 4. 1896. 
5. Livländischer Kreisdeputierter Rudolf v. Baehr zu Palzmar 
über Smilten. 1893. 
6. Pastor P. Baerent, Arrasch über Wenden. 1899. 
7. Apotheker Arthur Bartels, Riga, Peterholmstrasse JV« 10. 1902. 
8. Rigascher Ratsherr a. D. Rechtsanwalt Robert Baum, Riga, 
Gr. Sandstrasse 16 I. 1873. 
9. Dim. Betriebsdirektor der Riga - Dünaburger Eisenbahn 
Bernhard Becker, Riga, Ritterstrasse JVi 8 a. 1884. 
95 
10. Otto Baron Behr, Rittergut Falkenhain bei Meuselwitz, Sachsen-
Altenburg. 1902. 
11. Mag. theol. A. Berendts, Dorpat, Sternstr. 10. 1899. 
12. Felix v, Berg zu Schloss Randen über Dorpat. 1901. 
13. Kammerherr Graf Friedrich Berg zu Schloss Sagnitz über 
Sagnitz. 1893. 
14. Pastor Hermann BergengrUn, Wenden. 1902. 
15. Dr. med. Adolf v. Bergmann, Riga, Basteiboulevard JVs 4. 1894. 
16. Geh. Medizinalrat Professor Dr. Ernst v. Bergmann, Berlin, 
Alexanderufer N« 1. 1895. 
17. Professor am baltischen Polytechnikum Dr. E. v. Bergmann, 
Riga, Thronfolgerboulevard iNs 23. 1901. 
18. Apotheker Eugen Bengmann, Smilten. 1903. 
19. Sekretär Arend v. Berkholz, Riga, Nikolaistrasse Ji& 10. 1890. 
20. Dr. med. August Berkholz, Riga, Theaterboulevard 2. 1894. 
21. Dr. phil. Leo Berkholz, Riga, Thronfolgerboul. N> 33. 1903. 
22. Dr. med. Julius Bernsdorff, Riga, Alexanderstrasse 101, 1894. 
23. Dr. med. Arved Berteis, Riga, Alexanderstr. M 95. 1894, 
24. Kaufmann Otto Berteis, Riga, Basteibonlevard 9, 1905. 
25. Pastor Boderich v. Bidder in Lais über Laisholm. 1895. 
26. Pastor Walter Bielenstein, Mesohten über Bauske. 1902. 
27. Redakteur der „ßalt. Monatsschrift" Dr. Friedrich Bienemann, 
Riga, Nikolaistrasse N> 27. 1892. 
28. Gottlieb v. Blanckenhagen zu Weissenstein über Wenden. 1893. 
29. Jeannot v. Blanckenhagen zu Drobbusch über Wenden. 1900. 
30. Livländischer Kreisdeputierter Otto v. Blanckenhagen zu Al­
lasch über Segewold. 1893. 
31. Otto v. Blanckenhagen zu Moritzberg über Nitau. 1893. 
32. William v. Blanckenhagen, Drobbusch über Wenden. 1893. 
33. Oberlehrer Karl Blum, Goldingen. 1902. 
34. Sekretär der Steuerverwaltung Eugen Blumenbach, Riga, Steuer­
verwaltung. 1884. 
35. Bernhard Y. Bock zu Schwarzhof über Fellin. 1897. 
36. Ernst v. Bock zu Njnigall über Fellin. 1901. 
37. Valentin v. Bock zu Neu-Bornhusen über Abia, 1893. 
96 
38. Architekt Wilhelm Bockslaff, Riga, Gr. Schlossstrasse JV° 18.1886. 
39. Kaufmann Karl Boecker, Riga, Thronfolgerboulevard N» 4. 
1887. 
40. Stadthauptkollege Emil v. Boetticher, Riga, Georgenstrasse 
% 1. 1884. 
41. Sekretär des rigaschen Stadtamts Ernst v. Boetticher, Riga, 
Mühlenstrasse JV» 42 a, Q. 4. 1894. 
42. Rechtsanwalt Karl v. Boetticher, Riga, Scheunenstrasse JV; 31. 
1896. 
43. Stadtbibliothekar und Stadtamtsnotär Arthur v. Böhlendorff, 
Riga, Georgenstrasse 8. 1880. 
44. Christian v. Bornhaupt, Berlin, Tauentzienstrasse 27. 1872. 
45. Konsulent Konrad Bornhaupt, Riga, Gr. Sandstrasse W» 27 I. 
1868. 
46. Konsul P. Bornholdt, Riga, Nikolaistrasse JV? 13. 1893. 
47. Arthur v. Brackel, Riga, Felliner Strasse JV» 7. 1901. 
48. Cand. ehem. Erich Brandt, Riga, Elisabethstr. JV» 21. 1901. 
49. Ältester Grosser Gilde Robert Braun, Riga, Gr. Sünderstrasse 
JN* 3. 1869. 
50. Dr. med. Hugo v. Brehm, Riga, Gr. Newastrasse 9. 1893. 
51. Charles v. Brlimmer zu Klauenstein über Kokenhusen. 1894. 
52. Hermann v. Brlimmer zu Rutzky über Wenden. 1902. 
53. Magnus v. Brlimmer zu Wilgahlen in Kurland über Goldingen. 
1894. 
54. Michael v. Brümmer zu Odensee, Riga, Antonienstr. Jfe 7. 1890. 
55. Viktor v. Brümmer, Alt-Kalzenau über Stockmannshof. 1890. 
56. Buchhändler E. Bruhns, Riga, Kaufstrasse 15. 1892. 
57. Ältermann der St. Johannisgilde Friedrich Brunstermann, Riga, 
Elisabethstrasse JVfe 75. 1885. 
58. Redakteur Gregor Brutzer, Riga, Redaktion des „Rigaer Ta­
geblatts". 1891. 
59. Dim. Kirchspielsrichter und Oberst August Baron Buddenbrock, 
Weissenbrunn bei Palzmar über Smilten. 1891. 
60. Ingenieur Alexy v. Bukowski, Papierfabrik Ligat. 1902. 
61. Dr. jur. August v. Bulmerincq. Riga, Nikolaistr. Jfc 27. 1886. 
97 
62. Sekretär Wilhelm v. Bulmerincq, Riga, Stadtgüterverwaltung. 
1890. 
63. Konsulent Dr. jur. Robert v. BUngner, Riga, Nikolaistrasse 
15 I. 1887. 
64. Ingenieur-Chemiker Georg Burmeister,Papierfabrik Ligat. 1902. 
65. Nikolai Busch, Riga, Wallstrasse N» 6 Q. 8. 1886. Derzei­
tiges Mitglied des Direktoriums. 
66. Gymnasialdirektor a. D. Staatsrat Alfred Büttner, Riga, 
Palaisötrasse N» 3. 1862. 
67. Rechtsanwalt Konstantin Baron Buxhoewden zu Eölljall, In­
sel Ösel, Kölljall über Arensburg. 1899. 
68. Livländischer Landrat a. D. Balthasar Baron Campenhausen zu 
Aahof. Schloss Neuermühlen über Riga. 1894. 
69. Ernst Baron Caitipenhausen zu Loddiger über Segewold. 1888. 
70. Herbert Baron Campenhausen, Riga, Alexanderboulevard JVs 1. 
71. Rembert Baron Campenhausen zu Ilsen über Marienburg. 1901. 
72. Dim. Obrist Arthur Carlblom, Riga, Ritterhaus. 1904. 
73. Friedrich de Chey, Alt-Pebalg über Wenden. 1902. 
74. Oberlehrer Paul Conradi, Riga, Kaisergartenstr. .N? 2, Q. 18. 
1904. 
75. Pastor Erwin v. Dehn in Hallist über Abia. 1904. 
76. Assessor des livl. Konsistoriums Konrad v. Dehn1, Riga, 
Albertstr. JV? 7. 1904. 
77. Kreisdeputierter A. Baron Delwig zu Hoppenhof über Ro-
meskaln. 1893. 
78. Pastor Nikolai Deringer, Kolonie Neu-Stuttgart. TaBpiraecK. 
ry6. nep. CT. EjrasaBeTOBBy. EsaT. m. Ä. 1903. 
79. Oberlehrer Dr. Robert Dettloff, Mitau, Kannegiesserstrasse 
15. 1885. 
80. Sekretär des Waisengerichts Alexander Deubner, Riga, Tod­
lebenboulevard % 6 H.- 1880. 
81. Dr. Kart' Devnent, Riga, Thronfolgerboul. JV» 2, part. 1906. 
82. Oberlehrer Viktor Diederichs, Mitau, Grosse Strasse JVs 58. 
1876. 
83. Karl Baron Drachenfels, Mitau. 1888. 
1 
98 
84. Theodor Baron Drachenfels, Mitau, Wallstrasse N» 11. 1889. 
85. Kaufmann Eduard Drenger, Bauske. 1901. 
86. Reinhard Graf Dunten-Dalwigk-Lichtenfels zu Nurmis über Se­
gewold. 1896. 
87.. Pastor August Eckhardt, Riga, Palaisstrasse N? 2. 1894. 
88. Oberlehrer Paul; Ehlers, Riga, Kirchenstr. M 4a. 1895. 
89. Livländischer Kreisdeputierter a. D. Karl Baron Engelhardt zu 
Sehlen über Rujen. 1889. 
90. Historienmaler Hermann Baron Engelhardt, Müncheh, Schiller­
strasse N. 26 I, Gartenhaus. 1893. 
91. Rudolf Baron Engelhardt zu Alt-Born über Kreslawka. 1898. 
92. Stadtrat Jakob Erhardt, Riga, Georgenstrasse 1 II. 1893. 
93. Dr. phil. Robert Erhardt, Herrenstrasse JV« 22. 1906. 
94. Mag. hist. Ed. Fehre, Riga, Reimersstrasse jV. 1. Der­
zeitiger Bibliothekar u. stellv. Sekretär der Gesellschaft. 
1896. 
95. Kommerzienrat Konsul Nikolai Fenger, Riga, Thronfolger­
boulevard M 4 n. 1887. 
96. Gottlieb Baron Fersen zu Adsel-Schwarzhof über Taiwola. 1888. 
97. August Baron Föickersahm zu Friedrichswalde über Stock­
mannshof. 1893. 
98. Sekretär des Ökonomieamts Friedrich v. Fossard, Riga, 
Alexanderstrasse JVi 11. 1882. 
99. Oberlehrer Ernst Freymann, Riga, Ritterstr. M16, Q. 1. 1906. 
100. Oberbauerrichter Hermann v. Freymann in Rüjen. 1892. 
101. Redakteur Karl v. Freymann, Riga, Alexanderboul. & 1. 1906. 
102. Rudolf v. Freymann, St. Petersburg, 3HaMeHCKas As 20.1895. 
103. Alfred Baron Freytag-Loringhoven, Riga, Elisabethstr. As 21. 
1890. 
104. Grossherzogl. Sächs. Kammerherr Rechtsanwalt Karl Baron 
Freytag-Loringhoven, Riga, Thronfolgerboulevard As 9. 1899. 
105. Oskar Baron Freytag-Loringhoven zu Lodenhof über Hinzen­
berg. 1901. 
106. Reinhard Baron Freytag-Loringhoven zu Harmshof bei Riga. 
1890. 
99 
107. Roderich Baron Freytag-Loringhoven, Adiamünde über Lemsal. 
1889. 
108. Wirkl. Staatsrat Direktor Ernst Friesendorff, Riga, Kommerz­
schule des ßörsenkomitees. 1901. 
109. Buchhalter des Waisengerichts Heinrich Frobeen, Riga, Bre­
merstrasse JV» 5.. 1887. 
110. Kollegienrat Dr. med. Peter Gaehtgens, Kreisarzt in Wenden. 
1889. 
111. Livl. Generalsuperintendent Theophil Gaehtgens, Riga, EliBa-
bethstrasse M 19. 1888. 
112. Cand. rer. merc. Alphons Geist, Thorensberg, Kirchhof­
strasse 16, Qu. 5. 1906. 
113. Kaufmann Reinhold Geist, Riga, Kl. Schwimmstrasse $ 4. 
Comptoir Ch. Schmidt. 1891. 
114. Oberdirektionsrat des livl. adl. Güter-Kreditvereins Arnold 
v. Gersdorff, Riga, Kirchenstrasse M 7. 1892. 
115. Bruno v. Gersdorff zu Kulsdorf über Lemsal. 1893. 
116. Livl. Landrat Georg v. Gersdorff zu Daugeln über Wolmar. 
1893. 
117. Konrad v. Gersdorff zu Schloss Hochrosen über Wolmar. 1891. 
118. Oberlehrer der Stadt-Töchterschule Karl Girgensohn, Riga, 
Thronfolgerboulevard 2. 1881. 
119. Oberpastor Thomas Girgensohn, Riga, Kl. Schlossstrasse IN? 6. 
1890. 
120. Kauftnann Karl Goeschel, Riga, Todlebenboulevard 6. 
1902. 
121. Ältester der Grossen Gilde Alexander v. Goetz, Riga, Theater­
boulevard -N» 4. 1892. 
122. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Aurel Grade, 
Riga, Kl. Sünderstrasse 1, Comptoir v. Th. Pychlau. 1895. 
123. Pastor Edgar Gross, Riga. 1902. 
124. Livl. Landrat a. D. Alexander v. Grote, Riga, Kirchenstrasse 
M 1. 1901. 
125. Pastor Hermann Grüner, Salgaln in Kurland über Annen­
burg. 1902. 
7* 
100 
126. Dr. phil. Erich v. Grünewaidt zu Bellenhof. Riga, Antonien-
strasse JV? 3, Q. 4. 1903. 
127. Arthur v. Gllnzel zu Bauenhof über Wolmar. 1893. 
128. Dr. med. Friedrich Hach, Riga, Basteiboulevard 7 I. 
1894. 
129. Buchdruckereibesitzer Wilhelm Häeker, Riga, Palaisstrasse 
A« 3. 1892. 
130. Paul Baron Hahn zu Asuppen in Kurland über Zabeln. 1891. 
131. Cand. ehem. Wilhelm v. Haken, Riga, Mühlenstrasse 13. 
1898. 
132. Oberlehrer des Stadtgymnasiums a. D. Staatsrat Karl Haller, 
Riga, Blisabethstrasse 29. 1863. 
133. Bibliothekarsgehilfe an der Bibliothek der Kaiserl. Akademie 
der Wissenschaften Oskar v. Haller, St. Petersburg, Wa-
ssilij Ostrow, Gr. Prospekt 1 Q. 16. 1898. 
134. Paul v. Hanenfeldt zu Sunzel über Segewold. 1898. 
135. Heinrich v. Hansen zu Planhof über Wenden. 1901. 
136. Architekt Edgar Hartmann, Riga, Schulenstr. JV» 17. 1906. 
137. Nikolai Hartmann, Riga, Felliner Strasse JV» 7. 1901. 
138. Ältester der Grossen Gilde Wilhelm Hartmann, Riga, Nikolai­
strasse 7. 1888. 
139. Dozent am Polytechnikum Dr. Alfred Vi Hedenström, Riga, 
Nikolaistr. M 10, 1896. 
140. Rechtsanwalt Richard v. Hehn, Riga, Gr. Königstrasse 11 
Q. 2. 1896. 
141. Ingenieur Arvid Heintz, St. Petersburg, OÖBOÄHHH EAHA.RO 
M 138. 1904. 
142. Direktor der Stadt-Realschule Wirkl. Staatsrat Heinrich 
Hellmann, Riga, Stadt-Realschule. 1884. 
143. Oberlehrer Moritz Helfmann, Stadt-Töchterschule. 1-904. 
144. Reinhold v. Helmersen zu Sawensee über Modohn. 1902. 
145. Livländischer Landrat Viktor v. Helmersen zu Neu-Woidoma 
über Fellin. 1891. 
146. Kaiserl. deutscher Generalkonsul a. D. Karl Heimsing, Riga, 
Nikolaistrasse JV» 4 I. 1888. 
101 
147. Karl v, Hesse, St. Petersburg, ffljracce.n>6yprcKm npocneKTi, 
45 KB. 11. 1887. 
148. Friedrich Baron Heyking zu Sassmacken über Poststation 
Sassmacken in Kurland. 1900. 
149. Dim. Stadtrat Alfred Hillner, Riga, Todlebenboulevard JV® 11. 
1882. 
150. Pastor Gotthilf Hillner, Pinkenhof über Riga. 1894. 
151. Rechtsanwalt Max Hilweg, Riga, Thronfolgerboulevard M 1. 
1894. 
152. Robert v. Hirschheydt, Riga, Ritterhaus. 1898. 
153. Theodor v. Hirschheydt-Bersemünde, Riga, Mühlenstr. Jfc 3, 
Q. 5. 1906. 
154. Kaufmann Alexander Hoberg, Riga, Elisabethstr. JVe 77. 1906. 
155. Rechtsanwalt Alexander Hoff, Riga, Gr. Schmiedestrasse Jfc 31. 
1902. 
156. Eduard Hoff, Riga, Nikolaistrasse & 69. 1885. 
157. Pastor Theodor Hoffmann, Riga, Gr. Jakobstrasse 26. 1890. 
158. Direktor der Albertschule Bernhard Hollander, Riga, Schützen­
strasse IN» 4a. 1882. Derzeitiger Präsident der Gesellschaft. 
159. Cand. oec. pol. Hans Hollmann, Riga, Mittelstrasse M 3 Q. 13. 
1899. 
160. Direktor des Kurl. Landesgymnasiums Mag. Rudolf Hollmann, 
Goldingen. 1903. 
161. Alfred v. Horlacher, Riga, Basteiboulevard JN» 7. 1906. 
162. Cand. hist. Oswald v. Horlacher, Riga, Jägerstr. JV° 4. 1905. 
163. Ernst Barori Hoyningen - Huene zu Lelle. Riga, Andreas­
strasse J\° 3. 1893. 
164. Ältester der Grossen Gilde Robert laksch, Riga, Kauf­
strasse 9 II. 1881. Derzeitiges Mitglied des Direkto­
riums der Gesellschaft. 
165. Sekretär cand. jur. Heinrich Jochumsen, Riga, Architekten-
strasse M 1. 1894. 
166. Dr. med. Isaak Joffe, Riga, Suworowstrasse iNs 29. 1903. 
167. Buchhändler Georg Jonck, Riga, Kaufstrasse 3. 1897. 
168. Ingenieur Eugen v. Irmer, Papierfabrik Ligat. 1902. 
102 
169. Cand. oec. pol. Otto v. Irmer, Riga, Elisabethstrasse Ä» 3. 
1900. 
170. Landhauptmann Karl Jürgensohn, Bepea, MOCKOBCK. ry6. 1891. 
171. Rechtsanwalt August Kaehlbrandt, Riga, Gr. Schlossstrasse 
M 18 II. 1868. 
172. Oberpastor Emil Kaehlbrandt, Riga, Basteiboulevard 9 a. 
1895. 
173. Livl. Kreisdeputierter a. D. Dr. Heinrich v. Kahlen zu Ält-
Geistershof. Riga, Nikolaistr. 23. 1893. 
174. Kaufmann Heinrich Kehrhahn, Riga, Gr. Sandstrasse 34.1896. 
175. Dr. med. Alexander Keilmann, Riga, Andreasstrasse JV? 3. 
1900. 
176. Pastor Karl Keller, Riga, Nikolaistr. JVs 14. 1898. 
177. Bankbeamter-Wilhelm Keller, Riga, Börsenbank. 1906. 
178. Ältester der Grossen Gilde Ernst Kerkovius, Riga, Ecke 
der Kalk- und Scharrenstrasse. 1894. 
179. Redakteur Paul Kerkovius, Riga, Redaktion des „Rigaer 
Tageblatts". 1892. 
180. Gutsbesitzer Theodor Kerkovius zu Saadsen. Riga, Gertrud­
strasse Jfe 13. 1899. 
181. Kaufmann Wilhelm Kerkovius, Riga, Gr. Sandstrasse JV» 17. 
1892. 
182. Oberlehrer Staatsrat Friedrich v. Keussler, St. Petersburg, 
$YPNITATCKAA Ä. 11, KB. 17. 1884. 
183. Adolf Keussler, Dorpat, Sternstr. IN» 10. 1905. 
184. Dim. Obersekr. Mag. jur. Wilhelm Kieseritzky, Riga, Kirchen­
strasse M 13. 1892. 
185. Kollegienrat Emil v. Klein, Riga, Herrenstrasse }k 2. 1895. 
186. Dr. med. Paul Klemm, Riga, Packhausstrasse N» 1. 1898. 
187. Hofrat Adolf Klingenberg, Riga, Marienstrasse N« 65. 1865. 
188. Hugo Baron Klopmann, Riga, Lazarettstrasse J\° 2 Q. 6. 1905. 
189. Ritterschaftsrentmeister August v. Klot, Riga, Ritterhaus. 1888. 
190. Reinhold v. Klot zu Odsen. Riga, Mühlenstrasse JVs 53. 1894. 
191. Oberlandesgerichtsrat Dr. jur. August v. Knieriem, Hamburg. 
1874. 
103 
192. Konrad v. Knieriem zu Muremoise über Wolmar. 1896. 
193. Direktor des baltischen Polytechnikums Prof. Dr. Woldemar 
v. Knieriem, Riga, Thronfolgerboul. JV? 25, Q. 8. 1901. 
194. Egolf v. Knorring, ehem. Sekretär der russischen Botschaft 
in Berlin, Dorpat. 1893. 
195. Pontus v. Knorring, ehem. Attache der russischen Gesandt­
schaft in Rom, Dorpat, Gartenstrasse 19. 1893. 
196. Karl Koken v. Grllnbladt, Birkenruh bei Wenden. 1894. 
197. Beamter der rig. Steuerverwaltung August Krah, Riga, Kl. 
Goldinger Strasse Jte 4 I. 1903. 
198. Karl Krannhals, Riga, Expedition der „Rigaschen Zeitung". 
1880. 
199. Fürst Nikolai Kropotkin zu Segewold. 1894. 
200. Eduard v. Kreusch. 1892. 
201. Livländischer Kreisdeputierter Maximilian v. Kreusch zu 
Saussen über Stockmannshof. 1893. 
202. Kaufmann Gottlieb Heinrich Kroeger, Riga, Sünderstrasse % 13. 
1901. 
203. Moritz Baron KrUdener zu Suislep über Pellin. 1893. 
204. Woldemar Baron KrUdener zu Eenselshof über Rujen. 1893. 
205. Oberst Alfred v. Krusenstern, Peterhof, Kadetskaja JN* 17. 1900. 
206. Konsulent Heinrich Kuchczynski, Riga, Thronfolgerboulevard 
JVs 4. 1876. 
207. Architekt Eduard Kupffer, Riga, Säulenstrasse M 18. 1902. 
208. Pastor Wilhelm Kupffer, Schleck in Kurland über Goldingen. 
1902. 
209. Eduard Kurschewitz, Riga, Pauluccistrasse 11 Q. 5. 1900. 
210. Kaufmann Heinrich Kymmel, Riga, Gerberstrasse K 2/4. 1884. 
211. Ältester der Grossen Gilde, Buchhändler Nikolai Kymmel, 
Riga, Kymmels Buchhandlung. 1884. 
212. Pastor Harald Lange, Riga, Stadtwaisenhaus. 1892. 
213. Dim. Assessor Ludwig Lange, Riga, Kl. Schlossstrasse JVi 3. 
1886. 
214. Gutsbesitzer Hermann Lasch, Riga, Packhausstrasse 7£1. 1898. 
215. OberlehrerWladislaw Lichtarowicz, Riga, Stadtgymnasium.1894, 
104 
216. Alexander Baron Lieven, Mitau, Swehthöfsche Strasse JV« 10. 
1893. 
217. Felix Baron Lieven, Riga, Todleb.enboulevard JV° 7. 1900. 
218. Landesbevollmäclitigter von Kurland, Hofmeister des Aller­
höchsten Hofes Flirst Georges Ueven zu Kabillen, Mitau, 
Palaisstrasse $11. 1902. 
219. Fürst Michael Lieven zu Pelzen in Kurland über Goldingen. 
1900. 
220. Livl. Kreisdeputierter Fürst Paul Lieven zu Schloss Smilten. 
1901. 
221. Dr. phil. Viktor Lieven, Riga, Nikolaistrasse JY« 19. 1905. 
222. Eduard v. Lilienfeld zu Köhnhof über Sagnitz. 1893. 
223. Livl. Kassadeputierter Ferdinand v, Lipharjt zu Torma über 
Tschorna. 1896. 
224. Reinhold v. Liphart zu Rathshof über Dorpat. 1896. 
225. Oberlehrer Hermann Löffler, Riga, Nikolaistr. 65. 1886. 
226. Buchhändler Gustav Löffler, Riga, Gr. Saudstrasse JV» 20. 1902. 
227. Rigascher Ratsherr a. D. Gustav Lösevitz, Riga, Thronfolger­
boulevard JNs 4 in. 1887. 
228. Haralf) Baron Loudon zu Schloss Serben über Wenden. 1895. 
229. Otto v. Löwenstern zu Schloss Kokenhusen. 1893, 
230. Bibliothekar der livländischen Ritterschaft Karl v. Löwis of 
Menar, Riga, Schulenstrasse N« 15. 1884. 
231. Ältester der Grossen Gilde Konsul Moritz Lübeck, Riga, 
Gr. Jakobstrasse As 26. 1881. 
232. Rechtsanwalt Viktor Lundberg, Dwinsk (Dünaburg), IIImb-
ßepoBcaaa yx 1901. 
233. Dr. med. Ernst Masing, St. Petersburg. BACMEEBCßIFI OCTPOB-B, 
Cpeßmi npocn. 3. 1896. 
234. Konrad Baron Maydell zu Krüdnershof über Dorpat. 1893. 
235. Gustav Baron Maydell zu Podis über Pernau. 1893. 
236. Graf Paul v. Medem zu Schloss Elley über Elley (Kurland). 1901. 
237. Theodor Graf Medem zu Stockmannshof. 1893. 
238. Dozent am baltischen Polytechnikum Alfred Meder, Riga, 
Dorpater Strasse II 23 Q. 7. 1903. 
105 
239. August Graf Meilin zu Lappier über Wolmar, 1898. 
240. Buchhändler Wilhelm Meilin, Riga, Kalkstrasse .N® 1. 1905. . 
241. Emanuel Baron Mengden-Altenwoga zu Golgowsky, Dorpat. 
1896. 
242. Sekretär der Livl. adl. Güterkreditsozietät Woldemar Baron 
Mengden, Riga, Architektenstrasse 1. 1888. 
243. James v. Mensenkampf zu Schloss Tarwast über Fellin. 1899. 
244. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Alexander 
Mentzendorff, Riga, Kaufstrasse 5. 1892. 
245. Inspektor der Stadt-Realschule Staatsrat Konstantin Mettig, 
Riga, Mühlenstr. 53. 1877. Derzeitiges Mitglied des 
Direktoriums der Gesellschaft. 
246. Boniteur Theodor Meuschen, Riga, Nikolaistrasse $ 10 Q. 2. 
1905. 
247. Livländischer Landmarschall, Hofmeister des Allerhöchsten 
Hofes Dr. jur. Friedrich Baron Meyendorff, Riga, Ritterhaus. 
1887. 
248. Armin Meyer, Riga, Schützenstrasse M .9/12, Q. 16. 1906. 
249. Dr. phil. Bernhard Meyer, Riga, Marstalistrasse JV? 22. 1891. 
250. Kreisrichter a. D. Heinrich v. Meyer, Wenden. 1884. 
251. Dr. med. Johann Eduard v. Miram, Riga, Basteiboulevard 
J6 11. 1881. 
252. Rechtsanwalt Erwin Moritz, Riga, Alexanderboulevard <N° 1. 
1872. 
253. Rechtsanwalt Richard Muenx, Riga, Gr. Sandstrasse JV» 27. 
1894. 
254. Buchhalter Hugo Muxfeldt, Papierfabrik Ligat. 1902. 
255. Pastor Johann Neuland, Wolmar, 1905. 
256. Direktor des Rig. Kunstmuseums Dr. Wilhelm Neumann, Riga, 
Alexanderstrasse JSe 51. 1886. 
257. Livländ. Landrat a. D. Arved Baron Nolcken zu Allatzkiwwi 
über Dorpat. 1876. 
258. Livländ. Landrat Axel Baron Nolcken zu Kawershof über 
Dorpat. 1894. 
259. Guido v. Numers zu Idwen über Rujen. 1893. 
106 
260. Livl, Generalsuperintendent a, D. Gustav Oehrn, Riga, Älbert-
strasse JV» 13, Q. 8. 1905. 
261. Livländischer Landrat Arvid v. Oeffingen zu Luhdenhof 
über Laisholm. 1893. 
262. Livländ. Landrat a. D. Eduard v. Dettingen zu Jensei über 
Laisholm. 1876. 
263. Richard v. Oeffingen zu Wissust über Dorpat. 1893. 
264. Reinhard Otto, Dorpat, Feplerstrasse. 1905. 
265. Dr. med. Richard Otto, Dorpat, Peplerstrasse. 1905. 
266. Friedrich Baron von der Pahlen zu Fehteln über Stockmanns­
hof. 1898. 
267. Cand. oec. pol. Alexander Pander, Riga, Mühlenstrasse J\° 60. 
1896. 
268. Iwan v. Pander zu Klein-Ohselshof über Alt-Pebalg. 1893. 
269. Nikolai v. Pander zu Ronneburg-Neuhof. Riga, Basteiboulevard 
M 6. 1893. 
270. Peter v. Pander zu Ogershof. Riga, Albertstrasse J\° 7. 1893. 
271. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. med. Oskar v. Petersen, 
St. Petersburg. EpyKOBOÖ KaHajPB JV? 6. 1894. 
272. Ingenieur Gustav Petersenn, Papierfabrik Ligat. 1902. 
273. Dr. W. Petersenn, Jenakiew. IleTpoBCEift 3aB0Ar&, EKaTepHHO-
caaBCKofi ry6., *iepe3i> EnanieBO. 1903. 
274. ßuchdruckereibesitzer Dr, phil. Arnold Plates, Riga, Petri-
Friedhof JV; 1. 1888. 
275. Oberlehrer Staatsrat Dr. Arthur Poelchau, Riga, Albertstr. 
% 13. 1872. 
276. Oberpastor Peter Harald Poelchau, Riga, Küterstr. % 11. 1897. 
277. Konsulent Hermann Pönigkau, Riga, Küterstrasse 14 II. 1887. 
278. Notar Adolf Proctor, Mitau. 1903. 
279. Reinhold Pychlau, Riga, Gr. Sandstrasse .M 17. 1891. 
280. Dr. med. Ernst v. Radecki, Riga, Thronfolgerboulevard JVs 61. 
1895. 
281. Cand. ehem. Hermann v. Radecki, Riga. 1894. 
282. Cand. jur. Ottokar v. Radecki, St. Petersburg, AnTeicapcKiÄ 
iiepeyjroKi. JV» 6 IV. 1893. 
107 
283. Dr. med. Albert Rasewsky, Riga, Jaköbstrasse Jfe 12. 1901. 
284. Gustav v. Rathlef zu Tammist über Dorpat. 1897. 
285. Konstantin v. Rautenfeld zu Gross-Buschhof über Jakobstadt. 
1893. 
286. Dr. med. Eberhard v. Rautenfeld, Riga, Todlebenboulevard 
& 5. 1893. 
287. Ritterschaftsaktuar Karl v. Rautenfeld, Riga, Ritterhaus. 1889. 
288. Wolfgang Redlich, Riga, Magazin von J. Redlich. 1901. 
289. Kaufmann Alex, Redlich, Riga, Magazin v. J. Redlich. 1894. 
290. Franz Redlich, Riga, Basteiboulevard M 2. 1897. Derzei­
tiger Schatzmeister der Gesellschaft. 
291. Kaufmann Jaipes Bevan Redlich, Riga, Magazin v. J. Red­
lich. 1895. 
292. Dr. med. Johann Redlich, Riga, Basteiboulevard j\s 2. 1894. 
293. Cand. jur. Sylvester Rehsche, Riga, Todlebenboulevard M 6. 
1902. 
294. Johannes Rindermann, Berlin-Schöneberg, Monumentenstrasse 
8. 1902. 
295. Adolf Richter, Riga, Scharrenstrasse 4. 1900. 
296. Apotheker Alexander Rittenberg, Riga, Suworowstrasse N° 34. 
1902. 
297. Direktionsrat des Kurländischen Kreditvereins Karl Baron 
Rönne zu Wensau. Mitau, Schreiberstrasse JVs 8. 1902. 
298. Hermann v. Roepenack zu Stalgen über Mitau. 1902. 
299. Prof. Dr. Woldemar v. Rohland, Freiburg im Breisgau. 1890. 
300. Kaufmann Friedrich Rohloff, Riga, Elisabethstrasse 19. 1894. 
301. Direktor des Kurländischen Kreditvereins Max Baron von der 
Ropp zu Bixten, Mitau, Bachstrasse .N? 8. 1893. 
302. Livl. Kreisdeputierter Hans Baron Rosen zu Schloss Gross-
Roop. Riga, Elisabethstr. 9. 1895. 
303. Rechtsanwalt Axel v. Roth, Riga, Basteiboulevard -N? 6. 1906. 
304. G. A. Rothert, Riga, Jägerstrasse 6. 1884. 
305. Konsul John RUcker, Riga, Gr. Sünderstrasse Nz 25 33. 1887. 
306. Redakteur Dr. Alfred Ruetz, Riga, Redaktion der „Rigaschen 
Rundschau". 1902. 
108 
307. August Ruetz, Riga, Arsenalstrasse As 3. 1889. 
308. Dim. Assessor Max Ruetz, Riga, Arsenalstrasse As 3. 1889. 
309. Redakteur Richard Ruetz, Riga, Redaktion der „Rigascheu 
Rundschau". 1891. 
310. Oand. ehem. Max Ruhtenberg, Riga, Gr. Jungfernstr. As 3. 1899. 
311. Administrator der Ritterschaftsgüter Fr. v. Saenger zu Lips-
kaln über Wolmar. 1901. 
312. Friedrich v. Saenger zu Peddeln über Walk. 1894. 
313. Arnold v. Samson-Himmelstjerna zu Sepküll über Lemsal. 1891. 
314. Kreisdeputierter Axel v. Samson-Himmelstjerna zu Hummels­
hof über Walk. 1902. 
315. Ritterschaftssekretär Fr. v. Samson-Himmelstjerna, Riga, 
Jakobstrasse As 12. 1897. 
316. Gerhard v. Samson-Himmelstjerna zu Uelzen über Werro. 1893. 
317. Rendant der Oberdirektion der Livländ. adel. Kreditsozietät 
Edmund Baron Sass, Riga. 1894. 
318. Erwin Baron Sass, Riga, Schützenstr. As 5, Q. 14. 1906. 
319. Obersekretär Ewald Baron Sass, Riga, Theaterboulevard As 5. 
1901. 
320. Pastor Oskar Schabert, Riga, Alexanderstrasse As 27. 1903. 
321. Sekretär der Krepostabteilung des Riga-Wolmarschen Frie­
densrichter-Plenums Alexander Scheluchin, Riga, Nikolai­
strasse As 27. 1891. 
322. Rechtsanwalt Julius Schiemann, Mitau. 1901. 
323. Sekretär Edgar v. Schilinzky, Riga, Schulenstrasse As 26. 1892. 
324. Kreisadelsmarschall Gustav v. Schlippe, Riga, Todleben­
boulevard As 6. 1904. 
325. Fabrikdirektor Alfons Schmidt, Riga, Palaisstrasse As 3. 
1883. 
326. Rechtsanwalt Gustav Schmidt, Stadthaupt von Mitau, Schloss­
strasse As 4. 1901. 
327. Oberlehrer Kollegienrat Oskar Emil Schmidt, Griwa-Sem-
gallen, Haus Krasnikow. 1900. 
328. ßuchdruckereibesitzer Alexander Schnakenburg, Riga, Mar-
stallstrasse As 5. 1902. 
109 
329. Dr. med. Alfred Schneider, Trikaten über Wolmar. 1897. 
330. Kaufmann Hermann Schneider, Riga, Basteiboulevard JV? 2. 
1902. 
331. Oberlehrer Georg Schnering, Reval, Königsthaler Strasse 12. 
1896. 
332. Ältester der Grossen Gilde Staatsrat Gustav v. Schoepff, 
Riga, Schwarzhäupterstrasse JV« 4, „Jakor". 1894. 
333. Oberlehrer Karl Schomacker, Reval, Dom. Eilgasse JVs 1. 1896. 
334. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Schloss Ascheraden über • 
Römershof. 1893. 
335. Pastor emer. Ernst Schroeder, Riga, Industriestr. iN» 1. 1899. 
336. Bernhard v. Schubert, Riga, Basteiboulevard N» 6. 1887. 
337. Inspektor der rigaschen Stadtgüter Erich v. Schultz, Riga, 
Gr. Königstrasse, „ Stadtgüter Verwaltung". 1892. 
338. Beamter der Rigaer Börsenbank Leopold Schultz, Riga, ßör-
senbank. 1898. 
339. Notar deB Livl. Konsistoriums Karl Schwank, Riga, Kon­
sistorium im Schloss. 1903. 
340. Ältester der Grossen Gilde Konsul Eugen Schwarte, Riga, 
Alexanderstrasse $ 18. 1894. 
341. Kaufmann Eugen Schwartz, Riga, Gr. Jakobstrasse JV° 6, part. 
Edgar Lyra & Co. 1901. 
342. Professor Dr. jur. Johann Christoph Schwartz, Halle a. d. S., 
Am Kirchtor 17. 1874. 
343. Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, Riga, Kirchenstrasse 
35. 1876. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der 
Gesellschaft. 
344. Dr. Viktor Schwartz, Riga, Antonienstrasse 7. 1892. 
345. Staatsrat Wilhelm Schwartz, Riga, Mühlenstrasse 16. 1857. 
346. Pastor Leonhard. Seesemann, Zelmeneeken in Kurland über 
Murawjewo. 1902. 
347*. Kaufmann Karl Gustav v. Sengbusch,, Riga,. Kl. Sünderstr. J& 1. 
1886. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
348. Dr. med. Reinhold: v- Sengbusoh, Riga, Alexanderstrasse 51. 
1900. 
110 
349. Redakteur Dr. Ernst Seraphim, Riga, Redaktion der „Düna1 
Zeitung". 1887. 
350. Architekt Hermann Seuberlich, Riga, Kl. Newastrasse JV» 4. 
1903. 
351. Alexander v. Sivers zu Rappin über Werro. 1893. 
352. Alfred v. Sivers zu Euseküll über Fellin. 1893. 
353. Edgar v. Sivers zu Nabben über Lemsal. 1893. 
354. Leo v. Sivers zu Alt-Kusthof über Dorpat. 1898. 
355. Leopold v. Sivers zu Walguta über Dorpat. 1893. 
356. Livländischer Landrat Max v. Sivers zu Römershof. 1893. 
357. Richard v. Sievers, Riga, Büngnerhof, Qu. 11. 1906. 
358. Dr. med. Ernst Sokolowski, Riga, Thronfolgerboulevard M 27. 
1903. 
359. Alexander Sommer, Riga, Stadthaus — Stadtgüterverwaltung. 
1902. 
360. Livl. Kreisdeputierter Charles Baron Stackelberg zu Abia 
über Quellenstein. 1893. 
361. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Samm. Reval, Dom, 
Haus Baron Korff. 1895. 
362. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Uhla über Pernau. 1893. 
363. Livländischer Landrat a. D. Reinhold Baron Stael v. Holstein 
zu Neu-Anzen über Anzen. 1876. 
364. Livländischer Kassadeputierter Wilhelm Baron Stael v. Holstein 
zu Zintenhof über Pernau. 1893. 
365. Julius Stahl zu Vegesacksholm über Riga. 1893. 
366. Stadtrevisor Richard Stegman, Riga, Kl. Newastrasse N? 4.1885. 
367. Apotheker Hugo Stein, Mitau. 1901. 
368. Wilhelm Graf Stenbock-Fermor zu Nitau. 1904. 
0 
369. Pastor Maximilian Stephany, Riga, Schlosstr. JVe 13. 1904. 
370. Archivar des Ökonomieamts Heinrich v. Sticinsky, Riga, Kir­
chenstrasse fl® 33. 1898. 
371. Ältester der Grossen Gilde Alexander Stieda, Riga, Marstali­
strasse 24 (Comptoir Hermann Stieda). 1893. 
372. Ältermann der Grossen Gilde Hermann Stieda sen., Riga, 
Alexanderboulevard «N» 2. 1903. 
111 
373. Kaufmann Hermann Stieda jun., Riga, Alexanderboulevard 
% 2. 1903. 
374. Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Ludwig Stieda, Königs­
berg i. PreuBsen. 1876. 
375. Livl. Landrat und Präsident des Livl. Konsistoriums Arved 
v. Strandmann zu Zirsten. Riga, Adl. Kreditverein. 1891. 
376. Edgar v. Strandmann zu Lauternsee, Lasdohn über Modohn. 
1893. 
377. Ältester der Grossen Gilde Christian v. Stritzky, Riga, Nikolai­
strasse Jte 77. 1887. 
378. Alexander v. Stryk zu Palla über Dorpat. 1893. 
379. Friedrich v. Stryk zu Morsel über Fellin. 1893. 
380. Oberforstmeister Emil v. Stryk zu Wiezemhof über Wolmar. 
1896. 
381. Harald v. Stryk zu Schloss Heimet über Törwa. 1896. 
382. Professor am balt. Polytechnikum Wilhelm v. Stryk, Riga, 
Andreasstrasse % 3. 1899. 
383. Sekretär des adel. Yormundschaftsamtes Arnold v. Tideböhl, 
Dorpat, Kastanienallee Jfe 1 a. 1889. 
384. Oberlehrer Nikolai v. Tideböhl, Riga, Peter-Paulstrasse $ 2 
Q. 9. 1900. 
385. Livländischer Landrat tu Kammerherr Heinrich Baron Tiesen-
hausen zu Inzeem, Riga, Antonienstr. JVs 5. 1876. 
386. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. med. Gustav v. Tiling, St. Peters 
bürg, Kepoiiiaa & 3. 1892. 
387. Dr. med. Th. Tiling, Direktor der Irrenanstalt Rothenberg 
in Riga, Handlung v. J. A. Mentzendorff, Kaufstrasse. 1894. 
388. Kaufmann Emil Timm, St. Petersburg, BacHjrbeBCKifi ocxpoB'B, 
9. JLHH. -N? 42 KB. 7. 1899. 
389. Sekretär des ritterschaftlichen statistischen Bureaus Alexander 
v. Tobien, Riga, Ritterhaus. 1881. 
390. Akad. Maler Ernst Tode, Riga, Alexanderstrasse Jte 76 I. 
1892. 
391. Flügeladjutant Sr. Majestät Nikolai Graf Todleben, St. Peters­
burg, KuporaaÄ 30. 1905. 
112 
392. Kassierer Wilhelm TorcfriainiRiga, Kalkstrasse, Stadtlom­
bard. 1903. 
398. Rittersehaftsnotar Dr. Astaf v. Tränsehe - Roseneßk, Riga, 
Ritter haue. 1890. 
394. Livl. Landrat Eduard v. Transehe-Röseneck zu Taurup über 
Römershof. 1892. 
395. Generalleutnant George v. Transehe-Roseneck zu Roseneck, 
Kommandant von Gatschina. 1894. 
396. Joseph v. Transehe-Roseneck zu Ohselshof über Stockmanns­
hof. 1902. 
397. Nikolai v. Transehe-Roseneck zu Wrangeishof über Wolmar. 
1894. 
398. Otto v. Transehe-Röseneck, Dresden, Parkstrasse 6. 1894. 
399. Paul v. Transehe-Roseneck zu Neu-Schwanenburg, Riga, 
Thronfolgerboulevard ^ 13 I. 1*887. 
400. RederiGh v. Transehe-Roseneck zu Wattrara über Segewold. 1894. 
401. Bankbeamter Georg Treymartn, Riga, Börsenbank. 1895. 
402. Architekt Edmund v. Troflipowsky. Riga, Peter-Paulstrasse 
% 2. 1894. 
403. Bevollmächtigter August Ulmann, Zirsten über Pebalg. 1903. 
404. Dr. Max Ulmann, Goldingen, Libausche Strasse JV« 17. 1903. 
405. Ingenieur- Chemiker Arved Baron Ungern-Sternberg, Riga, 
Marstallstraese 24. 1895. 
406. George Baron Ungern-Sternberg zu Alt-Anzen über Anzen. 1893. 
407. Livländischer Landrat Oswald Baron Ungern-Sternberg zu 
Schloss Fellin. 1893. 
408. Rechtsanwalt Dr. jur. Otto v. Veh, Berlin W., Ansbacher 
Strasse JV» 55. 1874. 
409. Assessor des adel. Vormundschaftsamtes Arnold Baron Vieting-
hoff-Scheel, Riga, Mühlenstrasse Jte 53. 1895. 
410. Konrad Baron Vietinghoff zu Kroppenhof über Römershof. 1899. 
411. Oskar Baron Vietinghoff zu Salisburg über Salisburg. 1893. 
412. Sekretär des livl. adel. Kreditvereins Rudolf Baron Vietinghoff-
Scheel, Riga, Mühlenstrasse JV° 53. 1901. 
413. Stadtpastor Gotthard Vierhuff, Wenden. 1871. 
113 
414. Sekretär des Livl. Konsistoriums Arthur v. Villebofs, Riga, 
Kaisergartenstrasse 4. 1891. 
415. Dr. med. Karl Vogel, Papierfabrik Ligat. 1902. 
416. Sekretär des livl. statist. Komitees Viktor Vogel, Riga. Ni­
kolaiboulevard IN« 8 III. 1895. 
417. Rechtsanwalt Axel Volck, Riga, Basteiboulev. JMs 6. 1901. 
418. Kaufmann Karl Wagner jun., Riga, Nikolaistrasse 71. 
1888. 
419. Dr. med. Werner Waldhauer, Riga, Theaterboulevard IN» 7. 
1895. 
420. Rechtsanwalt Harald v. Wahl, Riga, Theaterboulevard 6. 
1884. 
421. Oberlehrer Staatsrat Karl Walter, Riga, Jägerstr. 2. 1892. 
422. Redakteur Alexander Waeber, Riga. 1896. 
423. Abteilungschef der Pleskau - Rigaer Eisenbahn Theodor 
v. Weiss, Riga, Georgenstrasse JVi 8 Q. 1. 1901. 
424. Gustav Werner, Riga, Säulenstrasse 8 Q. 4. 1883. 
425. Oberlehrer Friedrich Westberg, Riga, Nikolaistr. «N» 11, Q. 12. 
1890. 
426. Pastor Eduard Wieckberg, Grobin. 1902. 
427. Dim. Kirchspielsrichter Hermann Wiegand, Riga, Mühlen­
strasse 31. 1901. 
428. Rechtsanwalt Alfred Wittram, Riga, Romanowstr. 13. 
1902. 
429. Alfred Baron Wolff zu Semershof über Marienburg. 1893. 
430. Kammerherr Arist Baron Wölfl1, Gesandter in Dresden. 1894. 
431. Hofmeister des Allerhöchsten Hofes, Kurator des Wilna-
schen Lehrbezirks Boris Baron Wolff zu Stomersee. Wilna. 
1901. . 
432. Emil Baron Wolff zu Waldeck über Rujen. 1893. 
433. Friedrich Baron Wolff zu Waldenrode über Hinzenberg. 
1892. 
434. Gaston Baron Wolff zu Kalnemoise über Marienburg. 1893. 
435. iLivländischer Landrat James Baron Wolff zu Schloss Ro-
denpois. ,1893. 
8 
114 
436. Joseph Baron Wolff zu Laudenberg über Riga. 1901. 
437. Konrad Baron Wolff zu Friedrichswalde über Stockmannshof. 
1888. 
438. Manfred Baron Wolff, Alt-Schwaneburg. 1894. 
439. Maximilian Baron Wolff zu Hinzenberg. 1869. 
440. Direktor der Kaiserl. Porzellan-Manufaktur Nikolas Baron 
Wolff, St. Petersburg, CepneBCKa>a JV» 24, kb. 9. 1894. 
441. Geschäftsführendes Glied der Riga-Wolmarschen adl. Vor­
mundschaftsbehörde Arthur v. Wolfffeldt, Wenden. 1894. 
442. Privatdozent Mag. Ed. Wolter, St. Petersburg, BacM&eBCKia 
ocTpoBi», 7 anma }k 2 KB. 20. 1892. 
443. Oberlehrer George Worms, Mitau, KatholischeStrasse M 32. 
1903. 
444. Direktor der estn. Distriktsdirektion der livl. adl. Güter­
kreditsozietät Arthur v. Wulf zu Kosse, Dorpat. 1893. 
445. Arthur v. Wulf zu Schloss Lennewarden über Ringmundshof. 
1901. 
446. Eduard v. Wulf zu Menzen über Werro. 1893. 
447. Dr. phil. Max v. Wulf zu Taiwola über Walk. 1901. 
448. Notarius publicus Gotthard Wulffius, Riga. Kalkstrasse JV« 30. 
1904. 
449. Dr. med. Arthur Zander, Riga, Sassenhof, Kalnezeemsche 
Strasse JV* 62. 1899. 
450. Kaufmann Emil Zander, Riga, Andreasstrasse JV» 4 II. 1892. 
451. Stadtsekretär Walther v. Zeddelmann, Werro. 1895. 
452. Wirkl. Staatsrat Hugo V. Zigra, St. Petersburg, 2 PoJKÄe-
CTBencKaa 10 a KB. 5. 1905. 
453. Rechtsanwalt Karl v. Zimmermann, Riga, Basteiboulevard 
M 6. 1891. 
454. Dispacheur cand. jur. Daniel Zimmermann, Riga, Bastei­
boulevard $ 6. 1895. 
455. Martin Zimmermann, St. Petersburg. Riga, Basteiboulevard 
• • 6. 1892. 
456. Polizeiinspektor Theodor v. Zimmermann, Hamburg. 1882. 
•457. Eduard v. Zur-MUhlen zu Ledis über Laisholm. 1902. 
115 
457. Dr. Friedrich v. Zur-MUhlen zu Arrohof über Dorpat. 1898. 
458. Georg v. Zur-MUhien zu. Bentenhof über Werro. 1893. 
459. James v. Zur-MUhien zu Alt-Bornhusen über Moiseküll. 1893. 
460. Leo v. Zur-MUhlen zu Woiseok über Oberpahlen. 1893. 
461. Walther v. Zur-MUhlen zu Judasch über Segewold. 1893. 
(Geschlossen den 6. Dezember 1906.) • . » 
V e r z e i c h n i s  
der vom 6. Dezember 1905 bis zum 6. Dezember 1906 verstorbenen Hitglieder. 
Rechtsanwalt Mag. jur. Karl Bienemann, Mitglied seit 1884. Ge­
storben in Riga am 24. Februar. 
Michael v. Sommer zu Kadfer, Mitglied seit 1893. Gestorben am 
26. März in Bdinburg bei Riga. 
Rechtsanwalt Dr. jur. Heinrich GUrgens, Mitglied seit 1891. Ge­
storben in San Remo am 17./30. April. 
Sekretär der Livl. adl. Kreditsozietät Friedrich Kirstein, Mitglied 
seit 1869. Gestorben in Riga am 27. April. 
Livl. Landrat a. D. Eduard Baron Campenhausen zu Stolben, 
Mitglied seit 1894. Gestorben in Stolben am 27. Mai. 
Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Loesern, Mitglied seit 1893. 
Gestorben zu Dobberan in Mecklenburg am 7./20. Juni. 
Oberingeneur Direktor Adolf Agthe, Mitglied seit 1895. Gestorben 
in Riga am 22. Juni. 
Heinrich Baron Campenhausen zu Tegasch, Mitglied seit 1893. 
Gestorben in Tegasch am 6. Juli. 
Livl. Landrat a. D. Ottokar v. Samson-Himmelstjerna zu Kurrista, 
Mitglied seit 1876. Gestorben in Dorpat am 23. September. 
Apotheker Theodor Buchardt, Mitglied seit 1875. Gestorben in 
Riga am 5. Oktober. 
Präsident des livl. Konsistoriums und Oberdirektor Peter Ciapier 
de Colongue, Mitglied seit 1901. Gestorben in Riga am 
11. Oktober. 
116 
Georg Freiherr v. Nolken zu Gross-Essern, Mitglied seit 1886. Ge­
storben in Gross-Essern am 27. Oktober. 
Pastor Karl KrUger in Sessau, Mitgiled seit 1902. Gestorben in 
Sessau am 6. November. 
Beamter des Hypothekenvereins Guido Eckardt, Mitgiled seit 1896. 
Gestorben in Riga am 10. November. 
Konrad Boltho v. Hohenbach zu Alt-Wohlfahrt, Mitglied seit 1893. 
Gestorben in Alt-Wohlfahrt am 28. November. 
\ 
V e r z e i c h n i s  
der im Jahre 1906 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften. 
Die beigefügte Zahl gibt die Seite der Sitzungsberichte an. Ein vorgedrucktes 
* zeigt an, dass der betreffende Vortrag in extenso oder in ausführlichem 
Referat wiedergegeben ist. 
Arbusow,  Leo  n id .  *M i t te i lung  aus  dem Grossen  Buch ,  des  r iga -
schen Grosskaufmanns Jasper Spenckhusen (1528— 39). 30. 
Baeren t ,  P .  Refe ra t  über  das  Buch  des  Fr .  Rös ing ,  Der  
lettische Bauer. 1904. („Latweeschu semneeks"). 23. 
Bru in ingk ,  Hermann  Baron .  *Analek ten  zur  Gesch ich te  
der Landwirtschaft und der Viehzucht in Livländ. 7. 
— Mitteilungen über seine in Gemeinschaft mit Herrn N. Busch 
gemachten Arbeiten für die Herausgabe der livländ. Güter­
urkunden bis z. J. 1561. 24. 
Busch ,  Niko laus .  Ber ich t  über  e ine  von  ihm verans ta l t e te  
Sammlung von in Livländ gebräuchlich gewesenen Zauber­
sprüchen aus dem 17.-19. Jahrhundert. 21. 
— Referat über eine Arbeit des Museumsdirektors Anton 
Kisa: Die gravierten Metallschüsseln des 12. u. 13. Jahr­
hunderts. 21. 
*— Über die ältesten lettischen Kalender. 54. 
— Über die Photographie eines Bildnisses des Rig. Erz-
bischofs Friedrich von Pernstein (1304—1340). 55. 
— Referat über den Aufsatz von H. K. Schäfer: Deutsche 
in Avignon und ihre Wohnungen zur Zeit Johannes XXII 
(1316—-1334). 61, 
118 
Fehre ,  Eduard .  *Über  den  gegenwär t igen  S tand  der  sogen .  
Rolandsfrage. 43. 
Frey ,  Joh .  Die  Inschr i f t en  auf  den  Gemälden  am Nordpor ta l  
des Rigaer Domes. 2. 
Hedens t röm,  Al f red  von .  *Refera t  über  das  Werk  von  
Hans Uebersberger, Österreich und Russland seit dem 
Ende des 15. Jahrhunderts Bd. I. 21. 
— Referat über ein Werk v. E. Petuehow, Die Universität 
Jurjew, früher Dorpat, in der letzten Periode ihres ein 
Jahrhundert langen Bestehens 1865—1902. 26. 
Hol lander ,  Bernhard .  Nachrufe  auf  vers to rbene  Mi tg l ieder  
. 22. 26. 40. 51. 60. 69. 
— Mitteilung über eine Schenkung. 27 (vergl. 22). 
— Mitteilungen über die von der Gesellschaft herausgegebenen 
oder subventionierten Werke. 41. . • 
— Mitteilung über ein Gutachten des Rigaer Architekten­
vereins betrffend die Bebauung des Dorpater Domberges. 
27 (vrgl. 32). 
— Über die Wahl des rigaschen Deputierten zur grossen 
Gesetzgebenden Kommission v. J. 1767 und die dem Rats­
herrn J. C. Fchwartz mitgegebene Instruktion. 2. 
Keuss le r ,  F r iedr ich  von .  Wei te re  Mi t te i lungen  über  d ie  
Edm. Iversensche Urkundensammlung. 19. 
*— Referat über Arbeiten zur älteren Kartographie Livlands. 75. 
Loewis  o f  Menar ,  Kar l  v .  Refe ra t  über  d ie  von  Dr .  C .  Kro l l ;  
mann veröffentlichte Selbstbiographie des Burggrafen Fabian 
zu Dohna (1550—1620). 25. 
— Vorlegung der von ihm gezeichneten Karte von Preussen 
und Livländ im Mittelalter. 26. 
*— Bericht über die Maifahrt der Gesellschaft zum Babitsee. 
44 (vergl. 28). 
*— Die Burg Wesenberg in der eatländischen Landschaft 
Wierland. 55. 
Met t ig ,  Kons tan t in .  Über  d ie  Gi lde  der  russ i schen  Krämer  
d. h. deutscher Kaufleute, die mit russischen Waren han­
delten, in Riga im 16. Jahrhundert, 1. 20. (- , 
SLOTTET 
•SAMUEL WAXELBE RCH 
Rh en l\ rn d .ST h C 
119 
Met t ig ,  Kons tan t in .  *Über  d ie  Schwarzen  Häupte r  zu  
Pernau. 29. 33. 
*— Die deutschen Titulaturen des rigischen Rats. 49. 
*— E. Daenells Werk über die Blütezeit der deutschen Hanse. 57. 
*— Über die yorreformatorischen Bildwerke der Schwarzen 
Häupter zu Riga. 62. 
*— Über ein Schreiben der Kleinen Gilde an den Rat 
v. J. 1563. 77. 
Neumann,  Wi lhe lm.  *M i t te i lungen  über  d ie  S t .  Johannis ­
kirche zu Riga. 52. 
*— Mitteilung über ein Bildnis des Erzbischofs Wilhelm v. 
Brandenburg. (Vergl. die Arbeit des Dr. Fr. Hoffmann 
über das Markgrafenfenster in St. Sebald zu Nürnberg.) 53. 
— Über einige mittelalterliche Öselsche Landkirchen. 
Re inberg ,  Augus t .  *Die  Res te  des  E l le rbrok turmes  in  
Riga. 29. 36. 
Schmid t ,  E .  Über  d ie  Aufdeckung  e ines  „Schi f f sgrabes"  an  
der Abau bei Gross-Rönnen. 22. 
— Über archäologische Punkte an der unteren Windau, ins­
besondere die Burgberge jener Gegend. 23. 
Sch incke l l ,  Emi l ievon .  *B ei t räge  zur  Kenntn i s  de r  mi t te l ­
alterlichen Stadtbefestigungen Rigas. 30. 38. 
Schwar tz ,  Ph i l ipp .  Nähere  Angaben  über  e ine  Schenkung  
von Livonica aus der Wolffenbüttelschen Bibliothek. 42. 
*— Über die von der Stadt Riga veranstalteten Lotterien im 
17. u. 18. Jahrhundert. 61. 
Seuber l i ch ,  Hermann .  Über  e inen  S tad t tu rm in  der  Al la rm­
strasse. 29. 
