»1
der 
Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands 
aus dem Jahre 1907. 
JT- HoUü 
Hierzu 5 Tafeln. 
^bliotheoa 
ttaiversitatis 
Viüiev,e nsi 
Riga. 
Druck von W. F. Hacker. 
1908. 
Gedruckt auf Verfügen des Direktoriums der Gesellschaft für Geschichte 
und Altertumskunde der Ostseeprovinzen Russlands. 
Präsident: Bernhard A. Hollander. 
Riga, den 9. September 1908. 
inhal tsanze ige .  
Saite 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1907 1 
Jahresbericht des Sekretärs der Gesellschaft 118 
Verzeichnis der Vereine und Anstalten, denen die Schriften der 
Gesellschaft übersandt worden sind, mit Angabe der im Austausch 
von ihnen erhaltenen Druckwerke 120 
Vorstand der Gesellschaft im Jahre 1907 130 
Verzeichnis der Mitglieder am 6. Dezember 1907 131 
Verzeichnis der vom 6. Dezember 1906 bis 6. Dezember 1907 ver­
storbenen Mitglieder 153 
Verzeichnis der im Jahre 1907 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften 155 
1907. 
702. Versammlung am 10. Jannar 1907. 
Der Präsident Direktor Bernhard Hollander eröffnete 
die Versammlung mit der Mitteilung, dass der hochverdiente 
Vizepräsident der Kaiserlich Russischen Geographischen Gesell­
schaft, Wirkl. Geheimrat S emen ow-Tjänschanski vor einigen 
Tagen sein 80. Lebensjahr vollendet habe und proponierte, ihm 
im Namen der Gesellschaft ein Glückwunschschreiben zugehen 
zu lassen, was einstimmig angenommen wurde. 
Für die Bibliothek waren dargebracht worden: 1) vom 
Verfasser Herrn Prof. Dr. Rieh. Hausmann: Alfred Hackmann, 
Die ältere Eisenzeit in Finnland (S.-A. aus d. Gotting. Gelehrt. 
Anzeigen 1906, Nr. 12); 2) von Frau Edler v. Ramm: Adels­
urkunden (Deutschland, Russland, Österreich), eine Reihe von 
urkundlichem Material, Ansichten, Porträts u.s.w.; 3) vom Ver­
fasser Herrn Math. Silin: eine Karte von Asien mit beson­
derer Hervorhebung der lettischen Kolonien. 
Herr Stadtbibliothekar Busch wies darauf hin, dass die 
Arbeit des Herrn Silin von eindringendem Studium und eisernem 
Fleisse zeuge; der Verfasser habe selbst alle technischen Arbeiten 
ausgeführt und die Korrespondenz wegen Herbeischaffung des 
Materials bekunde ungewöhnliche Energie. 
Für das Museum waren dargebracht worden: l) von Herrn 
C. G. v. Sengbusch: 1 Taschenuhr Louis XV.; 1 Taschenuhr 
mit getriebener Kapsel; 2 Lichter aus Zinn, um 1790 von Joh. 
Hayen gegossen; 1 Kompass mit Sonnenuhr; 1 Deckel eines Tri-
ptychons aus Elfenbein mit den 3 Heiligen Königen und dem 
1 
2 
Christuskind aus dem 15. Jahrhundert, angeblich gefunden in der 
Ruine von Trikaten; 1 Flügel, Mahagoni, Empire mit Bronze­
beschlägen; 2) von Herrn E.Schilling: 1 Stammbuch aus dem 
Jahre 1785; 3) von Frau Edler v.Rarnm: 7 diverse Bilder. 
Der Präsident berichtete, dass das Livl. Evang.-Luth. 
Konsistorium in Anlass einer Bitte der Gesellschaft vom 
20. März 1903, von den Herren Predigern Berichte über die in 
ihren Kirchen und Pfarren vorhandenen Kunstgegenstände und 
historisch merkwürdigen Gegenstände eingefordert habe. Das 
Konsistorium habe die in dieser Angelegenheit znsammengestellte 
Akte der Gesellschaft zur Einsichtnahme freundlichst zugestellt. 
Er (der Präsident) habe sie zunächst Herrn Dr. W. Neumann zur 
Durchsicht zugesandt und könne dessen Bericht der Versammlung 
bereits vorlegen. Es seien im ganzen nur 54 Antworten mit zum 
Teil beachtenswerten Angaben, die im Auszuge dem Bericht bei­
gelegt seien, eingelaufen. Referent glaubt, dass noch eine zweite 
Enquete veranstaltet werden sollte, zu der ganz genaue Frage­
bogen ausgearbeitet werden müssten. 
Da die Versammlung der Meinung war, dass zur Zeit eine 
solche Enquöte schwer durchzuführen äein werde, wurde die An­
gelegenheit vertagt. 
Herr H. v. Bruiningk sprach über die in Livland während 
des Mittelalters angebauten Feldfrüchte (s. unten). 
Herr Inspektor K. Mettig sprach über ein vor kurzem 
erschienenes Buch von Ernst v. Möller, „Die Elendenbrüder-
schaften", das auch die Gildenverhältnisse unserer Stadt berührt 
(s. unten). 
Der Präsident brachte den ersten und letzten Abschnitt 
einer Arbeit zum Vortrage, die den Herrn P. v. d. Osten-Sacken 
zum Verfasser hat und über die ersten Kämpfe des Deutschen 
Ordens mit den Russen handelt. Die durch die Untersuchung 
russischer Quellen wertvolle Arbeit ist in den „Mitteilungen aus 
der livländischen Geschichte" zum Abdruck gebracht worden. 
3 
Zur Geschichte des Anbaues von Feldfrüchten in Livland 
im Mittelalter. 
Von IL v. Bruiningk. 
Auf Livland im Mittelalter hat so oft der Ausdruck „Korn­
kammer" Anwendung gefunden, dass die Frage, welcherlei Ge­
treidearten hier angebaut wurden, unser Interesse verdient. Die 
Frage scheint sich mit der Nennung der vier Namen Roggen. 
Gerste. Hafer und Weizen sehr einfach beantworten zu lassen, 
und damit ist in der Tat so ziemlich alles gesagt, was sich unseren 
urkundlichen Quellen bisher entnehmen liess. Bisweilen wird 
Winter- und Sommerkorn unterschieden, regelmässig jedoch ohne 
näheren Zusatz. Es ist schon eine bemerkenswerte Ausnahme, 
wenn, wie in dem Rechnungsbuche der Rigaschen Landvögte aus 
den Jahren 1383—14791), auf das, als auf eine wichtige Quelle, 
noch mehrmals zurückzukommen sein wird, diese Unterscheidung 
auf bestimmte Getreidearten Anwendung findet. Hier ist zuerst 
1386 Sommerroggen (siligo estivalis) erwähnt, aber neben dem 
Winterroggen (siligo hiemalis) regelmässig in ganz kleinen Quan­
titäten. Es ist also, wenn schlechtweg von Roggen die Rede ist, 
wie das meist der Fall ist, darunter Winterroggen zu verstehen. 
Umgekehrt verhält es sich mit dem Weizen. Die Einträge 
lauten einfach triticum oder triticum estivale, erst von 1428 an ist 
bisweilen Winterweizen (wynterweten) notiert, dieser in noch ge­
ringeren Mengen als die sonstigen, im Vergleich zu den übrigen 
Getreidearten ohnehin stets geringen Weizenernten. 
Bei Gerste und Hafer habe ich keine unterscheidende Be­
zeichnung gefunden. Erst in einer viel späteren Zeit, im 17. Jahrh., 
finde ich in den Ernteverzeichnissen einzelner Güter neben Gerste 
in kleinen Mengen Kaelgerste2), die bekannten Landwirtschafts­
bücher der Zeit, von Salomon Gubert und Johann Herman 
von Neydenberg, bleiben aber die Antwort schuldig, was darunter 
zu verstehen sei. 
Bevor ich von den genannten vier Getreidearten, Roggen, 
Gerste, Hafer und Weizen, Abschied nehme, möchte ich doch 
noch auf einen, wie mir scheint, recht auffallenden, den Anbau 
des Weizens betreffenden Umstand aufmerksam machen. 
Es ist bekannt, dass die Weizensemmeln das ganze Mittel­
alter hindurch bis in das 14., ja 15. Jahrhundert als Luxus- und 
„Herrenbrot4' galten. Nach dem Nordosten Deutschlands ver­
*) Rig. Stadtarcb., Inneres Rataarcb. Kodex n. 25. Orig., Perg., 26 Bll., 
bisher angedrückt. 
2) Im Kleteninventar des Gutes Rogosinski vom J. 1647: 12 Tonnen 
Gerste 3x/2 Löf Kaelgerste. Arch. des Livl. Hofger., Akte n. 2371. 
1* 
4 
breitete sich der Weizenbau am spätesten, erfuhr aber hier haupt­
sächlich durch den Deutschen Orden eine so bedeutende För­
derung, dass der Orden seit dem Ende des 14. Jahrh. Weizen 
in namhaften Mengen exportiert haben soll1). Anders in der 
livländischen Ordensprovinz. Hier scheint bis zum Ende des 
Mittelalters und auch noch später der Weizenbau ein äusserst 
unbedeutender gewesen zu sein, sogar noch in dem Kataster von 
1599 ff., sowie von 1624 f. wird Weizen unter den bäuerlichen 
Naturalabgaben entweder garnicht oder in ganz geringen Quan­
titäten erwähnt; erst im Laufe des 17. Jahrh. macht sich eine 
bedeutende Zunahme der Weizenkultur bemerkbar. In den Aus­
weisen der erwähnten Kataster bloss eine Folge der vorherge­
gangenen Jahrzehnte unvergleichlicher Kriegsdrangsale erblicken 
zu wollen, wäre verfehlt, denn aus einer grossen Menge von Ur­
kunden aus der Zeit der höchsten Wohlhabenheit und landwirt­
schaftlichen Blüte, der 1. Hälfte des 16. Jahrh., ergibt sich hin­
sichtlich des Weizenanbaues und des Weizenkonsums das nämliche 
Resultat. In den einzigen aus dieser Zeit erhaltenen Wacken-
büchern, denen der Güter Kadf'er und Lemsküll von 15532), fehlt 
der Weizen unter den bäuerlichen Gerechtigkeitsabgaben voll­
ständig. Nicht selten wurden bei Gelegenheit von Gutsverkäufen 
Getreidelieferungen vereinbart oder es bildeten solche den Gegen­
stand von Prozessverhandlungen, doch wird in ihnen Weizen höchst 
selten erwähnt. Für die Geringfügigkeit der Nachfrage nach 
Weizen scheinen mir die in mehreren Urkunden enthaltenen Be­
stimmungen über sog. Pensen, wie die zu entrichtende Leibzucht 
in den Urkunden meist genannt wird, recht bezeichnend zu sein. 
Sogar wo solche Leistungen, sei es letztwillig oder vertrags-
mässig, für Männer und Frauen des landsässigen Adels, also 
doch wohl für Personen von höheren Lebensansprüchen, festge­
setzt werden, wird Weizen vermisst3). Daraus lässt sich wohl 
unbedenklich folgern, dass in Livland, jedenfalls auf dem flachen 
Lande, während der ganzen Dauer des Mittelalters das Weizen­
brot eine so geringe Rolle gespielt hat, dass ihm nicht einmal die 
Bezeichnung „Herrenbrot" zukommt. Ein regelmässiger Weizen­
konsum scheint nur in den Städten stattgefunden zu haben, sowie 
auf einzelnen Ordensschlössern, aber die hierüber vorliegenden 
Nachrichten lassen erkennen, dass das Weizenbrot auch hier nicht 
das tägliche Brot gewesen sein kann und der Verbrauch von 
Weizen zu gering war, um auf die landwirtschaftliche Produktion 
einen bedeutenden Einfluss auszuüben. 
*) J. Wimmer, Gesch. des deutschen Bodens. Halle a. S. 1905, S. 237 f. 
2) Ritt.-Arch. n. 147a, abgedruckt als Beil. zu meinem Vortrage in der 
Januarsitzung v. J. 
3) F. G. v. Bunge u. R. Bar. Toll, Est- u. Livland. Brieflade I n. 845, 
1133, 1404, 1489. 
5 
In einem anscheinend unvereinbaren Widerspruch zu diesen 
Ausführungen steht die unserer agrargeschichtlichen Literatur wohl­
bekannte Urkunde von 1242, in welcher der Bischof von Dorpat 
dem Bischof von Reval die Auskunft erteilt, dass er an Synodal-
prokurationen erhalte: von 2 Haken 1 Külmet Roggen (siligmis) 
von 4 Haken 1 Külmet Weizen (tritici) und von 1 Haken 1 Külmet 
Hafer (avenae)1). Das Auffallende dieser Nachricht liegt auf der 
Hand. Mögen die Quantitäten, um die es sich hier handelt, auch 
nicht gerade grosse sein, so sprechen sie doch dafür, dass sogar 
in einem der nördlichen Landesteile der Weizenanbau überall in 
Übung war, und zwar zu einer Zeit, als die deutsche Herrschaft 
seit noch nicht zwei Jahrzehnten Fuss gefasst hatte. Zieht man 
daraus die Konsequenz, so gelangt man zu dem offenbar wider­
sinnigen Resultat, dass hier zu Lande eine weit verbreitete 
Weizenkultur bestanden haben muss, die sich nicht etwa wie in 
Preussen unter dem Einflüsse des Deutschen Ordens und der die 
Landwirtschaft überall mächtig fördernden Zisterzienser ent­
wickelte, sondern im Laufe der Zeit gar einen Rückgang erfuhr. 
Ungern wird man sich entschliessen, diesen Widerspruch durch 
die Annahme eines Irrtums in dem Gebrauche des Wortes triticum 
(Weizen) lösen zu wollen, tatsächlich scheint hier ein solcher 
vorzuliegen. Namentlich möchte ich annehmen, dass triticum und 
hordeum (ordeum) verwechselt sind, indem es auffallen muss, dass 
Gerste, dieses überall und seit uralter Zeit gebaute Getreide, 
unter den Synodalprokurationen garnicht vorkommt. Die An­
nahme eines Irrtums wird auch dadurch unterstützt, dass in den 
bekannten Festsetzungen über die Abgaben der Eingeborenen in 
Estland, Ose], Kurland und Semgallen Weizenabgaben nicht vor­
gesehen sind2), erst in der Urk. des Ordensmeisters Otto v. Lutter­
berg um 1269 findet sich Weizen (wete), wobei indes die Kuren 
nicht verpflichtet werden, Weizen zu liefern, sondern ihnen bloss 
gestattet wird, den Roggenzins in einen Weizen- oder Gerstenzins 
umzuwandeln3). Vielleicht sollte hierdurch der Anbau von Weizen 
gefördert werden. 
Es gibt freilich noch eine andere Erklärung für die auf­
fallende Erwähnung von Weizen in jener Urkunde des Bischofs 
von Dorpat. Es könnte unter triticum, Spelt verstanden worden 
sein, der, was bemerkt zu werden verdient, im Estnischen okas-
nizu genannt wird, rauher, granniger Weizen, während unser 
jetziger (glatter) Weizen saksa-nizu heisst4), also deutscher Weizen. 
Ferner ist zu beachten, dass mit den Vorstellungen über das 
*) Urkundenbuch I n. 173. 
2) A. a. 0. n. 105, 169, 172, 430. 
s) A. a.0.n.405.
4) F. J. Wiedemann, Ehstn.-deutsch. Wörterb., St. Pbg. 1869, Sp. 742. 
6 
Wesen und den Anbau der verschiedenen Getreidearten auch die 
lateinischen Benennungen manche Wandelungen erfahren haben, 
war doch noch Albertus Magnus (1193—1280) der Anschauung, 
dass siligo sich in frumentum oder triticum verwandeln könne 
und umgekehrt. Im allgemeinen können aber die Benennungen 
triticum (Weizen i. e. 8.) und siligo (Roggen) für das 13. Jrh. 
und früher im heutigen Sinne schon als konstant gelten1). Die 
Möglichkeit einer derartigen Erklärung sollte nur angedeutet 
werden, ohne dass ich sie für befriedigend halten kann, da durch 
sie das auffallende Fehlen der Gerste in jener Urkunde nicht 
beseitigt wird und unser sonstiges Urkundenmaterial über Spelt­
kultur keine Nachricht gibt. 
Danach bin ich anzunehmen geneigt, dass der den Eingebo­
renen wohl schon vor derZeit der deutschen Kolonisation bekannte 
Weizen erst im 13. Jrh. hier kultiviert wurde, aber nur sporadisch 
in unbedeutender Menge, wohl weil die Erfahrung lehrte, dass 
die klimatischen Verhältnisse und die Bodenbeschaffenheit den 
Anbau anderer Feldfrüchte lohnender erscheinen liessen. 
Zu den hier gut anbaufähigen Feldfrüchten gehört bekannt­
lich der Buchweizen, dessen unzutreffende Benennung anfänglich 
unbekannt war und folglich auch unseren Quellen fremd ist. Im 
livländischen Deutsch habe ich bis nach der Mitte des 16. Jrh. 
nur die auch in Deutschland mundartlich bekannte Bezeichnung 
Gricken (Grieken) gefunden, neben der sich in Deutschland auch 
Tatterkorn oder Tatelkorn findet, ähnlich wie in den slavischen 
und finnischen Sprachen, also Griechen- oder Tartarenkorn. Damit 
war die Herkunft dieser Feldfrucht aus dem fernen Südosten an­
gedeutet. In Westeuropa hat sich der Anbau nicht vor dem zweiten 
Viertel des 15. Jrh. nachweisen lassen, fand aber erst seit dem 
16. Jrh. weitere Verbreitung. Die früheste Erwähnung in Deutsch­
land ist in einer Bamberger Urkunde von 1427 enthalten2). Aach 
unser Landsmann Victor Hehn hat in seinem klassischen Werke 
„Kulturpflanzen und Haustiere"3) die Wanderung des Buchweizens 
verfolgt. Er findet die früheste Erwähnung in Registern des 
Mecklenburgischen Amtes Gadebusch 1436. Den Namen Heiden­
oder Tattelkorn bringt er mit den im 15. Jrh. aus dem Osten 
in grossen Scharen nach Deutschland vordringenden Zigeunern 
in Zusammenhang, die, wie er meint, den Deutschen die Bekannt­
schaft dieses Kornes vermittelt haben könnten, wenn es nicht 
etwa ohne Zutun der Zigeuner auf dem Seewege über Venedig 
nach West- und Nordeuropa gelangt sein sollte1). Hätte Hehn 
J) R. Fischer-Benzon, Altdeutsche Gartenflora, Kiel u. Leipzig 1894, S. 169. 
2) Wimmer a. a. 0. S. 243. 
3) 6. Aufl., Berlin 1894. 
*) A. a. 0. S. 494 ff. 
7_ 
gewusst, dass sich der Anbau von Buchweizen in der nächsten Um­
gegend von Riga mindestens 40 Jahre früher als bisher irgendwo 
in Deutschland urkundlich nachweisen lässt, so wäre er, glaube ich, 
geneigt gewesen, für Venedig unser Riga zu setzen und an die 
Stelle der Zigeuner die hansischen Rigafahrer. Gleich in dem 
ersten Jahre, mit dem das Rechnungsbuch der Rigaschen Land­
vögte anhebt (1383)J), findet sich ein Posten Kricken, wie Buch­
weizen bis in das 17. Jrh. entsprechend der Bezeichnung in den 
meisten slavischen Sprachen in Livland genannt wurde, und in 
den folgenden Jahren fehlt dieses Getreide selten, das in Liv­
land wahrscheinlich schon geraume Zeit vorher angebaut wurde, 
da es ausserhalb aller Wahrscheinlichkeit liegt, dass diese Kultur 
gleich nach ihrem ersten Auftreten in Livland in dem erwähnten 
Rechnungsbuche festgelegt worden sein sollte. Dabei ist im Auge 
zu behalten, dass nur die von den Stadtgütern geernteten Getreide­
vorräte in diesem Rechnungsbuche verzeichnet wurden. In den 
Ernteverschlägen einzelner Güter verschiedener Gegenden Liv-
lands und in den Katastern des 17. Jrh. bilden Kricken oder 
Gricken einen häufig wiederkehrenden Posten. Johan Hermann 
von Neydenburg gibt in seinem Kap. XII (Ausgabe von 1662) 
Belehrungen über „Buchweitzen oder Gricken-Saat", auch schon 
der Kataster von 1599 ff. kennt beide Namen, der Kataster­
anschlag von 1687 2) kennt nur noch Buchweizen. Die alte Be­
zeichnung, die sich im Lettischen (in der Form griki, auch kriki 
oder driki) erhielt, verschwand allmählich aus dem baltischen 
Deutsch. Dadurch mögen die ersten Spuren der Buchweizen­
kultur verdunkelt worden sein. 
Haben wir es mit den im Mittelalter angebauten Getreide­
arten zu tun, so verdient auch die uralte, in späteren Jahr­
hunderten fast ganz aufgegebene Kultur der Hirse Erwähnung. 
Dass der früheste urkundliche Nachweis dem Jahre 1562 angehört, 
darf nicht zur Annahme verleiten, dass diese Getreideart in 
früherer Zeit nicht angebaut wurde. An versuchsweise An­
pflanzung neuer Zerealien war bei uns zu Lande in der 2. Hälfte 
des 16. Jahrhunderts und im Anfang des 17. nicht zu denken, 
vollends nicht, wo es sich um eine fast allerwärts im Verschwinden 
begriffene Kultur handelt. Im Inventar des alten Komturs von 
Pernau Rotger Wulf von 1562 Juni 2 sind 2 Tonnen Hirsegrütze 
verzeichnet und im Inventar des Pernauschen Vogts von 1563 
Jan. 1 figuriert abermals eine Tonne Hirsegrütze3). Wieder-
*) Schon Gutzeit, Wörterschatz der Deutschen Sprache Livlands Teil II, 
Riga 1889, S. 94, führt für das Wort Kricken diese Quelle an. 
2) Gedruckt bei: Astaf von Transehe-Roseneck, Gutsherr und Bauer 
in Livland im 17. und 18. Jahrhundert, Straasburg 1890, Beil. V. 
3) Sitzungsber. der Pernauer Altertumsforschenden Gesellsch. 1897 u. 
1898, S. OLXII ff. 
8 
holentlich wird ferner Hirsegrütz (pultes ex panico) in dem für 
die Geschichte der Feld- und Gartenfrüchte wichtigen Wirtschafts­
buche des Rigaschen Jesuitenkollegiums von 1592—1621 prwähnt'). 
Aus den Katasterlisten des 17. Jrh. und späterer Zeit ist die 
Hirse völlig verschwunden. 
Von den feldmässig angebauten Hülsenfrüchten des Mittel­
alters, Erbsen und Bohnen, kann ich nur der Erbse landwirt­
schaftliche Bedeutung beimessen, aber doch nicht in dem Masse, 
dass die Bezeichnung „die Kartoffel des Mittelalters"2) auf liv-
ländische Verhältnisse Anwendung finden könnte. In den Ur­
kunden über die Naturalabgaben der Eingeborenen im 13. Jrh. 
fehlt die Erbse durchweg, im Rechnungsbuche der Rigaschen 
Landvögte werden Erbsen in auffallend geringen Beträgen ver­
zeichnet und von den Kadferschen sowie Lemsküllschen Bauern 
haben nach den Wackenbüchern von 1553 nur einige wenige und 
diese in sehr geringen Mengen Erbsen entrichtet. Erst in den 
Katastern des 17. Jrh. spielen Erbsen eine Rolle, aber eine doch 
nur bescheidene. Auffallend geringe Verbreitung scheint die 
Bohne gefunden zu haben, wobei man selbstverständlich an unsere 
allererst aus Amerika eingeführte Gartenbohne nicht zu denken 
hat, sondern an die grosse Buff- oder Saubohne (Vicia faba). Nur 
in einer einzigen mittelalterlichen Quelle hat sich ihreS pur gefunden, 
nämlich in dem oft erwähnten Rechnungsbuche der Rigaschen 
Landvögte, wo 1426 und 1446 nur Y2 und l1-^ Löf ,,bonen" ver­
zeichnet sind. In den Katasterwerken und Veranschlagungs­
tabellen des 17. Jrh. sind Bohnen überhaupt nicht vorgesehen. 
Immerhin mögen neben den Erbsen auch die Bohnen eine grössere 
Bedeutung gehabt haben, als es nach dem Gesagten anzunehmen 
ist. Der Bauer mag sie zum eigenen Verbrauch angebaut haben, 
schwerlich jedoch anders als im Krautgarten. 
Obgleich wir es hier nur mit Feldfrüchten zu tun haben, 
sei schliesslich noch eines Gartengewächses gedacht, das insofern 
eine Ausnahmestellung beansprucht, als es die einzige Garten­
frucht ist, die neben Hopfen, Kohl und Rüben3) unter den bäuer­
lichen Gerechtigkeitsabgaben genannt wird und gleichwie die 
Hirse völlig in Vergessenheit geraten zu sein scheint. Das ist der 
Senf. Was von der späten Erwähnung der Hirse gesagt wurde, 
gilt erst recht vom Senf. Zuerst finde ich ihn in dem schon 
angeführten Wirtschaftsbuche des Jesuitenkollegiums unter den 
x) Original im ReichsarcMv zu Stockholm, Auszug bei C. Schirren, 
Verzeichniss livländischer Geschichte Quellen S. 169. 
2) Wimmer, a. a. O. S. 244. 
3) Kohl und Hopfengarten werden in Urkunden des späteren Mittel­
alters wiederholentlich genannt. Ausnahmsweise findet sich auch der Aus­
druck Hopfenschläge, oöenbar in analoger Bildung wie das Wort Heuschläge. 
Der feldmässige Rübenbau läest sich für das 17. Jrh. urkundlich nachweisen. 
9 
Einnahmen von den Gütern des Kollegiumsx), wobei zu erinnern 
ist, dass dem Kollegium namentlich die Güter der als eifrige Gar­
tenbauerinnen nachweisbaren Zisterzienserinnen des St. Marien-
Magdalenen Klosters in Riga zugefallen waren. Als Gerechtig­
keitsabgabe lässt sich der Senf aus dem Kataster mehrerer Ge­
biete des mittleren und südwestlichen Teiles von Livland a. d. J. 
1624 f. nachweisen, so für Ermes, Treiden, Loddiger, Kremon 
und Nabben. Überall ist der Betrag auf eine Handvoll vom 
Haken angegeben 2). Die Kultur muss sich gut bezahlt gemacht 
haben, da als Ablösungsbetrag für eine Handvoll 1 Schill. Rig. 
vorgesehen ist. Solches lässt zugleich erkennen, dass es sich 
nicht um das seit alters als Gemüse genossene Senfkraut3) handelt, 
sondern um Senfsamen oder -Körner. In dem Wackenbuche 
des Gutes Ermes von 16684) figurieren 70 Stof Senf. In späterer 
Zeit fand ich Senf nicht mehr erwähnt und in den Katastern ist 
von dieser überraschenden Gerechtigkeitsabgabe nicht mehr die 
Rede. 
Die Elendenbrüderschaften, 
Von 0. Mettig. 
Im vergangenen Jahre ist von E. v. Möller eine Studie unter 
dem Titel „Die Elendenbrüderschaften" 5) veröffentlicht worden, 
die auch die Gildenverhältnisse unserer Stadt berührt6). 
„Elendenbrüderschaften" waren Gilden, die sich die Unter­
stützung der Fremden, namentlich aber deren christliche Be­
stattung zur Aufgabe machten. Nebenbei aber wurde auch — 
und das ist das Charakteristikum aller mittelalterlichen Brüder­
schaften — für das Seelenheil der verstorbenen Mitglieder der 
Gilden durch Veranstaltung von Seelenmessen Sorge getragen. 
Nachdem E. v. Möller die beiden Rigaschen Gilden, die 
„Elendigkeit der Schuhknechte" (1414 und 1480) und die von W. 
v. Gutzeit als „elende Brüderschaft" bezeichnete Gilde der Bäcker­
knechte (1373) einer Prüfung unterzogen und verschiedene Wohl­
tätigkeitsanstalten, die als Elende bekannt sind, aufgeführt hat, 
fasst er das Resultat seiner Untersuchung in dem Urteile zu­
sammen, dass es allem Anscheine nach in Riga keine eigentlichen 
*) Im Orig., bei Schirren (siebe Anm. 1 auf voriger Seite) nicht erwähnt. 
2) Ritt.-Arch. n. 253 BU. 51b, 206a, 211a, 228b, 309b. 
3) Fischer-Benzon S. 108; Wimmer S. 285. 
4) Arch. des Livland. Hofgr., Akte n. 2376. 
5) Dr. jur. Ernst v. Möller, Privatdozent an der Universität Berlin. 
Die Elendenbrüderschaften. Ein Beitrag zur Geschichte der Fremdenfur-
sorge im Mittelalter. Leipzig 1906. 
6) S. 38-40 und 119. 
10 
Elendsgilden gegeben habe und dass die „Elendigkeiten der 
Schuster- und ßäckerknechte in Riga nur mit ihrem Namen an 
die deutschen Elendsgilden anklängen" (S. 119). 
Dieses Urteil ist jedoch nicht ganz zutreffend. Die beiden 
angeführten Gilden weisen allerdings nicht die charakteristischen 
Merkmale der Elendenbrüderschaften auf, jedoch enthält die 
Sammlung der Schrägen der Amter und Gilden in Riga von 
Wilh. Stieda und Const. Mettig, die auch E. v. Möller auf Dr. 
phil. Phil. Schwartz' Empfehlung herangezogen hat, einen von 
E. v. Möller übersehenen Schrägen, der zu den Statuten der 
Elendenbrüderschaften zu rechnen ist; es ist das der Schrägen 
der Stadtdiener vom Jahre 1415 *), die sich nach L. Arbusows 
Nachweis den Schrägen der Pfeifer angeeignet hatten. 
In der Einleitung dieses Pfeifer- oder Stadtdienerschragens 
ist davon die Rede, dass das Bedürfnis vorgelegen habe, die 
armen, elenden, aus andern Ländern zuwandernden Gesellen 
(wahrscheinlich aus der Zunft der Spielleute) in ihrer letzten 
Krankheit zu unterstützen, ihre Leichen zu bestatten und für ihr 
Seelenheil zu sorgen. Aus diesem Passus glaube ich schliessen 
zu müssen, dass diese Genossenschaft zur Kategorie der Elenden­
brüderschaften zu zählen sei. 
Ferner will ich noch auf eine Stelle2) aus E. v. Möllers 
Studie hinweisen, wo der Verfasser von der Bedeutung der 
Kalandsgilden für die Elendenbrüderschaften spricht. Sie lautet: 
„Unter den zahllosen Brüderschaften lässt sich auch die Gruppe 
näher bezeichnen, von der die Elendsgilden sich abgezweigt 
haben. Wiederholt sind uns Elenden-Kalande, Calandae exulum 
u. dergl. begegnet. Schon der Name allein weist auf Verwandt­
schaft mit dem Kaland hin. Eine besondere Form von Brüder­
schaften von eigenartiger Ausprägung liegt dabei nicht vor. Es 
handelt sich um Ubergangsformen, die überwiegend der Ent­
stehungszeit der Elendsgilden angehören und nur vereinzelt ihren 
Namen bis auf die Reformationszeit behalten haben. Die einen 
Elenden-Kalande sind Kalande, die andern sind Elendsgilden 
geworden." Wir haben allerdings spärliche, jedoch gut beglau­
bigte Nachrichten über eine Kalandsgilde in Riga. Wenn im 
allgemeinen gesagt werden kann, dass Kalandsgilden enge Be­
ziehungen zu den Elendenbrüderschaften gehabt haben, so ist 
wohl anzunehmen, dass auch die Kalandsgilde bei uns, über 
deren Charakter wir wenig Bestimmtes wissen, ursprünglich eine 
Elendenbrüderschaft gewesen ist oder ähnliche Ziele, wie die 
Elendsgilden, verfolgt hat. Unterstützt wird diese Annahme 
noch durch die Tatsache, dass nach einer freilich erst aus dem 
x) W. Stieda und C. Mettig, Schrägen der Gilden und Ämter der 
Stadt Riga bis 1621, S. 655. 
2) S". 172. 
il 
17. Jahrhunderte stammenden Nachricht, die Kalandsgilde in 
Riga eine Herberge für auswärtige Priester unterhalten1) habe. 
Es ist immerhin nicht unmöglich, dass diese Herberge in früheren 
Jahrhunderten ein Elendenhaus im engeren Sinne des Wortes 
gewesen sei. 
Auf die hier behandelten Dinge könnte auch eine von mir 
vor Jahren veröffentlichte urkundliche Notiz aus dem 15. Jahr­
hunderte 2) Bezug haben. 
In der bewussten Urkunde, die dem Jahre 1452 angehört, 
berichtet Erzbischof Albert Suerbeer unter Berufung auf ein dem 
18. Jahrhundert angehörendes Schreiben des rigischen Bischofs 
Nikolaus über eine Brüderschaft, die der Wohltätigkeitsanstalt 
des Heiligen Geistes vorstehe und die vom Papste als Abzeichen 
eine Bahre erhalten hätte. Diese Umstände lassen vermuten, 
dass der Heilige Geist ein Elendenhaus mit dem Charakter der 
W'ohltätigkeitsanstalten der Elendenbrüderschaften und die Ge­
nossenschaft der Bahre eine Art Elendenbrüderschaft gewesen 
sei, die dafür Sorge trug, dass die verstorbenen Elenden zu Grabe 
getragen wurden. 
708. Versammlung am 14. Februar 1907. 
Der Präsident Direktor Bernhard Hollander eröffnete die 
Sitzung mit der Mitteilung, dass seit der letzten Sitzung ver­
storben seien die Herren ordentlichen Mitglieder: Oberpastor 
Emil Kaehlbrandt gest. den 10. Januar zu Riga, cand. oec. 
pol. Otto v. Irmer gest. den 11. Januar zu Riga, Stadtarchivar 
Dr. phil. Philipp Schwartz gest. den 17. Januar zu Riga und 
Pastor Gotthard Vierhuff gest. den 2. Februar zuWenden. 
Auf Aufforderung des Präsidenten erhoben sich die An­
wesenden zur Ehrung des Gedächtnisses der Verstorbenen von 
den Sitzen. 
Der Präsident gab einen Abriss der reichen Lebensarbeit 
des Dr. Philipp Schwartz, worin dessen Verdienste um die 
Erhellung der heimatlichen Geschichte gewürdigt werden; die 
von ihm herausgegebenen Bände des Urkundenbuches stehen 
x) L. Napiersky, Das Kalandliaus in Riga und die Frieseschen Händel 
Mitth. a. d. livl. Gesell. Bd. XIV, S. 1 u. 6. 
2) S. B. d. Ges. f, G. u. A. 1894, S. 174—177. 
12 
nach dem Urteil der kompetentesten Kritiker auf der Höhe der 
Forschung. Zugleich gedachte Redner in warmen Worten der 
Bande der Freundschaft, die den Verstorbenen mit so manchem 
Mitgliede der Gesellschaft verknüpft haben. 
Hieran schloss sich ein Vortrag von Dr. Arthur Poelchau 
worin die Schriften und Aufsätze des Verstorbenen bibliographisch 
aufgezählt und charakterisiert wurden. Der Vortrag ist in der 
Baltischen Monatsschrift vom Mai 1907 (ßd. 63 Heft 5) ver­
öffentlicht worden. 
Herr Pastor Paul Baerent (Arrasch) entwarf ein Lebens-
und Charakterbild des Pastors Gotthard Vierhuff, eines 
der ältesten Mitglieder der Gesellschaft. Wissenschaftlich sei 
Vierhuff als trefflicher Kenner des Lettischen und als Freund 
der heimatlichen Archäologie bekannt. Schon mit dem Grafen 
Sievers habe er Ausgrabungen veranstaltet. Die Frage, wo die 
Lettenburg Antine gelegen, interessierte ihn lebhaft; er glaubte 
sie in Freudenberg bei Wenden suchen zu müssen. Auch die 
Frage, wo Alt-Wenden gelegen, habe er wissenschaftlich behandelt. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde Herr Oberlehrer 
Hermann Held aufgenommen. 
Der Präsident teilte mit, dass Frau Professor Emilie 
Timm, geb. Pfab, der Gesellschaft in ihrem Testamente 5000 
Rbl. vermacht habe. 
Die Anwesenden ehrten das Andenken der grossherzigen 
Spenderin, indem sie sich von den Sitzen erhoben. 
Ferner machte der Präsident die Mitteilung, dass soeben 
der Jahresbericht über die Livländische Geschichts­literatur für das Jahr 1904 erschienen sei: die Arbeit stamme, 
wie schon die Berichte von 1902—1903, von Herrn Stadtarchivar 
Arnold Feuer eisen in Dorpat. Herr Feuereisen sei vor 
kurzem als Stadtarchivar nach Riga berufen worden, und es 
stehe zu hoffen, dass die Gesellschaft sich seiner eifrigen Mit" 
arbeit zu erfreuen haben werde. 
Der Bibliothek waren dargebracht worden: 1) von der 
Firma Jonck Poliewsky: Die Wiedereröffnung der deut­
13 
sehen Schule in Livland. Riga 1906; 2) von Herrn Pastor 
P. Baerent in Arrasch: J. Stach, Die deutschen Kolonien in 
Süd-Russland. I. Prischib. s. a. und Osols-Kalender 1906; 3) von 
Nikolai Baron Wolff in Petersburg: BMnepaTopcKin $ap(f)0-
poBHH saBOÄt. Cnö.; 4) von der Frau Gräfin Uwarow in 
Moskau: Fpa^i. A. C. YBapoBi., KaTajrorT» CoöpaHm ^peBHOCTefi, 
Otx IV—VI. Moskau 1907; 5) von Herrn Prof. Dr. A. Lis-sauer, Präses der Berliner Anthropologischen Gesellschaft: 3. Be­
richt über die Tätigkeit der von der Deutschen anthropologischen 
Gesellschaft gewählten Kommission für prähistorische Typenkarten. 
6) vom Verf. Herrn Karl Löwis of Menar: Schloss Dondangen. 
Für das Museum waren dargebracht worden 1) von Herrn 
Bankdirektor Ant. Koritz in Dünaburg: eine Horntabakdose 
mit Uhr im Deckel; 2) von Herrn C. G. v. Sengbusch: eine 
Feuersteinpistole mit Messinglauf und Aufklappbajonett. (Lon­
don); ein Degen mit Messinggefäss und Apostel-Klinge; ein 
Wirkmesser zum Beschneiden der Pferdehufen; ein Holzpfeifen­
kopf mit diversen Namen, gehörig W. D. Kröcker, Dorpat 1819; 
3) von Herrn Karl Winter: ein Tontopf mit durchlöchertem 
Boden zum Kastanienrösten; zwei Leuchter von Zinn und Messing; 
eine grosse Schneiderscheere; ein Holzsandfass; 4) von Frau J. 
Contau geb. Eisberg in Mitau: ein Haubentuller. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett waren Geschenke 
dar g e b r a c h t  v o n  d e n  H e r r e n  P a s t o r  B a e r e n t - A r r a s c h  u n d  J o ­
hann Mikutowicz. 
Herr Architekt Hermann Seuberlich sprach über das 
Kloster zu Padis an der Hand mehrerer Pläne und Auf­
nahmen. Demnach besteht das Klostergebäude aus zwei Teilen, 
der Hauptanlage, die 1332 erbaut wurde, und einem Anbau aus 
dem 15. Jahrhundert. Der alte Teil weist die regelmässige An­
lage unserer Burgen auf, bei der sich vier Flügel um den mit 
einem Kreuzgang versehenen Hof gruppieren. 
Der Kreuzgang muss aus Holz errichtet gewesen sein. Die 
Klosterkirche nimmt den ganzen Nordflügel ein und ist verhältnis­
mässig gut erhalten. Von dem Westflügel ist der Anbau so vor­
14 
gelagert, dass das alte Eingangstor gerade in die Mitte des 
neuen Hofes mündet. Auf der Nordseite des Klosters lag ein 
Vorhof, von dem nur die Reste eines Turmes zu erkennen sind. 
Zum Ende des 16. Jahrhunderts leidet die stattliche, mehr wie 
eine Burg aussehende Zisterzienserabtei unter den Kämpfen der 
Schweden, Polen und Russen; sie wird mehrere Male erobert 
und zum Teil zerstört. Von 1628 an gehört Padis der Familie 
der „Edlen von Ramm"; 200 Jahre lang wurden die erhaltenen 
Teile als Wohnräume benutzt, jetzt werden sie zu wirtschaft­
lichen Zwecken benutzt. 
Eigenartig sind die wenigen erhaltenen Teile der architektoni­
schen Ausstattung des Klosters. Sie weichen durchaus von den 
stark ausgeprägten Formen ab, die um die Zeit in jener Gegend 
gebräuchlich waren. 
Das Ornament, sowie die einzelnen architektonischen Motive 
machen einen durchaus primitiven, etwas unbeholfenen Eindruck 
und lassen auf Erbauer schliessen, die nicht in jener Gegend 
heimisch waren und von der Baukunst nicht viel verstanden. 
Sehr bemerkenswert ist ein über der Nordostecke des Ge­
bäudes vorgekragtes Mauertürmchen, eine für unsere Lande durch­
aus seltene Erscheinung. Auch eine kryptaartige Anlage unter 
der Kirche ist sehr interessant. 
Her Stadtbibliothekar N. M. Busch behandelte in seinem 
Vortrag: Eine politische Schulkomödie in Riga im Jahre 
1576, nach bisher unbenutzten handschriftlichen Quellen, eine 
Episode aus der Geschichte der Rigaschen Domschule. Die 
zweite Hälfte des 16. Jahrhunderts hatte die furchtbaren Kämpfe 
Russlands, Polens und Schwedens um den Besitz der Ostsee­
gebiete gebracht. Unter den unreinen Politikern jener Tage 
hat der Dorpater Stiftsrat Johannes Taube eine berüchtigte Rolle 
gespielt. Aus der Gefangenschaft in Russland war er als wohl­
bezahlter Agitator zurückgekehrt, um durch Jahre ein skrupel­
loses unheilvolles Ränkespiel zu treiben. 1571 verriet er die 
Sache Iwans IV. mit dem Ziel, in der auf Livland gerichteten 
Politik Polens eine Führerrolle zu erlangen. Dorpat sollte durch 
15 
einen Handstreich genommen und den Polen ausgeliefert werden. 
Obschon der Überfall völlig missglückte, wusste Taube die Gunst 
des Königs Sigismund August zu gewinnen, als dessen Agent 
er und sein Genosse Eilhard Kruse dann in Livland weiter ge­
wühlt und getrogen haben. Eine besonders günstige Konstellation 
glaubte der anrüchige Intrigant zu finden, als 1575 die Kandi­
datur des Deutschen Kaisers Maximilian II. für den polnischen 
Königsthron aufgestellt wurde. Im Frühjahr 1576 sollte eine 
kaiserliche Gesandtschaft auf der Rückreise durch Riga kommen. 
Diesen Zeitpunkt hatte Taube ersehen, um in Riga eine grosse 
Demonstration zu seinen Gunsten in Szene zu setzen. Und zwar 
sollte die Schule in den Dienst der Politik gestellt werden. 
Taubes Jugendfreund, der Rektor der Domschule Georg Marsow, 
hatte ein lateinisches Drama verfasst, der Kampf der Horatier und 
Curiatier um Alba Longa, angeblich nach Titus Livius, tatsäch­
lich nach Johannes Taube, denn nichts anderes als jener Kampf 
um Dorpat, sowie das politische Getriebe der Zeit wurde unter 
dem leichten Schleier dieses Spieles behandelt. Es sollte feier­
lich auf dem Rathause in Gegenwart der kaiserlichen Gesandten, 
des Rats und der Autoritäten während eines Schulaktus von den 
Domschülern agiert werden. Auch Taube und seine Partisanen 
sollten sich dann zur Feier einfinden. Das Vorhaben war ganz 
geschickt eingefädelt, zweifellos nicht ohne Vorwissen der An. 
hänger Polens in dem Rat. Die Rücksicht auf die Schulhandlung, 
die Rücksicht auf die kaiserlichen Gesandten, an die sich eine 
Reihe huldigender Deklamationen direkt wandte, legte der Latein 
verstehenden Intelligenz Reserve auf, ein succes d'estime der 
lernenden Jugend, der Kinder der Zuschauer, liess sich leicht 
für den Inhalt des Stückes ausbeuten und so hoffte man bei der 
nötigen Unverfrorenheit und einer einigermassen gewandten 
Mache eine Glorifizierung Taubes in Riga zu erreichen. Es war 
aber doch manches von dem Plan in weitere Kreise durch­
gesickert. Von der Kanzel wurde die Rüge laut, dass man in 
der ernsten Zeit etwas anderes zu tun habe, als Spiel und 
Mummenschanz zu treiben. Dem Rektor wurde vorgeschrieben, 
16 
eine Probe ohne Kostüm zu veranstalten, die dann das Verbot 
des Spieles zur Folge hatte. Einmal würde der Inhalt alle Ein­
sichtigen auf das peinlichste berühren, dann aber sei auch die 
Aufführung so mangelhaft einstudiert, dass sie nur zur Schande 
der Stadt und ihres gesamten Unterrichtswesens gereichen könne. 
Die Zustände der Domschule hatten bereits lange die Unzufrieden­
heit der auf eine zeitgemässe Ausgestaltung der städtischen Ver­
hältnisse dringenden Bürgerschaft erregt, jetzt brach ein Sturm 
der Entrüstung los. Da die Herzen erbittert seien, sagt Marsow, 
werde alles an den Lehrern tadelhaftig, verdammlich oder nichtig 
gescholten. Eben jene Vorgänge haben zur Reorganisation der 
städtischen Schulen im Jahre 1576 geführt. In der neuen Schul­
ordnung wird der Rektor und seine Schulgesellen noch aus­
drücklich ermahnt, sich fernerhin aller fremden Händel und Han­
tierung zu enthalten. Aber Marsow war nicht gewillt, Anklagen 
und Neuerungen ruhig über sich ergehen zu lassen; gestützt auf 
seine Freunde im Rat, hat er aufs heftigste remonstriert. Seine 
umfangreiche Eingabe an den Rat — ein Musterstück polemischer 
Klopf fechterei von geradezu „zyklopischer" Grobheit — ist kultur­
historisch von nicht geringem Wert, sie bietet nicht nur eine 
Fülle charakteristischer Einzelheiten aus dem Schulleben jener 
Tage, sondern auch einen interessanten Einblick in die Strömun­
gen und Stimmungen der gärenden Jahre vor den Kalender­
unruhen. Trotz der heftigen Differenzen mit Rat und Bürger­
schaft ist Marsow bis zu seinem Tode, 23. Oktober 1578, Rektor 
der Domschule geblieben1). 
Herr Stadtbibliothekar Nik. Busch sprach darauf über 
einige bisher unbekannte Drucke aus der ersten, 1588 von 
Nikolaus Mollyn eröffneten Druckerei in Riga. Referent hat 
den Deckeln eines 1603 bereits gebunden gewesnen Folianten 
aus dem Rigaer Stadtarchiv, mit Einwilligung des weil. Stadt­
archivars Dr. Philipp Schwartz, eine grössere Anzahl verschie-
*) Vgl. Stadtbibl. Msk. Nr. 2253, 19 und Ritterschafts-Bibl., Neuner 
Nr. 307. 
17 
dener Druckbogen entnommen, Blätter Mollynscher Kalender aus 
den Jahren 1601, 1602 und 1603, die er in einer früheren 
Sitzung besprochen hat1) das Fragment einer 1598 bei Mollyn 
gedruckten erneuerten Hochzeitsordnung des Rigaschen Rates 
(172 Bogen 4°) und den vollständig erhaltenen Abschnitt eines 
Schulbuches, das nach den Typen, Initialen und Zierstücken 
zweifellos auch in der Mollynschen Offizin hergestellt worden ist. 
Erhalten sind 7 Halbfoliobogen mit den Signaturen Q—Y. Von 
den 56 Oktavseiten dieser Bogen sind die beiden letzten Seiten 
unbedruckt geblieben. Seite Q (1—4) enthält Moralvorschriften 
in lateinischen Hexametern, auf Q (5) beginnt ein neuer Ab­
schnitt mit besonderer Überschrift: Nomenciator Pverilia novvs, 
Et Bhythmicvs Siue Appellationvm Et Vocum — — —- rerum 
praecipuarum — — — Chiliades duae cum dimidia, collectae 
in gratiain studiosae pueritiae, ia Schola Ilfeldensi. Dann folgt 
als Vorwort ein Zitat aus den Briefen des Strassburger Philo­
logen Johannes Sturm, an das sich das gereimte lateinisch-deut­
sche Vokabularium schliesst. Deus Gott, necessitas Noth — 
os Maul, caballus Gaul, anima Seel, camelus Cameel usw. 
Sprachlich ist das Vokabularium nicht ohne Interesse und zwar 
gerade für die deutschen Ausdrücke, wenn auch der Verfasser 
sie des Reimes wegen gelegentlich recht willkürlich behandelt 
hat. Der Liebenswürdigkeit des Direktors der berühmten Kloster­
schule in Ilfeld im preussischen Regierungsbezirk Hildesheim, 
des Herrn Dr. R. Mücke verdankt Referent den Hinweis auf 
den Verfasser dieses Vokabulariums; es ist einer der hervor­
ragendsten Pädagogen des 16. Jahrhunderts Michael Neander, 
der Reorganisator der Klosterschule zu Ilfeld, die Melanchthon 
für das beste Seminar im Lande erklärt hat. Neander hat unter 
anderem das Verdienst, die systematische Gruppierung des 
Lehrstoffes beträchtlich gefördert und eine Reihe vortrefflicher 
Elementarbücher, die sogenannten libri schustricales, verfasst zu 
haben. Der Einfluss des grossen Pädagogen auf die Rigasche 
x) S.-B. 1906. S. 54 u 55 
2 
18_ __ 
Domschule, für die der Abdruck des Vokabulariums bestimmt 
war, verdient Beachtung. Die llfelder Anstalt wurde häufig von 
Hospitanten aus der Fremde aufgesucht. Neander erwähnt unter 
diesen ausdrücklich auch Livländer1). Die Beziehungen dürften 
aber wohl noch weiter zu verfolgen sein. Das Hauptkontingent 
für die Schule Neanders stellten die stolbergischen und schwarz-
burgischen Gebiete; nun stammte aber der Rektor der Rigaer 
Domschule Stephan Tenthorn (1580 Jan. 28 — 1583 und 1590 
Aug. 5. — 1615) aus vornehmer Familie in Frankenhausen (vgl. 
Ratsmissive 1651 Jan. 7.), zahlreiche Glieder der Familie Tent­
horn lassen sich als Schüler in Ilfeld nachweisen, so dass der 
Rigaer Rektor entweder selbst zu den Neandrici gehört hat oder 
iedenfalls aus dem unmittelbaren Wirkungskreis Neanders nach 
Riga kam. 
704. Yersammlucg am 14. März 1907. 
Der Präsident Direktor Bernhard Hollander eröffnete die 
Versammlung mit der Mitteilung, dass seit der letzten Sitzung ver­
storben seien die ordentlichen Mitglieder Landrat Baron Oswald 
Ungern-Sternberg, gest. den 24. Februar zu Schloss-Fellin, 
dim. Bürgermeister Stadthauptkollege Emil v. Bottich er, gest. 
den 9. März zu Riga, und der Wirkl. Geheimrat Professor Dr. 
Ernst v. Bergmann, gest. den 12./25. März zu Wiesbaden. 
Die Anwesenden ehrten das Andenken der Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhoben. 
Der Präsident hob hervor, dass Prof. Dr. Ernst v. Berg­
mann auch in seinem grossen Wirkungskreise in der deutschen 
Metropole seine engere Heimat nicht vergessen, sondern sie 
mit warmem Interesse umfasst habe. Auch der geschichtlichen 
Forschung habe er aufrichtiges Interesse entgegengetragen; auf 
dem Gebiete der Familiengeschichte sei er selbst literärisch tätig 
gewesen. 
1) Ygl. Kühlewein im Ilfelder Programme 1886, S. 7. 
19 
In warmen Worten gedachte sodann der Präsident des vor­
zeitigen Todes des Landrats Otto Baron Budberg, der Präsi­
dent unseres Schwestervereins, der Literärischen Gesellschaft in 
Reval, gewesen ist. 
Die Anwesenden ehrten sein Gedächtnis, indem sie sich von 
den Sitzen erhoben. Die Gesellschaft beauftragte den Präsidenten, 
der Estländischen Literärischen Gesellschaft ihr warmes Beileid 
zum Ausdruck zu bringen. 
Sodann teilte der Präsident der Gesellschaft mit, dass Herr 
Dr. jur. Aug. v. Bulmerincq vom Direktorium als Nachfolger 
des verstorbenen Dr. phil. Phil. Schwartz zum Herausgeber des 
Liv-Est-Kurländischen Urkundenbuches gewählt worden sei und 
die Wahl angenommen habe. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen der 
Geschäftsführer der Börsenbank, Herr Magnus v. Lingen. 
Der Präsident teilte mit, dass unlängst der literärische 
Nachlass des Prof. Georg Friedr. Parrot, der sich bei 
Prof. Dr. Friedr. Bienemann in Freiburg i. Breisgau befunden 
hatte, in den Besitz unserer Gesellschaft übergegangen ist. Die 
Gesellschaft votierte dem Herrn Dr. med. Theodor Germann in 
Petersburg, der dieser Angelegenheit sein lebhaftes Interesse 
gewidmet hatte, sowie dem Herrn Dr. med. Oskar Bienemann, 
der die Manuskripte nach Riga übersandt hatte, ihren wärmsten 
Dank. Im Anschluss hieran sprach der Präsident die Hoffnung 
aus, dass sich ein Historiker finden möge, der die Arbeit des 
verstorbenen Prof. Bienemann auf diesem Gebiete fortsetze. 
Der Bibliothek sind dargebracht worden: 1) vom Ver­
fasser Herrn Oberlehrer Heinr. Diederichs in Mitau: Melchior 
v. Foelkersahmbs Relation über seine Sendung nach Stockholm 
im Sommer 1655; 2) von Herrn E. Schilling in Riga: Denk­
mal bey der glücklichen Rückkunft Sr. Kaiserl. Hoheit des Gross­
fürsten Paul Petrowitsch und Ihr. Kaiserl. Hoheit der Gross­
fürstin Maria Feodorowna, Riga 1782; 3) von Frau Pickardt 
in Riga: 7 Bände Rigascher Anzeiger, 2 Bände Rigasche Zeitung, 
2 Bände Ostsee-Provinzen-Blatt, 6 Bände Provinzial-Blatt und 
2* 
20 
1 Band Livländisches Amtsblatt; 4) von Herrn Pastor Treu: 
Bücher aus dem Nachlasse des Herrn Oberpastors Emil Kaelil-
brandt, sowie eine handschriftliche Geschichte des Wendensehen 
Sprengeis. 
Dem Museum waren dargebracht worden: 1) von Fräulein 
Marie Lips: ein Merktuch aus weisser Seide; 2) von Herrn 
Oswald Rosenberg: ein Taschenmesser mit silbernem Stiel, 
beim Brunnengraben in Ilgezeem gefunden; 3) von Herrn Konrad 
v. Sengbusch: ein alter silberner Zuckerlöffel; 4) von Herrn 
C. G. v. Sengbusch: 2 Bajonette, 1 Weihwasserkessel aus 
Schmiedeeisen; 5) aus dem Nachlass von Fräulein E. v. Schin-kell: ein Blumenhalter aus vergoldetem Metall. 
Herr Inspektor Mettig gab einige Ergänzungen zu dem 
grundlegenden „Verzeichnis baltischer Goldschmiede, ihrer Merk­
zeichen und Werke" von Dr. Wilhelm Neuinann (s. unten). 
Herr Bibliothekar Ed. Fehre referierte über einen Aufsatz 
von Richard Höppener über Livland und das Kostnitzer Konzil 
(im Journal des Ministeriums der Volksauf klärung, November 
1906). Der Vorfasser behandelt wesentlich die Politik des Erz-
bischofs von Riga, Johann v. Wallenrode nach dem polnischen 
Siege bei Tannenberg. Obgleich Wallenrode als Kandidat des 
Deutschen Ordens Erzbischof geworden war und selbst in den 
Orden hatte treten müssen, vertrat er auf dem Konzil nur lau 
die Interessen des Ordens, weil eben, wie im Grossen zwischen 
Kaiser und Papst, so hier zwischen Erzbischof und Orden un­
überbrückbare Gegensätze bestanden: beide wollten voll herr­
schen. Höppener betont die gewandte Politik der polnisch­
litauischen Vertreter auf dem Konzil, besonders des Erzbischofs 
von Gnesen Nikolaus Traba und des Paulus Vladimiri, Rektors 
der Krakauer Universität, der in einem Traktat, entgegen allen 
Anschauungen der Zeit, den Gedanken entwickelte, jede gewalt­
same Bekehrung widerspräche allem göttlichen Rechte und daher 
seien alle päpstlichen und kaiserlichen Urkunden, durch die dem 
Orden das Recht auf Besitzungen zugesprochen werde, die er 
den Heiden bei deren Bekehrung zum Christentum abgenommen 
21 
habe, als völlig ungültig zu betrachten. Die Resultate der Ver­
handlungen sind als volles Fiasko des Ordens und als Sieg der 
polnisch-litauischen Politik anzusehen. Skrupellose Diplomatie 
und nicht zuletzt Gold, einflussreichen Kardinälen dargeboten, 
habe den Triumph des aufstrebenden slavischen Staates herbei­
geführt. Eingehend setzt der Verfasser die hervorragende Rolle 
auseinander, die die sogen, alten Rigaer Kleriker (vom Orden 
vertriebene Rigische Domherrn) bei der Entscheidung zu Un­
gunsten des Ordens spielten. 
Der Herr Direktor des städtischen Kunstmuseums Dr. Wilh. 
Neumann referierte über eine auch für die baltische Kunst sehr 
interessante Arbeit von Armin Baron Foelkersahm. Sie ist in der 
neuen Petersburger Zeitschrift „ÜTapue ron,Hu erschienen und han­
delt über Petersburger Gold- und Silberschmiede von 1714—1814. 
Ahnlichen Arbeiten dieser Art sich anschliessend, gibt der 
Verfasser in einer besonders paginierten Beilage zu den aus­
gegebenen Heften ein alphabetisches Verzeichnis der Meister des 
Petersburger Goldschmiedeamts, mit Angabe ihrer Lebensdaten 
und Arbeiten, so viel sich davon hat nachweisen lassen, und 
fügt ausserdem diesem Verzeichnisse, was seinen Wert nicht un­
bedeutend erhöht, Abbildungen der hervorragendsten Werke bei.— 
Zum grössten Teil besteht das Petersburger Goldschmiedeamt, 
was hier hervorgehoben sein mag, aus Ausländern, namentlich 
aus Deutschen, Schweden und Franzosen. Unter den Deutschen 
begegnet man den Namen vieler Balten. Der erste Altermann 
des Amtes ist der im April 1707 aus Dorpat in die Gefangen­
schaft nach Moskau geführte Goldschmied Gottfried Hildebrandt. 
Ergänzungen zu dem Verzeichnis baltischer Goldschmiede, 
ihrer Merkzeichen und Werke von W. Neumann. 
Von C. Mettig. 
W. Neumanns dankenswerte Arbeit „Verzeichnis baltischer 
Goldschmiede, ihrer Merkzeichen und Werke" (Sitzungsber.d.Ges.f. 
Gesch. u. Altertumsk. 1904, S. 121—192) ist ein wertvoller Baustein 
zur Kunstgeschichte Livlands. Die Wiedergabe der Beschau- und 
22 
Meisterzeichen, die Inventarisierung der Erzeugnisse der Silber­
schmiedekunst, die biographischen Notizen über die einzelnen 
Meister, alles das wird in der Folgezeit der Forschung wichtige 
Anhaltspunkte zu weiteren Schlüssen bieten. Ich verspreche mir 
von dieser Arbeit, die dankenswerter Weise in Sonderabzügen 
in den Buchhandel gekommen ist, bei günstiger Verbreitung eine 
Förderung der Forschung auf dem Gebiete des Kunstgewerbes. 
Den grossen Wert derartiger Zusammenstellungen haben wir 
darin zu sehen, dass das Interesse angeregt und der Blick zur 
Auffindung und Zusammentragung neuen Materials geschärft wird, 
und somit unsere Kenntnis eine beständige Erweiterung erfährt. 
In folgendem will ich dazu auch einen Beitrag liefern. 
Zuerst mag auf eine 1905 erschienene kleine Schrift des 
Mitauschen Goldschmiedeältermanns Eduard Dannenberg (Mitau, 
J. F. Steffenhagen u. Sohn): „Das Mitausche Goldschmiedeamt" 
hingewiesen werden. 
Diese Arbeit ergänzt die von W. Neumann zusammengestellte 
Reihe der Goldschmiede Mitaus bis zum 19. Jahrhundert etwa 
um 20 Meister und bringt ausserdem verschiedene beachtenswerte 
Daten. Besonders wichtig sind die Angaben über die Dauer der 
Amtszeit der Meister. Alle die von Dannenberg publizierten 
Nachrichten sind dem Amtsbuch entnommen. Dannenberg hat 
nicht alle Namen richtig wiedergegeben. An einem Beispiele 
lässt es sich nachweisen, dass Neumanns Lesung richtig ist: 
den Bausker Meister Christoffer Kolsing, dessen Meisterzeichen 
nach Neumanns Angabe C K bilden, nennt Dannenberg Volsing. 
Ferner ist zu beachten, dass von Fr. Bienemann in seiner 
Arbeit über die Katastrophe cier Stadt Dorpat (1902) in der 
Beilage Verzeichnisse der in den Jahren 1707 und 1708 nach 
Russland weggeführten Dörptschen Bürger veröffentlicht sind, 
in denen 7 Goldschmiede und die Witwe eines Goldschmiedes 
genannt werden. Diese Verzeichnisse dienen gleichfalls als Er­
gänzung zur Neumannschen Arbeit, indem sie die Reihe der Dörpt­
schen Goldschmiede um einen, nämlich um den Goldarbeiter Lucas 
Möller (wenn der Vorname richtig überliefert ist), vergrössert, der 
1708 mit seiner aus 5 Personen bestehenden Familie nach Moskau, 
als Dorpat aus strategischen Gründen zerstört werden musste, 
zugleich mit allen deutschen Bewohnern weggeführt wurde. 
Nach Neumann sind nur zwei Dörptsche Goldschmiede nach 
Russland weggeführt worden, während nach den von Fr. iJiene-
mann veröffentlichten Verzeichnissen 7 Goldarbeiter (6 Meister 
und 1 Geselle) gezwungenermassen Dorpat verlassen mussten. 
Der Goldschmiedemeister Lucas Braas war 1708 schon verstorben. 
Seine Witwe musste in die Gefangenschaft gehen, wo sie 1711 
in Wologda, über 60jährig, den Kapitän Magnus Gustav v. Wulff 
heiratete, 
23 
Über den Dörptschen Bürger und Goldschmied Friedrich 
Bardey sagt Neumann nach einer Archivnotiz vom 19. Mai 1707: 
war „ein alt Mann wegen seines Gesichts wenig taaget, seine 
Profession zu treiben", und fügt hinzu: trotzdem ward er 2. Sep­
tember 1710 noch als Altermann genannt. Ganz jung kann er 
nicht gewesen sein, da er 1677 schon Geselle war, jedoch scheint 
es mir, dass Alter und Schwachsichtigkeit nur als Vorwand dienten, 
um ihn von der Wegführung zu befreien. Am 18. Mai 1707 fand 
nämlich die erste Wegführung statt, weil der Zar kundige Hand­
werker und Künstler brauchte. Das zweite Mal waren strategische 
Bücksichten, die den Zaren veranlassten, die übriggebliebenen Dor-
patenser nach Bussland bringen zu lassen. Den Goldschmied 
Friedrich Bardey hat man gewiss 1707 frei machen wollen; drei 
Monate vorher war er nämlich vermählt worden mit der Tochter 
des rühmlichst bekannten Bürgermeisters Remmin. Das Glück, 
ihn seinen Verwandten und der Stadt zu erhalten, war von 
kurzer Dauer. 
Im nächsten Jahre traf alle Bewohner dasselbe traurige Los, 
als Dorpat zerstört werden musste, weil Zar Peter fürchtete, dass 
sich hier die vordringenden Schweden festsetzen könnten. Er und 
auch sein Schwiegervater Remmin kamen nach Kasan, von wo 
sie nach einigen Jahren nach Dorpat zurückkehrten. Nach Kasan 
waren auch der Goldschmied Joh. Friedr. Kachel und sein Ge­
sell Alexander Hannemann geschickt worden. Letzterer gehörte 
zu denen, die nach Dorpat zurückkehrten. Bis zum Jahre„1770 
hat er hier seinem Geschäfte vorgestanden. Er ist auch Alter­
mann des Amts gewesen. 
Zum Schlüsse will ich noch eines Bechers aus dem 18. Jahr­
hunderte hiesigerP rovenienz gedenken, der mit einem unbekannten 
Meisterzeichen versehen ist. Es ist dies nämlich ein kleiner ver­
goldeter silberner Krewzepper, der das Beschauzeichen der Stadt 
Pernau aufweist. Von den Silberarbeiten Pernauscher Meister 
verzeichnet W. Neumann (S. 151) nur 3 Stück: einen Löffel von 
Christian Krautwedel vom Jahre 1760 (im Besitze des Pernau-
schen Museums), vom selben Meister eine silberne Sanduhr vom 
Jahre 1764 (im Besitze der Nikolaikirche zu Pernau) und einen 
Löffel von Joh. Ernst Krüger vom Jahre 1772, der dem Museum 
zu Pernau gehört. 
Der aus Pernau stammende Becher erinnert lebhaft an die 
in unserem Museum aufbewahrten kleinen Krewzepper mit Allianz­
wappen. Auf der Wandung des Bechers ist ein Wappen dar­
gestellt, in dem wir in einem schräg geteilten Schilde rechts 
(2 : 1) drei Glocken, links auf einer Anhöhe einige Figuren, 
die den Hausmarken ähnlich sind, sehen. Auf dem Helme steht 
eine Sanduhr. Über dem Wappen ist der Name Gertrude Helene 
Bieneken und die Jahreszahl 1766 eingraviert. Die äussere 
24 
Seite des Bodens weist das Beschauzeichen der Stadt Pernau 
(einen Schlüssel und ein Kreuz) auf, jedoch abweichend von den 
zwei von W, Neumann abgebildeten, und als Meisterzeichen die 
Buchstaben C. S. oder G. S. Welchem Goldschmiede in Pernau 
dieses Meisterzeichen angehört hat, ist nicht zu bestimmen. Von 
den von W. Neumann aufgeführten Pernauschen Meistern, deren 
Namen mit S. anfangen, käme nur der Meister Schlicht, dessen 
Vorname nicht angegeben ist, in Betracht. 1741 wird er schon 
als Meister genannt. Der betreifende Becher gehört der Frau 
Elisabeth Schmidt, geb. Gürgens? in Reval und stammt aus der 
Familie Schmidt in Pernau, die seit 1743 im Besitze des ältesten 
Handelshauses in den Ostseeprovinzen (Hans Diedrich Schmidt) ist. 
Dieses kaufmännische Geschäft ist insofern das älteste zu 
nennen, als es stets bis auf den heutigen Tag von einem Gliede 
der Familie Schmidt geleitet ist. Das Pernausche Handelshaus 
Jakob Jacke u. Co. (1737) ist freilich um einige Jahre älter, da 
es 1737 gegründet ist, jedoch ist es nicht immer im Besitze der 
Familie geblieben. Ob Gertrude Helene Bieneken Beziehungen 
zur Familie Schmidt gehabt hat, wie zu vermuten nahe liegt, 
kann ich nicht angeben; vielleicht gibt die in Pernau neuerdings 
mit Eifer und Erfolg betriebene Lokalforschung auch hierüber 
Auskunft. 
705. Versammlung am II. April 1907. 
Der Präsident Bernhard Hollander eröffnete die Sitzung 
mit der Mitteilung, dass das Museum eine wertvolle Bereicherung 
erfahren habe durch eine Darbringung der Erben der Frau 
Professor E. Timm, geb. Pfab, bestehend aus einer von 
Professor Wilh. v. Timm1) selbst herrührenden Majo likasamm-lung. Zugleich teilte der Präsident mit, dass er bereits im 
Namen der Gesellschaft den Erben den wärmsten Dank aus­
gesprochen habe. 
Für die Bibliothek waren dargebracht worden: 1) vom 
Verf. Herrn Friedr. Stillmark in Reval: Der älteste Schrägen 
der St. Mariengilde zu Reval (Domgilde). (S.-A. aus d. „Revaler 
Beobachter'' 1907 Nr. 68 und 69); 2) vom Verf. Herrn Dr. 
x) Vgl. Dr. Wilh. Neumauu, Georg Wilh. Timm. (S.-A. aus d. 
»Rigaer Tageblatt" 1907.) 
25 
G. Sodoffsky: MajienLidii nyTeßo^HTejiB no KptJMy, St. Peters­burg 1907; 3) vom Verf. Herrn Roder ich Freytag v. Loring-lioven: Bearbeitung des Personen-Registers zur zweiten Fort­
setzung von Hagemeisters Materialien zur Gütergeschichte Liv-
lands von F. von Buxhöwden, Mitau 1906; 4) vom Verf. Herrn 
Oberlehrer A. Spreckeisen: Ausgrabungen in Saage, Kirchspiel 
Jegelecht, Estland (S.-A. aus: Beiträge zur Kunde Est-, Liv- und 
Kurlands VI, 4, Reval 1907); 5) von Herrn Joh. Mikutowicz 
ein Heft geschriebner Noten für Gitarre; 6) von der Redaktion 
der „Rigasehen Zeitung": Zur Geschichte der „Rigaschen 
Zeitung", Riga 1907; 7) von Herrn Propst C. Rall in Weissen-
stein: Jahresbericht 1905/06 der Gesellschaft zur Erhaltung 
Jerwscher Altertümer. Weissenstein 1907; 8) von Herrn Pastor 
O. Schabert: Dr. W. Schnöring. Johannes Blankenfelde Halle 
a. d. S. 1905; 9) vom Handelsamt: Adelsurkunde für die 
Familie Ruhendorff; 10) von Herrn Alfred Jaksch: Die 206 
Gründer der Rigaer Kaufmannskammer, Verband von Rigaer 
Kaufleuten und Inhabern offener Geschäfte. 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) vom Öko­
nomie am t der Stadt Riga: ein Waschbecken aus Zinn mit der 
Jahreszahl anno 1698; 2) von Herrn C. G. v. Sengbusch: eine 
holländische Tabaksdose mit dem Bildnis des heiligen Antonius; 
eine Doppelflinte Vorder- und Hinterlader; 3) aus dem Nach-
lass von Pastor Kawall aus Pussen: ein weiss-seidenes Taschen­
buch mit Stickerei; ein mit weissen Perlen benähter Tabaks­
beutel; 4) von N. N.: ein englischer Feuersteinkarabiner mit 
Messinglauf; 5) von Herrn cand. A. Geist: ein elfenbeinerner 
Schirmgriff, ein Flintenschloss, ein Stockknopf — Holz und Silber, 
eine Schnalle mit Perlmutter und Silber ausgelegt. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett waren Geschenke 
von Herrn Oberlehrer Held dargebracht worden. 
Der Präsident verlas eine Zuschrift des Herrn Oberlehrers 
Friedr. v. Keussler in St. Petersburg. Im ersten Teile der 
Zuschrift handelt Herr v. Keussler über die verschiedenen Hand­
schriften, die von den Memoiren der Kaiserin Katharina II. erhalten 
26 
sind; die Mitteilungen darüber hat er seinerzeit vom verstorbenen 
Akademiker Kunik, über den Korrespondent einige persönliche 
Erinnerungen wiedergibt, erhalten. Veranlassung zu diesem 
Teile der Zuschrift habe der Umstand gegeben, dass die be­
kanntlich zuerst von Alex. Herzen publizierten Memoiren vor 
kurzem von G. Kuntze neu herausgegeben worden sind; der neue 
Herausgeber verhalte sich skeptisch zu der Annahme, dass die 
Memoiren über das Jahr 1759 (soweit reicht die Herzensche 
Edition) hinausgingen, — während Kunik, dem die vollständigen 
Memoiren vorgelegen haben, dem Korrespondenten versichert habe, 
dass das Original bis tief in die sechziger Jahre des 18. Jahr­
hunderts hineinreiche. 
Der zweite Teil der Zuschrift handelt über eine merkwürdige 
sogenannte Probe münze. Der Akademiker Kunik ist bis an 
sein Lebensende gleichzeitig als Konservator an der Kaiserlichen 
Eremitage tätig gewesen und hat als solcher in den Jahren 
1859—1864 die Abteilung der russischen Münzen verwaltet. 
Hier stiess er auf eine bis dahin unbeachtet gebliebene kupferne 
Probemünze mit der Aufschrift: Bejunriß khh3b u,ecapeBHTL 
HnKOJiaii TlaBJiOBHqt (?) ^eKaöpa 1819 r.l). Welcher 
Tag dort vermerkt ist, vermag Korrespondent leider nicht mehr 
anzugeben, und muss bedauern, dass ein kürzlich gemachter Ver­
such, die Münze in Augenschein zu nehmen, erfolglos geblieben 
ist. Die Existenz dieser Münze ist in der Tat höchst auffallend, 
wenn man sich vergegenwärtigt, dass der Gedanke einer Thron­
entsagung des berechtigten Thronerben, des Grossfürsten Kon­
stantin Pawlowitsch, der bis zum Tode Alexanders I. den Titel 
,,Zesarewitsch" geführt hat, erst geraume Zeit später aufgetreten 
ist, und dass auch die neuesten geschichtlichen Darstellungen 
diese Auffassung teilen. Nach H. K. IIlHJiL^ep^, HnnepaTopi. 
HüKOJiaH IlepBMn (C.-IIeTepöypr& 1903 T. I)2) setzte der Gross­
Grossfürst Zesarewitsch Nikolai Pawlowitsch (?) Dezember 1819. 
3) N. K. Schilder. Kaiser Nikolaus I. Bd. I. St. Petersburg 1903. 
S. 138 u. 142. 
27 
fürst Konstantin Pawlowitsch den Kaiser Alexander I. durch 
das Schreiben vom 14./26. Januar 1822 von der Absicht seiner 
Verzichtleistung auf den Thron in Kenntnis, womit sich der 
Kaiser laut Schreiben vom 2./14. Februar 1822 einverstanden 
erklärte. Das bekanntlich zuerst geheimgehaltene Manifest über 
die Thronfolge des Grossfürsten Nikolai Pawlowitsch ist am 
16./28. Augast unterzeichnet worden. 
Kunik hat die Münze gelegentlich dem Kaiser Alexander II. 
vorgewiesen, und an ihn die Frage gerichtet, ob er ihm über das auf 
der Münze genannte Datum irgend eine Auskunft geben könne, je­
doch eine negative Antwort erhalten. Nur von einer Begebenheit, 
die für die Vorgeschichte der Münze von Bedeutung sein dürfte, 
hat Kunik aus einem dem Korrespondenten unbekannten, viel­
leicht nicht einmal gedruckten Memoirenwerk Kenntnis gehabt. 
Nach dieser Quelle besuchte Kaiser Alexander I. einmal im 
Herbst 1817 oder im Winter von 1817 auf 1818 den Gross­
fürsten Nikolai Pawlowitsch und seine Gemahlin, die Grossfürstin 
Alexandra Feodorowna, die erst kürzlich geheiratet hatten, und 
zwar, als sich die Grossfürstin bereits in Umständen befand. Der 
Kaiser gab seiner Freude hierüber und zugleich der Hoffnung Aus­
druck, das zu erwartende Kind möchte ein Knabe sein: in dem 
Fall könne der Fortbestand der Dynastie als gesichert erscheinen, 
zumal er selbst zugunsten des jüngeren Bruders Nikolai abzu­
danken gedächte. Diese Mitteilungen sollen das grossfürstliche 
Paar in die höchste Überraschung, ja in Bestürzung versetzt 
haben! Aber diese Erzählung steht ganz vereinzelt da, andere 
sie bestätigende Nachrichten fehlen zur Zeit. 
Das auf der Münze erwähnte Datum muss indessen auf einen 
bestimmten Akt Bezug haben, durch den der Grossfürst Nikolai 
Pawlowitsch schon im Dezember 1819 zum Thronfolger designiert 
worden ist. Es lag nahe anzunehmen, dass sich an dem ge­
nannten Tage etwas zugetragen hat, was auch sonst irgendwie 
äusserlich hervorgetreten sein könnte. Diese Erwägung brachte 
Kunik auf den Gedanken, die Journale der Hoffouriere zu Rate 
zu ziehen, in denen Tag für Tag alle Personen verzeichnet zu 
28 
werden pflegen, die bei Hofe erschienen sind. Nun erwies es 
sich, dass die Journale des Hofes Kaiser Alexanders I. keinerlei 
Namen enthielten, die für den vorliegenden Fall von Bedeutung 
sein konnten. Doch hat Kunik aus den Journalen der Fouriere 
des Hofes der Kaiserinmutter Maria Feodorowna konstatieren 
können, dass an dem auf der Münze bezeichneten Tage die Mit­
glieder des Kaiserhauses an diesem Hofe versammelt gewesen 
sind, was zum Schluss zu berechtigten scheint, dass bei dieser Ver­
sammlung in der Tat irgend etwas auf die Thronfolge des Gross­
fürsten Nikolai Pawlowitsch Bezügliches vereinbart worden ist. 
Herr Inspektor Const. Mettig referierte über die als 
Doktordissertation der Universität Freiburg i. d. Schweiz er­
schienene Schrift von Joh. Totoraitis: ,,Die Litauer unter 
dem König Mindowe bis zum Jahre 1263". Neben den 
russischen und polnischen Quellen hat Totoraitis auch die viel 
wichtigeren livländischen berücksichtigt. Eingehend werden die 
Kämpfe mit den Nachbarvölkern und den litauischen Teilfürsten 
behandelt. Genauer handelt der Verfasser besonders über den 
mächtigen schamaitenschen Fürsten Tewtiwill, der aus politischen 
Gründen Christ geworden war und vom Erzbischof von Riga 
gegen Mindowe ausgespielt wurde; Goeze in seinem ,,Albert 
Suerbeer" hat diesen Gegensatz bereits berührt, doch erst durch 
Totoraitis sind diese Dinge in einen klaren politischen Zusammen­
hang gebracht worden. Mindowes Hauptverdienst für Litauen 
sieht Totoraitis darin, dass er die kleinen Stämme zu einem Ge­
samtstaat vereinigt und Weiss- und Schwarzrussland hinzuge­
wonnen hat; nicht hervorragende kriegerische Begabung, sondern 
Energie und schlaue rücksichtslose Politik haben dies Resultat 
herbeigeführt. Das Verdienst aber um die Ausbreitung des 
Christentums unter den Litauern gebührt allein dem Orden, 
nicht den Polen oder den Russen, — diesen Gedanken betont 
der Verfasser wiederholt. 
Über Kultur, Religion, Handel, Lebensweise, Sitten und 
Gebräuche der Litauer findet sich in der Schrift nichts. Von 
der livländischen Geschichtsliteratur ist Goeze „Albert Suerbeer'4 
und Bielenstein „Die Grenzen des lettischen Volksstammes''' 
nicht benutzt. Der Verfasser hält Heinrich von Lettland für 
einen geborenen Letten, sieht in den Aestii des Tacitus 
Letten und leitet das Wort ,,baltisch" aus dem Litauischen ab 
(— weiss), — alles Annahmen, die kaum Anerkennung finden 
werden. Ebenso ist zu bezweifeln, dass die deutschen Eaufleute 
zuerst die Düna befahren haben; vor ihnen haben das wohl 
schon Skandinavier und Russen getan. Der Ort der Schlacht 
bei Säule ist seit Bielenstein nicht mehr ungewiss. Ob der Ordens­
meister Werner, zu dessen Zeit der Abfall Mindowes vor sich 
ging, der Familie Breithausen angehört hat, ist sehr fraglich. 
In der Schrift von Totoraitis tritt die Persönlichkeit Min­
dowes zum erstenmal in deutlichen Konturen aus dem Dunkel 
der Vergangenheit hervor; die einschlägigen Partieen sind von 
Wert auch für die livländische Geschichtsforschung. 
Herr Bibliothekar Ed. Fehre gab eine wesentlich auf dem 
Grundriss der deutschen Literatur von Goedeke und auf Recke-
Napierskys Schriftsteller - Lexikon beruhende Lebensskizze des 
seinerzeit berühmten Schriftstellers Christ. Aug. Fischer 
(1771—1829). Fischer hat zu den zahlreichen literärischen Per­
sönlichkeiten gehört, die seit den Tagen eines Burkard Waldis 
bis auf Prinz Emil zu Schönaich-Carolath in literärischen oder 
persönlichen Beziehungen zu den Ostseeprovinzen gestanden 
haben. Ende 1795 bis Ende 1796 ist Fischer als Handelskor­
respondent in Riga tätig gewesen. Mehrere seiner damals viel­
gelesenen Schriften sind bei Hartknoch in Riga erschienen. Aus 
den Jahren 1796—1801 sind nun in der Bibliothek der Gesellschaft 
für Geschichte und Altertumskunde einige Briefe erhalten, die 
Fischer an den Generalsuperindenten Sonntag gerichtet hat, jene 
Persönlichkeit, die ja während mehrerer Dezennien als Zentrum 
aller geistigen Bestrebungen in Riga anzusehen ist. Fischer war 
eine echte Abenteurernatur, den das Schicksal denn auch weit ver­
schlagen hat. Aus den Briefen dieser Jahre spricht noch eine 
gewisse Jugendlichkeit, Uberschwänglichkeit des Gefühls. Ein 
freundliches Interesse für Fischer bekundeten, wie aus den Briefen 
30 
ersichtlich, der Kaufmann Marty und das Stadthaupt, später 
Bürgermeister Alex. Gottschalk v. Sengbusch. Die Briefe sind 
aus Riga, Rotterdam, Bilbao und Dresden datiert. 
706. Versammlung am 9. Mai 1907. 
Der Präsident Bernhard Hollander eröffnete die Ver­
sammlung mit der Mitteilung, dass das ordentliche Mitglied, Herr 
Redakteur Karl v. Freymann am 27. April (10. Mai) d. J. in 
Meran verstorben sei. 
Die Anwesenden ehrten das Andenken des Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhoben. 
Für die Bibliothek waren dargebracht worden: 1) vom 
Verfasser Herrn Burch. v. Schrenck: Zur Frage der kommunalen 
Wertzuwachssteuer; 2) von Frl. A. Dietrich aus dem Nachlass 
des P. Karl Alex. Dietrich: Klassisches Reallexikon; 3) von 
Herrn Rudolf Svenson: Libri symbolici, Leipzig 1724; 
4) von Herrn Ingenieur-Chemiker J. Th. Spohr: a. Geburtsbrief 
von Karl Hennings aus Rujen, vom 28. Juli 1747, ausgestellt vom 
Landrichter und den Assessoren des Landgerichts des Pernau-
schen Kreises in Fellin. Mit dem Siegel des Pernauschen 
Landgerichts; b. Geburtsbrief Stephan August Spohrs vom 
19. Dezember 1777, ausgestellt vom Rigaschen Rat. Mit einem 
Siegel; c. Supplik der Ämter der Kürschner, gelesen den 24. Mai 
1650 ,,wegen der schloss oder bönhasen Arbeit". 
Herr Inspektor Const. Mettig bemerkt zu dieser Supplik: 
In der Bittschrift ist nicht die Stadt angegeben, der das Kürschner­
amt angehört. Sehr wahrscheinlich ist es, dass Rigische Kürschner 
beim Rate Klage führen. Aus dem betreffenden Schriftstück 
geht hervor, dass das Amt aus 12 Mitgliedern bestand und dass 
ihre Arbeit, vom Herbst beginnend, nur ein Vierteljahr dauerte. 
Zu beachten wäre noch, dass über das Auftreten von Bönhasen 
aus Kurland geklagt wird; ein Umstand, der darauf hindeutet, 
dass diese Supplik von den Rigischen Kürschnern herrührt. 
31 
Für das Museuni waren dargebracht worden: 1) vom Herrn 
Architekten W. Bockslaff: eine getriebne Messing-Taufschale 
mit Minuskelinschrift; 2) von Herrn Gustav Werner: aus dem 
Nachlass des Kollegienassessors Wilh. Gross ein silberner Pokal 
mit der Marke C. G. H.; 3) von Herrn Ingenieur-Chemiker 
J. Th. Spohr: Ölbilder von Georg Gottfr. Spohr, gemalt von 
seinem Vetter Friedr. Wilh. Spohr (Maler in München, dann 
Zeichenlehrer in Petersburg) und Rob. Jul. Spohr, gemalt (nach 
einer Photographie) von Jul. Sigmund; 4) von den Erben der 
Frau Prof. v. Timm, geb. Pfab: 73 Stück .Majolika, gemalt von 
Prof. Wilh. v. Timm (vgl. Prot. d. Sitzung vom 11. April d. J). 
Für das Münzen- und Medaillenkabinett waren Ge­
schenke dargebracht worden von Herrn Ingenieur-Chemiker J. Th. 
Spohr und Herrn Viktor Gregorius. 
Im Namen des Architekten Vereins forderte Herr Architekt 
Herrn. Seuberlich die Gesellschaft und die Mitglieder auf, für 
das geplante „Jahrbuch für bildende Kunst in den Ostsee­provinzen" eine Garantie zu zeichnen. Die Versammlung be-
schloss, das Direktorium zu autorisieren, eine von ihm näher zu 
bestimmende Garantiesumme zu zeichnen und die Mitglieder durch 
Veröffentlichung des Sitzungsprotokolls aufzufordern, sich an Ga­
rantiezeichnung und Subskription möglichst rege zu beteiligen. 
Herr Architekt Seuberlich legte auf Grund von Auszügen 
aus den Erbebüchern die Lage des Resenhofs fest: er hat an 
der Stelle des Bötticherschen Hauses (Peitaustrasse 11) gestanden. 
Zugleich legte er eine dort beim Umbau gefundene Basis aus 
dem XIII. Jahrhundert vor, sowie die Photographie einer Tür­
öffnung der Stadtmauer, die gleichfalls beim Umbau aufgedeckt 
wurde. Der Aufsatz über den Resenhof ist an anderer Stelle1) 
vollständig erschienen. 
Herr Baron Herrn, v. Bruiningk sprach über die Nach­
wirkungen der katholischen Gegenreformation in Livland. 
Die Zähigkeit, mit der sich die Heiligenverehrung lange 
a) Rigasche Stadtblätter 1907, nrr. 8 u. 12. 
Zeit unter der Landbevölkerung behauptete, sei bekannt, wäh­
rend sich die sonstigen Nachwirkungen, weil die Kirchenbücher 
erst in der 2. Hälfte des 17. Jahrhunderts beginnen, schwer ver­
folgen lassen. Den sogenannten Hakenrevisionen oder Kataster-
rollen der Jahre 1624, 1627, 1630 und 1638 lassen sich manche 
bemerkenswerte Aufschlüsse entnehmen Besondere Aufmerksam­
keit verdiene für die vorliegende Frage die bei der Vereidigung 
von Zeugen stets vorgenommene Befragung über den letzten 
Abendmahlsbesuch. Hierfür liege in den Verwaltungs- und 
Justizakten des 17. Jahrhunderts ein reichhaltiges, in dieser 
Hinsicht bisher unbeachtetes Material vor, das, wie der Vortra­
gende an der Hand mehrerer Zeugenvernehmungen darlegte, die 
Nachwirkungen der Gegenreformation deutlich erkennen lasse. 
Indem sich der Vortragende sodann der Wirksamkeit der Jesuiten 
zuwandte, die an der Gegenreformation bekanntlich den hervor­
ragendsten Anteil gehabt haben und denen nach Ausweis zahl­
reicher urkundlicher Nachrichten namentlich die bäuerliche Be­
völkerung eine nicht zu verkennende Anhänglichkeit bewahrte, 
trat er auf Grund der von ihm gesammelten Daten der herr­
schenden Anschauung entgegen, wonach hierzulande hauptsächlich 
polnische Jesuiten gewirkt hätten. Die Pastoration und Pro­
paganda in Livland wäre vorwiegend deutschen Jesuiten anver­
traut gewesen, die nicht ohne Erfolg unter den Landeseinge­
borenen Mitarbeiter geworben hätten. Gewiss sei es, dass von 
den als Verfassern und Herausgebern von liturgischen Schriften 
und Andachtsbüchern in lettischer und estnischer Sprache be­
kannten vier Jesuiten erwiesenermassen zwei von Geburt Liv-
länder waren. Der eine, P. Georg Elger, geb. zu Wolmar 1585, 
lasse sich aus den Annalen des Rigaschen Kollegs in den Jahren 
1615—1618 als dessen Mitglied nachweisen, der andere, P. Wil­
helm Buccius, sei wahrscheinlich der im 16. Jahrhundert in 
Dorpat wohlbekannten Bürgerfamilie Buck entsprossen und Mit­
glied des dortigen Kollegs gewesen. Es lägen zudem Anzeichen 
vor, dass der Orden sich nicht auf die höheren Gesellschafts­
schichten beschränkt habe. So finde sich in der Hakenrevision 
oder Katasterrolle von 1627 bei dem Namen des Kuikatzscheü 
Ellata-Wirts Gödeste Bart die Notiz: „Ein Sohn ist ein Jesuit." 
Was unter Jesuit zu verstehen sei, wäre den Revidenten zweifel­
los sehr wohl bekannt gewesen, auch sei die Notiz an dieser 
Stelle insofern nicht müssig, als bei Verzeichnung des Familien­
bestandes der Grund für das Fehlen des einen Sohnes angegeben 
werden musste. Volle Klarheit werde hierüber leider schwerlich 
zu erlangen sein, da keine Aussicht vorhanden sei, dass sich 
diese schwache Spur werde verfolgen lassen. 
Herr Leonid Arbusow referierte nach Aktenstücken aus 
dem kurländisehen Landesarchiv über die wiederholten Sen­dungen des Einspännigers (Boten) Jürgen von Bremen 
durch den Statthalter des Stifts Pilten, Johann Behr, im Laufe 
der Jahre 1583 und 1584 an den kgl. dänischen Hof. Jürgen 
von Bremen war der Überbringer wichtiger Korrespondenzen 
und Dokumente, auch der damals zu besonderem Zwecke ange­
fertigten Sammlung von Kopien Piltenscher Privilegien und Ur­
kunden1), und beförderte Antwortschreiben des Königs u. a. an 
Johann Behr und die stiftischen Regenten. Von Mitte Juni bis 
zum 8. September 1584 weilte Joh. Behr persönlich in Dänemark, 
meist in Kopenhagen. Am 16. September langte er wieder in 
Pilten an. Es war ihm nicht gelungen, den König Friedrich II 
umzustimmen, da dieser das Interesse für Pilten verloren hatte. 
Diese Bemühungen Behrs hat K. von Kurnatowski2) nicht be­
achtet. Die direkte Fahrt von Windau oder Arensburg aus nach 
Kopenhagen dauerte 6, 8 bis 9 Tage; durch Schiffbruch, den 
Jürgen von Bremen am 8. November 1583 unter Gotland (Nher-
holm) erlitt, wurde seine Reise einmal sehr verzögert, so dass er 
erst am 36. Tage seiner Ausreise, am 5. Dezember, auf Umwegen 
den König zu Weddersleven erreichte. 
*) Jetzt in der Kgl. Bibliothek zu Kopenhagen. Neue Manuskripten-
sammlung. Folio, nr. 335; vergl. H. Hildebrand, Arbeiten f. d. Urkundb., 
Riga 1877. 
2) Georg Friedrich Markgraf von Brandenbnrg, Erlangen 1903. 
34 
Beilagen zum Referat von L. Arbusow über die Sendung des 
Einspännigers Jürgen von Bremen. 
1. Bechnungsablage des Einspännigers Jürgen von Bremen über seinen 
Botendienst von Pilten nach Dänemark und zurück. 
1583 August 6 bis September 5. 
Anno 1583 den 6. Augusti in der nacht bin ich van der 
Pilten van dem hern stadthalter her Johan ßheren affgeferdiget 
nach dem reiche Dennemarken und zur tering entfangen 30 72 daler. 
Den 7. Augusti hebbe ich Farensbeckensinen buren 7s 
daller gegeven, dat se mich auff dem Rigeschen Bodem auff ein 
fransschiff brachten, und dem schipper gegeven 4 daller vor kost 
und bher und vor vorrachta). 
Den 8. (9. 10.) Augusti bin ich auff der see gewesen. 
Den 11. Augusti bin ich vor Kopenhagen ein mille b) von 
der Stadt an des keinniges galleien gekamen und de capptein 
hefft mich latten szetten auff AmachC), und den bosludend) gegeven 
2 Mk., dem buren de mich de mille aver dat landt forde bet 
vor Kapenhagen e\ dem gegeven 2 Mk., und vor Kopenhagen 
averthoszetten gegeven 4 sz., und tho Kopenhagen vorterdt 1 7-2 Mk. 
Den 12. hebbe ich tho Rodtschilde einen wagen gehuret vor 
172 daller, denn idt sterventf) dar so geswinde, dat ich nich 
konde soven&), dat ich dar wagen krech, und tho Rodtschilde 
und tho Ringstede vorterdt 8 sz. 
Tho Ringstede einen wagen gehurdt bet to Kassor, vor de 
6 mille gegeven 2 daler, und de nacht dar vorteret 10 sz, 
Den 13. Augusti bie ich aver den Belt gekamen und tho 
Neuborch vortherett 4 sz., und tho Odensee 4 sz., und tho Oden-
see einen wagen gehuredt bet tho Assensundt, dem 1 7s daller 
gegeven, und de nacht dar vorterdt 9 sz. 
Den 14. bin tho Assen aver den Sundt gekamen, bet an dat 
firhush), dar hurde ich van dem kroger sinen wagen bet tho 
Hadersleven, vor de dre mille gegeven 3 Mk., und dar vor­
teret 7 sz., und de havemester ledt mich mit sinein wagen foren 
bet tho Boldersleven, und dar vorterdt 4 sz. 
Den 15. Augusti tho Godtdorp vorterdt 6 sz., und tho Godt-
dorp einen wagen gehuret bet tho Rensborch, dem gegeven 
1 daller. 
Den 15. bin ich tho Rensborch bei Ihr Majestetten ange-
komen, und de nacht tho Rensborch vorterdt 11 sz. 
a) sie Mskr.,  vermatl.  = Fracht (vraclit) gemeint. b) d. h. Meile. c! Amager, 
d) Botsleuten. ei s;c Mskr. f) Senche. g )  toven'r zögern, warten, bis er ex officio be­
fördert wurde. h) Fährhaus. 
x) Georg Farensbach, kgl. dän. Statthalter auf Osel, der demnach 
damals auch Lehne im Piltenschen innehatte 
35 
Den 16. sindt wi1) de nacht tho Flensborch gelegen, da und 
tho Godtorp vorterdt 12 sz. 
Den 17. tho Hadersleven vorterdt 12 sz., den 18. alda vor­
terdt 10 sz. 
Den 19. alda vorterdt 11 sz., und den avend weia> de klocke 
umme 9 war, bin ich widder affgeferdiget, und de 2 inille bet an de 
fer getagen, und de nacht dar vorterdt 7 sz. 
Den 20. bin ich aver nach Assen gekamen und dar vorterdt 
6 sz., und dar nach Odensee einen wagen gehurdt vor 1 V2 daller, 
und tho Odensee vorterdt 4 sz., und de nacht tho Neiborch ge­
legen, dar vorterdt 9 sz. 
Den 21. bin ich aver den Belt gekamen, und tho Kassor 
vorterdt o sz., tho Slagelsen einen wagen gehuredt bet tho Ring­
stede, tho R. vorterdt 6 sz. 
Und hebbe tho Rothschilde einen wagen gehurt bett tho Kopen­
hagen, und tho Rodtschilde vorterdt 4 sz. 
Den 22. Augusti bin ich de klocke umme 3 siege den morgen 
tho Kopenhagen gekamen tho dem renttemester, und den dach 
alda vorterdt 12 sz. 
Den 23. alda vorterdt 11 sz., und kegen den avent de klocke 
umme 7 siege tho scheppe getagen und einem botte geven 8 sz., 
dat mich an de galleien forde2). 
Den 1. September sindt wi tho Arssenborch^ angekamen. 
Den 2. Sept. vorterdt 11 sz., den 3. alda vorterdt 12 sz. 
Den 4 einem manne gegeven 1 Mk. und 2 loppe roggen, 
dat he mich dat bodt lende. 
Den 5. Septembris bin ich wedder thor Pilten angekamen 
a,) sie M. b) Arensburg! 
*) D. h. Jürgen von Bremen folgte dem kgl. Hoflager; vom 17. Aug. 
d. d. Hadersleben liegt ein Schreiben des Königs an Joh. Behr vor (Laudes­
archiv, W. XXI, Orig., unten (herald.) links in der Ecke die Piltensche 
Archivnummer 1Ö0). 
2) Uber die Seefahrt auf der königl. Galleie enthalten die Aufzeich­
nungen nichts; auf ihr wurden 50 Landsknechte und 4 Büchsenschützen 
über Osel nach Pilten befördert, nachdem kurz vorher (Schreiben des Königs 
an Joh. Behr vom 8. Aug., d d. Rendsburg, Pilt. Archiv-Nr. 99) bereits 
2 Galleien mit Mannschaft, Munition und Proviant abgefertigt worden waren 
(vergl. das angef. Schreiben vom 17. Aug.). Weitere Sendungen folgten. 
Ein Bruchstück eines Musterzettels von 1583 und 84 (im selb. Archiv, W. 
XXY) verzeichnet die Namen und monatliche Ablöhnung von 93 Lands­
knechten und 3 Trabanten (drawanther); dazu erhielten 29 (namentlich ge­
nannte) Frauen der Landsknechte von Sptbr. 29 (s. Mickells dag) 1583 bis 
Ostern (April 19) 1584 eine der Besoldung ihrer Männer entsprechende 
Extraentschädigung. In einem anderen Zettel (ebenda XXV) wird die Be­
soldung für 100 Jahrknechte, 40 Monatknechte, 10 Einspenniger, 3 Tra­
banten, 6 Büchsenschützen, auch für einen Pastor, einen Schulmeister u. s. w. 
angeschlagen. 
3* 
36 
und Farssenbeckena) sinen luden gegeven 1 daller, dat se mich 
her und wedder tho Ruye)Teb) forden. 
Summa is 24 daller, so rest 6 V2 daller. 
Manuskript aus dem Kurländischen Landesarchiv zu Mitau, 
W. XXI, Reinschrift, Papier, Schmalfolio. 
Auf der Aussenseitc: Jürgen einspennigers rechnimg der 
terung halven in Denmarcken, zum ersten mall. 
2. Bechfinschaft des Jürgen von Bremen über seine Eeise von Pilten nach 
Dänemark und zurück, 1583 Oktober 31 bis 1584 Pebruar 4. 
Anno Domini 1583 den 31. October bin ich van dem hern 
stadthalter Johan ßheren affgeferdigett auff dem koninglichen 
hausse Pilten und thor terunge auff 2 personen entfangen 30 daller. 
Den ersten Nofember tho der Winthouw0-1 gekamen und mit 
Fritz Wigandt und mit dem jungen und vor mich vorthertt 3 Mk. 
(Den andern, drudden, forden, fofften) sosten thor Wintouw mit 
dem jungen vorthertt (je 12, 13, am 6. Nvbr. 14 sz.). 
Den soveden thor Wintouw mit dem jungen vorthertt 10 sz., 
und up den avent sint wi tho scheppe geghan, und gekoffet vor 
1 daller flesch, botter und brodt vor mich und den jungen. 
Den achten up den avent under Godtlandt under Nherholm 
schip und gut vorlaren. 
Den negeden sint wi, Godt loff, tho lande gekamen und mit 
nouwer nodt datt levent gereddet. So hebbe wi Godt gelavett, 
wo wi dat levent darvan brachten, wolde wi ein jeder in dei 
handt der armen 1 daller geven. Welches wi alle semptlich 
hebben gedhan. Und den fischers, de mich und den jungen bar-
geden, den moste ich geven V2 daller, und dem schipper vor bher 
und vor de vorachtd) vor den jungen und mich 1 daller. 
Den teiden tho Nherhaven up Godtlandt mit dem jungen 
vorthertt V2 daller. 
Den elfften tho Nherhaven up Godtlandt mit dem jungen 
vorthert 13 sz. 
Den twolfften up Nherhaven einen wagen gehurett bet tho 
Wissbeuslottei, dar Emmeke Koslotz her ist, und vor de achtein 
mille gegeven 3 daller. 
Dei nacht up halven wege gelegen und mit dem jungen 
vortherdt 13 sz. 
Den drutteiden up den avent kam ich tho Wissbeu, und dei 
nacht mit dem jungen vorthert V2 daller. 
Den forteiden tho Wissbeu mit dem jungen vorthert 12 sz., 
und up den avent von dar getagen, und de nacht gelegen up 
einem burdorp, und mit dem jungen dar vorthertt 13 sz. 
a) Farensbach!, vgl. zn Anfang. b) sie M., Runö? c) Windau. d) wolil s.  a. vracht 
(Fracht), e) Wisby. 
37 
Den foffteiden kam ich up Buswichhaven, mit dem jungen 
dei nacht dar vorthert 12 sz. 
Den sosteiden (u. s. w. den seventeiden, achteiden, nehen-
teindena), twintigesten, 1 und twintigesten b^) up Buswichhaven 
mit dem jungen vorthert 12 (mitunter: 13, 14, 15) sz. 
Den 2 untwintigesten up Buswichhaven mit dem jungen vor­
thert 13 sz , und sint up den avent tho scheppe geghan und mit 
schipper Klaves Küssen avergesegelt, und ich koffte up Buswich­
haven V2 tunne bers vor 23 sz. 
Den dre untwintigesten auff der see vor brodt und botter 
und vor 1 stucke flesch, vor V2 daller. 
Den fer untwintigesten auff der see, 
Den fiff untwintigesten auff der see, und sint den avent tho 
Tromundec) angekamen, vor mich und den jungen aver to forende 
gegeven 2 daller. 
Tho Tromunde einen wagen gehurett bet tho Lubeke, dem 
gegeven 1 daller, und tho Lubeke mit dem jungen vorthert V2 daller. 
Tho Lubeke einen wagen gehurt bet tho Seggeberge vor 2 
daller, den hefft mitd) Davitt Brokhusen sulvest gehurett. 
Den sos untwintigesten tho Segeberge mit dem jungen vor­
thert 14 sz. 
Tho Neimunster vorthert 12 sz. 
Tho Neimunster einen wagen gehuret bet tho Nortdorf vor 
IV2 daller, und die nacht mit dem jungen vorthert 13 sz. 
Den soven untwintigesten tho Nordtdorp einen wagen ge­
huret bet to Rensborch vor 1 V2 daller und 2 sz., und mitt dem 
jungen dar vortherdt 12 sz. Tho Rendsborch einen wagen ge­
huret bet tho Godtdorp, dem gegeven 2 daller men^ einen ordt, 
und de nacht mit dem jungen dar vorthert 13 sz. 
Den achtentwintigesten tho Godtdorp einen wagen gehuret 
bet tho Flensborch, dem geven 2 daller, und mit dem jungen vor-
tertt 11 sz. 
Den negentwintigesten tho Flensborch einen wagen gehurett 
bet tho Baldersleven, dem gegeven 5 ortdallers und 4 sz., und 
mit dem jungen dar vorthertt 12 sz. 
Den 30. [November] tho Baldersleven einen wagen gehurett 
bet tho Hadersleven vor 2 daller und 4 sz., de nach[t] mit dem 
jungen dar vorthertt 14 sz. 
Den ersten Dettcembersf) bet tho Kolding, und midt dem 
jungen dar vorthertt 12 sz. 
Den andern tho Kolding einen wagen gehurett bet tho 
Wedell, dem gegeven 1 V2 daller, und mit dem jungen dar vor­
thert 13 sz. 
a: sie M.bider21.Novemberistdoppeltgebucht,c.iTravemünde,d)sieM.,im!
6! sie M., min ! f) sie II.  
38 
Den 3. tho Weddell einen wagen gehurett bet tho Horssens, 
dem gegeven 1 daller 4 sz., und mit dem jungen vorthertt 11 [sz.]. 
Den 4. tho Horssens einen wagen gehuret tho Revien, 1 
daller; tho Revien einen wagen gehuret bet tho Silckeborch, dem 
geg[ev]en 1 V2 daller, und mit dem jungen dar vorthert 15 sz. 
Den 5. tho Silckeborch einen wagen gehurett bet to Seebeke 
vor 2 daller, und mit dem jungen vorthert 10 sz., tho Seebecke 
einen wagen gehurett bet tho Weddersleven, dem gegeven 1 daller 
4  s z . ,  t h o  W e d e r s l e v e n  b i n  i c h  i n  d e r  n a c h t  d e  k l o c k e  u m m e  
negen siege bei Ihr Kon. Majestetten angekamen und die breve 
stracks averanttwordett, und mit dem jungen de nacht dar vor­
thertt 10 sz. 
Den 6. bin ich mit Ihr Majestetten bet tho Ostergarden, dar 
die nacht mit dem jungen vorthertt 12 sz. 
Den 7. (und 8.) tho Ostergarden mit dem jungen vorthert 13 
(bzw. 12) sz. 
Den 9. von Ostergarden getagen bet tho Randerhussen, und 
midt dem jungen dort vorthert 13 sz. (den 10., 11., tho Rander­
hussen, ebenso, je 14 sz.). 
Den 12. mit Ihr Majestetten van Randerhussen getagen bet 
tho Barven, mit dem jungen dar vorthert 12 sz. 
Den 13. bin ich mit der konnginnen getagen bet tho Schandell-
borch, und midt dem jungen dar vorthert 11 sz. 
Den 14. tho Schandellborch mit dem jungen vorthertt 12 sz. 
Den 15. tho Schandelborch mit dem jungen vorthertt 14 sz., 
und hebbe tho Randerhussen dem jungen 1 par scho gekofft 
vor 8 sz., und vor de olden tho flicken geven 4 sz., und [dem] 
jungen gekofft 1 par hassenbende vor 10 sz. 
Den 15. hebbe ich Jürgen Ernst Worm, der Kon. Majestetten 
kamerjunckern den jungen averantwordett tho Schandellborch. 
Den 16. (17—21.) tho Schandelborch vorthert 11 (bzw. 
12, 13) sz. 
Den 21. van Ihr K. Majestetten affgeferdigett. 
I?ta) auf der Hinreise 53 thaler minus 2 sz.b) 
Den 22. dei nacht gelegen tho Horssens, und dar vorthert1 0 sz. 
Den 23. de nacht gelegen tho Wedeil, und dar vorthert 12 sz. 
Den 24. tho Kolding, dar vorthert 7 sz., und de nacht ge­
legen tho Hadersleven, aldar vorthert 8 sz., und idt war Christ-
avend, und wo eiec> de amptman was, war dar nicht. 
Den 25. tho Hadersleven vorthert 10 sz. 
Den 26. von Hadersleven getagen bet tho Apenrade dar vor­
thert 12 sz. 
Den 27. tho Apenrade einen wagen gehurett bet tho Flens­
borch vor 1V2 daler, und tho Flensborg vorthert 10 sz. 
a—b) von anderer Baad. c) ehemals 
39 
Den 28. to Godtdorp vorthert 9 sz., und dar einen wagen 
gehurett bet tho Rensborch vor 1 Va daller und 4 sz., und tho 
Rensborch vorthert 8 sz. 
Den 29. tho Nordtdorp vorthert 12 sz. 
Den 30. tho Neimunster vorthert 10 sz. 
Den 31. tho Neimunster einen wagen gehuret bet tho Segge­
berge vor 2 daller, tho Seggeberge vorthert 11 sz. 
Den ersten Januaris [1584] tho Lubeke gekamen. 
Den 2. (—7.) tho Lubeke, und dar in alles vorthert 2 Va 
daller 4 sz., vor 3 sz. matten, dar datt harnsch is ingebunden 
worden, und vor 1 sz. henpen linen, darmidt idt is bestrickett. 
Den 8. van Lubeke getagen und thor Grevesmollen vorthert 
8 sz., und de nacht thor Wissmer vorthert 9 sz. 
Den 9. van der Wissmer getagen, und tho Kroppelin gefo-
dert, dar vorthert 9 sz., und de nacht tho Rostocke vorthert 10 sz. 
Den 10. von Rostock getagen, to Bassen gefodertt, dar vor­
thertt 8 sz., und de nacht gelegen tho Boeistlandt in Pommern, 
dar vorthert 10 sz. 
Den 11. van Boeistlandt getagen, und den middag gefodert 
tho Feldtschouw, dar vorthert 9 sz., de nacht gelegen tho Bugge-
pitzai, und dar vorthertt 11 sz. 
Den 12. von Buggepitze getagen, und den middach gefodert 
[to] Meusterborch, und dar vorthert 8 sz., de nacht gelegen tho 
Stattin13), dar vorthert 10 sz. 
Den 13. tho Stattinbl stille gelegen und dar vorthert V? daller. 
Den 14. van Stattinb) getogert, und den middach gefodert 
tho Goldenouw, dar vorthert 10 sz., und dei nacht thor Hinden­
borch, dar vorthert 11 sz. 
Den 15. van der Hindenborch getagen, und den middach thor 
Pinouw, dar vorthert 6 sz., und einem bauren gegeven 8 sz., 
datt he uns midt dem wagen halp aver de Maltzouw, denn dat 
snewatter hadde de brugge affgedreven; de nacht tho Damnutz, 
dar vorthert 8 sz. 
Den 16. von Damnutz getagen, und den middach gefodert 
tho Kesslin, dar vorthert 6 sz., de nacht [tho] Tessemin, dar 
vorthert 10 sz. 
Den 17. van Tessemin getagen, den middag gefodert to Pa­
pelin, dar vorthert 7 sz., de nacht gelegen tho Russchenwasser, 
dar vorthert 9 sz. 
Den 18. vam Russchenwasser, und den middach gefodert 
thor Louwenborch, dar vorthert 6 sz., de nacht tho Gossenthin, 
dar vorthert 8 sz. 
Den 19. van Gossenthin, und den middach gefodert tho 
Kallubeke, und dar vorthert 7 sz., de nacht tho Dansche, dar 
vorthert 10 sz. 
a") Korrigiert aus; Buggenow M. b) sie M. 
40 
Den 20. to Dansche stille gelegen, und dar vorthert 15 sz. 
Den 21. van Dansche getagen und de nacht tho Priberonouw, 
und dar vortert 10 sz. 
Den 22. van Pribernouw, den middach thom Kalenholtze, 
dar vorthert 7 sz., dei nacht tho Koningesberge, vorthert 11 sz. 
Den 23. van Koningesberge getagen nach Fischhusen, dar 
der marchgrave1) war, und vor dei 5 mille einem formane ge­
geven 1 Vs daller. 
Den 24. (bzw. 25., 26., 27.) tho Fischhusen. 
Den 28. van Fischhusen getagen nach Koningesberge, den 
29. tho Koningesberge, 
Den 30. van Koningesberge getagen, und de nacht tho 
Rositten. 
Den 31. [Jan.] van Rositten, und dei nacht thor Memell. 
Den ersten Februari van der Memell, de nacht gelegen auff 
einem dorffe2). 
Den 2. thor Hilligenha, dar vorthert 4 sz. 
De nacht tho Rutzouw. 
Den 3. van Rutzouw, und de nacht mit Conrades gelegen 
anf einem burdorffe. Den 4. de nacht gelegen bei Rotteker Treiden. 
Van Lubeke bet tho Dansche einem kotzen, so tho Stattin 
wanet, vor den harnsch und de langen ror, und vor mich ge­
geven 10 daller. 
In Dansche einen formane bet tho Koningesberge gegeven 
21/2 daller. 
Ista) auf der wiederreise 33 V2 thlr. 8 sz. Ist in alles auf 
der hin- und widerreise 86 V2 thlr. 6 sz.b) 
Manuskript aus dem Kurländischen Landcsarchiv zu Mitau, 
W. XXI, Reinschrift, Papier, Schmalfolio. 
Auf der Aussenseite (von anderer Hand): Zerung zum andern 
mall in Denmarcken. Auf diese reise empfangen 30 thlr., undt 
vortheret in alles 86 V2 thlr. 6 sz., restet Jürgen van Bremen 
56 V2 thlr. 6 sz. 
Auf diese rechnung alle hab ich Jürgen van Bremen muszen 
nachgeben, so ehr mehr sol verzeret haben, 23 thlr. Von der 
Kon. Maytt. etc. sol ehr auch 40 thlr. zur zerung empfangen 
haben3). 
a —b) von anderer Hand M. 
*) Markgraf Georg Friedrich von Brandenburg, z. Z. Begent des 
Herzogtums Preussen. 
2) Von Fischhausen bis hinter Memel hatte der Bote die Zehrung 
demnach frei. 
3) Diese Mitteilung findet sich in einem Schreiben Heinrich Ramells 
zu Wusterwitz und Beckischow, d. d. Sonderburg, 21. Dezember 1583 
(Landesarchiv, W. XXI, Pilt. Archiv-Nr. 195). 
41 
707. Versammlung am 12. September 1907. 
Der Präsident Direktor Bernhard Hollander eröffnete 
die Sitzung mit der Mitteilung, dass im Laufe des Sommers fol­
gende Mitglieder der Gesellschaft verstorben seien: Das Ehren­
mitglied Pastor Dr. August Bielenstein, gest.23. Juni zu Mitau, 
der Herr Dr. Friedrich v. Zur-Mühlen, gest. 28. Juni zu Arro-
hof, und der Assessor des Adligen Vormundschaftsamts Baron 
Arnold v. Vietinghof, gest. am 29. August (11. September) 
zu Weggis am Vierwaldstätter See. 
Die Anwesenden ehrten das Andenken der Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhoben. 
Im Anschluss an die Mitteilung über den Hingang des Ehren­
mitgliedes Dr. August Bielenstein verlas der Präsident ein 
an die Gesellschaft gerichtetes Schreiben des ältesten Sohnes 
des Verstorbenen, des Schuldirektors zu Libau, Pastor Emil 
Bielenstein. Zugleich teilte er mit, dass er und der Sekretär 
im Namen der Gesellschaft einen Kranz an dem Grabe des Ver­
ewigten niedergelegt hätten. 
Der Präsident berichtete, dass der erste Band des Wer­
kes von Dr. Bielenstein über die Holzbauten der Letten 
vor kurzem die Presse verlassen habe, und forderte die Mitglie­
der auf, auf das Werk zu subskribieren. 
Herr Pastor Robert Auning aus Sesswegen entwarf ein 
Bild der wissenschaftlichen und menschlichen Persönlichkeit des 
Pastors Bielenstein (s. unten). 
Der Präsident legte der Gesellschaft die Sitzungsberichte 
für das Jahr 1906 vor. 
Sodann übermittelte der Präsident der Gesellschaft den 
Dank des baltischen deutsehen Lehrertages, der am 3. und 
4. August in Riga versammelt war, für die Führung durch die 
Säle des Dommuseums, die Herr Stadtbibliothekar Nik. Busch 
freundlichst übernommen hatte. 
Ferner verlas der Präsident ein Schreiben des Professors 
Dr. Theodor Schiemann in Berlin, worin dessen Dank für die 
42 
freundliche Begrüssung ausgesprochen war, die die Gesellschaft 
ihm zu seinem 60. Geburtstage hatte zugehen lassen. 
Der Präsident teilte mit, dass die Erbschaft der Frau Prof. 
Timm (vgl. Sitzung vom 14. Februar d. J.) gehoben sei. Da­
durch habe die sogenannte Kustoskasse, der diese Stiftung ein­
verleibt worden ist, eine wesentliche Bereicherung erfahren. 
Der Präsident legte mehrere Einladungen vor, die der Ge­
sellschaft zugegangen seien, darunter eine Einladung zur feier­
lichen Eröffnung des Archäologischen Instituts zu Moskau am 
23. September d. J. und zum Internationalen Historikerkongress 
in Berlin, der vom 6. —12. August 1908 n. St. tagen soll. 
Für die Bibliothek waren dargebracht worden: 1) vom 
Verfasser Herrn Prof. Dr. Georg Schweinfurth in Berlin: 
Steinzeitliche Forschungen in Südtunesien; Deutsch-französisches 
Wörterverzeichnis der die Steinzeit betreffenden Literatur; 2) vom 
Verfasser Herrn Geheimrat Dr. Bernh. Suphan in Weimar: 
,.Meine Herder-Ausgabe." (S.-A. aus der Revue germanique 1907 
Nr. 2. Paris.); 3) vom Verfasser Herrn Sekretär J. Beise in 
Petersburg: Verzeichnis der Stiftungen und Fonds der Evangelisch-
Lutherischen St. Petri-Kirche; Verzeichnis der vom Kirchenrate 
der St. Petri-Kirche auf den Friedhöfen Wolkowo und Smolensk 
zur Instandhaltung überkommenen Familienplätze; 4) vom Ver­
fasser Herrn Oberlehrer H. Diederichs in Mitau: Pastor Dr. 
Aug. Bielenstein. Ein Nachruf. (S.-A. aus der Rig. Zeitung 1907); 
5) aus dem Nachlass des Herrn Musikdirektors und Domorga­
nisten Wilhelm Bergner: Rud. Behling, Festschrift zur Feier 
des 100jährigen Bestehens der Rigaschen musikalischen Gesell­
schaft 1860; Inventarium der musikalischen Gesellschaft. Mskr.; 
Freimaurerlieder, in Musik gesetzt; 6) von Herrn Pastor emer. 
W. Kuntzendorff: Papiere aas dem Nachlasse der Baronesse 
Brucken-Fock; Familienblatt zur Feier der goldenen Hochzeit 
von J. G. F. Beise und Cath. Wendula Helena, geb. Bulmerincq 
am 3. Sept. 1865; 7) vom Verfasser Baron Gustav Man-teuffel: Pierwotni krajowcy prowincyj nadbaltyckich pomiedzy 
ktorymi, w brew wywodom uczonych nadnewskich, byli takze 
43 
Slowianie. (S.-A. aus dem Przeg'lad Historyczny VI. 2. 1907); 
8) vom Verfasser Herrn Stadtarchivar Mag. A. Feuereisen: 
Das Siegel der Grossen Gilde in Dorpat. 1907; Geschichte des 
Siegels der Stadt Dorpat. 1907: 9) vom Verfasser Herrn Stadt­
archivar 0. Greiffenhagen in Reval: Bruchstücke einer nieder­
deutschen geistlichen Dichtung im Revaler Stadtarchiv. (S.-A. 
aus den Beiträgen zur Kunde Est-, Liv- und Kurlands VI, 4. 
Reval 1906): 10) vom Verfasser Baron Reinh. von Stael-Holstein zu Neu-Anzen: Hamilkar Baron Foelckersahm. Riga 
1907: 11) von der Buchhandlung von E. Bruhns in Riga: 
Drei Gesangbücher; 12) von der Herausgeberin Frl. Elsbet 
Schütze: „Baltische Frauen-Zeitschrift", 7 Hefte, Riga 190677; 
13) von der Rigaer Kaufmannskammer: Verzeichnis der 206 
Gründer. Riga 1907: 14) von der Leitung der Baltischen Kon­
stitutionellen Partei in Riga: Bericht über die Tätigkeit der 
Balt. Konst. Partei, Riga 1907; 15) von Herrn Wirkl. Staats­
rat Hugo von Zigra in St. Petersburg: Dr. Heinrich Müllers 
.,Evangelischer Hertzens Spiegel" Lüneburg s. a.1); 16) von Herrn 
Zolldirektor Kusmanoff: Leben Karls XII., König von Schwe­
den (Norberg) 3 Bde.; 17) von Herrn A. Juchniewicz: Schwe­
discher Reisepass für Lars Asell v. J. 1769; 18) vom Verf. 
Geheimrat Prof. Dr. Ludwig Stieda: Referate aus der Rus­
sischen Literatur. Braunschweig 1907; 19) von Herrn J. v. 
Hagen: Originalverzeichnis der Stifter des Dombauvereins. 
Mskr.; 20) von Herrn A. Lasch: Patronentaschenbuch für das 
8. Armeekorps am Rheine; 21) von Herrn Dr. Wilh. Neu­mann: Georg Wilh. Timm. (S.-A. aus dem Rig. Tageblatt); 
22) von der Albertschule: Jahresbericht der Albertschule 
des Deutschen Vereins in Livland 1906/7; 23) von Herrn Dr. 
Jos. Girgensohn in Frankfurt a./M.: Mitteilungen aus der 
historischen Literatur XXXV. (Referat über die S.-B. v. 1905); 
24) aus dem Nachlass von Ad. v. Brockhusen, Pastor in 
i) Vor dem Texte finden sich Blätter eingeheftet, die interessante 
Notizen zur Geschichte der Familien Pfsih and Rehe enthalten, 
44 
Uexküll (f 1907): Ergänzung der von Dr. Liborius Bergmann 
zu Riga 1817 herausgegebenen Urkunde der ältesten livl. Ge­
schichte in Versen. Aus der Handschrift der Universität zu 
Heidelberg Nr. 367 (Abschrift von 1822); 25) vom Verfasser Herrn 
Redakteur Adolf Keussler in Dorpat: Baltische Belletristik 
in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts. (S.-A. aus der Balti­
schen Monatsschrift, April und Mai 1907); 26) von Herrn Pastor 
Gotthilf Hillner: Der Nachbar 1907 Nr. 36 (Nekrolog für 
Pastor Dr. Aug. Bielenstein) ; 27) von Herrn cand. rer. raerc. 
Viktor Punschel: Attestate für den Pastor Karl Friedr. Pun-
schel, Briefe der livl. Generalsuperintendenten Christ. David Lenz 
und Karl Sonntag. 
Für das Museum waren an Geschenken eingegangen: 1) von 
Baron C. v. Stempel: Ein Tabakskasten aus Holz mit silbernem 
Schild C. S. nebst Krone, und 2 Schuhschnallen : 2) von Herrn 
Sommer: Ein Vorderlader-Revolver mit Pul verhorn; 3) von 
Fräulein Kawall: 1 Haararmband, 1 seidener Geldbeutel und 
1 Uhrwerk; 4) von Herrn Pastor Kuntzendorff: Ein Rubin­
glas mit Jagd, 1 weisses schöngeschliffenes Trinkglas, 1 geschlif­
fenes Glasflakon, 1 Rubinglaskelch, 1 Mahagoni-Tabakskasten, 1 
Hornschnupftabaksdose und 1 Feuerzeug für Stein und Schwamm 
(Schmetterling); 5) von Marie v. Wulf-Schloss-Adsel: aus dem 
Besitz der Baronin Albertine v.Wolff, geb. v. Borcke: Kaiser Alex­
ander II. und Herzogin Marie von Leuchtenberg (Stahlstich), eigen­
händige Zeichnung Napoleons I., 4 Photographien, die Erschlies­
sung Max v. Mexiko behandelnd, 2 Ballonbriefe aus Paris v. J. 
1870 und Krönungsurkunde Alexanders III.; 6) von Herrn 
Tischlermeister Breede: 2 geschliffene Weingläser; 7) von C. 
G. v. Sengbusch: 5 Kopenhagener Weihnachtsteller (1901 und 
1903—6); 1 Kopenhagener Porzellanflakon mit Nachteule (modern), 
2 silbergetriebene Taschenuhren, 1 Petschaft (von Achat), 3 alte 
Uhrschlüssel, 2 Sanduhren, 1 Taschenuhr mit Achatkapscl, 2 
Zinnleuchter, Trompete der Rigaer Bürgergarde, Porzellanteller 
mit Blumen (Marke Alexander I., Marke Meissen und Marke 
Katharina II.); 8) von Frl. W. Zobel: 1 Perlengeldbeutel, 
46 
ein Collier aus Glasperlen, eine Stahlbrosche und 1 Kamee (Aurora), 
nach Guido Reni; 9) von Herrn Zimmermeister W. Wischker: 
Modell einer Treppe (Gesellenstück 1857), 3 Fingerringe, 1 Holz­
becher und eine Zigarrenpfeife aus Holz; 10) von Herrn Joh. 
Christ, v. Gl am er: Verdienstmedaille auf Balthasar Glarner 
1839; 11) von Herrn Alfr. Geist: ein japanischer Dolch. 
Für das Münz - und Medaillenkabinett waren Geschenke 
dargebracht worden: von Frau Olga v. Roepenack und den 
Herren Joh. Th. Spohr, W. Wischker, Oberlehrer Igel in 
Arensburg, Lehrer C. Grube und Cand. rer. merc. Vikt. 
Punschel. 
Der Präsident verlas hierauf nachstehende Zuschrift des 
Herrn Oberlehrers Friear, v. Keussler in St. Petersburg: Zu 
den Mitteilungen weiland Akademiker Kuniks über die Münze 
auf den „Zäsarewitsch" Nikolai Pawlowitsch habe ich folgendes 
nachzutragen: 
In der Hoffnung, dass vielleicht einem der Leser der „St. 
Petersburger Zeitung" etwas über diese Münze bekannt sein 
könnte, und dass diese Kenntnis ihn veranlassen dürfte, das ihm 
bekannte Material zu veröffentlichen, habe ich den auf diese 
Münze bezüglichen Abschnitt aus meiner auf der April-Sitzung 
der Gesellschaft verlesenen Zuschrift in Nr. 140 der genannten 
Zeitung publiziert. Nun ist meine Hoffnung allerdings nicht in 
Erfüllung gegangen, aber jene Notiz hat Herrn K. Baerent 
dazu veranlasst, in Nr. 150 der „St. Petersburger Zeitung" auf 
eine Unterredung des Kaisers Alexander I. mit dem Grossfürsten 
Nikolai Pawlowitsch hinzuweisen. Bei dieser Unterredung, bei 
der auch die Grossfürstin Alexandra Feodorowna, die Gemahlin 
Nikolais zugegen war, teilte Alexander I. mit, er wolle zu Gunsten 
des Grossfürsten Nikolai Pawlowitsch abdizieren. Doch habe die 
Unterredung nicht im Herbst 1817 oder zu Anfang des Jahres 
1818, sondern erst im Sommer 1819 stattgefunden und die Nach­
richten über sie finden sich sowohl in dem bekannten Buche von 
A. Th. v. Grimm1), als auch in den im Oktoberheft 1896 der 
1) „Alexandra Feodorowna. Kaiserin von Russlaud." 2. Aufl. 
Leipzig 1866, S. 129 f. 
46 
„Russkaja Starina" veröffentlichten „Erinnerungen" der Kai­
serin (S. 52 f.). 
Gegen die Glaubwürdigkeit der Angaben Grimms hat darauf 
Herr W. v. Helmersen in Nr. 154 der „St. Petersb. Zeitung" 
Einwände erhoben, die alsdann von Herrn K. Baerent in Nr. 160 
leicht entkräftet werden konnten, indem er die Ubereinstimmung 
der Grimmschen Angaben mit denen der Kaiserin Alexandra 
Feodorowna geltend machte, — und ferner habe ich selbst in 
Nr. 163 mich dazu genötigt gesehen, mit allem Nachdruck gegen 
eine von Herrn W. v. Helmersen beliebte schwere Verdächtigung 
des weil. Akadniikers Kunik Protest zu erheben. Soviel in Kürze 
über diese Polemik. 
Was die Hinweise des Herrn K. Baerent betrifft, so ver­
dienen sie 'gewiss mit Dank akzeptiert zu werden. Aber ohne 
auf sie hier näher einzugehen, beschränke ich mich auf die Be­
merkung, dass ich bezüglich meiner ersten Zuschrift mir dessen 
bewusst gewesen bin, genau dasjenige referiert zu haben, was 
Kunik mir einst erzählt hat. Erwähnen will ich noch, dass 
Kunik über die in Rede stehende Münze seiner Zeit auch einem 
anderen noch lebenden Zeugen, Herrn Akademiker Karl 
Salemann, ausführlich berichtet hat, was hier zu konstatieren 
ich autorisiert bin. 
Ferner verlas der Präsident eine weitere Zuschrift des 
Herrn Oberlehrers Friedr. v. Keussler: 
Zur ältesten Kartographie Russlands habe ich in 
den „Sitzungsberichten" vom Jahre 1906 auf einige wichtige 
Publikationen aufmerksam gemacht (S. 75/76). Zu diesen ist im 
laufenden Jahre eine neue von H. Michow hinzugekommen1). 
Zunächst wird in dieser Schrift auf frühere Publikationen 
Bezug genommen, so namentlich auf die Sammlung von Kordt2). 
Besondere Beachtung verdient der zweite Abschnitt der Schrift 
J) H. Michow, Weitere Beiträge zur älteren Kartographie Russ-lands. Mit einer Textabbildung und 5 Karten. S.-A. aus den Mitteilungen 
der Geographischen Gesellschaft in Hamburg, Bd. XXII. 1907. 
2) B. K o p a t i,, MaTepia.™ no ncTopin pyccüoi Kapiorpa^in. Kießi. 1906. 
47 
„Aus eigener Sammlung" (S. 38 f.), die eine Anzahl von „Selten­
heiten" aufweist. Vollständig dargestellt ist in diesem Werk 
Livland (im alten Sinne des Wortes) auf der Karte von Europa 
des Kaspar Vopell vom Jahre 1566 und des Gerh. Mercator 
vom Jahre 1572 (Karten IV und V); die erste Karte wird als 
neu (S. 45), die zweite als noch nicht ediert (S. 46) bezeichnet. 
Teilweise reproduziert wird Livland auf der Karte „Moscovia" 
des Darinel, vom Jahre 1555 nach dem Honterschen Typus 
(Karte I) und, wie bereits S. 37 bemerkt ist, fehlt bei dem ent­
sprechenden Stadtzeichen der Name Riga. Vom „ltinerarium 
1579/80" ist nur die Karte Polonia wiedergegeben (Karte II); 
hingegen ist die Karte „Soedia" und eine dritte Karte ,,Livonia" 
nicht reproduziert; von dieser „dritten" wird S. 41 gesagt: „Auf 
ihr führt nur eine grosse Strasse durch ganz Livland bis Dörpt 
(Dorpat). Sie geht von Meckmel (Memel), führt über Liva (Li-
bau), Goldingen, Sobel (Zabeln), Tucku (Tuckum), Sol (Schlock). 
Wenden u. s. w. nach Derpt". 
Besonders ergiebig für Livland ist aber Raphael Barberinis 
Reisekarte von 1564 (Karte III); diese stellt die Länder an der 
Ostsee und am eingehendsten Livland dar. 
Aus dem im Text Berichteten (S. 41 f.) mag hier nur Fol­
gendes erwähnt werden. Raphael Barberini war ein Floren-
tinischer Kaufmann, der im Jahre 1564, u. a. mit Empfehlungs­
briefen der Königin Elisabeth von England und König Philipps II. 
von Spanien versehen, von Antwerpen aus eine Geschäftsreise 
nach Moskau machte, „zog dabei über Handel und Industrie 
allerlei nützliche Instruktionen ein und kehrte nach einem Jahre 
nach Antwerpen zurück. Der Zar verwandte sich auch für ihn 
bei den Königen von Dänemark und von Schweden für den 
Transport seiner Waren durch deren Länder und durch die 
Ostsee. Raphael expedierte von Antwerpen aus sofort ein Schilf 
mit Salz und Silbermünzen nach Narva," das damals, woran hier 
erinnert werden mag, in russischem Besitz war und bekanntlich 
nach dem Plane Joanns IV. das Emporium des russischen Han­
dels an der Ostsee werden sollte. Die Karte selbst, die sich in 
handschriftlichen Reiseberichten Barberinis befindet, gehört zu 
dem Aktenstück, das für ihn für das Zeremoniell am russischen 
Hofe in deutscher Sprache ausgearbeitet war und das ihn auch 
nach Moskau begleitet hat. Wahrscheinlich ist die Karte in 
Antwerpen entworfen worden. Die nordischen Länder tragen 
auf ihr ausser den deutschen Namen in Frakturschrift auch die 
lateinischen Namen in Rundschrift, „letztere von derselben Hand 
wie das Manuskript, der Reisebericht Barberinis, also wohl von 
dessen Hand geschrieben." In der Beschreibung der Karte 
heisst es an der uns interessierenden Stelle S. 44 namentlich; 
„Die Narwa (d. h. Narowa) mit dem Peipus-See bildet nun die 
Grenze zwischen Russland und Livland, und letzteres ist be­säet mit Städtezeichen, und diese verbunden durch 
punktierte Reisewege. Verfolgen wir die Reisewege, so führt 
die Hauptstrasse von Königsberg über Memel nach Grobin in 
Livland (bei Libau). Hier teilt sich der Weg, der östliche geht 
über Hasenpot, Goldingen1), Kandau, Tukkum nach Riga, von 
hier über Wenden, Wolinar nach Derpt (Dorpat) mit einer Seiten­
linie über Duinmund (Dünamünde), an der Küste entlang nach 
Wolmar; von Derpt über Lais, Nieslot nach Narwa. Von hier 
führt ein Weg rückwärts nach Westen über Tolsburg nach Reval 
und weiter über Hapsal nach Pernau und übers Wasser nach 
Ösel und Dagö; auch führt ein Weg von Narwa über Wesenberg 
nach Derpt. Ein anderer Landweg führt von der Westgrenze 
Livlands (Grobin) über Hasenpot und Goldingen u. s. w. auf 
weiteren Umwegen ebenfalls nach Derpt, und von hier wie um 
das Nordende des Peipus-Sees nach Narwa, so im Süden herum 
nach Pleskowo. 
Beide Städte sind auf unsrem Blatte die östlichsten Bnd­
punkte der Wege, von denen der ausführlich skizzierte ziemlich 
genau dem bereits erwähnten Itinerar von 1579/80 entspricht. 
1) Diese unrichtige Angabe findet sich im Text, nach der Karte 
ist es aber Zabeln. Ferner sind weiterhin Wenden und Wolmar auf der 
Karte nicht, wie Michow es tat, in Verstümmelungen, sondern richtig 
geschrieben. 
49 
Ausserhalb Livlands finden wir nach Moskau nur noch die 
natürlichen Wasserstrassen; daran zunächst mitten an dem linken 
Südrande der Karte Wilda (Wilna); ferner an der Düna Seiburg 
und Dünaburg noch auf livischein, dann aber Polotzko auf 
russischem Boden, also dem politischen Stand von 1564 genau 
entsprechend, denn am 15. Februar 1563 war Polotzko von den 
Russen erobert worden. Die einzige unbenannte Signatur, gegen­
über Polotzko auf dem linken Ufer der Düna, dürfte demnach 
die von den Litauern gegen weiteres Vordringen der Russen­
eiligst errichtete Festung Ula sein, bei der die Russen bereits 
am 26. Januar 1564 eine Niederlage erlitten." Zum Schluss 
heisst es S. 45: ,,Den für damalige Kenntnisse immerhin sorg­
fältig ausgearbeiteten Reiseweg über Wilda und Smolensk hat 
Raphael wohl der kriegerischen Ereignisse wegen garnicht be­
nutzt, seine Reise ging von Antwerpen über Land, und zwar 
über Amsterdam, durch Westfalen, über Lübeck, durch Mecklen­
burg und Pommern, über Danzig, Königsberg, Riga, Reval, Narwa, 
Nowgorod, Torshok, Twer nach Moskau, so dass auch Dorpat, 
wo alle Strassen zusammenlaufen, umgangen wurde." 
Zum Schlüsse bedauert Korrespondent, nicht alle Namen, die 
auf der Karte angegeben sind, lesen zu können, da die Repro 
duktion an Undeutlichkeit leide. 
4 
BO 
Dr. August Bielen stein f. 
Von Pastor Rob. Auning. 
Johann Gottfried August Bielenstein ist am 20. Februar 1826 
in Mitau geboren und am 23. Juni 1907 in Mitau verstorben, 
demnach 81 Jahre und 4 Monate alt geworden. 
Bielenstein ist an einem Sonntage geboren und ein rechtes 
Sonntagskind gewesen, auf seinem Lebenswege von einer freund­
lichen Sonne beschienen und von sich aus Licht und Wärme 
ausstrahlend in nähere und weitere Kreise, vor vielen selbst reich 
gesegnet und vielen zu einem reichen Segen gesetzt. 
Das hat er selbst dankbaren Herzens erkannt und zum Aus­
druck dieses Dankgefühls seiner Selbstbiographie den Titel „Ein 
glückliches Leben" gegeben. Es hat vielleicht mancher an diesem 
Titel Anstoss genommen und der Worte des Weisen gedacht, 
dass kein Mensch sich vor seinem Tode glücklich nennen dürfe. 
Wer aber das Buch gelesen und auch sonst Bielenstein gekannt 
hat, der wird diesem Titel die rechte Deutung geben, dass die 
Worte „ein glückliches Leben" ein Ausdruck frommen, dankbaren 
Vertrauens gegen die Vorsehung sind und seinen Angehörigen, 
denen zunächst das Buch gewidmet ist, sagen sollen, worin das 
wahre Glück des Menschen auf Erden besteht, nämlich dass er 
arbeiten kann und dass seiner Arbeit der Segen von oben 
nicht fehlt. 
August Bielenstein hat eine glückliche Kindheit gehabt. Die 
Luft in seinem Elternhause ist eine reine und edle gewesen, in 
der die jugendliche Seele sich frisch und fröhlich hat entwickeln 
können. Die höchst anziehende Schilderung seiner ersten Lebens­
jahre im Elternhause schliesst er in seiner Biographie mit den 
Worten: „Der Charakter meines Elternhauses war Harmonie und 
Friede. Ich entsinne mich nicht, jemals irgend eine Art von 
Konflikt zwischen Vater und Mutter erlebt zu haben. Tägliche 
Eintracht, gleichartiges Streben, und zwar Streben nach Hohem 
und Edlem, nach Gottseligkeit und Pflichterfüllung in Fleiss und 
Treue zu sehen," das muss gewiss auf Kinderherzen wirken und in 
ihnen unauslöschliche Eindrücke zurücklassen. Der klassisch ge­
bildete Vater führte den Sohn schon früh in die Sagenwelt und 
Geschichte des Altertums ein, die Grossmutter in die deutsche 
Märchenwelt; die Mutter sammelte für den Sohn lettische Volks­
lieder. Die Liebe zur Natur wurde früh geweckt, der Orien­
tierungssinn auf Wanderungen durch Wiesen und Wälder früh 
entwickelt. Der Knabe führt schon ein Tagebuch und erwähnt 
in seinem 13. Jahre, dass er im Alter von 9 J ahren schon fast 
das ganze Alte Testament gelesen hatte. 
Zu dem glücklichen Leben Bielensteins gehört es fraglos 
weiter, dass es ihm vergönnt gewesen ist, in der berühmten 
Anstalt „Schulpforta" 5 Jahre zu verleben und hier eine ge­
diegene Ausrüstung und Vorbildung für seine späteren wissen­
schaftlichen Arbeiten zu empfangen. Mit warmer Dankbarkeit 
und Liebe schildert er in seiner Biographie die schöne Schulzeit 
in Schulpforta. Auf seinen späteren Reisen ins Ausland zieht 
es ihn immer aufs neue zu den Stätten, wo er so reich ge­
segnete Jahre verlebt hatte. 
Schon hier beginnt sein Interesse für Lettica, wozu ihn seine 
Mutter anregt, die dem Sohn mit ihren Briefen von ihr selbst aus 
demMunde des Volkes aufgeschriebene lettische Volkslieder sendet. 
Professor Koberstein, dessen Pensionär Bielenstein in Schul­
pforta war, erweckt in dem strebsamen Schüler das Interesse 
für Sprachvergleichungen und veranlasst ihn bei einer Schulfeier 
eine Rede zu halten über das Thema: ,,In wiefern können unsere 
Volkssagen auch als Quelle der vaterländischen Geschichte gelten ?'•' 
So wurden auf der Schule schon Samenkörner ausgesät, die 
später reife Früchte tragen sollten. 
Wohl ausgerüstet begibt sich Bielenstein im Herbst 1845 
nach Dorpat und wird nach gutbestandenem Maturitätsexamen 
1846 als Studiosus der Theologie sub Nr. 4882 immatrikuliert. 
Auch die Universitätszeit von 1846—1850 ist eine glückliche 
und gesegnete Zeit gewesen. Er wohnt bei seinem Schwager, 
dem Herbartianer Professor Strümpell, und dies wird zur Haupt­
ursache, dass er keine Nötigung findet, in eine Korporation ein­
zutreten. Weitere Gründe dazu sind erstens das damals vom 
Rektor unter Handschlag abgenommene Versprechen, in keine 
verbotene Verbindung einzutreten, und dann hauptsächlich der 
Trieb, der von klein auf in ihn gepflanzt war und dem er sein 
ganzes Leben treu geblieben ist, die kostbare Zeit streng und 
ernst zu benutzen. Also Bielenstein ist kein Vollbursche ge­
wesen, aber dennoch ein frischer, fröhlicher Kommilitone, der — 
wie er selbst schreibt — zwar Wilder blieb, aber als solcher 
sich seinen lieben Landsleuten, den Kuronen, anschloss, einen 
Teil ihrer Kommerse mitmachte und in der Curonia seine 
meisten Freunde gewann. Er verkehrte aber auch mit vielen 
anderen Kommilitonen nnd nahm lebhaften aktiven Anteil an 
reformatorischen Bewegungen in der Burschenwelt. Dazu ge­
hörte besonders der Kampf um die Aufhebung des damals herr­
schenden Duellzwangs. Einer der Vorkämpfer in diesem Kampf 
war der hochbegabte und früh vollendete Kurländer Karl Hessel­
berg. Es ist charakteristisch für jene Zeit, dass man Hesselberg 
und seine Freunde, die als die ersten den Mut hatten, das Duell 
als Satisfaktionsmittel zu verwerfen, da ihre Ehrenhaftigkeit über 
jeden Zweifel erhaben war, für partiell verrückt erklärte. 
4* 
52 
Zu den Kommilitonen, mit denen auf der Universität bekannt 
zu werden und sich zu befreunden Bielenstein das Glück hatte, 
gehörten Alexander v. Oettingen, Moritz v. Engelhardt, Joh. 
Lütkens, Karl Schirren, Karl Boehm und andere — Männer, 
die später wichtige Stellungen im Leben eingenommen haben. 
Bei dem Exegeten Keil hat Bielenstein sich tüchtige Kennt­
nisse im Hebräischen aneignen können; der Kircüenhistoriker 
Busch hat ihn nicht gefesselt, dagegen ist er mit vielen anderen, 
damals Theologie Studierenden mächtig beeinflusst worden von 
dem edlen Systematiker Philippi, einem jüdischen Proselyten. 
Auch bei dem Professor der praktischen Theologie Theodosius 
Harnack, dem Vater Adolf Harnacks, hat er reiche Anregung 
gefunden. 
Durch seinen Schwager Strümpell ist er für die Herbart-
sche Philosophie gewonnen worden, deren Anhänger auch sein 
Vater war, der einst bei Herbart Philosophie und Pädagogik 
studiert hatte. 
Als 1849 Oskar Kienitz, der Redakteur des ,,Inland", in 
einem Artikel ,,die Universität Dorpat und die Philosophie" 
Strümpell angegriffen hatte, sah sich der Studiosus Bielenstein 
veranlasst, einen Artikel zur Verteidigung der Herbartschen 
Philosophie abzufassen und im Inlande zu veröffentlichen. 
Nachdem Bielenstein für zwei Preisarbeiten auf der Univer­
sität Preismedaillen erhalten und sein Gradualexamen mit Ehren 
bestanden hatte, kehrte er 1850 als Candidatus theologiae glück­
lich ins Elternhaus zurück und sollte nun im Herbst desselben 
Jahres auf den Wunsch des Vaters zur Erweiterung und Ver­
tiefung seiner theologischen Studien noch ein Jahr ausländische 
Universitäten besuchen. 
Die Erkrankung des Vaters liess diesen Plan nicht zur Aus­
führung kommen, sondern führte zu dem Beschluss, sofort die 
Konsistorialexamina zu machen, um bald amtlich helfend für den 
Vater eintreten zu können. Aber noch vor Absolvierung dieser 
Examina erkrankte der Vater um die Weihnachtszeit und ver­
starb am 2. Januar 1851. Noch vor der Bestattung des Vaters 
ward er von der Patronin des Neu-Autzschen Kirchspiels zum 
Nachfolger berufen. 
Nach Ablegung der Konsistorialexamina im Februar und Juni 
wurde Bielenstein dem Pastor, später Propst A. v. Raison zu 
Gross-Autz zum sogenannten praktischen Jahr zugeteilt und erst 
am 22. Juni 1852 nach vorheriger Ordination in Mitau als Pastor 
in Neu-Autz introduziert. Von einer Opposition seitens der Ge­
meinde konnte in jener noch patriarchalischen Zeit nicht die 
Rede sein und war auch nicht die Rede bei der Vokation und 
Introduktion Bielensteins. Mit vertrauensvoller Freundlichkeit 
nahm die Gemeinde ihren jungen Pastor auf. So lebte nun der 
53 
erst 26 Jahre alte Pastor mit seiner hochverehrten Mutter ziem­
lich vereinsamt in seinem stillen Pastorate, nur während der 
Sommerferien durch den Besuch der Dorpater Geschwister er­
freut. Aber es sollte nicht lange so bleiben. Schon im Sommer 
1851 hatte ein Glücksstern Bielenstein nach Bächhof geführt 
und hier in der Familie des Herrn v. Bordelius bekannt werden 
lassen. Diese Besuche wurden später wiederholt im April 1854 
und hatten zur Folge, dass es es ihm vergönnt war, Erna von 
Bordelius, eine Tochter des Bächhofschen Hauses, als seine Gattin 
heimführen zu können. 53 Jahre hat diese Gattin mit ihm in 
reich gesegneter Ehe Leid und Freude geteilt, hat insbesondere 
in den letzten Lebenstagen ihm Licht und Trost, Stab und Stütze 
sein dürfen. 
Sie hat an ihrem Teil wesentlich dazu beigetragen, dass 
Bielenstein beim Rückblick anf seinen Erdenlauf sein Leben ein 
glückliches hat nennen können. 
Dass das Bielensteinsche Haus allen, die über die Schwelle 
dieses Hauses traten, ein so anziehendes, harmonisches, fesselndes 
gewesen ist, dafür werden alle, die das Glück gehabt haben, 
die Gastlichkeit des Hauses zu erfahren, nächst dem Hausherrn 
der Hausfrau als der still und freundlich waltenden Seele des 
Hauses stets dankbar bleiben. 
Es würde zu weit führen, hier auf die amtliche Wirksam­
keit Bielensteins in seiner Neu-Autzschen Gemeinde sowie auf 
seine Beziehungen zu seinen Amtsbrüdern in der Diözese näher 
einzugehen. Wer Bielenstein gekannt hat, wird von vorn herein 
daran nicht zweifeln, dass er ein fleissiger Pastor und treuer 
Seelsorger in seiner Gemeinde und ein stets geistesfrischer und 
und anregender Amtsbruder unter seinen Amtsbrüdern gewesen 
ist. Seine gediegene theologische Bildung und seine Beherr­
schung der lettischen Sprache verbürgen es uns, dass er seinen 
lettischen Gemeindegliedern treffliche lettische Predigten ge­
halten hat. Ich erinnere mich nur, eine lettische Predigt von 
Bielenstein gehört zu haben Diese aber war ganz vorzüglich, 
gedankenreich und formvollendet. 
Nachdem Bielenstein 15 Jahre in Neu-Autz und Karolingen 
gewirkt hatte, sah er sich genötigt, wegen der Erziehung seiner 
Kinder sich um das vakant gewordene Amt des deutschen Pastors 
zu Doblen zu bewerben. Die Majorität der 13 Patrone des 
Kirchspiels entschied sich für ihn und am Pfingstsonntage 1867 
wurde er in Doblen introduziert. 
Bielenstein selbst bemerkt zu dieser Übersiedelung nach 
Doblen als Pastor einer deutschen Gemeinde, dass man es eine 
Ironie des Schicksals nennen könnte, dass er nun, nachdem er 
jahrelang an der Erforschung der lettischen Sprache gearbeitet 
hatte und viele weitere Arbeiten für die lettische Sprache und 
54 
das lettische Volk vorbereitete, in das Amt einer deutschen Ge­
meinde eintrat. Aber er fährt weiter fort: „Gerade hier war 
mir Müsse geboten, meine wissenschaftliche und schriftstellerische 
Tätigkeit fortzusetzen und zu erweitern, wie es mir sonst wohl 
nirgends möglich gewesen wäre." 
Also in dieser Übersiedelung nach Doblen, eine Gemeinde 
von kaum 1000 Seelen, dürfen wir eine glückliche providentielle 
Fügung erkennen. Sie hat dazu beigetragen, dass er das hat 
werden und leisten können, was er geworden ist und geleistet hat. 
Bs hat jemand gesagt, dass in manchem Unglück ein ver­
schleiertes Glück verborgen sei. Das hat auch Bielenstein er­
fahren dürfen. Nachdem er in Neu-Autz einige Jahre gewirkt 
hatte stellte sich bei ihm ein bösartiges Kehlleiden ein, so dass 
die Arzte erklärten, er dürfe nicht weiter amtieren, sondern müsse 
sich auf längere Zeit von seinem Amte ganz frei machen und 
mindestens einen Winter in einem südlichen Klima zubringen, 
wenn er sein Leben erhalten wolle. 
Bielenstein hatte wieder das grosse Glück, dass sich die 
Mittel fanden und der Rat der Arzte befolgt werden konnte. 
Die erste Reise nach Salzbrunn 1858 hatte das Halsleiden 
noch nicht gehoben, sondern nur eine vorübergehende Linderung 
gebracht. Darum sollte nun eine radikale Kur versucht werden, 
die schliesslich auch zu einem ganz befriedigenden Erfolge, zur 
völligen Hebung des Leidens führte. 
Das Predigen und laute Reden war dem Patienten verboten, 
nicht aber das Studieren und Schreiben. 
Letzteres ist nun auch in der umfassendsten und erfolg­
reichsten Weise geschehen. Nun konnten mit voller Müsse die 
angefangenen Arbeiten weiter und zu einem relativen Abschluss 
geführt werden. 
Auf diesen Reisen und bei dem längeren Aufenthalt im Aus­
lande ist es Bielenstein vergönnt gewesen, manche interessante 
und bedeutende Männer kennen zu lernen, namentlich auch zu 
den grossen Sprachforschern Nesselmann, Kurschat, Adalbert 
Kuhn, Jakob Grimm und anderen in Beziehung zu treten. 
Auf einer späteren Reise 1864 konnte er auch noch Mann­
hardt in Danzig und Schleicher in Jena kennen lernen und fand 
bei beiden freundliche Aufnahme in ihre Häuser und Familien. 
Wie es nur wenigen Menschen, namentlich solchen, die in 
einem pflichtenreichen Beruf stehen, vergönnt gewesen ist, hat 
Bielenstein das Glück gehabt, viele schöne Reisen zu machen. 
Und es kann hier gesagt werden, dass er auch vor Vielen, die 
auch Reisen machen, ein Virtuos des Reisens gewesen ist, wie 
man ihn auch einen Virtuosen edelster Geselligkeit nennen könnte. 
Dankbar gedenkt er in seiner Biographie dieser seiner 
Reisen und setzt vor ihre Beschreibung das Eichendorffsche Lied: 
55 
„Wem Gott will rechte Gunst erweisen, 
Den sehickt er in die weite Welt; 
Dem will er seine Wunder weisen 
In Berg und Wald, in Strom und Feld!" 
Nicht blos für die Wunder in der Menschenwelt, auch für 
die Wunder in der Natur hat Bielenstein ein hohes Interesse 
und tiefes volles Verständnis gehabt, wie es folgende Verse 
aussprechen, die er im Anblick des Piz Duan verfasst hat: 
,,Tch war in einem Gotteshaus — 
0 wie schön, o wie gross, o wie weit! 
Das Herz schwoll mir in Andacht empor, 
Es war voll seliger Freud'! 
Die Säulen waren urfester Granit 
Auf ewigem Fundament; 
Die Wände dunkles Tannengrün, 
Die Wölbung goldblau Firmament. 
Die Bergströme donnerten Orgelton, 
Es durchschallte den weiten Saal, 
Die Blumen hauchten Weihrauchduft, 
Sie blühten ohne Zahl. 
Und die Gottesgemeinde fehlte auch nicht 
In dem herrlichen Gotteshaus, — 
Doch wie klein, wie klein fiel ihr Sinnen und Tun 
Yor dem Allmächtigen aus! 
Und der Prediger? Du siehst keinen vor dir stehn, 
Du hörst keinen redenden Mund, — 
Vielleicht siehst du nichts als toten Stein. 
V ielleicht wird dir gar nichts kund ?! 
Doch hast du dagegen ein sehendes Aug' 
Und hast du ein hörendes Ohr, 
So geht dir Offenbarung auf 
Und dämmert im Herzen empor. 
Im Glanz der Firnen spricht Gott zu dir, 
Der Ew'ge, im Windeswehn, 
Dieselben Worte, die im Psalm 
Und im Evangelium stehn. 
Eh' die Berge gehoben ihr stolzes Haupt, 
Eh' die Welt zum Leben erwacht, 
Bin ich der HErr, der allmächtige Gott, 
Deine Zuflucht, dein Schutz, deine Macht. 
Und die Welt vergeht mit ihrer Lust 
Und Hoffart und Tand und Leid, 
Wer mich liebt und meinen Willen tut, 
Der bleibt in Ewigkeit. 
0 HErr, gib Augen der Menschenwelt, 
Dass sie Deine Herrlichkeit sehn, 
Und Ohren, Deinen gewaltigen Rat 
Zu hören und zu verstehn!" 
Nicht blos im Auslande hat Bielenstein wiederholt Reisen 
gemacht von seiner Schulzeit an bis zum Jahr 1889, wo er zum 
letzten Male zu einer Kur ins Ausland gereist war, begleitet von 
56 
seinem vierten Sohn. Auch im Inlande, in Kurland, Livland 
und selbst in dem von Livland zur Zeit der polnischen Herr­
schaft abgelösten Stücke des Alt-Livland, in dem von Letten 
bewohnten, an Livland grenzenden Teil des Witebskischen Gou­
vernements, hat er Reisen gemacht in Anlass seiner wissenschaft­
lichen Studien und Arbeiten, so dass wohl kein anderer so ge­
nau das Lettenland gekannt hat wie Bielenstein. Auf Edelhöfen 
und in Bauergesinden, namentlich in zahlreichen Pastoraten Kur-
und Livlands ist er ein stets willkommener Gast gewesen und 
hat in jedes Haus, in das er getreten, reiche Anregung gebracht. 
Nachdem wir nun in raschem Fluge dem Werden und 
Wachsen Bielensteins nachgegangen sind und die verschiedenen 
Faktoren haben andeuten wollen, die zu seiner Ausbildung und 
Ausrüstung für seine mannigfaltigen wissensclialtlichen und lite­
rarischen Arbeiten beigetragen haben, wollen wir nun weiter in 
aller Kürze auch dieser seiner Arbeiten gedenken, durch die er 
sich selbst ein monumentum aere perennius errichtet hat. 
Hier müssen nun an erster Stelle seine lettischen Studien 
genannt werden. Schon als Schüler der Schulpforta hatte er 
sich mit den lettischen Volksliedern beschäftigt und schon als 
Student eine Abhandlung über die lettische Volkspoesie und die 
lettische Metrik geschrieben. Bald nach seinem Eintritt ins 
pastorale Amt war er Mitglied der lettisch-literarischen Gesell­
schaft geworden (1853) und hier durch den damaligen Präsi­
denten der Gesellschaft, Pastor Schulz, zur Fortsetzung seiner 
lettischen Studien angeregt worden. Das Magazinheft der lettisch-
literärischen Gesellschaft vom Jahre 1855 brachte die Jugend­
schrift Bielensteins über die lettische Volkspoesie und Metrik und 
das Magazinheft von 1856 eine Abhandlung über die Substan-
tiva auf ahs. 
Auf Grund dieser Arbeiten forderte die Gesellschaft auf der 
Jahresversammlung im Dezember 1854 Bielenstein aut, die Edition 
einer neuen Auflage der Hesselbergschen lettischen Grammatik zu 
übernehmen. Die Antwort, die er auf der nächsten Jahresver­
sammlung gab, lautete, ,,dass nicht eine neue Ausgabe der Hessel­
bergschen Grammatik, sondern eine ganz neue populäre Gram­
matik abzufassen sei, dass aber vorher als Fundament dafür ein 
sprachwissenschaftliches Werk geschaffen werden müsse, das 
den Anforderungen der heutigen Sprachwissenschaft genüge und 
dass bei dieser Arbeit der Verfasser als Sprachphilosoph, als 
Naturforscher und als Historiker die entsprechende Methode an­
wenden und die entsprechenden Ziele im Auge behalten müsse." 
Da diese Grundsätze die volle Billigung der Gesellschaft 
fanden, ging Bielenstein an dies grosse Werk, zu dessen Fertig­
stellung in zwei stattlichen Bände er 5 Jahre gearbeitet hat. 
Der unfreiwillige Winteraufenthalt in Montreux, wo Bielen­
stein zur Schonung seiner Kehle wenig sprechen durfte, gewährte 
die nötige Müsse am Schreibtisch. Im Spätherbst 1860 konnte 
die Reinschrift der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften 
in St. Petersburg vorgelegt werden, und diese sprach dem Ver­
fasser eine halbe Demidowsche Prämie und die Druckkosten für 
das Werk zu. 
Auf Generationen hinaus ist in diesem monumentalen Werke 
der Grund gelegt zu einem wissenschaftlichen Studium der let­
tischen Sprache. Wer sich wissenschaftlich mit der lettischen 
Sprache beschäftigen will, wird an diesem Werke nicht vorüber­
gehen dürfen. Durch dies Werk hat sich Bielenstein ein unver-
gessliches Verdienst um die lettische Sprachforschung und um 
die Kultur des lettischen Volkes erworben. 
Während das zweibändige Werk über die lettische Sprache 
den Linguisten dienen sollte, edierte Bielenstein noch zwei 
kleinere lettische Sprachlehren für die praktischen Bedürfnisse, 
1863 eine lettische Grammatik für Leser mit Gymnasialbildung 
und 1866 ein kleineres Lehrbuch „die Elemente der lettischen 
Sprache," das Allernotwendigste den Anfängern bietend. 
Bielensteins grammatische Studien „enthielten die Keime zu 
einer langen Reihe von Aufgaben", die er in der Folgezeit zu 
lösen hoffte und suchte. Er schreibt selbst darüber: „Nachdem 
ich mit den Volksliedern ein ausserordentlich reiches Material 
für die Geschichte der Lautwandlungen, der Flexionsformen etc. 
gewonnen hatte, konnte ich unmöglich den realen Inhalt der 
Volkslieder neben dem formalen unbeobachtet lassen. Es schloss 
sich daher an die grammatischen Arbeiten eine weitere Tätig­
keit auf dem Gebiete des Volkliedes und der anderen alten 
Volkstraditonen (Märchen, Rätsel, Sprichwörter). Dies führte 
zu weiteren ethnographischen, mythologischen, folkloristischen 
Forschungen. Auch die bei der Abfassung des grossen Werkes 
über die lettische Sprache begonnenen Dialektstudien mussten 
noch fortgesetzt werden. 
Inzwischen aber wurde Bielenstein vor eine neue grosse 
Aufgabe gestellt, nämlich aufgefordert, die Edition einer neuen 
lettischen Bibel zu besorgen, verbunden mit einer Revision und 
Emendation des Glückschen Bibeltextes. 
Nachdem im Oktober 1865 in einem engeren Kreise auf der 
Jahresversammlung der lettisch-literärischen Gesellschaft die 
Prinzipien einer solchen Textemendation besprochen und über 
sie eine Verständigung gewonnen war, begann die Arbeit des 
Emendationskomitees 1866 und fand ihren Abschluss 1877, in 
welchem Jahre die Stereotyp-Ausgabe der neuen lettischen Bibel 
mit emendiertem Text in Oktavformat gedruckt bei Steffenbagen 
in Mitau erschien. 
58 
Bielenstein selbst hat einen ausfuhrlichen Bericht über diese 
grosse Arbeit hinterlassen1). Auf jenen ausführlichen Bericht 
hinweisend, muss ich es mir leider hier versagen, näher auf diese 
hochwichtige Arbeit einzugehen. Ich habe das Glück gehabt, an 
dieser Arbeit teilnehmen zu dürfen, anfangs als Volontär, bald 
aber auch als Delegierter der Livländischen Provinzialsynode. 
Dieser Arbeit verdanke ich es, nicht nur Bielenstein näher ge­
treten zu sein, sondern auch eine ganze Anzahl trefflicher Männer 
kennen gelernt und mich mit ihnen befreundet zu haben. Ich 
nenne hier nur die offiziellen Mitarbeiter an der Emendation: 
Rutkowsky, Wilpert, Stender, Doebner, Croon, Müller, Heerwagen, 
Neuland. Von den hier soeben Genannten weilt nur noch der 
letztgenannte unter den Lebenden. Auf den verschiedenen Kom­
missionssitzungen, die gewöhnlich zirka 10 Tage dauerten und 
von denen die meisten in Doblen stattfanden, aber auch an an­
deren Orten: Adsel, Peterskapelle und Sesswegen, nahmen zuweilen 
auch noch andere teil, die sich für diese hochwichtige Arbeit 
warm interessierten. Es waren gesegnete, unvergessliche Tage! 
Bei dieser Arbeit offenbarte sich in ganz besonderer Weise 
die glückliche Beanlagung unseres unvergesslichen Freundes. 
Von grosser Bedeutung für sie war nicht nur Bielensteins grosse 
Kenntnis der lettischen Sprache und sein ungemein feines Sprach­
gefühl, sondern ganz besonders auch seine konziliatorische Natur, 
der liebenswürdige Takt, vorhandene Gegensätze auszugleichen. 
Denn trotz der Übereinstimmung in den allgemeinen Grundsätzen, 
nach denen die Emendation stattfinden sollte, traten doch zuweilen 
Meinungsverschiedenheiten bei der Anwendung des allgemeinen 
Prinzips in manchem konkreten Fall ein. Der kluge und feine 
Takt des Präsidenten verstand es aber schliesslich doch immer 
eine alle befriedigende Einigung zu stände zu bringen, wenn es 
zuweilen vielleicht auch erst am nächsten Tage geschah. 
Als ich einige Jahre später von unserer Bibelgesellschaft 
beauftragt war, die Redaktion einer neuen lettischen Familien­
bibel mit superrevidiertem Text in Quartformat zu übernehmen, 
da hat Bielenstein in der liebenswürdigsten Weise auch diese 
Arbeit mit Rat und Tat unterstützt. 
Im Zusammenhange mit der Emendationsarbeit des lettischen 
Bibeltextes muss hier noch eine interessante Arheit Bielensteins 
erwähnt werden: „Die lettische Sprache und die christlichen 
Begriffe"2). 
Den Emendatoren des lettischen Bibeltextes wurde auch noch 
von den beiden Synoden Kurlands und Livlands der Auftrag 
x) Mitteilungen und Nachrichten für die evangelische Kirche Russlands 
1877 „Zur Geschichte der lettischen Bibelemendation," 
2) Magazin der lettisch-litterärischen Gesellschaft. 1866. 
59 
erteilt, nach denselben Grundsätzen wie den Text der Bibel auch 
den Text der lettischen Agende und des lettischen Katechismus 
zu emendieren. Dies war im Vergleich mit der Bibeltextrevision 
eine relativ kleine und leichte Arbeit, die in wenigen Tagen 
absolviert werden konnte. 
In Gemeinschaft mit seinen kurländischen Amtsbrüdern Gustav 
Seesemann und Reinhold Räder hat Bielenstein auch teilgenommen 
an der Ausgabe des neuen deutschen Gesangbuches, das 1881 
bei Häcker in Riga gedruckt wurde. 
Hier vertrat Bielenstein den Standpunkt, dass bei aller 
Pietät gegen die Originaltexte völlig obsolete Worte nicht mehr 
zu repristinieren seien. Neben dem Authentischen habe auch das 
Ästhetische seine volle Berechtigung. 
Einen sehr grossen Teil seiner besten Zeit und Kraft hat 
Bielenstein der lettisch-literärischen Gesellschaft gewidmet, zuerst 
als ihr Mitglied von 1853—1864, und alsdann durch ein Menschen-
alter hindurch als ihr Präsident, der in einem Masse der Mittel­
punkt der Gesellschaft gewesen ist, dass er hätte sagen können: 
„die lettisch-literäriche Gesellschaft bin ich!" 
Durch seine glückliche, hervorragende Begabung, durch seine 
grosse Arbeitsfreudigkeit und Energie hat er der lettisch-literä­
rischen Gesellschaft zu einer Anerkennung weit über die engeren 
Grenzen unseres Heimatlandes hinaus verholfen. Dazu haben 
an erster Stelle seine wertvollen, von der kompetenten wissen­
schaftlichen Welt anerkannten Arbeiten beigetragen, andererseits 
aber auch die glückliche Gabe, auch andere zu wissenschaftlichen 
Arbeiten anzuregen. Seine gehaltvollen Präsidialreden, mit denen 
er die Jahresversammlungen eröffnet hat, werden einem künftigen 
Kulturhistoriker unserer baltischen Heimat als wertvolle Quellen 
dienen können. In seiner Stellung und Wirksamkeit als Präsident 
der lettisch-literärischen Gesellschaft hat Bielenstein mit den 
wissenschaftlichen Zwecken und Zielen auch allezeit humane, 
sozial-ethische und pariotische Zwecke und Ziele auf christlicher 
Basis verbunden. Zu den Mitgliedern der Gesellschaft gehörten 
Glieder der beiden Schwesterprovinzen Kurland und Livland, 
Vertreter aller Stände im Lande, Deutsche und Letten. 
Die lettisch-literärische Gesellschaft sollte ein gemeinsamer 
Boden sein, auf dem die sonst getrennten Kinder des einen ge­
meinsamen Heimatlandes sich zu gemeinsamer Arbeit verbinden 
sollten, ihre sonstigen Gegensätze vergessend. 
Diese ideale Auffassung der Aufgaben und Ziele der lettisch-
literärischen Gesellschaft hat Bielenstein bereits 1864 in seinem 
Sendschreiben an die Mitglieder der Gesellschaft ausgesprochen 
und ist diesem Grundsatze treu geblieben bis ans Ende, obgleich 
er von zwei einander entgegengesetzten Seiten missverstanden 
worden ist. Es würde hier zu weit führen auf die Konflikte 
60 
näher einzugehen, die er als Präsident der lettisch-literärischen 
Gesellschaft hat erleben müssen. Mit wenigen Worten liesse sich 
das nicht sagen. Er hat manches Mal auf die beiden Namen 
der Gesellschaft hingewiesen, in denen schon die Doppelaufgabe 
der Gesellschaft ausgesprochen ist: der deutsche Name „lettisch-
literärische Gesellschaft" weist hin auf die wissenschaftlichen 
Aufgaben der Gesellschaft, der lettische Name „Latweeschu draugu 
beedriba" weist hin auf die kulturellen, praktisch-humanen 
Aufgaben. 
Das Präsidium der lettisch-literärischen Gesellschaft brachte 
Bielenstein in Beziehungen zu verschiedenen gelehrten Gesell­
schaften und zu vielen Vertretern der Wissenschaft. Aus diesen 
Beziehungen erwuchs ihm ein interessanter Briefwechsel. Doblen 
wurde in unserem Heimatlande in gewissem Sinne zu einem 
Mekka, nach dem nicht wenige in- und ausländische Gelehrte 
pilgerten, die sich für lettische Sprachwissenschaft und für bal­
tische Ur- und Kulturgeschichte interessierten. 
Als Bielenstein zum grossen Bedauern der Gesellschaft ge­
nötigt war seiner Augen wegen vom Präsidium zurückzutreten, 
erhob ihn die Gesellschaft durch Ernennung zu ihrem Ehren-
mitgliede und Ehrenpräsidenten. 
Die sprachwissenschaftlichen Studien hatten Bielenstein weiter 
geführt zum Studium der Volkstradition, auf das grosse Gebiet 
der Volskskunde (Folklore). 
Es hat wenige Menschen gegeben, die das lettische Volkslied 
so genau gekannt und mit so feinem Verständnis gedeutet haben 
wie Bielenstein. Als Probe dafür sei es gestattet hier aus seiner 
Biographie die praktische Verwertung zweier Tetrastichen an­
zuführen: L Mairegen. 
Leni, leni Deewi^sch brauza 
No kalniita lejiyä, 
Ne maitaja eewas seedus, 
Ne araja gahjuminu. 
Yariationen: 
Bs rieselt vom Himmel am Maientag 
Der Segen Gottes gemach, gemach; 
Er netzet das dürre Erdreich fein, 
Der Lenz soll hoflnungsgrün ja sein. 
Es türmt keine Wolke sich grau und bleich, 
Kein Sturm zerzaust des Baumes Gezweig, 
Kein Donner grollet rauh und wild, 
Es schmettert kein Hagel das Fruchtgefüd. 
Die durstige Wurzel trinkt sich satt, 
Der Grashalm nimmt ein erfrischendes Bad. 
Die Knospe schwillt, die Blüte bricht 
Mit Macht hervor ans Licht, ans Licht. 
61 
Die Schwalbe schlüpft in das trockene Nest, 
Das sie sich gebaut am Giebel fest; 
Da lugt aus dem Schutz sie mit Auglein klar 
In die Gotteswelt, die so wunderbar. 
Die Kinderschar doch in der Stube nicht bleibt, 
Mairegen sie in das Freie treibt. 
Mairegen macht wachsen schlank und fein, 
Die Kleinen möchten ja gross bald sein. 
Sie wachsen heran, wie die Bäumlein im Wald, 
Sie denken nicht dran, ob die Axt einmal hallt; 
Sie wachsen heran, wie die Halme im Feld, 
Sie denken nicht dran, ob die Sense bald gellt. 
0 Maienregen, o Maientag, 
Wie rufst du mir wieder im Herzen wach 
Die Kindheit so fröhlich, so sorgenlos schön, — 
Warum musste sie doch so schnell vergehn?! 
O Maienblüte, o kindlicher Sinn, 
Weich' du von der Seele mir nimmerhin, 
Ob frisch, ob fahl der Baum belaubt, 
Ob braun mir die Locke, ob grau das Haupt 
Ein Maientag kommt, wo die Welt sich erneut, 
Wo alles jubelt, vom Tode befreit, 
Wo auch aus den Gräbern Leben erwacht, 
Und nie mehr droht die Winternacht. 
Nicht weniger schön ist die Variation auf folgendes Tetrastich: 
2. Abschied von Freunden. 
Lai es eemu kur eedamis, 
Täs semites man naw sehehl, 
Tu semite, ta saulite, — 
To lautinu ween newaid! 
Muss ich scheiden von der Heimat. 
Ist's mir leid nicht um den Hoden; 
Bleibt mir doch dieselbe Erde, 
Bleibt mir doch dieselbe Sonne. 
Muss ich scheiden von der Heimat, 
Ist mir's leid um treue Augen, 
Ist mir's leid um liebe Herzen, 
Die nicht mit zur Fremde wandern 
Doch ich wandre nicht alleine; 
Denn soweit der Himmel blauet, 
Und soweit die Sonne leuchtet, 
Gehet mit die Liebe Gottes. 
Und von Gottes Geist getrieben 
Finden sich auch Menschenkinder, 
Die das gleiche fühlen, streben, 
Und die teilen Weh' und Freude. 
Menschenleben ist ein Wandern, 
Ist ein Kommen und ein Gehen, 
Ist ein Grüssen und ein Scheiden, 
Und es wechseln Lust und Schmerzen. 
Wohl dem Wandrer, der zur Heimat 
Kehrt und findet offne Arme, 
Der zuletzt im Vaterhause 
Droben Liebe sucht und findet. 
Doch die noch hienieden pilgern, 
Die sieh warm als Freunde grüssen, 
Wenn sie voneinander ziehen, 
Sagen sie auf Wiedersehen! 
Einen guten und glücklichen Gedanken hat Bielenstein leider 
nicht verwirklichen können, nämlich lettische Lieder ins Deutsche 
übersetzt mit Illustrationen herauszugeben, die künstlerisch und 
poetisch die Situation vor das Auge stellen sollten, aus der das 
Lied entstanden war, oder auf die das Lied hinweist. Dadurch 
sollte ein Kommentar zum Liede entbehrlich werden. Vielleicht 
findet in Zukunft diese Idee noch eine Verwirklichung. 
Da Bielenstein von anderen Arbeiten allzusehr in Anspruch 
genommen war, übergab er seine eigene stattliche Sammlung 
lettischer Volkslieder Pastor K. Ulmann in Luhde-Walk, der sie 
zusammen mit der Büttnerschen Sammlung ordnen und edieren 
sollte zum 50jährigen Jubiläum der lettisch-literärischen Gesell­
schaft. Es sind aber von diesen Liedern nur zwei Lieferungen 
erschienen. Die weitere Fortsetzung unterblieb, nachdem der 
Oberlehrer Baron angefangen hatte seine riesige Sammlung von 
zirka 150,000 Vierzeilen herauszugeben. Auch seine Sammlung 
lettischer Sprichwörter hat Bielenstein nicht mehr selbst edieren 
können, dagegen erschien 1881 sein hochinteressantes Büchlein 
,,1000 lettische Rätsel, übersetzt und erklärt". 
Zur Feier des 300jährigen Jubiläums der lettischen Literatur 
hat Bielenstein eine im, Magazinheft abgedruckte Rede gehalten, 
die eine interessante Ubersicht über die Entwicklung der let­
tischen Literatur gibt. Gleichzeitig erschien zur Feier dieses 
Jubiläums ein Neudruck der Zweitältesten lettischen Druckschrift1): 
„Undeutsche Psalmen und geistliche Lieder oder Gesänge. 1587", 
herausgegeben von Prof. Dr. Bezzenberger und Pastor Dr. 
Bielenstein. 1886. 
Wenn ich nun weiter übergehe zu den Forschungen Bielen­
steins auf dem Gebiete der Urgeschichte unserer baltischen Heimat, 
so darf ich mich ganz kurz fassen, denn hier handelt es sich um 
Dinge, die in ganz besonderer Weise Objekte der Studien der 
Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde sind, und um 
ein Gebiet, auf dem Sie, hochverehrte Herren, besser orientiert 
sind als ich. 
*) Die älteste lettische Druckschrift von 1586 „Enchiridion, der kleine 
catechismus durch Dr. Martin Luther" war schon 1875 von Professor Bez­
zenberger ediert worden. 
63 
Hier müssen allem zuvor Bielensteins Arbeiten über die 
Burgberge (pilskalni) erwähnt werden, deren Resultate in 2 Ab­
handlungen veröffentlicht worden sind: 
„Die altlettischen Burgberge Kurlands" x) und 
,,Bericht über die Heidenburgen an der livländischen Aa" 2). 
Alle die einzelnen Vorstudien auf dem linguistischen und 
ethnographischen Gebiete der Urgeschichte unserer baltischen 
Heimat hat Bielenstein in dem grossen Werk über die Grenzen 
des lettischen Volksstammes zusammengefasst.3) 
Als Ergänzungen zu diesem Werk mögen noch hier genannt 
werden einige kürzere Abhandlungen: 
1) Zur topographischen Onomastik des Lettenlandes.4) 
2) Art und Geschichte lettischer Siedelungen.5) 
3) Waren die Burgberge Livlands ständig bewohnt oder 
nicht?5). 
4) Die lettischen Burgberge6). 
Die Bielensteinschen Grenzen" hatten nicht nur den Erfolg 
einer Anerkennung in den kompetenten Kreisen der gelehrten 
Welt, sondern auch einen materiellen Erfolg, insofern als die 
Dorpater Universität Bielenstein für dies Werk die Heimbfrgersche j 
Prämie bewilligte. 
Jn diesem Zusammenhange finde noch Erwähnung das opus 
posthumum Bielensteins, dessen erster Teil soeben erschien: 
„Uber die Holzzeit der Letten"7). 
Nun noch auch einige Worte über Bielenstein als Pastor und 
Theologen. 
Von vornherein muss es vorausgesetzt werden, dass ein 
geistig so lebendiger und reger Mensch wie Bielenstein, der auf 
den verschiedensten Gebieten so viel geleistet hat, auch in 
seinem nächsten Beruf als Pastor und Theologe eine rege, frucht­
bare Tätigkeit entfaltet haben wird. 
x) Magazin der lettisch-literärischen Gesellschaft. 1869. 
2) Ibid. 1873. 
3y Die Grenzen des lettischen Volksstammes und der lettischen Sprache 
in der Gegenwart und im 13. Jahrhundert. Ein Beitrag zur ethnologischen 
Geographie und Geschichte Russlands. Mit einem Atlas von 7 Blättern. 
St. Petersburg 1892. Herausgegeben von der Kaiserlichen Akademie der 
Wissenschaften. 
4) In den Bulletins der Petersburger Akademie von 1894. 
5) Baltische Monatsschrift. 1897. 
6) In den Protokollen des archäologischen Kongresses zu Riga im 
Jahre 1896. 
7) Ein Vortrag, den Bielenstein über dies Thema auf dem archäologi­
schen Kongress in Riga 1896 gehalten hatte, ist in den Protokollen des 
Kongresses abgedruckt. 
64 
Seine deutschen Predigten sind frei von aller Rhetorik nach 
Form und Inhalt gediegen gewesen. Seine Konfirmandenlehren 
sind von nah und fern besucht worden. 
Auf den Predigerkonferenzen, auf der Provinzialsynode hat 
er nicht wenige sehr interessante und anregende Vorträge gehalten. 
Charakteristisch für die feine sinnige Art Bielensteins, auch aus 
dem scheinbar weniger Bedeutenden auf Bedeutendes zu schliessen, 
ist ein Vortrag ,,über die Kirchensiegel".1) 
Ein glänzendes Zeugnis für seinen theologischen Tiefblick 
und Scharfsinn ist eine Abhandlung über das Thema: ,.Warum 
enthält die dtdax*) roh' <5ojdexa äiTOtitoXojv nichts Lehrhaftes?" 
Bielenstein vertritt hier die Ansicht, dass die ÖLÖaxii die 
ersten und einfachsten Elemente dessen enthält, was wir heut­
zutage eine Kirchenagende und Kirchenordnung nennen. Er 
hatte die Freude, dass seine Erklärung bei manchen massgebenden 
Fachgelehrten Anerkennung und Zustimmung fand. Insbesondere 
freute es ihn zu erfahren, dass der lutherische Pfarrer Menegoz 
in Paris gleichzeitig auf denselben Fund gekommen war und in 
seiner Zeitschrift ,,Le tdmoignage" für die Dogmenlosigkeit der 
Apostellehre dieselbe Erklärung gegeben hatte. 
Das umfangreichste Werk religiösen Inhalts, das uns Bielen­
stein hinterlassen hat, ist sein Buch: ,,Für suchende Seelen. 
Licht, Kraft und Trost aus dem Evangelium." (1901). 588 Seiten. 
Es ist dies Buch aus den zahlreichen Konfirmandenlehren 
erwachsen, die Bielenstein im Laufe eines halben Jahrhunderts 
mit Jünglingen und Jungfrauen gebildeter Stände gehalten hat. 
,,In der vorliegenden Gestalt aber ist es etwas anderes gewor­
den als eine Konfirmandenlehre; es richtet sich an erwachsene 
Christen." Dies Buch ist weder eine Dogmatik, noch Ethik, noch 
auch ein Erbauungsbuch; — es ist alles zumal. Es ist ein freund­
liches Vermächtnis des Verfassers nicht blos an seine Frau und 
Kinder, denen es zunächst gewidmet ist, sondern an alle seine 
Freunde und noch weitere Kreise, die geneigt wären sich mit 
dem edlen Verfasser in die tiefsten Tiefen menschlicher Er­
kenntnis zu versenken und sich mit ihm zu den lichten Höhen 
christlichen Glaubens und Hoffens hinaufzuschwingen. 
Aber dies schöne Buch ist nicht das einzige Vermächtnis, das 
Bielenstein seinen Freunden und Verehrern hinterlassen hat. Nicht 
weniger tief als das ebengenannte Buch lässt uns seine Selbst­
biographie ,,Ein glückliches Leben" in die Tiefen seiner Seele, in 
sein Werden und Wollen, Wirken und Streben hineinschauen. 
Dies Buch führt den Leser auch insbesondere hinein in die 
Bielensteinsche Familie und lässt ihn theilnehmen an der herz­
erquickenden Harmonie dieses Hauses, in dem ein feiner und 
*) In den Mittheilungen und Nachrichten a. d. J. 1890. 
65 
edler Geist waltet, das von nah und fern besucht wird, und in 
dem man mit manchen hochinteressanten und bedeutenden Män­
nern aus den verschiedensten Berufskreisen und Ständen zusammen­
treffen und sie kennen lernen kann. 
Sechs Söhne und drei Töchter werden dem glücklichen Ehe­
paar geboren, von denen zwei Kinder schon in frühester Kindheit 
starben und eine herrlich begabte Tochter, den Eltern entrissen 
wird, nachdem sie kaum erwachsen war. 
Drei Söhne sind Pastoren geworden, der vierte hat sich der 
Kunst gewidmet, der fünfte widmet sich einem realistisch-tech-
nischen Beruf; die einzige überlebende Tochter ist Stütze der 
Mutter im Hause geworden und hat dem Vater bei manchen 
wissenschaftlichen Arbeiten geholfen. Den Atlas zu den Bielen-
steinschen „Grenzen" verdanken wir dieser Tochter. 
Manches schöne Fest ist im Laufe der Jahre in Doblen ge­
feiert worden; das schönste und herrlichste von allen ist die 
Feier des 50jährigen Amtsjubiläums Bielensteins gewesen, am 
14. Juni 1902. Wer das Glück gehabt hat, an dieser Feier teil­
zunehmen, dem wird sie in unvergesslicher Erinnerung bleiben. 
Es war dieser Tag für den Jubilar ein schöner Erntetag, an dem 
er in reichem Masse hat ernten können, was er 50 Jahre in 
Liebe und Treue gesät hatte, eine reiche Ernte an Dank und Ehre. 
Es sei hier hingewiesen auf den aus frischer Erinnerung 
an die Feier geschriebenen, anschaulichen Bericht des Präsi­
denten der gelehrten estnischen Gesellschaft Dr. Schlüter1). 
Wer damals den 76jährigen Greis in jugendlicher Geistes­
frische sah, wie er geschmückt mit dem Farbendeckel der Curonia, 
die ihn in die Zahl ihrer Ehrenphilister aufgenommen hatte, 
unter seinen mehr als 100 Gästen dastand, rechts und links, bald 
diesem, bald jenem ein paar freundliche Worte zurufend, ja, der 
musste wohl sagen: das ist ein glücklicher, das ist ein gott­
gesegneter Mann, der einen solchen Tag erleben kann! 
Aber wir fragen zum Schluss: ist denn nicht auch zu Zeiten 
manch dunkler Schatten auf dies glückliche Leben gefallen? 
Gewiss hat auch dies nicht ausbleiben können und ist nicht aus­
geblieben. Aber gerade darin hat das Glück dieses Lebens be­
standen, dass trotz mancher Schatten dennoch das innere Licht 
nicht erloschen, der innere Friede nie geschwunden ist. 
Bielenstein hat an manchem lieben Sarge nnd Grabe stehen 
müssen. Er hat die schwere Heimsuchung erleben müssen, dass 
ihm das Augenlicht schwand. Er hat manche Täuschung und 
Enttäuschung erleben müssen, dass, wo er geglaubt hatte, Liebe 
1) Nordlivl. Zeitung 1902 Nr. 133, abgedruckt im „Glücklichen Leben" 
S. 453—460. 
5 
66 
zu säen, er Feindschaft ernten musste. Den tiefsten Schmerz im 
Leben hat ihm wohl der Uberfall einer Bande von Revolutionären 
im Dezember 1905 bereitet, die von Fanatismus getrieben, das 
Pastorat Doblen überfielen, seine Möbel zertrümmerten, seine 
Bibliothek und seine wertvollen Mannskripte verbrannten. Die 
Söhne hatten glücklicherweise schon vorher die Eltern aus Doblen 
nach Mitau gebracht. 
Aber auch diese Exzesse wilder Fanatiker haben dem edlen 
Greise nicht die Harmonie der Seele geraubt und ihn nicht "ver­
bittert. Als ich ihn zum letzten Male im vorigen Jahr besuchte, 
war es mir tief rührend und herzerquickend, ihn in unveränderter 
Heiterkeit und Frische zu finden, so wie ich ihn in der besten 
Zeit gekannt hatte. Keine Klage, kein Murren kam über seine 
liippen. Er freute sich, mir ein altes liebes Sopha zeigen zu 
können, auf dem wir früher so manches Mal gesessen hatten und 
das von den Revolutionären nicht vernichtet worden war. 
Als ein Zeichen der ungetrübten Geistesfrische des Greises 
seien hier noch zwei Vorträge aus dem Gebiet der Volkspsycho­
logie genannt, die Pielenstein im Frühjahr dieses Jahres wenige 
Monate vor seinem Tode gehalten hat: 1) „Welchen Wert hat 
für uns die deutsche Muttersprache?" und 2) „Gedanken über 
das Danken"1). 
Wie Bielenstein gelebt hatte, so ist er auch in die Ewigkeit 
hinübergegangen. 
Ich erlaube mir hier, aus einem Briefe des ältesten Sohnes 
an Pastor Neuland in Wolmar folgende Auszüge zu machen: 
„Nach der bis dahin (Anfang März) noch so lebhaften geistigen 
Tätigkeit und Regsamkeit traten am 11. März plötzlich verschie­
dene Anzeichen einer schon weiter vorgeschrittenen Arterienver­
kalkung ein, die einen immer weiter um sich greifenden Verfall 
aller Kräfte zur Folge hatte. Wohl traten noch einige leichtere 
Schwankungen in seinem Befinden ein, aber im allgemeinen ging 
es mit den Kräften immer mehr bergab, bis der Tod ihm die 
Erlösung brachte. Sanft ist er hinübergeschlummert ohne merk­
lichen Todeskampf.u Diesem Bericht fügt der Sohn noch die 
Worte hinzu: „Er hatte ein lauteres Herz und war ein treuer 
Mann, treu seinem Gott, treu seinen Freunden. Mit demütigem 
Herzen nahm er alles Gute und Liebe als ein unverdientes Ge­
schenk entgegen. Besonders dankbar war er gegen jeden Freund­
schaftsbeweis, der ihm zuteil wurde." 
Wer vielen zum Segen gelebt hat, der wird von vielen be­
trauert. Das ist auch nach dem Tode Bielensteins in reichstem 
Masse geschehen. Unsere ganze Presse hat ihm einen ehrenvollen 
dankbaren Nachruf gebracht, ja selbst ein sozialdemokratisches 
x) Beide Vorträge sind im Druck erschienen, dem Verein der Deutschen 
in Kurland gewidmet. 
67 
Blatt wie der „Peterburgas Wehstnesis" hat sich dem nicht ent­
ziehen können. 
Ist das Leben eines Mannes nicht ein glückliches zu nennen, 
dem nach seinem Tode selbst seine Feinde Gerechtigkeit wider­
fahren lassen? 
Es hat Bielenstein bei seinen Lebzeiten an Ehrungen man­
cherlei Art nicht gefehlt, — von der Universitätszeit an. Die Kai­
serliche Akademie in St. Petersburg hat ihn 1890 zu ihrem kor­
respondierenden Mitgliede erwählt an die Stelle, die vor ihm 
Jakob Grimm eingenommen hatte. Zu einem Ehrenmitgliede haben 
ihn erwählt 1869 die Gesellschaft für Geschichte und Altertums­
kunde der Ostseeprovinzen; 1877 die kurländische Gesellschaft 
für Literatur und Kunst; 1879 die litauische literarische Gesell­
schaft in Tilsit; 1888 die gelehrte estnische Gesellschaft zu Dorpat; 
1892 die estländische literärische Gesellschaft in Reval; 1894 die 
Altertumsgesellschaft Prussia; 1895 der lettische Verein in Riga 
bei Gelegenheit seines 25jährigen Jubiläums. 
1896 hat ihn die Kaiserliche Moskauische archäologische 
Gesellschaft zu ihrem wirklichen Mitgliede ernannt. 1895 die 
lettisch-literärische Gesellschaft bei seinem Rücktritt vom Präsi­
dium, wie schon erwähnt, zu ihrem Ehrenpräsidenten. 
Von der kirchlichen Obrigkeit ist ihm 1878 das Ehrenzeichen 
des goldenen Brustkreuzes erwirkt worden, 1896 hat er den 
Annenorden 3. Klasse erhalten. 
Ferner ist ihm von der Universität Königsberg das Diplom 
eines Dr. phil. und von der Universität Dorpat das eines Dr. theol. 
honoris causa zugesandt worden. 
Bielenstein hat selbst sein Leben ein glückliches Leben ge­
nannt; wir könnten es auch ein arbeitreiches und segensreiches 
und darum ein in vielen Beziehungen vorbildliches Leben nennen. 
Hochinteressant und sehr wertvoll sind uns die Schriften, 
die uns Bielenstein hinterlassen hat; noch viel interessanter und 
anziehender als seine Schriften ist uns der Mensch Bielenstein 
gewesen: der liebevollste Gatte und Vater, der warmherzige 
Freund, das liebenswürdige Haupt eines ungewöhnlich gastlichen 
Hauses, der begeisterte Freund der Jugend, der treue Sohn seines 
Heimatlandes, der unermüdlich fleissige Gelehrte, der scharfsin­
nige Forscher, der edle Mensch mit dem offenen Sinn und tiefen 
Verständnis für alles Grosse und Gute, Wahre und Schöne, — 
kurz, nehmt alles ihr in allem, 
Ihr werdet selten Seinesgleichen finden! 
Gott schenke auch in Zukunft unserem Lande Männer, die 
wie Bielenstein der Heimat zur Zierde, zur Ehre und zum Segen 
werden! 
_ 68 
708. Sitzung am 10. Oktober 1907. 
Der Präsident eröffnete die Versammlung mit der Mitteilung, 
dass seit der letzten Sitzung verstorben seien die Herren: Kauf­
mann Karl Boecker, gestorben am 15. September zu Riga und 
Karl Baron Roenne-Wensau, gestorben am 25. September zu 
Mitau. 
Die Anwesenden ehrten das Gedächtnis der Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhoben. 
Sodann verlas der Bibliothekar den Akzessionsbericht, 
wobei er die Aufmerksamkeit der Anwesenden auf das von Osk. 
Dähnhardt herausgegebene Buch „Natursagen" lenkte, „eine 
Sammlung naturdeutender Sagen, Märchen, Fabeln und Legen­
den." Der vor kurzem erschienene Band I enthält Sagen zum 
Alten Testament. Die russischen, lettischen, finnischen und est­
nischen Sagen sind in weitem Masse berücksichtigt. Mitarbeiter 
an diesem Werke sind u. a. die Balten Prof. Max Böhm in Geb­
weiler und Aug. v. Löwis, sowie die Finnländer Hackmann und 
Krohn. Band II soll Sagen zum Neuen Testament bringen; die 
weiteren Bände sollen Tier- und Pflanzensagen, Sagen von Himmel 
und Erde, sowie von Menschen enthalten. Endlich soll eine 
kritische Untersuchung über Wesen und Wandern der Natur­
sagen das Werk abschliessen. 
Für die Bibliothek dargebracht waren: 1) vom Verfasser 
Baron de Baje, durch Herrn Prof. Bucholtz: Antiquites 
frankes trouvees en Boheme. Caen 1907. Les Gothes de Crimee. 
Paris 1907. Discours de M. le Baron J. de Baje. Paris 1907; 
2) vom Verfasser Friedr. Baron Schoultz-Ascheraden: 
191 Bilder auf 9 Tafeln zu der im Jahre 1903 im Druck er­
schienenen Stammtafel der freiherrl. Familie Schoultz von Asche­
raden; 3) von Herrn Alex. Jürgens in Kangro auf Osel: 
Joh. Hermann, Liffiändischer Landmann, Riga 1661; Biblischer 
Figuren, darinnen die fürmembste Historien Newen Testaments, 
künstlich in Kupffer entworfen und mit schönen Reimen erleutert 
sind, Dritter Teil. Frankfurt a. M. 1643; 4) Von Herrn Ältesten 
69 
Rob. Jaksch: eine Reihe von Katalogen; 5) von Fränlein 
Amalie v. Sengbusch-Kaunispäh: Georgii Hotyck, Neuver­
mehrtes vierfaches Gartenbuch. Frankfurt und Leipzig 1750; 
6) von Herrn Ernst v. Fetersen: Manuskripte zur Geschichte 
der Verfassungsreform in Riga, aus dem Nachlass seines Vaters, 
des Ratsherrn Petersen; 7) von Herrn Kurt Gamradt: zwei 
Stammbücher a) aus Göttingen von Karl Friedr. Biedermann sen. 
1786—1789, b) aus Dorpat von C. F. Biedermann jun. 1811 bis 
1812; Blätter der Erinnerung an meine Badereise nach Arens­
burg im Sommer 1839. (Manuskript von Karl Friedrich Bieder­
mann jun.); 8) von Herrn Dr. Arth. Poelchau: die Vorgänge 
in Dorpat im November 1842. Abschrift eines Aufsatzes von 
Prof. Dr. 0. E. v. Madai in der Allgemeinen Augsburger Zeitung. 
Beilage zu Nr. 172 vom 27. Juni 1843; 9) vom Verfasser Herrn 
Rechtsanwalt Alex. Waeber, z. Z. in Wiesbaden: Deutsche und 
Polen. München 1907. 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Wirkl. Staatsrat Hugo v. Zigra: Porträts des weiland Kunst­
gärtners Joh. Herrn. Zigra, des Malers Peter Pfab und des Obristen 
Benj. Gottl. v. Dorndorff; 2) von Frau Ginevra v. Sengbusch: 
3 schwedische Teller mit Nationaltrachten; 3) von Herrn C. G. 
v. Sengbusch: 2 Porzellan-Blumenvasen, 1 Porzellan-Punsch­
bowle, 2 hohe, weisse Fayanceleuchter; 4) von Fräulein Emma 
Oppermann: ein Galadegen mit Stahldegen; 5) von Herrn 
Stadtrat Jak. Erhardt: 2 Tränenkrüglein aus Athen; 6) von 
Herrn Karl Poedder: 2 Geldbörsen mit Perlen ausgenäht, 1 
Uhrkette von Stahl, 1 kupfervergoldete Tabaksdose und ein 
Papierstempel A. W. aus Messing; 7) von N. N.: 2 silberne Uhren 
aus Paris und London. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett waren Geschenke dar­
gebracht worden von Herrn Karl Poedder und einem Unge­
nannten, 
Herr Inspektor Konst. Mettig sprach über die Mariengilde 
auf dem Dome zu Reval (s. unten). 
Herr Gustav Werner verlas einen Bericht über Ausgra­
70 
bungen an der Oger (s. unten) und übergab die gefundenen Bei­
gaben der Gesellschaft für ihr Museum. 
Herr Karl v. Löwis of Menar berichtete über Sachen, die 
bei der Abgrabung desselben Hügels an der Oger gefunden 
worden waren. Als solche machte der Vortragende namhaft: 
einen sächsischen Groschen von 1764, ein silbernes Fünfkopeken-
stück von 1757, eine kleine Silbermünze Karl XII. von 1713; 
eine feingearbeitete durchbrochne runde Relief-Blechplatte, 35 mm 
Durchmesser, einen Mann darstellend, der mit einem langen Besen 
fegt, daneben eine Säule, auf der ein kleines bedachtes Reposi-
torium steht, im Hintergrunde Laubwerk; ferner eine viereckige 
45 mm breite, 50 mm hohe Bronzeplatte mit dem Muttergottes­
bilde, die eine russische Inschrift trägt; endlich einige kleine 
weisse Tonpfeifen. 
Der Vortragende nimmt an, dass die Münzen aus dem 17. 
Jahrhundert, die an jener Stelle gefunden worden sind1), von 
schwedischen Kriegern herrühren, die in den Gefechten vom 30. 
und 31. Juli 17002) gefallen sind. 
Herr Karl v. Löwis berichtete ferner über zwei heidnische 
Burgberge im Üxküllschen Kirchspiele (s. unten). 
Zum Schlüsse lenkte Herr v. Löwis die Aufmerksamkeit 
auf die Angaben der Tagespresse über den Todestag Patkuls; 
fast jede Zeitung gebe ein anderes Datum dafür an. Nach den 
Forschungen von Anton Buchholtz zum Kalenderwesen3) müsse als 
Tag der Hinrichtung bezeichnet werden der 29. September 1707 
des julianischen Stils, der 30. September des damals in Livland 
üblichen schwedischen Kalenders und der 10. Oktober des gre­
gorianischen Stils. 
*) Sitzungsber. 1902, S. 101/2. 
2) "Vgl. Blatt 1 und 2 der „Risse des Nordischen Krieges von 1700 bis 
1713" (33 Pläne, Originalmanuskript im Besitze der Gesellschaft für Ge­
schichte und Altertumskunde, aus dem Nachlass von Dr. Anton Buchholtz). 
3) Mitteil. z. Ii vi. Gesch. # XV, Anm. 8 (S. 220 — 222) und besonders 
Sitzungsber. 1899, S. 15—18: Über den Zeitpunkt, wann der im April 1700 
in Livland eingeführte schwedische Kalender abgeschafft und der alte Stil 
wieder eingeführt wurde. 
71 
Über die Mariengilde auf dem Dome zu Reval. 
Von Konstantin Mettig. 
Vor kurzem ist in dem „Revaler Beobachter" (1907, Nrn. 68 
und 69), sodann im Separatabdruck eine Arbeit von Friedr. Still­
mark erschienen, betitelt: „Der älteste Schrägen der St. Marien-
gilde zu Reval (Domgilde)." Der Verfasser hat im Archiv der 
Revaler Domgilde einen bisher unbekannten Pergamentband ent­
deckt, der den z. Z. ältesten Schrägen der Revaler Domgilde 
vom 25. März 1407 nebst verschiedenen Zusätzen und Einschrei­
bungen enthält. Diese Gilde auf dem Revaler Dome war der 
Jungfrau Maria geweiht und kann als Mariengilde bezeichnet 
werden. 
Die Zahl der bekannten Mariengilden in unseren Provinzen, 
die nicht gering ist, wird dadurch um eine neue, in gewissem 
Sinne beachtenswerte Genossenschaft vermehrt. Bekannt waren 
bisher als Mariengilden: die Tafelgilde der Grossen Gilde zu 
Riga, die Gilde der rigischen Stadtdiener, die Brüderschaft der 
rigischen Bäckerknechte, die Brüderschaft der rigischen Schuh­
machergesellen, die Gilde der rigischen Pfeiffer1), die dörptsche 
Kleine Gilde, die zahlreichen Schwarzhäuptergenossenschaften 
auf den livländischen Ordensschlössern2) und die Kaufmanns­
gilden zu Riga, Dorpat3) und Reval4). 
Die zuletzt genannten drei Kaufmannsgilden zu Riga, Dorpat 
und Reval werden wohl gelegentlich und nur in späteren Zeiten 
Mariengilde genannt, jedoch vermag man bis hierzu nicht die 
Entstehung dieser Bezeichnung urkundlich zu begründen. 
In diese lange Reihe von Mariengilden tritt nun die Revaler 
Domgilde vom Jahre 1407 als eine neue, bisher nicht bekannte. In 
der Einleitung des Schragens der Revaler Mariengilde heisst es: 
„Is bewagen vnd betrachtet van erbaren mannen der seien Zalic-
heidt Als van Hern Diderick Todwyn vnd Hern Dvderick (am 
Rande: Toyss) mytsampth vele anderen Guden Mannen vther Rid-
derschopp, Beide geistlick vnd vertlick Ene gilde gestichtet" u. s. w. 
Wenn wir unter Ritterschaft die auf dem Dome lebenden 
Angehörigen der estländischen Vasallengeschlechter zu ver­
stehen haben, so tritt uns hier eine Brüderschaft aus Edelleuten 
entgegen. Eine Gilde, die nur aus Mitgliedern des Adels ge­
bildet wurde, kannten wir bis hierzu noch nicht. 
1) H. v. Bruiningk, Messe und kanonisches Stundengebet. Mitteil. z. 
livl. Gesch. Bd. 19 S. 334 —337. 
2) 0. Stavenhagen, Über die Scliwarzhäupter auf den Ordenschlössern, 
Sitzungsber. 1895, S. 27. 
3) 0. Mettig, der Schrägen der Grossen Gilde zu Dorpat. 1907. 
4) Livl. UB. VI. Reg.: Grosse Gilde. 
72 
Die Mitglieder der vielen bis hierzu bekannten Mariengilden 
waren Kaufleute, Handwerker und Beamte; von Genossenschaften 
religiösen Charakters, die nur aus Edelleuten bestanden, war 
bisher nichts bekannt. 
Die Revaler Mariengilde auf dem Dome, die ursprünglich 
von Mitgliedern der estländischen Ritterschaft gegründet worden 
war, änderte sich gleich den übrigen Gilden in ihrem Charakter. 
Schon früher wurden zu Mitgliedern Angehörige anderer Stände 
aufgenommen. So bilden bereits im 15. Jahrhunderte Handwerker 
ein beträchtliches Kontingent der Verbindung; zu Älterleuten 
und Beisitzern werden Handwerker erwählt. 
Es wäre sehr zu wünschen, dass der von Herrn Fr. Stillmark 
aufgefundene Kodex vollständig veröffentlicht werde, d. h. der 
ganze Schrägen der Revaler Mariengilde mit allen nachfolgenden 
Inskriptionen. Dadurch wäre nicht allein der Kulturgeschichte 
und der Gildengeschichte ein erwünschtes Material geboten, son­
dern es läge auch eine Möglichkeit vor, manche kontroverse Frage 
zu lösen. 
Zu einer Äusserung Stillmarks möchte ich mir einige Be­
merkungen erlauben. Im Anfange der Arbeit sagt Stillmark: 
„Das Erstarken der Bürgerschaft liess im 14. Jahrhunderte die 
meisten Revaler Gilden entstehen, an denen jedoch die Bewohner 
des Schlosses zu Reval wohl kaum Anteil hatten". 
Das hier Gesagte kann ich nicht gelten lassen. Nicht das 
Erstarken der Bürgerschaft liess die Revaler Gilden entstehen, 
sondern — wie überall — nur das Bedürfnis, durch Gebete der 
Nachlebenden für das Seelenheil der Verstorbenen Sorge zu 
tragen; in zweiter Linie kommt das Bedürfnis nach Schutz und 
nach der Förderung sozialer und beruflicher Interessen in Betracht. 
Die Vergrösserung der Einwohnerzahl darf höchstens als sekun­
däres Mittel zur Förderung der Gildenbildung angesehen werden 
und keineswegs als ein selbständiges Motiv. Ferner glaube ich, 
dass den Bewohnern des Schlosses der Eintritt in die städtischen 
Gilden im Prinzip nicht verwehrt gewesen ist. 
In den Gilden, in den religiösen Genossenschaften, fanden 
nicht selten Mitglieder der verschiedensten Stände und Berufs­
arten, auch aus entfernten Orten, Aufnahme. Nach Anschauung 
der Zeit führt die Vergrösserung der Mitgliederzahl näher zu 
dem anzustrebenden Ziele. 
Oskar Stavenhagen, dessen Darlegung über die Revaler 
Dom-Mariengilde Fr. Stillmark nicht kennt, ist der Ansicht, die 
Revaler Domgilde sei aus der Genossenschaft der Schwarzenhäupter 
auf dem Revaler Schlosse hervorgegangen, die sich auch Brüder­
schaft unserer lieben Frau zu nennen pflegte und somit eine 
Mariengilde war. Stavenhagen sagt: „nur an einer Stelle haben 
sich Spuren von der Brüderschaft unserer lieben Frau bis in die 
73 
jüngste Zeit herein erhalten: in der Revaler Domgilde, welche 
die Bürger des Domes oder Schlosses zu Reval umfasste". Fr. 
Stillmark ist anderer Ansicht; er hält die Revaler Dom-Marien­
kirche, deren Schrägen er entdeckt hat, für eine andere Brüder­
schaft, die nicht identisch ist mit der Genossenschaft der Schwarzen-
liäupter, die auch Brüderschaft unserer lieben Frau hiess und 
die nach Abstammung, Beruf und Bildung ihrer Glieder aus ver­
schiedenartigen Elementen bestand: Ordensbeamten, Schlossvögten, 
Hofrichtern, Burggrafen, Landknechten, Landschreibern, Kanzlei­
beamten, Kriegsleuten, Handwerkern, Hausdienern usw. Nottbeck 
spricht sich in seiner Geschichte Revals, S. 68, auch dahin aus, 
dass die Schwarzhäuptergenossenschaft auf dem Dome zu Reval 
nicht mit der Dom-Mariengilde zu identifizieren sei. 
Verschiedene Zweifel und Fragen drängen sich auf. Wäre 
es nicht möglich, dass die Edelleute, die die Revaler Mariengilde 
auf dem Dome bildeten, zugleich Ordensbeamte gewesen wären, 
und dass späterhin in die Gilde, die sich auch Schwarzhäupter­
kompagnie zu nennen pflegte — die städtischen Schwarzenhäupter 
sind streng von den Schwarzenhäuptern auf dem Dome zu unter­
scheiden — niedere Ordensbeamte, die nicht zum Adel gehörten, 
Aufnahme gefunden hätten? Zur Lösung dieser und anderer 
Fragen dürfte die Publikation des von Fr. Stillmark aufgefun­
denen Schrägen der Revaler Dom-Mariengilde vom Jahre 1407 
beitragen. 
Ausgrabungen an der Oger, 
Von Gustav Werner. 
In der Sitzung vom 11. September 1902*) berichtete Herr 
Altester Rob. Jaksch über die von ihm geleitete Untersuchung 
eines westlich vom Oger-Kruge, am Mündungsarm der Oger in 
die Düna belegnen Hügels, der sich ungefähr in der Mitte zwi­
schen dem steinerneu Gebäude, in dem eine Schmiede und eine 
Bäckerei untergebracht sind und dem Hof Ogermünde (alte For-
stei) erhebt und der sich von Osten nach Westen erstreckt. 
Jene Untersuchung war dadurch veranlasst worden, dass 
Gürtelreste „aus älterer Zeit" und Münzen aus der zweiten Hälfte 
des 17. Jahrhunderts im Sande des Hügels, in seiner Nähe aber 
bearbeitete Feuersteinsplitter gefunden worden waren. 
Bei der von der Westseite begonnenen schichtweisen Aus­
grabung waren hauptsächlich gefunden worden: im oberen Ab­
schnitt des Hügels, 1 m tief, „6 Schädel in unregelmässiger Lage, 
nebst gut erhaltenen Arm- und Beinknochen, ein litauischer 
*) Sitzungsber. 1902, S. 101—103. 
74 
Solidus von Johann Kasimir, eine Schnalle, sowie Nägel und Holz­
reste, anscheinend von Särgen herrührend"; 1 m tiefer, im mitt­
leren Abschnitt „zerstreut liegende Stücke eines Gürtels und die 
Hälfte eines aus Bronzeblech bestehenden Ortbandes", anscheinend 
„einer älteren Zeit, als die zuerst gemachten Funde", angehörend 
und „von nur einer Bestattung" herrührend; nach Durchgrabung 
des unteren Abschnitts zeigten sich auf dem kreisförmig bis 
5mim Durchmesserfreigelegten Grundedes Hügels„zueinem
Pflaster zusammengefügte Granit- und Kalksteine, welche mit 
einer Lehmschicht überzogen waren, in die an vielen Stellen 
Glimmerstücke hineingedrückt waren." „In der Mitte des aus­
gegrabenen Kreises befanden sich 4 grosse, die anderen weit 
überragende, paarweise geordnete Steine, von denen der grösste 
54 cm lang, 35 cm breit und 44 cm hoch war." In der Nähe 
dieser Steine lagen nach SO und NO Kohlen und angebrannte 
Holzstückchen „mit einigen Knochenresten". „Nach NW hin 
verkleinerten sich die Steine der in Verbindung mit Lehm her­
gestellten Pflasterung, welche in der Breite von 3 m und in der 
Länge von 7 m noch weiter verfolgt wurde, ohne ihr Ende zu 
erreichen. Unter der Steinsetzung wurde bei einer Grabung bis 
auf das Grundwasser nichts gefunden." 
Herr Altester Jaksch gelangte zu dem Schluss: der Platz 
habe „anscheinend nur zur Verbrennung von Leichen gedient", 
die völlige Abgrabung des Hügels aber würde „kaum nennens­
werte Resultate ergeben, da er nur zu gelegentlichen Bestat­
tungen gedient zu haben scheint, die in drei weit auseinander­
liegende Perioden fallen". 
Heute existiert nun dieser vor Jahrhunderten aufgeworfene 
Sandhügel nicht mehr; im Juli d. J. ist er bis auf seine Basis 
abgetragen und der Sand ist beim Bau der neuen Pfeilerbrücke 
über die Oger verwandt worden. Wo er jüngst noch gestanden 
hatte (nach den von Herrn Altesten Jaksch angestellten Mes­
sungen ist er 25 m lang, bis 21 m breit und 3,5 m hoch gewesen), 
dort breitet sich gegenwärtig eine öde Sandfläche aus, die ein 
wenig unter das Niveau der nördlich hart an ihr vorbeiführenden 
Moskauer Strasse sinkt und mit geringer Neigung zum erhöhten 
Ogerufer abfällt. Die Sandfläche bildet annähernd ein 100 Schritt 
langes und 35 Schritt breites Rechteck. Vier trichterförmige 
Vertiefungen (die grösste, östlich gelegene, von der Bäckerei 
etwa 100 Schritt entfernte ist 72 cm tief, ihr grösster Durch­
messer beträgt 173 cm) und einige flache Gruben, sowie herum­
liegende Granitsplitter lassen noch die Standorte erratischer 
Blöcke erkennen, die hier gesprengt worden sind und ebenfalls 
zum Brückenbau Verwendung gefunden haben. Nach den Aus­
sagen von Personen, die in Oger ansässig sind und den Aus­
grabungsarbeiten mit Interesse gefolgt sind, sind die Arbeiter 
75 _ 
beim Abtragen des Hügels in beiden oberen Abschnitten wieder­
holt auf menschliche Gebeine gestossen, auch haben sie hierbei 
verschiedene Sachen und einige Münzen gefunden, als Schnallen, 
Knöpfe, Teile von Gürteln, Riemenreste, grossköpfige Nägel (von 
den Münzen sollen mehrere der Zeit Peters d. Gr. angehören). 
Dass unter den hier ausgegrabenen Sachen sich auch wertvollere 
Stücke befunden haben könnten, wurde jedoch mehr bezweifelt 
als zugegeben. Vollständige Skelette sind angeblich nur zwei 
vorhanden gewesen: das Skelett eines erwachsenen Menschen 
und neben diesem ein Kinderskelett, beide Skelette in einer 
Gruft unter dem S-Abhang des Hügels, im Niveau der neu ent­
standenen Sandfläche. 
Mit Ausnahme dieser zwei Skelette sind im unteren Ab­
schnitt und auf dem Grunde des Hügels weder Knochen noch 
Sachen zutage gefördert worden. Die ,,meist zerstreut" liegenden 
Schädel, Arm- und Beinknochen, sowie andere noch erhaltene 
Teile des Skeletts hatten die Arbeiter aus dem Sande entfernt 
und als unverwertbar am Ort liegen gelassen; doch hat Herr 
Zehder aus Ogermünde sie pietätvoll gesammelt und vergraben 
lassen. Obwohl ein Versuch, die Zahl der im Hügel überhaupt 
ausgegrabenen Schädel zu ermitteln, kein zuverlässiges Resultat 
ergeben hat, so scheint die Zahl der im Hügel bestatteten Leichen 
doch relativ klein gewesen zu sein, und nicht unbegründet er­
scheint die Ansicht, der Hügel werde ,,nur zu gelegentlichen Be­
stattungen gedient" haben, besonders wenn man berücksichtigt, 
dass der Hügel nachweisbar gegen 200 Jahre — im 17. und 18. 
Jahrhundert — als Begräbnisstätte benutzt worden ist und dass 
die Lage der Skelette, die ,,meist zerstreut" oder ,,in unregel­
mässiger Lage" angetroffen worden sind, dafür spricht, dass für 
diesen Hügel eine sonst bei beständiger Benutzung von Begräbnis­
plätzen vorgesehene, mindestens gebräuchliche und eingehaltene 
Ordnung offenbar nicht bestanden hat. Eine auf die Zahl der 
Skelette bezügliche Angabe lautete dahin, dass der aus dem 
Hügel entfernten und gesammelten Gebeine, die alle gut erhalten 
waren, nur ,,eine Karre" voll gewesen sei. 
Genauere Auskünfte über die Funde selbst, deren Bedeutung 
und Verbleib, konnten aus Mangel an Zeit nicht beschafft werden, 
hingegen konnte die Untersuchung eines noch unberührten Grabes 
ermöglicht werden. Der Referent nahm sie am 26. Juli d. J. 
gemeinsam mit seinem Sohne vor, der auch an den Grabungen 
im Sommer 1902 beteiligt gewesen war. Eine von diesem bei 
der Besichtigung des Platzes bemerkte, auf dem Sande liegende 
kleine Glasperle hatte zur Entdeckung dieses Grabes geführt, 
des einzigen, das von der Zerstörung durch die Erdarbeiten merk­
würdigerweise verschont geblieben war. Dies Grab befand sich 
25 Schritt östlich von dem erwähnten, im W. gefundenen Grabe 
76 
mit den zwei Skeletten; beide Gräber lagen je 3 Schritt vom 
S-ßande der Sandfläche und waren ursprünglich vom S-Abhange 
des nun abgetragenen Hügels bedeckt gewesen. Nach Beseitigung 
der kaum 3—5 cm dünnen Sandschicht lüg in Rückenlage auf­
gedeckt ein vollständiges, auffallend gut erhaltenes Skelett, von 
dem sich namentlich der Schädel (mit völlig intakten Gehör­
knöchelchen), die Becken-, Arm- und Oberschenkelknochen kon­
serviert hatten. Der Kopf lag in WNW, die Beine lagen in 
OSO; man hatte der Leiche die Hände übereinander gelegt, die 
linke Hand über die rechte. Bei dem Skelett wurden gefunden: 
kleine, verschiedenfarbige Glasperlen und gelbe, leicht zerfallende 
Tonperlen, die teils am Schädel hafteten, teils um ihn herum im 
Sande lagen; eine kurze Flechte von blondem Haar, die sich 
abwärts vom Hinterhauptbein im Bogen unter dem linken Schulter­
blatt hinzog und oberhalb des Schlüsselbeins mit ihrem aufgelösten 
Ende zum Vorschein kam; ferner unter dem linken Hüftbein, in 
ein Stück Wollenzeug gewickelt, eine Denga vom Jahre 1731; 
ausserdem fanden sich auch Nägel und grössere, zusammenhängende 
Holzreste vom Boden des Sarges vor, sowie 3—4 Kohlenpartikel: 
nachträglich wurde dann in dem ausgehobenen Sande ein total 
abgegriffener, mit einem kleinen Loch nahe am Rande versehener 
Solidus aufgefunden. Trotzdem das Skelett auf dem Grunde des 
Hügels oder, was wahrscheinlicher ist, noch etwa 15—20 cm 
tiefer unter dem Niveau der einstigen Hügelbasis lag, so fällt 
doch, wie die Kupfermünze bezeugt, die Bestattung dieser Leiche 
nicht in jene Zeit vor Aufschüttung des Hügels, wo dieser Platz 
immerhin eine Stätte zur Verbrennung von Leichen gewesen sein 
mag. Übrigens Hessen sich andere Brandknochen, als die 1902 
gefundenen, nicht nachweisen; auch die in der Folgezeit unter­
nommenen Grabungen nach Brandgräbern auf diesem Platze hatten 
ein negatives Ergebnis. 
Der N-Abhang des Hügels scheint als Friedhof überhaupt 
nicht benutzt worden zu sein; man will nämlich beobachtet haben, 
dass auf dieser, der Landstrasse zugekehrten Seite des Hügels 
Knochenfunde nicht gemacht worden sind. 
Hinsichtlich des Bodens der Gruft, dessen Beschaffenheit im 
ersten Augenblick ebenso überraschte als befremdete, wurde fol­
gendes festgestellt: 
Nachdem auch die, das Skelett und die Grabstelle umgebende, 
hier 5 — 15 cm tiefe Sandschicht kreisförmig (gegen 2 m im Durch­
messer) bis zum Niveau der Gruftsohle entfernt worden war, 
traten in der verlängerten Richtung des Skeletts, 20 cm vom 
Schädel, zwei nebeneinander liegende Steine zutage, die aus der 
blossgelegten Fläche hervorragten: ein Granit und ein Dolomit 
von 27 bezw. 35 cm Durchmesser. Unmittelbar unter dem Skelett, 
bezw. unter den Resten des Sargbodens, stellte die Grufthöhle 
77 
ein mosaikartiges Bild dar, dessen überraschende Ähnlichkeit 
mit der im Bericht vom 11. September 1902 beschriebenen, auf 
dem Grunde des Hügels angetroffenen Pflasterung sofort auffiel. 
Nicht minder aber musste eine künstliche Anordnung von kleinen 
Steinen auf dem Grunde eines Grabes aus dem 18. Jahrhundert 
befremden. Die eingehendere Prüfüng ergab denn auch, dass 
hier von einer Steinsetzung nicht wohl die Rede sein konnte. 
Hier hatten Naturkräfte gewaltet, nicht Menschenhände gesichtet 
und geordnet: es war eben der natürliche Boden, der die Gruft­
sohle bildete. Er bestand aus einer 4—6 cm tiefen, rötlichen, 
ton- vielleicht auch sandhaltigen Lehmschicht, in der verschieden 
geformte kleine und sehr kleine Steine gebettet lagen: die kugel­
förmigen und eckigen meist dicht aneinander gedrängt, zu Gruppen 
vereinigt, in die Tiefe dringend; die ovalen, platten auf der 
Oberfläche regellos zerstreut; hin und wieder ragten aus der 
Tiefe auch grössere Steine bis an die Oberfläche, ohne sich je­
doch über sie zu erheben. Die Lehmlage setzte sich mit den, 
hier in grösserer, dort in kleinerer Zahl eingeschlossenen Steinen 
bis zur Peripherie des Kreises fort und scheint, wie es Nach­
grabungen an anderen Stellen wahrscheinlich machen, den ganzen 
durch Abgrabung des Hügels blosgelegten Sandboden zu durch­
setzen. Unter dem Lehm folgte reiner Sand von 1 m und 
grösserer Mächtigkeit, in dem gleichfalls Steine lagerten, vor­
wiegend grössere, auch kopfgrosse, in Abständen von 10—15 cm, 
zwischen ihnen kleinere. 
Unter diesen Geröllmassen in beiden Schichten waren ver­
treten: Granite, häufiger Dolomite, Gneisse, reich an Glimmer­
schuppen und andere mineralische Bestandteile postglazialer Ab­
lagerungen, die für die geologische Beschaffenheit der obersten 
Schichten dieses Uferstrichs der Oger charakteristisch sind. 
Die 1902 untersuchte Steinsetzung konnte nicht mehr be­
obachtet werden, weil alle Steine von der Oberfläche abgefahren 
waren. Feuersteine sind nicht bemerkt worden, ebensowenig 
Hessen sich Feuersteinsplitter auffinden. 
Über zwei heidnische Burgberge im Üxküllschen Kirchspiele. 
Mit 2 Tafeln. 
Von K. v. Löwis of Menar. 
Am rechten Ufer der Düna, zu beiden Seiten der Oger 
(früher Woge genannt), bei ihrer Mündung in die Düna, erheben 
sich mehrere Kiesrücken, deren Hauptrichtung parallel der Düna 
von SO nach NW verläuft und die stellenweise recht steile 
Abhänge bilden, auf ihren Kuppen anmutige Fernsichten ge­
während. Nach den Untersuchungen von Dr. B. Doss sind diese 
mit dem livischen Worte Kanger (Hügel) benannten Kiesrücken, 
78 
ebenso wie die benachbarten, „Grosser Kanger" von Sunzel-
Rodenpois und „Kleiner Kanger" von Allasch, Ablagerungen 
subglazialer Schmelzwasserströme aus der Eiszeit1). Das Wort 
Oger erklärt Dr. A. Bielenstein als „Aalfluss"2). 
In vorgeschichtlicher Zeit ist diese Gegend schon besiedelt 
gewesen, wie das zwei heidnische Burgberge beweisen, die zwei 
Werst von der Düna, rechts und links von der Oger liegen. 
Beide sind vom Herrn Architekten Wilh. Bockslaff aufgefunden 
worden. 
Der kleinere Burgberg, IV2 Werst vom rechten Ufer 
des Ogerflusses und ebenso weit von der Bahnstation Oger, liegt 
links an der Strasse nach Lindenberg auf einem Kangerrücken, 
der 100 Schritte jenseits der Brücke über den Leepinbach be­
ginnt und hier den Namen Blauberg (Silais kalns) führt. Der 
Kangerrücken erhebt sich nach Dr. B. Doss 47 m über dem Meere 
und 24 m über die angrenzenden Sümpfe. Uber ihn führte der 
alte Weg nach Lindenberg; die neue Strasse nach Lindenberg 
verläuft unterhalb des nördlichen Abhanges. Etwa nach 5 Mi­
nuten Steigung stossen wir auf die Überbleibsel der ehemaligen 
Heidenburganlage. 
Nach einer mit Herrn Architekten W. Bockslaff vorgenom­
menen Vermessung ist diese Anlage nur 61 m lang, von denen 
47 m auf das Burgplateau entfallen, das eine Breite von 20 bis 
27 m hat. Dieses Plateau wird durch einen 3 m hohen, wall­
artigen Abhang nach SO begrenzt, während das gefährdetere 
NW-Ende durch einen jetzt nur noch 0,7 m hohen Wall, vor 
dem ein 1,5 m tiefer Graben liegt, geschützt wird. 
Nach NO und SW boten die 20—24 m hohen und recht 
steilen Abhänge des Kangerrückens einen natürlichen Schutz, 
der wohl auch die Wahl dieser Stelle veranlasst hat. 
Der grössere Burgberg liegt im Gebiete des Gutes Pröb­
stingshof, im Kirchspiele Üxküll, V2 Werst östlich von der Oger 
auf einem sich vom linken Ogerufer nach SSW hinziehenden, 
1 Werst langen Kangerrücken, genannt Kenzkalns (B. Doss) oder 
Kenteskalns (A. Bielenstein). Dieser Name wird nicht von Skanste 
(Schanze), sondern von Kenzis, d. i. Mischmasch von Speiseresten, 
hergeleitet3). Die vor 25 Jahren von Dr. Anton Buchholtz, Dr. 
Alex. Bergengrün und Architekt W. Bockslaff hier auf dem Burg­
plateau probeweise unternommenen Ausgrabungen förderten Kno­
chen und Topfscherben ans Tageslicht. Dieser Burgberg wird 
x) „Die geologische Natur der Kangern im Rigaschen Kreise" von Dr. 
Bruno Doss in der „Festschrift des Naturforschervereins zu Riga" 1895. 
2) Dr. A. Bielenstein, Die Grenzen des lettischen Volksstammes. St.Peters­
burg 1892. 4°. Seite 45. 
3) B. Becker in: Die Kolonie Ogerpark 1874—1898, S. 22. 
'""iitmrnm, 
iIMJliLliUlWUiU iifc ' Ulli jMi m •lUUUL ,t A 
Alte Landstrasse. 
N\\WV\\\^;!I!iimi! WW/ 
W\ \.. \\». • •''•••;': 'ri:;':i'i'':!!r!'i!'•!̂^)Ä|
W'WS'1' Vi •••••" •'• ::: i 
Der heidnische Burgberg 
Blauberg oder Silaiskalns bei Oger. 
10 0i  1i0  2i 0 3i 0 4i0  5i0  
Aufgenommen im Juli 1907 von Arch. W. Bockslaff und K. v. Löwis of Menar. 
200 M. 
i I) f t/f) i' i) f i'l//1Ji  11 i!-.'r 1,1, v'/1; j/  
W >i/Vj/'(.7/////1/ »1 /{i '//M»' 
' ;j i / i V' i U // U /(/'//))/' w V:#;/ t 
im) 
Der heidnisch© Burgberg iwiifm 
Kenteskalns oder Kenzkalns bei Oger, 
10 0 10 20 30 M> 50 60 70 80 90 100 
i 11 M I l I I i l i t ' • ' i ' -i i i 
Aufgenommen im Juli 1907 von Arcli. W. Bockslaff, Arch. B. Bielenstein und K. v. Löwis of Menar. 
79 
auch Wezza-Rihga (Alt-Riga), Dreikaiserspitze und Kanielsrücken 
genannt. 
In der Festschrift des Naturforschervereins zu Riga 1895 
hat Dr. B. Doss als Beilage zu seinem Beitrage „Die geologische 
Natur der Kangern im Rigaschen Kreise" einen Lichtdruck des 
Kenzkalns, von den Ogerbergen aus gesehen, auf Tafel VI, untere 
Ansicht, mitgeteilt. In den Tpy^n AectfTaro apxeojiorHqecKaro 
CT/k^a bt. pHri 1896 r., Tomt> II, Pura 1899, hat Dr. A. Bielen­
stein in seinem Beitrag „Die lettischen Burgberge" auf Seite 28 
eine Grundriss- und Profilskizze des Kenteskalns veröffentlicht. 
In dieser Skizze sind die Verhältnisse ungenau, so ist namentlich 
das innere Burgplateau zu lang im Verhältnis zu den beiden 
vorburgartigen Anlagen. Im Juli dieses Jahres fand eine genaue 
Aufnahme des Grundrisses und eines Längsprofils der Burgberg­
anlage statt, und zwar durch die Herren Architekt W. Bockslaff, 
Architekt B. Bielenstein und K. v. Löwäs. 
Der Weg zum Kenteskalns führt durch oder um die sogen, 
alte Ogerkolonie mit dem Wacholderberg (Paegleskalns) in 15 
Minuten zum „Spielplatz" am rechten Ogerufer, dann über einen 
Steg zum linken Ogerufer, dem wir 20 Minuten, der Sonneschen 
Wassermühle vorbei, bis zu der Stelle folgen, wo der Kanger­
rücken des Kenteskalns, sich zur Oger senkend, endet. Da dieser 
Rücken nur spärlich von niedrigen Bäumen, Wacholdern und 
Haselnusssträuchern bewachsen ist, sehen wir schon von weitem 
den künstlich angelegten Burgberg, der uns als Wegweiser dient, 
und in 10 Minuten haben wir, bei stetiger langsamer Steigung, 
unser Ziel erreicht. 
Das Plateau des Kangerrückens ist dort, wo die 200 Meter 
lange Befestigung in NNW beginnt, nur 17 m breit. Ein nie­
driger Wall von 2,8 m zwischen zwei Gräben schliesst an diesem 
Ende ein kleines Vorburgplateau ab, wonach der 7,4 m hohe 
erste Hauptwall ein 55 m langes, von 27 m zu 33 m sich ver­
breiterndes inneres Burgplateau abschliesst. 
Der 8,1 m hohe zweite Hauptwall, der höchste Punkt der 
Burg, begrenzt die innere Burg nach dem anderen Ende hin, 
d. i. nach SSW. Die beiden Kämme dieser oben 10 m langen 
Wälle sind 77 m von einander entfernt. 
Es folgen noch auf dem sich bis zu 47 m vei'breiternden 
Kangerrücken 3 Gräben, zwischen denen 2 Wälle liegen. Der 
Scheitel des ersten ist 2 m tiefer, als der des Hauptwalles, und 
der des zweiten 3,7 m niedriger als der Scheitel des ersten. 
Endlich liegt vor dem dritten Graben (nach aussen) noch eine 
niedrige wallartige Brustwehr, deren Scheitel 2 m niedriger ist 
als der des zweiten Vorwalles. Es konnten somit 4 Schützen­
reihen, alle einzeln wohl durch Palissaden geschützt, nach dieser 
Seite hin so aufgestellt werden, dass sie gleichzeitig übereinander 
80 
hinweg den angreifenden Feind durch Geschosse abwehren konnten. 
Nach NNW konnten nur 2 Reihen, vielleicht im äusseren Graben 
noch eine dritte aufgestellt werden. 
Die Seitenabhänge dieser recht bemerkenswerten Heidenburg 
sind so hoch und steil, dass gar keine Wallanlagen sondern wohl 
nur Palissaden nach diesen Seiten die Burg selbst sowie die 
Yorburganlagen schützten. Nach Dr. B. Doss sind diese Abhänge 
30 m hoch (ca. 100 Fuss) über den beiden an sie grenzenden 
Morästen und zeigen Böschungswinkel von 25—30°; sie gewährten 
somit einen vortrefflichen natürlichen Schutz. 
Eine Stelle neben dem Flusse Wogene, der heutigen Oger, 
wird 1206 als Ort einer durch den Polotzker König Wladimir 
veranlassten Versammlung der aufrührerischen Liven genannt; 
von dieser Versammlung hielten sich die benachbarten Letten, 
die in alter Zeit den Deutschen, ihren Schützern gegen die Nach­
baren, stets geneigt waren, fern. Der livländische Bischof Albert, 
rechtzeitig gewarnt, erschien nicht und entging dadurch einem 
ihm gestellten Hinterhalt. Da sich die livischen Ältesten von 
Holme (Kirchholm) aus dünaaufwärts zum Versammlungsort be­
gaben, die Mündung der Oger aber für Schiffe kaum passierbar 
war, so wird die Versammlung wohl in der Nähe der Mündung 
in die Düna, vielleicht eben beim Kenteskalns, stattgefunden 
haben. Kyranus und Layanus, zwei neubekehrte Liven von Üx-
küll, sind damals dort eines grausamen Märtyrertodes gestorben; 
sie wurden in der Kirche zu Uxküll neben den zwei ersten Bi­
schöfen von Livland, Meinhard und ßerthold, beigesetzt1). 
709. Sitzung am 14. November 1907. 
Der stellvertretende Vorsitzende Herrn. Baron Bruiningk 
eröffnete die Versammlung mit der Mitteilung, dass seit der 
letzten Sitzung verstorben seien dieHerren Karl Baron Drachen­
fels, gestorben den 27. Oktober in Mitau und Rechtsanwalt 
Erwin M oritz sen., gestorben den 8. November zu St. Petersburg. 
Die Anwesenden ehrten das Andenken der Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhoben. 
Zu ordentlichen Mitgliedern der Gesellschaft wurden 
aufgenommen die Herren: Alexander Konstantinowitsch 
Lawrentjew, Glied des Rigaschen Bezirksgerichts, Dr. med. 
Heinrich v. Hedenström und Gustav v. Hirschheydt. 
*) Heinrich von Lettlands Chronik X, 2—6. 
81 
Der Vorsitzende teilte mit, dass im Direktorium die Idee 
eines baltischen Historikertages angeregt worden sei. Als 
Termin sei der 15. und 16. April 1908, als Versammlungsort 
Riga in Aussicht genommen worden. Das Direktorium habe eine 
Kommission gewählt, die ein Arbeitsprogramm aufstellen sollte. 
Dieses sei bereits geschehen und das Direktorium beabsichtige 
den Schwestergesellschaften, sowie den Institutionen, bei denen 
Interesse für dieses Unternehmen vorauszusetzen ist, ein Zirkular 
über diese Angelegenheit zuzusenden, wenn die Mitglieder sich 
dem Vorschlage des Direktoriums anschlössen. 
Die Anwesenden erklärten sich einstimmig für die Ausführung 
der Idee eines Historikertages. 
Für die Bibliothek waren dargebracht worden: l) von 
Herrn Prof. Dr. Bruno Doss: Altere livländische Kalender; 
2) von Herrn Karl v. Löwis of Menar: dessen emendierte neue 
Karte von Livland im Mittelalter; 3) vom Verfasser Herrn Mag. 
Alfred Hackmann in Helsingfors: Bronsyxan frän Heisberg i 
Pemar socken; 4) vom Verfasser Herrn Stadtbibliothekar Nik. 
Busch: Die Vorschule der Mädchengewerbeschule des Jung­
frauenvereins in Riga 1882—1907; 5) vom Verfasser Herrn 
Leonid Arbusow: Grundriss der Geschichte Liv-, Est- und 
Kurlands, 3. Auflage. Riga 1907. 
Im Anschluss an den Bericht hob der Vorsitzende die Be­
deutung des „Grundrisses" von Arbusow hervor, — eines Buches, 
das für alle, die sich mit livländischer Geschichte beschäftigen, 
unentbehrlich ist. Eine Besprechung des Werkes ist in der 
„Rigaschen Rundschau" 1907, Nr. 267, erschienen. 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) von N. N. 
6 venezianische Gläser; 2) von Herrn Dr. Wilh. Neumann: 
ein Kastenschloss nebst Schlüssel und Klinke; 3) von Herrn 
C. G. v. Sengbusch: eine schwedische Dielenuhr, 772 Fuss hoch, 
eine silberne Taschenuhr mit Schildpattgehäuse, eine silberne 
Repetieruhr mit Musikwerk, ein Glaskronleuchter (Rokoko), ein 
Spiegel (Rokoko), eine Tabaksdose von Messing mit Eisendeckel, 
mit Silber ausgelegt; 4) aus dem Nachlass des Herrn Apothekers 
6 
§2 
Aug. Schöning, laut eigener Bestimmung: eine silberne Taschen­
uhr (auf dem Zifferblatt statt Zahlen Buchstaben, die den Namen 
Nikolaus Korff bilden); 5) von Herrn Karl v. Löwis: ein eisernes 
geflochtenes Armband mit gemaltem Medaillon; 6) aus dem Nach-
lass des Herrn Pastors Yierhuff aus Wenden: diverse Grab­
funde. 
Herr Dr. Wilh. Neumann referierte über eine ihm von der 
Estländischen literarischen Gesellschaft, Sektion für Erhaltung 
der einheimischen Altertümer, übertragene Arbeit, die Glocken­
kunde Estlands betreffend. Nach einigen Vorbemerkungen 
über die Art der veranstalteten Ermittlung und ihr Ergebnis 
berichtete der Vortragende über die auf den Glocken vorkom­
menden Inschriften, ihre Bedeutung, ihren paläographischen Cha­
rakter, über die vorgefundenen Giesserzeichen und über ermittelte 
Giessernamen. Die Arbeit wird in den „Beiträgen zur Kunde 
Est-, Liv- und Kurlands" veröffentlicht werden. 
Herr Inspektor Konst. Mettig hielt einen Vortrag über 
das Felliner Stadtwappen (s. unten). Bei der Debatte, die sich 
an diesen Vortrag knüpfte, wies der Vorsitzende, Baron Brui-
ninglc, darauf hin, dass die Rose im Sekretsiegel als Symbol 
für die Jungfrau Maria anzusehen sei; mithin ständen die beiden 
Felliner Wappen im Zusammenhange mit einander. 
Herr K. v. Löwis of Menar gab, in Ergänzung seiner Mit­
teilungen über die Grabstätte des Bernhard Otto von Reh­
binder (1662—1742), des savoyisch-sardinischen Grossmarschalls*), 
einige Nachrichten über dessen Familienverhältnisse. 
Nach G. Anreps schwedischen Stammtafeln (III, 333) soll 
Rehbinder nur einmal, und zwar mit einem Fräulein von Neu­
burg, von deutschem Adel, vermählt gewesen sein. In den 
Stammtafeln des livländischen Ritterhauses findet sich über die 
Vermählung des Grossmarschalls nichts angegeben. Es werden 
hier fünf Brüder und eine Schwester Charlotte Dorothea, ver­
mählt mit Georg Erich v. Stiernhielm, aufgezählt. Anrep be­
*) Sitzuugsber. 1904, S. 224—225. 
83 
zeichnet die Schwester irrtümlicherweise als leibliche Kusine des 
Grossmarschalls. 
Nach dem Tode Rehbinders beanspruchten seine Angehörigen 
in Estland und Livland seinen Nachlass. Die Prozessakte lag 
auf dem Gute Wassula bei Dorpat. Aus ihr geht hervor, dass 
der Grossmarschall ein zweites Mal vermählt gewesen ist. Diese 
Prozessakte nebst einem Ölporträt der zweiten Gemahlin wurde 
1903 dem schwedischen Obersten Viktor Baron Rehbinder ge­
schenkt, der an einer Geschichte seiner Familie arbeitet. 
Auf der Rückseite des Gemäldes ist zu lesen: 
„Dame Christine Margarite Baronne et Maröchale de Reh­
binder, n£e Comtesse de Feys de Pioscasco, Volere et Piobis, 
ag£e de 17 Ans, qui £pousa Son Excellence Monsieur le Mar^chal 
Baron de Rehbinder le 24 May 1739." Darunter: „Georg Gasp. 
de Preuner f. Torino 1739". 
Wie aus einer Photographie dieses Porträts zu erkennen ist, 
hat sich die junge 17jährige Frau mit dem auf der Brust ge­
tragenen Medaillonbildnis ihres damals 77 Jahre zählenden Ge­
mahls darstellen lassen. Das Porträt des Grossmarschalls im 
Rigaschen Dommuseum scheint ihn in seinen jüngeren Jahren 
darzustellen. 
In Wassula befinden sich einige Gegenstände aus dem Nach­
lasse dieser Dame, darunter ein bemerkenswerter runder Spiegel 
von 19 cm Durchmesser mit einem 3x/2 cm breitem Rande und 
einem 14 cm langem breiten Stiele aus Ebenholz, Elfenbein, 
Perlmutter und Schildpatt mit Linearornamenten; ferner ein 20 cm 
langes Schmuckkästchen aus Schildpatt mit Elfenbeinintarsien, 
5 mythologische Motive darstellend, eine Turiner Arbeit. 
Ferner übergab Herr v. Löwis namens des Maurermeisters 
Ludw. Neuburg drei Kanonenkugeln aus Eisen, die in einer 
Nische der sehr alten gemeinsamen Scheidemauer der Häuser 
von Bierich und Thalheim (Küterstrasse 9) gefunden worden 
sind. An der Stelle des Thalheimschen Hauses, berichtete Vor­
tragender, werde jetzt ein neues Haus gebaut unter Leitung des 
Herrn Architekten v. Morgulec, der auch die Liebenswürdigkeit 
6* 
84 
gehabt hat, auf diese alte Mauer aufmerksam zu machen. Sie 
verläuft senkrecht zur Küterstrasse in der Richtung der Ver­
längerung der kleinen Mönchstrasse zur Anglikanischen Strasse, 
sonst Küterwallstrasse genannt. Nach Gutzeit1) hat der ganze 
Häuserkomplex zwischen der Küterstrasse und der Anglikanischen 
Strasse bis zum Kirchholmer Vertrage zum Bischofshofe gehört. 
Herr Pastor Paul Baerent aus Arrasch gab eine Zusammen­
stellung der zerstreuten Notizen zur Geschichte und Kultur­
geschichte unserer Lande, die sich in den „Postilla" des Man-
celius finden (s. unten). 
über das Wappen der Stadt Fellin, 
Von Konst. Mettig. 
Die Darstellung der Städtewappen liegt bei uns sehr im 
argen. Aus Unkenntnis hat man die verschiedenartigsten un­
historischen und unheraldischen Veränderungen vorgenommen, 
so dass die ursprünglichen Wappenbilder meistenteils verunstaltet 
und verballhornisiert worden sind. Das Übel aber vererbt sich 
und bringt neue Ungetüme zur Welt. Daher ist es sehr an der 
Zeit, die alten richtigen Formen wieder vorzufuhren und dafür 
zu sorgen, dass auch im praktischen Leben, bei Anbringung von 
Städtewappen auf den mannigfachsten Gegenständen in Gerichten, 
Verwaltungen und anderen Instituten, nicht wie bisher kritiklos 
jede beliebige Wappendarstellung, die sich irgendwo darbietet, 
angenommen werde, sondern dass man sich nach mustergültigen 
Vorbildern umsehe. 
Dankenswerte Vorarbeiten auf dem zu kultivierenden Ge­
biete sind bereits gemacht worden; so verdienen die gründlichen 
Studien über das dörptsche Wappen von H. Lichtenstein und 
A. Feuereisen2) uneingeschränkte Anerkennung und Nachahmung. 
Der Mangel richtiger fehlerfreier Vorbilder macht sich überall 
geltend, da die offiziellen Quellen, die üojrHoe coöpaHie hrkohobü 
mit ihrer Wappenbeilage und die Beschreibungen im Provinzial-
recht II von Fehlern wimmeln. 
Heute will ich von den vielen Städtewappen, die eine Ver­
gewaltigung erfahren haben, das Wappen der Stadt Fellin be­
handeln. Man hat nicht mit Unrecht das Wappen von Fellin 
1) Mitteil. X, 338 u. XI, 516-518. 
2) Verhandl. d. Gelehrten Estn Gesellsch. XXII, H. 1. 51 S. 4 Tafeln 
und 1 Tabelle. Dorpat 1907. 
85 
ein heraldisches Monstrum und einen unglückseligen Wechselbalg 
genannt. 
Fellin hat, wie auch andere Städte des alten Livland, zwei 
von einander ganz verschiedene Wappen gleichzeitig im Gebrauche 
gehabt, eines im Sekretsiegel und ein anderes im grossen Siegel. 
Im Sekretsiegel findet sich in einem an der rechten Ecke in 
ein schräg liegendes Kreuz auslaufenden Schilde eine Rose und 
im grossen Siegel die Jungfrau Maria mit dem Christuskinde auf 
dem linken Arme abgebildet. 
Nach einer Angabe vom Jahre 1768 aus dem fellinschen 
Archiv sollen schon in polnischen Zeiten über dem Schilde mit der 
Rose im roten Felde 9 goldene Sterne, 5 oben und 4 unten, an­
gebracht gewesen sein. G. v. Freymann ]) sagt in seiner instruk­
tiven Arbeit über Tingierung und Darstellung, dass sie wenig 
heraldischen Sinn verrate und in historischer Hinsicht nicht zu-
trelfe; über das plötzliche Auftreten der 9 Sterne (5 und 4) lässt 
er sich nicht aus. Darüber nun will ich meine Vermutung aus­
sprechen. 
Ich bin der Ansicht, dass die Anbringung der 9 Sterne (5 
und 4) infolge der Unkenntnis des Zeichners entstanden ist, 
und dass daher die 9 Sterne als ein Nonsens aus dem Wappen 
zu entfernen sind. 
Es war Brauch, die grösseren figurfreien Flächen in den 
Wappen, am häufigsten in plastischen Darstellungen, zur Belebung 
mit Damaszierungen auszufüllen. Das geschah, indem man auf 
den freien Flächen wellige, kreisförmige Linien, Arabesken, Git­
terungen, aus Kreuzen, Sternen und anderen Figuren bestehend, 
anbrachte. Auf dem von G. v. Freymann reproduzierten Sekret­
stempel der Stadt Fellin aus der Zeit von 1432—15482) sind 
deutlich 9 Kreuze, 5 oben und 4 unten, zu erkennen, die dieselbe 
Form haben wie die Kreuze beim Anfang und Schluss der Le­
gende des Stempels. Diese Kreuzchen bildeten hier die Damas­
zierung und dürfen keineswegs als wesentliche Teile des Wappens 
angesehen werden: daher sind sie zu entfernen. Ein gleiches 
müsste auch geschehen mit den Baum- oder Blumenzweigen zu 
beiden Seiten der Jungfrau Maria im grossen Siegel vom Jahre 
14653). Seit dem 18. Jahrhunderte hat man die divergierenden 
Kreislinien zu beiden Seiten der Jungfrau zu Baum- oder Blumen­
zweigen gemacht, und auch heute noch figurieren sie im Stadt­
wappen, wenngleich der Ukas vom Jahre 1788, die Wappen­
!) G. v. Freymann, Jahresberichte der Felliner Liter. Gesellsch. für die 
Jahre 1902—1904. S. XVIII. 
2) Ibid. Tafel, Fig. IV. 
3) Toll - Sachssendahl, Brieflade Bd. IV, S. 92, Tafel XX, Fig. 26 und 
G. v. Freymann a. a. 0., Beilage, Fig. V. 
86 
beilage der üojiHoe coöpame 3aKOHOBij und die des Provinzial-
rechts nichts davon wissen, was übrigens bei der hier herrschenden 
Unkenntnis heraldischer Regeln nicht verwunderlich ist; anderer­
seits ist aber gerade als verwunderlich zu bezeichnen, dass sie bei 
ihrer sonstigen Unkenntnis diesen Fehler im Felliner Wappen 
doch erkannt zu haben scheinen. 
Wie der Ukas vom Jahre 1788 in der üojraoe coöpame 
3aKOHOBt, ihre Wappenbeilage und das Provinzialrecht II die 
Blumen- oder Baumzweige im grossen Siegel weggelassen haben, 
so werden auch die 9 Sterne, die ebenso aus Damaszierungs-
zeichen entstanden sind, zu entfernen sein. Ein verballhornisiertes 
Wappen ist nicht zu gebrauchen. Daher ist es wohl angebracht, 
nach dem Vorgänge Dorpats, das gehörigen Ortes um Bestätigung 
eines in historischer und heraldischer Hinsicht richtigen Siegels 
oder Wappens bitten will, dasselbe für Fellin zu tun. 
Wenn man die Kombination der beiden alten Siegel verwirft, 
für welches von beiden hätte man sich dann zu entscheiden? Das 
ältere Wappen, das mit der Rose, scheint mir einen Vorzug be­
anspruchen zu dürfen. Als man das Dommuseum in Riga mit 
den Wappen einiger Städte des alten Livlands schmückte, 
brachte man am Dommuseum das Rosenwappen an. In Fellin 
brauchte man noch im 18. Jahrhunderte neben dem neuen das 
Rosenwappen. Bei einem plastisch darzustellenden Wappen kam 
die Frage der Tingierung im Schosse der Kommission zur Wieder­
herstellung des Domes nicht in Betracht, aber bei einer Rekon­
struktion des Wappens ist diese gar nicht zu umgehen. Nach 
der schon zitierten Angabe des Felliner Archivs vom Jahre 1768 
heisst es, dass sich im roten Felde ein blauer Schild mit einer 
silbernen Rose und einem silbernen Kreuz an der Ecke befinde. 
Ist diese Tingierung zu akzeptieren? Muss nicht das Kreuz, da 
es aus dem Schilde herauswächst, die Farbe des Schildes, also 
blau, erhalten? Wäre es nicht richtiger, das Kreuz, da Fellin 
eine Ordensstadt war, in Schwarz zu tingieren? In schwedischer 
Zeit wird das Kreuz wohl golden tingiert worden sein. 
Verschiedene Zweifel und Fragen drängen sich einem auf, 
und keine ist mit Sicherheit zu beantworten. Die Frage der 
Tingierung des Wappens von Fellin wird ani besten dadurch 
gelöst, dass man das Kreuz ganz weglässt. Hiefür sprechen ver­
schiedene Gründe. Das Kreuz ragt in die Legende hinein, und 
zwar an der Stelle, wo gewöhnlich als Teilungszeichen ein Kreuz 
angebracht wird, das das Ende und den Anfang der Legende zu 
bezeichnen pflegt. Zufällig kommt es mit der rechten Ecke des 
Schildes in Berührung oder nähert sich der rechten Ecke; der 
Zeichner des Stempels brachte es mit dem Wappen in Verbin­
dung und rief dadurch die Verwirrung hervor. Ein Blick auf 
den Stempel aus den Jahren 1432—1548 genügt, um den oben 
87 
gemachten Vorschlag plausibel zu finden. Mit seiner Annahme 
fiele auch der unbequeme Zwang weg, Schild auf Schild legen 
zu müssen. Als Wappen der Stadt Fellin wäre demnach nach 
der aus dem 18. Jahrhunderte stammenden Nachricht über die 
Tingierung eine weisse Rose im blauen Felde darzustellen; will 
man aber die über 100 Jahre andauernde Vereinigung der beiden 
alten Wappen erhalten wissen, so wäre das Wappen von Fellin 
folgeüdermassen darzustellen: im rechten blauen Felde eine weisse 
Rose, im linken roten Felde die Jungfrau Maria mit dem Chri­
stuskinde auf dem linken Arme. Berücksichtigen wir aber, dass 
wir es hier mit der Rose der Jungfrau Maria zu tun haben, einer 
roten Rose, so wäre diese in ein weisses Feld zu bringen, wäh­
rend auch dann das linke Feld (mit der Jungfrau) die rote Farbe 
behalten könnte. 
Notizen zur Geschichte und Kulturgeschichte des 
17. Jahrhunderts. 
Von Paul Baerent. 
Der Mangel an Nachrichten über die kulturellen Verhältnisse 
unserer Heimat und ihrer ländlichen Bevölkerung im 17. Jahrhun­
dert lässt uns jede Notiz freudig begriissen, die unsere Kenntnis 
jener Epoche erweitert. Die Schriften des Mancelius und na­
mentlich seine „Postille" bieten uns manchen interessanten Ein­
blick in das Leben der Letten Kurlands und ihrer Herren, so 
dass eine Zusammenstellung der zerstreuten Bemerkungen loh­
nend erscheint. 
Georg Mancelius ist am 24. Juni 1593 zu Grenzhof, als Sohn 
des dortigen Pastors geboren, wurde 1616 Pastor zu Wallhof, 
wo er ein Erdbeben erlebte, das er in einer deutschen Broschüre 
behandelte. Im Jahre 1620 zog er nach Seiburg und 1625 nach 
Dorpat, von wo er 1637 als Hofprediger nach Mitau ging, wo 
er 17. März 1654 starb. Als Oberpastor und Professor in Dorpat 
hat er das „Vademecum", das 1586 zum ersten Mal erschienen 
war, durchgesehen uud namentlich die Orthographie verbessert, 
so dass es nun, wie er im Vorwort sagt, nicht mehr vorkommen 
würde, dass Leute, welche das Lettische nicht beherrschten und 
darum sie lesen, wie sie nach der fehlerhaften Orthographie lesen 
mussten, garnicht verstanden werden. Nachdem er die Sprüche 
Salomonis und Jesus Sirach übersetzt hatte, um sie beim Unter­
richt seiner Gemeinde als Compendium der Ethik zu gebrauchen, 
was guten Erfolg hatte, wie er beim zweimal jährlich stattfin­
denden Examen der Gemeinde bemerkte, gab er 1653 seine let­
tische Postille heraus, Die Predigten in dieser Postille sind zu 
88 
verschiedenen Zeiten abgefasst worden, so die Predigt zum Frie­
densfeste im Jahre 1647, da er in ihr erwähnt, es seien 65 Jahre 
vergangen, seitdem Herzog Gotthard den Frieden von Sapolje 
(15. Januar 1582) zu feiern befohlen. In dieser Friedensfest­
predigt gibt er eine Schilderung des russischen Krieges, die mit 
dem bereits Bekannten zusammenstimmt. Die Russen unter Iwan 
dem Schrecklichen haben Livland nicht nur grausam verheert, 
sondern Bauern und Deutsche, Gutsbesitzer und Goldträger — 
so soll das Volk die Edelleute nennen — gequält, geschunden, 
geschmaucht. Sie haben Menschen am Spiess, wie Schweine ge­
braten, ihnen mit Peitschen die Augen ausgeschlagen, Frauen, 
Damen und Jungfrauen vergewaltigt, die einen totgeschlagen, 
andere in ewige Knechtschaft fortgeführt, wieder andere völlig 
nackt auf Brücken gestellt und mit Knütteln vor die Stirn ge­
schlagen, dass sie ins Wasser fielen. Viele blieben auf dem 
Düngerhaufen, viele wurden am Wegrande von Hunden gefressen, 
viele verfaulten im Gefängnis. Wir ältere Leute, heisst es weiter, 
haben viel Leid gesehen in den letzten Kriegszeiten. Mancher 
wohlhabende Mann ist ruiniert, manch' Kind von Vater und 
Mutter, mancher von seiner Sippe getrennt worden, aber jene 
Russenzeit war doch noch schrecklicher. In diesem Krieg gab 
es noch Gnade, aber damals auch auf den Knien nicht. Du 
musstest sterben und wusstest nicht wie. An anderer Stelle lesen 
wir: Gottes strenges Gericht haben zur Russenzeit die Leute in 
Livland verspürt. Ebensowenig wurde der Deutsche geschont 
wie der Bauer, sowohl Goldträger wie Pflüger wurden mit Peit­
schen geschlagen, dass die Haut platzte und Blut und Fleisch 
heraussprang, andere wurden in Stücke gehauen, wieder andere 
geschunden. Wer am Morgen ein Stück Brot hatte, wusste nicht, 
welche Qualen er am Abend leiden würde. 
Manzel stimmt also mit Henning darin überein, dass Kurland 
nicht verwüstet worden ist. Wenn die Herzogin Anna im Juli 
1578 dem Kurfürsten Joh. Georg v. Brandendurg schreibt, der 
Feind habe „diesen Winter und Sommer das Herzogtum Kurland 
an einem Striche in Grundt verheeret und an dem armen Volke 
grosse Tyranerey verbracht", so bezieht sie sich wohl nur auf 
gelegentliche Streifzüge und Einfälle, wie den vom Jahre 1579, 
wo die Russen über die Düna setzten und den kurländischen 
Rossdienst überfielen. Da sie in diesem Briefe um Hilfe bittet, 
malt sie wohl auch mit düstersten Farben. 
Kurlands schwere Heimsuchung begann erst mit dem 17. Jahr­
hundert. Davon sagt Mancelius: „Habt ihr davon (d. i. von der 
Verheerung Livlands) nichts gehört, so bedenkt, was bei uns ge­
schehen ist (in margine: anno 1602). Hat nicht Gott das Land 
gestraft mit Teuerung, dass Menschen Menschen assen, dass Ge­
tötete von Galgen und Rad gegessen wurden? In demselben 
89 
Herbst gab es eine Pest, dass mancher am Wege liegen blieb 
und von Hunden gefressen wurde. Kaum war das Jahr vor­
über, da kam ein fremdes Volk von allen Seiten und verwüstete 
das Land." 
In einer anderen Predigt sagte er: Eine solche Hungersnot 
war 1601, dass ein Mensch den andern ass, Diebe wurden Nachts 
von Galgen und Rad fortgenommen und gegessen. Ein Mann 
tötete vor grossem Hunger Weib und Kinder und salzte sie ein. 
Dessen wird mancher alte Mensch sich noch entsinnen. Gott 
sandte 1602 die Pest, so dass Menschen hier und da am Wege 
lagen und Hunde und Wölfe sie frassen. Es gab Niemand, der 
einen begrub. Gott sandte noch andere Boten 1605, 1607 und 
dann bis 1633. Das waren Kriegsknechte, die manchen mit 
Flinten und Säbeln die Ohren auftaten. Wieviele wohlhabende 
Bauernfamilien sind nicht vernichtet, nicht allein Kinder, sondern 
auch Eltern in fremde Länder fortgeführt worden. Viele Väter 
uud Mütter beklagen Sohn und Tochter: Wer weiss, wo mein 
Kind hingeraten ist in der Völkerzeit. 
An anderem Orte erwähnt er nochmals die grosse Hungersnot 
von 1602, setzt aber am Rande hinzu: „Im Dünaburgschen und 
in Liefland", so dass wohl das ganze Kurland nicht heimgesucht 
worden ist. (Vgl. dazu Engelke.) 
Einmal meint Manzel, so mancher spreche seufzend: wo sind 
die Zeiten, wo ein Liespfund Salz eine Va Mark, 3 Ferdinge, 
kostete? Jetzt muss man fast einen halben Ochsen dafür geben. 
Uber die kirchlichen Zustände klagt der Postillenschreiber: 
Krüge und Stadollen werden erbaut, aber manche Kirche steht 
ohne Dach, dass Regen und Schnee eindringen und der Wind 
durch und durch bläst, manche hat sich auf eine Seite geneigt, 
dass man unter grosser Gefahr hineingeht. Die Kirchhöfe werden 
von Schweinen umgewühlt, wie Rübengärten, da Niemand, sie 
pflegt, noch daran denkt, einen Zaun herum zu machen. Uber 
kirchliche Gebräuche im deutschen Gottesdienst erfahren wir, 
dass bei Beerdigung eines hochgestellten Deutschen der Pastor 
von der Kanzel die Leichenpredigt hält, darauf eine lange Schrift 
verliest, in der alle Verwandte des Verstorbenen erwähnt werden 
und schliesslich sagt, was dieser für ein Mensch gewesen ist. 
Die Pfarren sind mit Predigern versehen, die Gotteswort rein 
und deutlich in lettischer Sprache vortragen können, und zwar 
nicht nur die Einheimischen, sondern auch die, welche neulich, 
als Studenten, aus Deutschland, Böhmen und Ungarn gekommen 
sind und sich der lettischen Sprache mit Ernst annehmen. Herzog 
Jacob wohnt selbst den Probepredigten derjenigen bei, die an 
lettische Gemeinden vociert werden möchten. Mancelius berichtet, 
dass die Einheimischen mit der Herausgabe einer lettischen Po­
stille nicht zufrieden seien, da sie fürchten, sie würde ihnen 
90 
schaden, indem sie Ausländern die Möglichkeit gewähre, mit 
diesem Buche in der Hand, Kirchendienst zu tun. Solchen gibt 
Manzel den Rat, nur gut Theologie zu studieren, dann würden 
die Ausländer, so lange sie der lettischen Sprache unkundig sind, 
wohl zurückstehen müssen. Die Gegenreformation macht unserem 
Hofprediger viel Sorgen, in mehreren Predigten eifert er gegen 
das Papsttum, gegen Bilderdienst, Heiligenverehrung u. s. w. 
Ernstlich ermahnt er zum fleissigen Besuch des Gottesdien­
stes und zu aufmerksamem Zuhören. Die Gottesdienste würden 
ja wohl besucht und es gebe manchen, der gern das Wort Gottes 
lerne, aber viele sässen nicht ruhig und merkten nicht auf die 
Predigt. Es werde gewandert, geschwatzt und gelacht, ja mancher 
suche sich einen Winkel zum Schlafen, so dass sein Schnarchen 
hörbar werde. Mancher komme zur Kirche, um Neuigkeiten zu 
hören oder sich die Zeit zu vertreiben. Andere fängen an, bei 
der Kirche zu freien oder zu feilschen, wieder andere wollten 
ihre neuen Schuhe oder Stiefel, Silberbrezen und neuen Kleider 
zeigen. Mancher wisse selbst nicht, warum er gekommen sei, 
stände vor der Tür und schwatze oder sässe auf dem Kirchhofe 
und redete so, dass anständigen Menschen die Ohren weh täten. 
Etliche wollten nur nach dem Gottesdienst ihre Eingeweide mit 
Bier ausspülen und es gebe Schelme, welche sprächen: was habe 
ich davon, in der Kirche gewesen zu sein, essen muss ich doch, 
und die Gedärme werden nicht voll, «auch wenn man den ganzen 
Tag zuhörte. Solche Leute kämen spät, wenn Lieder und Ge­
bete schon gewesen seien und liefen wieder hinaus, bevor die 
Schlusslieder gesungen und der Segen gesprochen sei. Zum Em­
pfang des göttlichen Segens könnten sich manche Leute kaum 
erheben. Es hat den Anschein, dass Mancelius ein Anhänger 
der zweiteiligen Segensformel gewesen ist. 
Unter den gezeichneten Umständen gebe es denn auch Leute, 
die nie zum Abendmahl gewesen seien, ja mancher meine spottend, 
er würde ohne das Sakrament auch satt werden. Viele kämen 
nur an Festtagen zur Kirche, im Winter räkelten sie sich auf 
dem Riegenofen, im Sommer wärmten sie ihre Knochen in der 
Sonne, zum Kirchgang sei es bald zu kalt, bald zu heiss. Es 
müsse zwar jemand zu Hause bleiben, um auf Feuer und Vieh 
zu achten, oft aber sei nur der Wirt zur Stelle, ohne Kinder 
und Gesinde. Da frage es sich doch, ob er zu Hause etwas 
werde erzählen können, denn mancher spräche wohl: unser Kirch­
herr hat schön gepredigt, es ging so fliessend, forsche man aber nach 
dem Inhalt der Predigt, so wisse er nichts, obgleich Eltern doch 
gut aufmerken müssten, um die Kinder zu lehren und zu über­
hören. So mancher entschuldige sich damit, er könne nicht alles 
behalten, was der Pastor geredet hahe, aber Lieder, die er auf 
der Hütung oder im Kruge gehört habe, behalte er sein Lebe­
91 
lang. Auch an den hohen Festtagen gehe man oft der Kirche vor­
über, um Verwandte oder Nachbarn zu besuchen, wobei man erwarte, 
gut traktiert zu werden, oder um im Kruge sich gütlich zu tun. 
Unser Postillenschreiber ermahnt, bei Fürbitten für Kranke und 
Unglückliche doch mitzubeten und nicht denen zuzufallen, welche 
meinen, das Beten sei Sache der Pastoren, da diese es verstehen, 
oder der Bettler, denen es zieme, oder der jungen Leute, die es 
lernen könnten. Es komme leider vor, dass vor dem Tischgebet: 
aller Augen warten auf Dich, mancher Hausvater spräche: Kinder 
betet nur, ich habe noch zu tun und gehe fort, so dass Kinder 
und Gesinde allein bei Tisch blieben und mit Unsinn und Spott 
Gott verlachten. Es gebe auch solche, die Kinder und Dienst­
boten recht lehrten, aber die jungen Leute wollten sich nicht 
lehren lassen. Einzelne bemühten sich, recht aufzufallen, damit 
man sie für rechte Gläubige halte, obgleich oft das Herz keinen 
Anteil nehme. Solch' einer seufze so laut, wenn er zur Kommu­
nion niederkniee, dass die ganze Kirche schalle, spräche seine 
Gebete so laut, dass man es im 2. und 3. Stuhl hören könne, 
kommuniziere 3—4 mal im Jahr, gebe auch jedes Mal den Bett­
lern etwas. So sei ein Weib an allen hohen Festtagen zum Tisch 
des Herrn gegangen, habe geweint, wenn sie am Beichtstuhl ihre 
Sünden bekannte, sich verbeugt, sohald sie vor den Altar trat, 
habe die Hände erhoben und geseufzt. Wenn ihr das Abendmahl 
gereicht wurde, habe sie Augen nach oben gerichtet, an die Brust 
geschlagen und schrecklich geseufzt, so dass Prediger und andere 
Leute sie für ohne Falsch hielten. Später sei sie der Zauberei 
verdächtigt worden, habe bekannt eine Hexe zu sein und am 
Altar unziemliche Dinge getan zu haben. So verstehe mancher 
schöne Gebete, singe geistliche Lieder, gehe zum Tisch des Herrn 
und sei doch ein Zauberer, der Menschen, Vieh und Getreide 
verderbe. 
Unser Hofprediger steckt noch ganz im finstern Aberglauben 
jener Zeit. Seinen Warnungen vor Zauberern und Salzbläsern, 
zu denen die Leute bei jeder Krankheit und jedem Unglücks­
falle laufen, merkt man es an, dass er von der Tatsächlichkeit 
ihrer Zauberkünste überzeugt ist. Ja, auch daran zweifelt er 
nicht, dass es Leute gebe, die sich einen Drachen (pufyfie) hielten, 
der ihnen Geld, Korn u. s. w. brächte. Auffallend erscheint die 
Behauptung, die alten Letten hätten nicht nur Steine und Bäume, 
sondern auch Gewürm und den Knoblauch angebetet. Habe je­
mand eine Sache vei'loren, so lasse er allerlei Hokuspokus an­
stellen (feeru rafftit, feetu te^inat, fanna raufcfit), zum Kranken 
führe man Zauberer, damit sie nicht nur die Zaubersprüche über 
ihn sprächen, sondern ihn auch betasteten und reckten. In letz­
terer Tätigkeit haben wir wohl das seit jeher als Volksmedizin 
geübte Massieren zu sehen. Mancelius bekämpft die Anschauung, 
92 
dass Krankheit durch Zauberer verursacht sei oder eine Strafe 
Gottes für eine besondere Sünde, welch' letztere Ansicht das 
Volksgemüt auch noch heute beherrscht; auch die erstere wird 
noch angetroffen. 
Unsere Postille nennt gelegentlich Krankheiten, so werden 
erwähnt: kaltes und heisses Fieber, Ruhr, Pocken, Masern, 
Würmer. Einmal wird ein medizinischer Rat erteilt: bei hitzigem 
Fieber soll Schafmist gute Dienste leisten. Die Weiber werden 
ermahnt, nicht zu früh das Wochenbett zu verlassen, da manche 
schon am zweiten Tage aufstehe und frohlockend die Mühle drehe, 
weil sie glaube klüger zu sein, als ältere Weiber, die schon mehr­
mals geboren. Zuweilen sei wohl auch der Mann solch' unver­
nünftig Vieh, dass er wie ein Eber in der Stube grunze und die 
Frau zur Arbeit treibe. In einer Predigt werden übrigens auch 
Arzt und Apotheken erwähnt. 
Für das wirtschaftliche Leben jener Zeit lässt sich unserer 
Postille nur wenig entnehmen. Neuerdings hat Fr. Rösing iu 
seinem „2attt>eefdju femneef§" („Der lettische Bauer") die Behaup­
tung aufgestellt, die Letten hätten noch bis ins 18. Jahrhundert 
in Dörfern gewohnt. Die Beispiele, mit denen er seine Behaup­
tung zu stützen sucht, beziehen sich aber nur auf Gegenden, die 
einmal von Lieven bewohnt gewesen sind. Mag sein, dass die 
Letten ursprünglich ebenso, wie andere indogermanische Völker, 
in Dörfern gesiedelt haben; in historischer Zeit finden wir sie 
in Einzelhöfen, deren Acker sich allerdings vielfach in Gemeng­
lage befinden, namentlich die neuen Rodungen auf Waldboden. 
Daher muss der Rain unverletzlich sein, und Manzel nennt unter 
den Taten, die eine schändliche Gesinnung offenbaren, oftmals 
das Auspflügen des Feldrains. Der Bauerwirt teilt seinen Hof 
(Gesinde) häufig mit einem Hälftner und hat auch Ansiedler auf 
seinem Grunde. Von diesem wird er zuweilen auch vertrieben, 
wobei es ungewiss bleibt, ob dieses durch einfache Aussetzung 
wegen Untauglichkeit geschieht oder wegen Hinzuziehung des 
Bauernhofes zum Lande des Rittergutes. Fast möchte ich letzteres 
annehmen, da denjenigen Trost zugesprochen wird, die ihre Hütte 
verlassen müssten und denen die selbsterrichteten Gebäude ge­
nommen würden. 
Die wirtschaftliche Tätigkeit des Bauern wird nur kurz er­
wähnt, indem die gewöhnlichen landwirtschaftlichen Arbeiten 
genannt werden. Einmal hören wir, dass die Bauersfrau ihre 
Gartenbeete mit Kohl und Lauch bepflanze und das Unkraut 
ausjäte, ein ander Mal, dass viele Bauern ihre Schafe mit be­
sonderen Zeichen versehen. Wir erfahren, dass man beim Schwär­
men der Bienen mit Schlüsseln klappern oder auf einen Kessel 
schlagen müsse, und endlich fuhrt uns eine Predigt in drama­
tischer Weise die Antworten der Bauern vor auf Erkundigungen 
93 
nach dem Stande des Getreides. Einige sagten wohl, sie hätten, 
Gottlob, Gottes Segen, andere fanden das Korn auch noch so 
ziemlich, wieder andere aber klagten, ihr Korn stehe viel zu un­
dicht, da Hagel oder Prost es geschädigt habe oder jammerten 
gar, es wüchse nur Trespe. Viele Bauern muss aber unser Pastor 
tadeln, da sie Tagediebe seien, die, an den Zaun gelehnt, dem 
Fluge der Schwalben nachblickten. Andererseits hat er häufig 
zu rügen, dass der Sonntag zur Arbeit benutzt werde. Die Kirch­
gänger müssten es häufig sehen, dass man pflüge, egge, Mist 
führe, Küttis brenne u. s. w. Da bekäme man auch schöne Ant­
worten: soll man Sonntags nicht essen? Gott hat mir befohlen zu 
arbeiten! Jetzt muss ich verdienen, wenn der Beutel gefüllt sein 
wird, werde ich zur Kirche gehen. Wenn aber irgendwo Jahrmarkt 
sei, habe man immer Zeit, hinzufahren und ausserdem zum Saufen. 
Dieses Laster wird immer wieder hervorgehoben, wobei die 
verschiedensten Züge angeführt werden. Diese Schilderungen 
stimmen zusammen mit den Bildern, die der Stichel eines Sebaldus 
Beham uns von den Gelagen des deutschen Bauern im 16. Jahr­
hundert entworfen hat oder auch mit den Szenen aus dem bäuer­
lichen Leben, welche die grossen holländischen Maler uns hinter­
lassen haben. Männer und Weiber tränken bei festlichen Ge­
legenheiten, wobei das Ende oft Unzucht sei. Mancher, der sich 
mit Bier angefüllt habe, erbreche oder erleichtere sich, während 
andere sich umarmten und sich ihrer Liebe versicherten. Aber 
nicht nur auf Festen fröhne man dem Trünke. Es geschehe nach 
dem Gottesdienste und auch während desselben, mancher bleibe 
gleich 2—3 Tage im Kruge, so dass man täglich Betrunkene 
sähe. Wenn gute Freunde sich träfen, könnten sie einander 
keine grössere Ehre erweisen, als wenn sie sich antränken liessen. 
Einige rühmten sich dessen, dass sie eine Kanne Bier auf einen 
Zug heruntergiessen könnten. Im trunkenen Mute gehe es dann 
ans Pferdetauschen, wobei der Zugabe wegen ein gutes Pferd 
gegen ein schlechtes eingetauscht würde. Häufig endeten die 
Gelage mit Streit und mit Todschlag, denn das Messer sässe 
vielen lose. Das gewöhnlichste Getränk scheint Bier gewesen 
zu sein, doch werden auch Branntwein und Meth genannt, auch 
erwähnt, dass mancher, der sich an Branntwein betrunken habe, 
in grossen Qualen gestorben sei; Wein kommt nur einmal vor, 
als letzter Trunk für Verbrecher vor der Hinrichtung. Das Bier 
übe solchen Reiz aus, dass auch Platzregen und Hagel die Trinker 
nicht vom Fass vertreiben würde, so lange noch ein Rest vor­
handen sei. Solche „Bierfliegen" fanden sich auch ungeladen 
auf Hochzeiten ein. Da gerade am Sonntag viel getrunken würde, 
sei dieser der Hauptsündentag geworden. Man höre es immer 
wieder: Sonntags wurde er erstochen, Sonntags kam sie zu Fall, 
Sonntags haben sie sich verzankt, ist er ertrunken u. s. w. 
94 
Vom Johannisabend hören wir folgende Schilderung: Die 
Johannisbrüder und -schwestern suchten verschiedene Kräuter, 
kehrten dann jauchzend zurück und schmückten mit Eichenlaub 
und Kräutern die Pforte und alle Gebäude, innen und aussen, 
im Glauben dadurch Zauberer und Hexen zu vertreiben. Dar­
nach würden gewisse Gräser in die Wand gesteckt, auf das Glück 
des einen oder anderen, wessen Gras am nächsten Morgen ver­
dorrt sei, der müsse vor Ablauf des Jahres sterben. Nun zünde 
man ein grosses Feuer an und springe um dasselbe die ganze 
Nacht hindurch, indem man dazu singe, wie zu einer Hochzeit. 
Nicht nur die direkt unzüchtigen Lieder sind unserm Pastor ein 
Greuel, sondern auch fürs Volkslied scheint er wenig übrig zu 
haben, wenn er von Eltern spricht, die ihren Kindern kein geist­
liches Lied lehrten, weil sie selbst nur zu singen wüssten von 
„llialjtmilite" und „futnelirt" (Mütterchen und Rösslein). Weg­
werfend spricht er auch von den Märchen und Lügen der alten 
Weiber. 
Mit warmen Worten ermahnt Mancelius, die Kinder zur 
Schule zu schicken, wo sie das Lesen und Singen erlernen könnten, 
ja einmal wird auch das Schreiben erwähnt. So mancher Bauern­
sohn sei bereits Pastor geworden, auch Richterposten könne ein 
Geschulter erhalten, schliesslich würde Bildung auch im Bauern­
stande nützen, namentlich bei Erziehung der Kinder. Das junge 
Geschlecht muss bereits des Lesens kundig gewesen sein, denn 
der Verleger des „Vademecum" sagt in seiner Vorrede, die Wirte 
könnten nun von ihren Kindern das Evangelium zu Hause vor­
lesen lassen. Freilich prahle mancher, er brauche dann nicht 
mehr zur Kirche zu gehen, um sich vom Pastor schelten zu lassen. 
Man habe es überhaupt nicht gern, wenn der Pastor ermahne 
und rüge. Die Geistlichen hätten nicht nur von Fremden zu 
leiden, sondern oft von ihren eigenen Zuhörern, die nicht nur 
beim Bier Spottverse auf sie sängen, sondern auch auf allerlei 
Weise verleumdeten, das altübliche Zinskorn entzögen, Land und 
Wiesen verheimlichten. Da spräche einer: Was hat der Kirch­
herr mit mir zu tun? Kann er mich nicht zufrieden lassen, er 
braucht ja für meine Sünden nicht zu verantworten! Ein anderer, 
der sich gross und hoch dünke in dieser Welt, möchte vor Zorn 
den Pastor mit den Zähnen zerfleischen. Etliche versuchten, ihn 
von der Pfarre zu vertreiben. Den einen sei der Pastor zu sanft, 
den anderen zu streng, bald predige er zu kurz, bald zu lange. 
Ein redlicher Pastor könne sich nicht kehren an solche An­
feindungen, denn es gebe ja leider so viel zu rügen. Es werde 
viel gestohlen, man breche in Kleeten ein, stehle Pferde vom 
Felde oder auch aus dem Stalle, stehle Ochsen, Hammel, Bienen, 
pflüge fremde Raine aus, dringe in fremde Gärten. Ja, viele 
hätten sich die Kriegszeiten zunutze gemacht, wo viel fremdes 
95 
Volk umherstreiehe und gingen selbst als Marodeure plündern 
oder schickten solche ihren Nachbarn auf den Hals. Man suche 
des Nächsten Gut an sich zu bringen, mit Gewalt oder List, mit 
Elle oder Gewicht. Kein rechter Herr könne solch' gottloses 
Wesen ansehen, ohne mit Strafen dreinzufahren. 
Was nun das Justizwesen anbetrifft, so schildert die Postille 
einige Mal die damals üblichen Strafen. Zauberer werden zu 
Asche verbrannt, liederliche Weiber am Schandpfahl geschlagen, 
Mörder gerädert, enthauptet und auf mancherlei Art getötet, die 
Galgen hängen voller Diebe, andere werden furchtbar gequästet 
und auf andere Weise gestraft. In einer Predigt heisst es: 
Wenn wir sehen, wie ein Sünder hinausgeführt wird, um vom 
Henker abgetan zu werden, enthauptet oder gehenkt, von oben 
oder von unten gerädert oder mit heissen Zangen gezwickt oder 
auf den Scheiterhaufen gelegt und lebendig verbrannt oder an den 
Stock geschmiedet und von weitem mit Rauch erstickt zu werden, 
so sehen wir, wie blass er vor Angst ist. Er zittert wie Espen­
laub, das Herz schlägt hörbar vor grossem Jammer, als wollte es 
zum Munde herausspringen, oft fallen sie zur Erde und gehen, 
als wateten sie bis zu den Knieen im Sande. Niemand braucht 
aber seine Marterwerkzeuge selbst zu tragen; zur Herzstärkung 
wird ihnen Wein, Bier oder Meth gegeben. 
Wenn Mancelius auf das Verhältnis des Bauern zum Herrn 
zu sprechen kommt, so erscheint es merkwürdig, dass er nie von 
Arbeiten für den Herrn spricht, wohl aber öfters von Abgaben 
(teefa un Qoba), wobei es leider häufig vorkomme, dass der Roggen 
mit Trespe, das Wachs mit Buch Weizenmehl verfälscht werde. 
Wenn man zum Herrn ginge, sei es gebräuchlich, nicht mit leeren 
Händen zu erscheinen, jedes bringe ihm, was er zur Hand habe, 
um ihn so als Herrn anzuerkennen. In anderem Zusammenhang 
werden als schönes Geschenk Luchsfelle genannt. 
Oft nehme der Bauer einen Kornvorschuss von seinem Guts­
herrn, mit dessen Rückgabe es aber stets hapere. Da jammere 
man dem Herrn etwas vor von Misswachs, habe aber Korn genug 
zum Saufen. Die Herren brauchten aber viel Geld, da sie im 
Kriegsfalle Soldaten ausrüsten müssten. Es habe sich oft ereignet, 
dass, wer nicht gutwillig seinem milden Herrn gezahlt habe, 
nachher unter einen harten Herrn gekommen sei, der das Fell 
abziehe und kein gutes Wort dazu spreche. Gegen manchen 
Herrn würde wohl am jüngsten Gericht geklagt werden, dass er 
hart wie Stein gewesen sei und andere arm gemacht, ihr Schweiss 
und Blut gegessen habe. Es gebe aber immer Leute, die dadurch 
versuchten, beim Herrn zu Ehren zu kommen, dass sie andere 
aussaugten und mit Gewalt trieben. Dringend ermahnt Mancelius, 
sich nicht zum Aufruhr verleiten zu lassen. Es sei in früheren 
Zeiten zu Empörungen der Bauern gekommen, da seien jedesmal 
96 
die Anfuhrer gerädert, die anderen geprügelt worden. Das Ver­
hältnis der Bauern zum Gutsherrn muss aber noch das einer 
linden Hörigkeit gewesen sein, denn sehr umständlich werden 
die Hörer über Knechtschaft und Sklaverei im Altertum belehrt 
und diese Begriffe erläutert. Die Bauern werden in mehreren 
Predigten ermahnt, im Gespräche mit dem Herrn den Anstand 
zu wahren, nicht zu schreien, nicht die Mütze auf dem Kopfe 
zu behalten. 
Unser Prediger rügt überhaupt den Mangel an Ehrfurcht 
vor dem Herrn, ebenso würden auch Wirte und Eltern nicht 
geehrt. Zwar wirft er auch den Wirten vor, dass mancher von 
ihnen sein Gesinde schlechter halte als das Yieh. Man wolle 
wohl, dass die Dienstboten ordentlich arbeiteten, gebe ihnen aber 
nicht ordentlich zu essen und zu trinken, noch richtigen Lohn, 
obgleich man hohen Lohn verspreche. Ja, wenn ein Dienstbote 
krank würde, liesse man ihn liegen wie einen Hund, jage ihn 
aus dem Zimmer, gönne ihm keine Wärme, reiche ihm weder 
Bier noch Wasser. 
Öfter aber kommt unsere Postille auf den Ungehorsam und 
die Widerspenstigkeit des Gesindes zu sprechen. Nur wenige 
Wirte könnten sich dessen rühmen, dass ihre Dienstboten täten, 
was befohlen sei. Mancher Knecht, Magd, Aufzögling sei wie 
ein Widerhaken, wenn der Wirt sage geh', so bliebe er stehen; 
das Brod esse er im Schweisse, bei der Arbeit wolle er erfrieren. 
Alles würde widerwillig gemacht und, wenn der Wirt nicht selbst 
dabei, auch falsch. Sage dieser ein Wort des Tadels, so erhalte 
er zehn zurück und mit Essen und Lohn sei man nie zufrieden. 
Vom Essen heisst es in einer Predigt, dass Kohl, Erbsen und 
Grütze nicht befriedige und zum Brote nicht mehr genüge Milch, 
Butter und Haferbrei (puljtelie), man verlange ein Stück Speck 
oder anderes Fleisch. 
Viel mehr noch hat Mancelius auszusetzen am Verhältnisse 
zwischen Eltern und Kindern. Letzteren ruft er zu: Du wärst 
erfroren, wenn Dir Vater und Mutter nicht Hemd und Röcklein, 
Strümpfe und Pasteln gegeben hätten. Kaum bist Du etwas her­
angewachsen, dass Du die Pferde zur Nachthütung reiten und 
Dir Dein Feldstück („banfca" = ein abgeteiltes Stück des Ackers) 
besäen kannst, so gibst Du Vater und Mutter kein gutes Wort, 
machst sie herunter, wie einen Hund! Erwachsen treibe solch' 
einer Vater und Mutter von ihrem Platz, nehme ein Weib, und 
die Eltern müssten im Winkel bei der Tür sitzen, kriegten Brot­
rinden zu nagen mit ihren alten Zähnen. Könnten sie den Hunger 
nicht mehr ertragen, so mögen sie betteln gehn, Bettler hätten 
ja volle Hand und fettigen Mund. 
Aber auch die Eltern müssen sich schelten lassen; wenn Du 
Dein Kind liebtest, würdest Du nicht nach Bier gehen und es 
97 
allein lassen, so dass es mit dem ganzen Gebäude verbrennt, 
würdest mit Deinem Kinde nicht so viel streiten, sondern es in 
Gottesfurcht erziehen, es zur Kirche mitnehmen und Gebete lernen 
lassen. Es gebe ja leider auch Rabenväter und Krähenmütter, 
die auf Gastereien gingen und ihr krankes Kind in grossen 
Schmerzen liegen Hessen, da dessen Tod ihnen erwünscht wäre. 
Es käme darauf an, sein Kind in Gottesfurcht zu erziehen, nicht, 
wieviel Löf Getreide, wieviel Pferde, Ochsen, Vieh, alte Taler, 
wieviel hundert Mark, silberne Brezen, wollene Tücher und blaue 
(mit Korallen benähte?) Röcke („ftlimi") man seinem Kinde 
hinterlasse. 
Traurig stehe es mit Ehe und Sittlichkeit. Vielen sei die 
Ehe durchaus nicht heilig, man übe oft Ehebruch, verliesse auch 
ganz Gatten und Kinder, oder lasse auch den Gatten töten. 
Blutschande sei auch nicht selten. Auch vor der Ehe bleibe 
mancher Kranz in der Scheune, wobei die Mädchen sich häufig 
den Burschen aufdrängten. Die Witwen blickten oft auf einen 
zweiten Mann, bevor der erste unter der Erde sei. Solchen heirats­
lustigen soll es aber häufig schlecht gehen, indem der neue Gatte 
ihre Schillinge vertrinke, das Pferd vertausche, Kuh. Kessel, wollene 
Decke und Brezen versaufe und sie gründlich prügele. Andere 
Witwen legten sich aufs Saufen und vertränken allen Nachlass 
des Mannes, wieder andere trieben sich herum, um zu schwatzen. 
Gar oft rügt unser Prediger den Kleiderluxus der Leute. 
Viele stolzierten in der Kirche mit neuem Rock, neuen Stiefeln 
oder Schuhen, mit seidenen Bändern und Silberbrezen, mit Fuchs-
und Mardermützen. Wenn es eine gute Ernte gegeben, so denke 
man gleich an neue Kleider, wolle auch Frau und Töchter mit 
seidenen Bändern und grossen gebuckelten Silberbrezen schmücken. 
Manche Bauerwirte seien so stolz, dass sie nicht mehr einfaches 
Hausgewebe tragen wollten, sondern nur teuren engli­
schen Wadmal. Natürlich wüssten dann die Dienstboten auch 
nicht, was für Kleider sie als Lohn verlangen sollten. Man solle 
doch bedenken, ob man ein teures Kleid auch verdienen könne 
und ob es sich für den jeweiligen Stand schicke. Da heisse es 
aber oft: was gehn den Pfaff meine Kleider an, wenn man den 
Deutschen die Kleiderpracht vorwerfe. 
Da, leider Gottes, viele Deutsche schändlich fluchten, so 
hielten auch die Letten das Fluchen fiir schicklich. Namentlich 
die Handwerker täten sich im Fluchen hervor. Als Flüche werden 
angeführt: Katz Wandau, Katz Sakarment, Katz Allamant. Wäh­
rend aber diese Flüche nur böse Angewohnheit seien, gebe es 
Menschen, die aus Zorn ihren Nächsten verfluchten, ihm allerlei 
Übles anwünschten, ihm tausend Teufel auf den Hals schickten, 
wünschten, dass er stumm, taub, blind werden oder in seinem 
Blute sich wälzen möge. 
7 
98 
Mancelius ermahnt seine Zuhörer, nicht stumm aneinander 
vorüber zu gehen, sondern hübsch zu grüssen: Gott helf! und 
der Angeredete soll den Gruss auch erwidern. Es stehe aber 
überhaupt schlimm mit der Nächstenliebe. Man lasse es ruhig 
zu, dass dem Nächsten Übles geschehe, obgleich man es hindern 
könnte und tröste sich mit dem alten Sprichwort: nicht mein 
Schwein und nicht mein Feld („ne mana pl?fa, tte mana örutüa"). 
Namentlich der durch den Krieg Vertriebenen möge man sich 
freundlich annehmen und derjenigen, die durch Feuer zugrunde 
gerichtet oder von Dieben bestohlen seien. Ein liebevolles Herz 
solle man haben für Blinde und Krüppel oder mit Seuchen Be­
haftete, auch möge man beten für die zum Tode Verurteilten. 
Die Reichen seien oft unbarmherzig gegen die Armen und Bettler, 
glaubten, sie brauchten anderen kein gutes Wort zu geben. Man 
höre viele Klagen der Leute untereinander: der Mann klage, 
sein Weib sei faul, das Weib, der Mann vertrinke alles. Eltern 
beklagten sich, dass Kinder nichts lernten, Kinder, dass Eltern 
alles verbrauchten und ihnen nichts hinterliessen. Während die 
Postille Sünden der Deutschen nur gelegentlich erwähnt, jammert 
Mancelius in anderen Schriften über das Prassen und Saufen, 
das gräuliche Fluchen, die Unkeuschheit, die Kleiderpracht, das 
Schminken, die Hoffart, die es dem Höherstehenden gleichtun 
wolle, nicht nur in Kleidern, sondern auch in herrlichen Gebäuden. 
Viel Hässliches und Rohes hat unser Prediger seinen Zu­
hörern und Heimatsgenossen vorzuhalten, wir dürfen aber nicht 
ausser acht lassen bei Beurteilung des kulturellen Niveaus die 
jahrelangen Kriegswirren, unter denen Kurland zu Beginn des 
17. Jahrhunderts zu seufzen hatte. Mancelius sagt, erst 1605 
und dann von 1607—1633 hätten immer wieder feindliche Scharen 
— Schweden und Polen — das Gottesländchen durchzogen und 
schliesslich Zustände herbeigeführt, die denen ähnlich sind, die 
uns Grimmelshausen in seinem „Simplicissmus" als Ergebnis des 
30jährigen Krieges schildert. Dass zu damaliger Zeit die Ge­
sittung des einfachen Volkes nirgends in Europa auf sehr hoher 
Stufe stand, zeigen uns auch die Dorfszenen der grossen Nieder­
länder, die mit ihrer realistischen Schilderung bäuerlicher Hoch­
zeiten und Gelage vielfach die Rügen des Mancelius über unan­
ständiges und schamloses Betragen seiner Zuhörer auf ihren 
Gastereien illustrieren können. 
99 
710. (Jahres-) Versammlung am 5. Dezember 1907. 
Nach Eröffnung der Versammlung durch den Präsidenten 
der Gesellschaft, Direktor Bernhard Hollander, wurden zu 
ordentlichen Mitgliedern aufgenommen die Herren: Edgar 
v. Rücker-Unnipicht, Pastor Karl Josephi, Bankbeamter 
Woldemar Hiller und Architekt Alexander Schmäling. 
Es fanden die statutenmässigen Wahlen statt. 
Zu Direktoren wurden durch Akklamation wiedergewählt 
die Herren: Leonid Arbusow, Stadtbibliothekar Nikolaus 
Busch, Prof. Dr. Richard Hausmann in Dorpat, Ältester 
Robert Jaksch, Inspektor Konstantin Mettig, Alexander 
Freih. v. Rahden in Mitau und Gustav v. Sengbusch; neu­
gewählt das Ehrenmitglied Hermann Baron Bruiningk und 
Herr Stadtarchivar Arnold Feuereisen. 
Zu Kassarevidenten für das nächste Jahr wurden die 
Herren Altester Robert Jaksch und Gustav v. Sengbusch 
wiedergewählt. 
Der Schatzmeister Franz Redlich verlas den nachstehen­
den Kassabericht für das verflossene Geschäftsjahr: 
Einnahmen. rm. kop. 
Vortrag vom 6. Dezember 1906 in Dokumenten und 
in barem Gelde 20,524. 56* 
Dazu kamen im Jahre 1906/7: 
An Mitgliedsbeiträgen 2,760. 50 
v Zinsen und Kursgewinn beim Ankauf von Wert­
papieren 1,828. 07 
„ Eintrittsgeldern ins Museum und Erlös aus ver­
kauften Katalogen, Publikationen und Du­
bletten 437. 46 
Transport 25,550. 59 
*) Die Verteilung dieser Summe auf die einzelnen Kassen ist zu er­
sehen aus der Zusammenstellung auf S. 70 und 71 der „Sitzungsberichte 
aus dem Jahre 1906. 
7* 
100 
Kbl. Kop. 
Transport 25,550. 59 
An Ablösungen von Mitgliedsbeiträgen durch die 
Herren Reinhard Graf Dunten-Dalwigk-Lich-
tenfels und dim. Landrat Reinhold Baron 
Sta6l v. Holstein 200. — 
„ Subventionen und Geschenke 6,330. 29 
Durch Rückzahlung des Zuschusses zum Druck der 
„Aktenstücke und Urkunden zur Geschichte 
der Stadt Riga" Bd. III 1. 47 
Zusammen 32,082. 35 
Ausgaben. RM. Kop. 
Für Neuanschaffungen, Verwaltungsausgaben und 
Buchbinderarbeiten für Bibliothek und Mu­
seum 1,485. 24 
„ die Herstellung der Vereinsschriften . . . 951. 86 
„ Gehalte und Inkasso 1,146. 04 
„ die „ Livländische Geschichtsliteratur" an Ho­
norar 240. — 
„ das Manuskript zur „Livländischen Geschichts­
literatur" für die Jahre 1880—1901 als zweite 
Hälfte der Kaufsumme 150. — 
„ den Ankauf von 50 Exemplaren „Bielenstein, 
Die Holzbauten und Holzgeräte der Letten" 
Teil I 135. — 
„ einen Vortragszyklus im Gewerbeverein als An­
teil an der Garantiesumme 25. 30 
„ Verschiedenes 260. 76 
Übertrag zum 6. Dezember 1907: Rbi. Kop. 
I. Hauptkasse 7,463. 11 
Kapital der Stiftung des weil. 
ReichsratsmitgliedesGeorg 
v. Brevem (f 1892) . . 1,500. — 
Übertrag 8,963. 11 4,394. 20 
101 
Rbl. Kop. Bbl. Kop. Rbl. Kop. 
Übertrag 8,963. 11 4,394. 20 
Kapital der Stiftung des weil. 
livl. Landrats Georg Phi­
lipp v. Stryk (f 1893) . 600. — 
Kapital der abgelösten Mit­
gliedsbeiträge .... 1,000. — 
10,563.11 
II. Kasse zur Anstellung eines 
Kustos für das Museum . 5,457. 48 
Kapital der Stiftung des weil. 
Karl Bernhard v. Wulf zu 
Lennewarden (f 1898) . 1,000. — 
Kapital der StiftungderErben 
des weil. Oskar v. Seng­
busch (f 1901) .... 2,100. — 
Kapital der Stiftung des 
Wirkl. Geheimrats, Ober­
hofmeisters des Kaiserl. 
Hofes, Senateurs Emanuel 
Graf Sivers 500. — 
Kapital der Stiftung der Er­
ben des weil. Kaufmannes 
u. erbl.Ehrenbürgers Georg 
Alexander Berteis (f 1900) 500. — 
Kapital der Stiftung der Firma 
W. F. Häcker in Riga vom 
Jahre 1904, zur Erinnerung 
an ihre Hundertjahrfeier 500. — 
Kapital der Stiftung der weil. 
Frau Prof. Emilie v. Timm 
(f 1906) 6,000. — 
16,057. 48 
III. Kapital der Prämie der Stadt Riga . 1,067.56 
27,688.15 
32,082. 35 
102 
Der Einnahmeposten von 6,330 Rbl. 29 Kop. an Subventionen 
und Geschenken setzt sich zusammen aus folgenden Einzelzuwen­
dungen: 1) von der Liv ländischen Ritterschaft als Jahressubvention 
1000 Rbl.; 2) als Beitrag zur Herausgabe der „Livländischen 
Geschichtsliteratur" für den Jahrgang 1906 von der Kurländischen 
Gesellschaft für Literatur und Kunst in Mitau 60 Rbl., von der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft in Dorpat 25 Rbl., von der 
Altertumsforschenden Gesellschaft in Pernau 15 Rbl.; 3) von der 
Korporation Livonia in Dorpat als Jahresbeitrag 6 Rbl.; 4) aus 
der Karl v. Löwis-Spende an Zinsen (vgl. den vorjährigen Be­
richt) 2 Rbl. 07 Kop.; 5) aus dem Nachlass der Frau Professor 
Emilie v. Timm an Kapital und Zinsen des der Gesellschaft zu­
gedachten Vermächtnisses 5222 Rbl. 22 Kop. 
Der eigene Beitrag der Gesellschaft für den Jahrgang 1906 
der „Livländischen Geschichtsliteratur" betrug 100 Rbl. 
Der Gesamtbetrag der Karl v. Löwis-Spende beläuft sich 
z. Z. auf 61 Rbl. 99 Kop. 
Aus dem Legat der Frau Professor Emilie v. Timm wurden 
Wertpapiere im Nominalbetrage von 6000 Rbl. angeschafft und 
unter dem Namen der Spenderin als unantastbare Stiftung der 
Kustoskasse überwiesen. 
Der letztjährige Barsaldo für Martinsholm wurde in einem 
4 % Zinseszinsschein der Rigaer Stadtsparkasse über 100 Rbl. 
angelegt. Diese Summe soll zum Teil zum Druck eines kleinen 
„Führers" in den drei Landessprachen für die dort vorgenom­
menen Ausgrabungen verwandt werden. 
Der Fonds für die Buchholtz-Medaille ist durch Zinsen, den 
Verkauf von Medaillen und teilweise Rückzahlung des Zuschusses 
zum Druck des dritten Bandes der „Aktenstücke und Urkunden 
zur Geschichte der Stadt Riga" auf 1365 Rbl. 22 Kop. ange­
wachsen. 
Durch den Verkauf verschiedener Bände des genannten 
Werkes kamen ein: 46 Rbl. 06 Kop., von denen 1 Rbl. 47 Kop. 
der Hauptkasse und 44 Rbl. 59 Kop. dem Medaillenfonds zurück­
gezahlt wurden. 
103 
Von dem unter den Anschaffungen genannten Buche des 
weil. P. Dr. A. Bielenstein „Die Holzbauten und Holzgeräte der 
Letten" stehen den Mitgliedern, soweit der Vorrat reicht, noch 
Exemplare zum Vorzugspreise von 2 Rbl. 70 Kop. zur Verfugung. 
Das Kapital zur Herausgabe des Liv-, Est- und Kurländischen 
Urkundenbuches, welches von der Gesellschaft verwaltet wird, 
beträgt 17,240 Rbl. 36 Kop. 
Die Kassarevidenten Altester Robert Jaksch und K. G. v. Seng­
busch gaben zu Protokoll, dass sie die Revision der Kasse voll­
zogen und alles in bester Ordnung vorgefunden hätten. 
Der Bibliothekar Ed. Fehre verlas folgenden Rechen­
schaftsbericht: 
Von grösseren Ordnungsarbeiten sind in diesem Jahre vor­
genommen worden die Sortierung der zahlreichen bisher noch 
nicht geordneten Packen, die vielfach einzelne Blätter enthalten, 
die sich auf die kommunalen Institutionen der Stadt oder auf 
die privaten Gesellschaften beziehen, wie besonders die zahlreichen 
Wohltätigkeitsanstalten. Für eine künftige Kulturgeschichte, be­
sonders Rigas, wird diese Gruppe ein reichhaltiges Material ab­
geben. Die Bibliothek ist in diesem Jahre von den Mitgliedern 
und anderweitigen Personen in viel höherem Masse in Anspruch 
genommen worden, als das in den beiden vorhergegangenen 
Jahren der Fall war, was wohl mit den allgemeinen Verhältnissen 
zusammenhängt. Vom nächsten Jahre an soll ein Buch angelegt 
werden, in dem die Besucher der Bibliothek verzeichnet werden 
sollen. Auch der Verkehr mit den ausländischen Gesellschaften 
war im Berichtsjahre intensiver, als in den beiden vorhergegan­
genen Jahren. Die Summe der Akquisitionen im Jahre 1907 be­
trägt 734 Nummern, davon sind 116 Nummern geschenkt worden. 
Der stellvertretende Museumsinspektor K. G. v. Sengbusch 
legte der Versammlung seinen Rechenschaftsbericht für das 
Jahr 1907 vor. 
An Neuerwerbungen für das Museum sind in diesem Jahre 
182 Nummern hinzugekommen, die sich folgendermassen grup­
pieren lassen: 
104 
Altsachen 2 
Waffen 9 
Silber- und Goldsachen aus neuerer Zeit ... 6 
Glassachen 8 
Keramische Erzeugnisse 85 
Zinn, Messing, Kupfer 12 
Elfenbein, Bernstein, Schildpatt, Horn .... 5 
Handarbeiten 9 
Holzschnitzerei 8 
Haushaltungsgegenstände 1 
Eisenarbeiten 8 
Bilder und Karten 16 
Uhren 13 
Möbel und musikalische Instrumente 1 
182 St. 
Das Museum ist vom Dezember 1906 bis 1907 von 1640 
Personen besucht worden; gelöst worden sind 
854 Billette ä 20 Kop 170 Rbl. 80 Kop. 
586 „ „ 10 „ .... 58 „ 60 „ 
200 „ „30 „ ... . 60 „ -„ 
1640 Billete 289 Rbl. 40 Kop. 
Dazu kommen 125 „Führer" ä 50 Kop. 62 „ 50 „ 
Summa 351 Rbl. 90 Kop. 
Ausserdem ist das Museum besucht worden von 
32 Klassen ca. 650 Schüler 
5 Abteilungen Soldaten . „ 150 Mann. 
Mitglieder unserer Gesellschaft haben die Freundlichkeit 
gehabt, diese Gruppen durch das Museum zu führen. 
Der Münzwart Heinr. Jochumsen berichtete, dass die 
Sammlung von Münzen und Medaillen im verflossenen Jahre durch 
Zuwendung von 16 Gönnern um 286 Stück vermehrt worden ist. 
Für die Bibliothek sind dargebracht worden: 1) vom Ver­
fasser Herrn Pastor H. Grüner in Salgaln: Land und Leute 
an der Semgaler Aa. Ein prähistisches Zeitbild auf Grund von 
105 
Ortsnamen im Kirchspiel Salgaln; 2) vom Verfasser Geheimrat 
Prof. Dr. Ludwig Stieda in Königsberg: Referate aus der rus­
sischen Literatur. (S. A. aus dem „Archiv für Anthropologie". 
N. F. Bd. VI, H. 4); 3) vom Verfasser Herrn Inspektor K. Mettig: 
Die Schrägen der Grossen Gilde zu Dorpat. Riga 1907; 4) vom 
Verfasser Herrn Karl v. Löwis ofMenar: Erläuterungen zur 
Karte von Livland im Mittelalter (S.-A. aus der „Baltischen Ge­
schichte im Grundriss"). Reval 1907; Die Düna von der Oger-
mündung bis Riga (aus dem Baltischen Schülerkalender für 1908); 
5) Vom Verfasser Herrn Gg. Franz Bernhardt: Lebenserinne­
rungen eines Thüringers und wie derselbe nach Riga kam. Hild­
burghausen 1905; 6) vom Verlage E. Behre in Mitau: Geuters 
Baltischer Taschennotizkalender für das Schaltjahr 1908; 7) vom 
Architekten verein zu Riga: Jahrbuch für bildende Kunst in 
den Ostseeprovinzen, 1907; 8) vom Verfasser Herrn Dr. E. A. 
Wolter in St. Petersburg: JaraniCKie otphbkh. Cnö. 1907; 
9) von Herrn Oberlehrer Heinrich Diederichs in Mitau: 
G. Otto, Die öffentlichen Schulen Kurlands. Mitau 1904. 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
v. Grewingk: Eine Marmorbüste von weil. Prof. Konstantin 
Grewingk; 2) von Fräulein Elise Krannhals: Ölbild von weil. 
Direktor Alex. Krannhals; 3) von Herrn General Alexander 
Petro witsch Koschelew: zwei Holzfiguren aus einem sibirischen 
Kloster; 4) von Fräulein A. v. Roques: ein Hornfächer mit 
Goldverzierung; 5) von Frau Winter: eine Perlengeldbörse und 
eine Pfefferdose aus Porzellan. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett waren Geschenke 
dargebracht worden aus dem Nachlass von weil. Pastor Gott­
hard Vierhuff in Wenden, vom Rigaschen Ökonomieamt, 
von Frau Justine Beggrow, geb. Heidmüller, und Herrn 
Dr. med. Heinrich v. Hedenström. 
Herr Inspektor Kon st. Mettig gab eine Notiz über den 
Schlossbau zu Dünamünde (s. unten). 
Baron Herrn, v. Bruiningk machte Mitteilungen über einen 
mittelalterlichen Messkelch nebst Patene (s. unten). 
106 
Eine Notiz über den Schlossbau zu Dünamünde. 
Von Konstantin Mettig. 
Dünamünde spielt in der Geschichte Rigas, besonders in der 
Geschichte des rigischen Handels, eine grosse Rolle. Wie oft 
ist dieser Ort Gegenstand des Kampfes zwischen Riga und dem 
Orden geworden! Die Lage an der Dünamündung, von der die 
Schiffahrt auf dem Flusse beherrscht wurde, gab diesem Orte 
seine grosse Bedeutung für Riga, dessen Lebensnerv der Handel 
auf der Düna war. Riga musste sich die Freiheit der Durchfahrt 
durch die Mündung der Düna sichern. Das war die Bedingung 
seiner Existenz. Deshalb war es Rigas Hauptsorge, sich die Be­
sitzer von Dünamünde zu Freunden zu machen oder selbst in den 
Besitz dieses wichtigen Punktes zu gelangen oder, wenn sich eine 
feindliche Gewalt dieses Tores des rigischen Handels bemächtigt 
hatte, alles dranzusetzen, die Gefahr, die von Dünamünde her 
drohte, zu beseitigen. 
Es ist nicht meine Absicht, alle Gefahren hervorzuheben, 
die von Dünamünde der Stadt Riga gedroht haben, ich will in 
folgendem nur eine bisher, wie ich glaube, unbekannt gebliebene 
Notiz über Dünamünde aus dem Buche des Oberkämmerers der 
Schwarzen Häupter zu Riga, die ihre Lebenskraft aus dem Handel 
zogen (Archiv Nr. 5), mitteilen. 
Zur Orientierung will ich noch bemerken, dass im letzten 
Viertel des 15. Jahrhunderts der Kampf zwischen Riga und dem 
Orden wieder einen sehr gefährlichen Charakter angenommen 
hatte. Es war der letzte blutige Strauss zwischen diesen alten 
Gegnern. Im Anfange war das Kriegsglück auf Seiten der Rigaer. 
Die beiden Ordensschlösser Dünamünde und Riga, die wie ein 
Pfahl im Fleische den Rigaern lästig waren, wurden zerstört. 
Aber auch dieser Kampf zwischen Stadt und Orden endete 
schliesslich mit dem Siege der Ritter. Im Jahre 1491 wurden 
dieRigaer zu Neuermühlen vollständig geschlagen, und sie mussten 
sich nun beugen. In der Afspröke zu Wolmar versprach die Stadt 
unter anderem, die Schlösser zu Riga und Dünamünde auf ihre 
eigenen Kosten aufzubauen. An den Aufbau Dünamündes war 
die Stadt schon im Jahre 1488 gegangen, wie die oben erwähnte 
Notiz im Buche des Oberkämmerers der Schwarzen Häupter be­
richtet. (Archiv Nr. 5, S. 166). Sie lautet: _ 
It. In den jare m. iiiiCLXXXViii vme entrend iohes myt 
somer do begude de stad wan Ryge dat slot to dunnemöde war 
der to bouede. 
Schon drei Jahre vor der Wolmarer Afspröke, die erst Riga 
zum Wiederaufbau verpflichtete, begann die Stadt das Schloss 
zu Dünamünde, das die Bürger zerstört hatten, wieder aufzubauen; 
107 
wahrscheinlich erforderten Handelsrücksichten, besonders die 
Sicherheit der Schiffahrt, die Wiederherstellung der an der Mün­
dung der Düna befindlichen Baulichkeiten und Befestigungen. 
Diese Unternehmung der Stadt zur Förderung des Handels er­
schien dem Oberkämmerer der Schwarzen Häupter so wichtig, 
dass er darüber in seinem Buche berichtete, in dem er sonst nur 
die Ausgaben und Einnahmen zu vermerken pflegte. Die vor 
der Wolmarer Afspröke begonnenen Restaurationsarbeiten werden 
sich wohl in dem Umfange, wie es die speziellen Interessen und 
Bedürfnisse der handeltreibenden Bürger erforderten, vollzogen 
haben. Als 1491 der Orden den Rigaern nach der Niederwerfung 
zu Neuermühlen seine Bedingungen vorschrieb, werden wohl die 
Umbauten und Wiederherstellungsarbeiten nach wesentlich andern 
Gesichtspunkten in Angriff genommen worden sein. 
Kelch und Patene der Kirche zu Woltershausen in Hannover, 
Von H. v. Bruiningk. 
Hierzu drei Tafeln. 
Die Ostseeprovinzen sind an mittelalterlichem Altargerät 
bekanntlich äusserst arm. Von den reichen Kirchenschätzen 
Alt-Livlands haben sich nur einige wenige Stücke erhalten. Die 
St. Nikolaikirche zu Reval bewahrt einen Kelch von 1435 nebst 
zugehöriger Patene und einen andern, der dem Anfang des 
16. Jrh. zugeschrieben wird. Etwa ebenso alt wie dieser dürfte 
der sog. kleinere Kelch der Domkirche zu Riga sein, während 
der Kelch der hiesigen St. Jakobikirche bald nach 1474 gestiftet 
sein muss. In dem von unserer Gesellschaft herausgegebenen 
Werke: Goldschmiedearbeiten in Livland, Estland und Kurland 
(Lübeck 1892) hat Anton Buchholtz diese Geräte abgebildet und 
beschrieben1). Er erwähnt ferner einen dem Museum zu Twer 
gehörigen Kelch, dessen deutsche Inschrift die einstmalige Zu­
gehörigkeit zu einem St. Katharinen-Jungfrauenkloster, höchst 
wahrscheinlich dem der Zisterzienserinnen zu Dorpat, beweist. 
Wenn wir schliesslich der gegenwärtig in der Eremitage zu 
St. Petersburg befindlichen, aus der St. Nikolaikirche zu Reval 
stammenden schönen Monstranz des Revaler Goldschmiedes Hans 
Ryssenberg von 14742) Erwähnung tun, so sind wir mit der 
kurzen Aufzählung fertig. 
1) Die beiden Kelche der St. Nikolaikirche auch bei Dr. E. v. Nottbeck 
u. Dr. Wh. Neumann, Gesch. der Kunstdenkmäler der Stadt Reval, Bd. 2, 
Reval 1904. S. 95 ff. Ebd. S 98 n. 3 wird noch ein dritter, spätgotischer 
Kelch dieser Kirche erwähnt. 
2) R. Hausmann, Der Silberschatz der St. Nikolaikirche zu Reval. 
Mitteilungen XVII S. 213 ff. Vgl. auch v. Nottbeck u. Neumann, aaO. 
S. 99 n. 11. 
108 
Um so freudiger wird die Entdeckung derartiger Geräte zu 
begrüssen sein, wenn sie weit von der Heimat in Gegenden ver­
schlagen #<wurden, wo ihr Vorhandensein nicht vermutet werden 
konnte. Uber eine solche Entdeckung möge hier berichtet werden. 
Sie betrifft eine Patene, die sicher, und einen Kelch, der höchst 
wahrscheinlich aus Livland stammt. Beide gehören gegenwärtig 
der Kirche zu Woltershausen bei Harbarnsen, Kreis Alfeld, in 
Hannover, folglich einer Kirche der ehemaligen Diözese Hildes­
heim. Die Kunde verdanken wir dem Ortsprediger, Herrn Pastor 
A. Wedekind, der sich, um über die Person des inschriftlich als 
Stifter der Patene nachweisbaren Johannes Corever nähere Aus­
kunft zu erlangen, zunächst an das Staatsarchiv zu Hannover 
gewandt hatte und von diesem an das Rigasche Stadtarchiv ge­
wiesen wurde. Herr Stadtarchivar A. Feuereisen, dem der ge­
nannte Herr Pastor zwei Photographien von F. H. Bödeker in 
Hildesheim mit Genehmigung des Kirchenvorstandes zu über­
lassen die Güte hatte, bei gleichzeitiger Mitteilung erläuternder 
Bemerkungen, war damit einverstanden, dass ich die Berichter­
stattung übernehme. Die beiden auf den Lichtdrucktafeln I. u. 
II. vervielfältigten Photographien und weitere von Herrn Pastor 
Wedekind auf bezügliche Anfrage freundlichst erteilte Auskünfte 
ermöglichen eine genügende Beschreibung. 
1. Die Patene. 
Die wie üblich tellerförmige Patene misst 16 cm. im Durch­
messer, die Vertiefung in der Mitte ist als Vierpass gebildet und 
glatt gearbeitet, nur die Zwickeln weisen graviertes Palmettenor­
nament auf. Das Interesse konzentriert sich auf die am Rande 
umlaufende Inschrift. Auf vertieftem und gestricheltem Grunde 
ist sie erhöht in zierlichen gotischen Minuskeln sauber graviert. 
Ausgehend von dem das Schriftband beiderseits überragenden, 
von einem Doppelkreise umrahmten Weihekreuze, dem sog. Sig-
naculum, lautet sie: 3ofyamtes corctJW becamtg ojlltettcis cotn-
panuut IjttttC ralicem orcitc pro eo. Die Worte sind durch Ro­
setten und Punkte getrennt. Da die Abbildung (Tafel I) die 
Schrift gut erkennen lässt, konnte von einem Faksimiledruck an 
dieser Stelle Abstand genommen werden. Die Patene wiegt 
gegenwärtig 250 Gramm, sie ist aber, wie Herr Pastor Wedekind 
mitteilt, infolge einer neuerdings stattgehabten starken Vergol­
dung viel schwerer geworden als sie zuvor gewesen war. 
Dank der Inschrift ist über die Persönlichkeit des Stifters 
jeder Zweifel ausgeschlossen. Bekannt als Dekan der Öselschen 
Kirche war Johannes Corever oder Correver bisher aus zwei 
notariellen Urkunden, von 1426 Juli 9 und 1428 Febr. 6, in 
denen er für gewisse die Öselsche und Dörptsche Kirchen be-
TAFEL l 
109 
treffende Angelegenheiten als Zeuge erwähnt wird3). Wenn es 
sich jedoch dabei um Vorgänge handelt, die sich geraume Zeit 
vorher (um 1400 oder kurz zuvor) ereignet hatten und er seine 
Aussagen nicht persönlich macht, sondern ein Dritter über diese 
referiert, so ist anzunehmen, dass er, gleichwie der unmittelbar 
vorher genannte Propst Johannes Lotzentyn, bereits verstorben 
war. Der Herausgeber dieses Bandes des Urkundenbuchs, H. 
Hildebrand, bezeichnet ihn im Register, ohne ein Fragezeichen 
zu setzen, als verstorben; ob er hierzu durch Schlussfolgerung 
berechtigt zu sein vermeinte, oder ob Correver im Text der 
bloss auszugsweise mitgeteilten Urkunde mit dem bei der Nennung 
von Verstorbenen üblichen Zusatz „bonae memoriae" erwähnt 
wird, ist nicht ersichtlich. Aber auch noch ein anderer Umstand 
erhöht die Wahrscheinlichkeit, dass Correver in der Tat bereits 
vor 1426, dem Jahre der ersten notariellen Urkunde, namentlich 
spätestens 1423 gestorben sein dürfte. In diesem Jahre erscheint 
nämlich Johann v. Del wich als Öselscher Dekan4) ohne dass 
sich von seinem Vorgänger CoiTever, sei es in höherer geist­
licher Würde oder sonst, fernerhin eine Spur gefunden hätte. 
Viel früher als 1423 kann indes Correver nicht gestorben sein, 
denn in einer Urkunde von 1416 Mai 1, die im demnächst er­
scheinenden Bande der „Livländischen Güterurkunden"5) ver­
öffentlicht werden wird, fungiert „her Johan Korever, deken der 
kerken to Ozel" als Vermittler in einem Vergleich zwischen der 
Witwe des Claus Korever und deren Kindern, einerseits, und 
Gotschalk von der Pale, andererseits, in betreff strittiger Grenze 
und der Seen zu Lappejarve. Ausgestellt ist die Urkunde in 
„Claws Koreveren hove by der Lappejarve", heute Lappier im 
Kirchspiel Dickein und Wolmarschen Kreise. 
Da zu Mittelsmännern in privatrechtlichen Transaktionen 
regelmässig nahe Verwandte erkoren wurden, so ist anzunehmen, 
dass der verstorbene Claus Korever und der Dekan Johann 
Brüder waren. Ausser im Erzstift Riga lassen sich die Kore­
vers auch noch im Stift Ösel-Wiek als landsässiges Vasallenge­
schlecht nachweisen6). Das Wappen zeigt einen Querbalken, 
oben zwei Rauten, unten eine7). Durch die Ähnlichkeit des 
Wappens mit dem der Orgies und Orgies v. Rutenbergs 3 Rauten 
(2. 1) wird die Vermutung nahe gelegt, dass beide Familien 
eines Stammes gewesen seien. Da der Name auch Korver ge­
schrieben wird, so könnte ein Zusammenhang mit dem im nieder­
deutschen Sprachgebiet nicht seltenen Namen Korver (= Körber 
3) Liv-, Est- u. Kurl. ÜB. VII n. 501. 
4) L. Arbusow, Livlands Geistlichkeit, S.-A. S. 29 f. 
5) Urk. n. 192. 
6) Liv-, Est- u. Kurl. ÜB. X n. 147. 
7) Livländische Güterurkunden Taf. VI n. 7 u. 8. 
110 
oder Korbmacher) gesucht werden. Aber schon die überwiegen­
den Namensformen Korever, Corever, Correver8) lassen erkennen, 
dass ein solcher Zusammenhang nicht vorliegt. Wie viele andere 
in den ersten Jahrhunderten der Kolonisation Livlands hier an­
sässig gewordene deutsche Geschlechter werden auch die nach­
maligen Korevers sich nach einem ihrer Lehngüter genannt haben. 
Das auslautende ver (= were) weist auf das livische oder est­
nische Sprachgebiet. 
Nach dem gesagten dürfen wir die Patene dem 1. Viertel 
des 15. Jrh. zuschreiben und in ihr folglich das älteste bisher 
bekannt gewordene livländische Altargerät erblicken. Als liv-
ländisch glaube ich die Patene nicht nur in Anbetracht der 
Person ihres Stifters, sondern auch mit Rücksicht auf ihre Her­
kunft aus einer livländischen Kirche, ansprechen zu dürfen. Denn 
wenn schon kein Grund zur Annahme vorliegt, dass Korever 
Beziehungen zum Stift Hildesheim gehabt habe, die ihn veran­
lasst haben könnten, Patene und Kelch für eine Kirche dieser 
Diözese zu stiften, so dürfte aus dem Umstände, dass der Kelch 
wohl jedenfalls um einige Jahrzehnte jünger ist als die Patene, 
er also nicht der in der Patenenumschrift erwähnte Kelch sein 
kann, er aber gleichwohl, wie sich zeigen wird, höchst wahr­
scheinlich aus Livland stammt, die Schlussfolgerung zu ziehen 
sein, dass Kelch und Patene, ohne ursprünglich zusammengehört 
zu haben, doch schon seit langer Zeit, wahrscheinlich seit Jahr­
hunderten, vereinigt gewesen sind und durch das gleiche Schicksal 
aus Livland, namentlich wohl aus dem Stift Ösel-Wiek, nach der 
Diözese Hildesheim verschlagen wurden. 
2. Der Kelch. 
Der Kelch kennzeichnet sich auf den ersten Blick als ein 
tüchtiges Werk der spätgotischen Goldschmiedekunst. Die ge­
samte Höhe beträgt 22 cm., der Durchmesser der Cuppa am 
oberen Rande 11 cm., der des Fusses 16—17 cm., das Gewicht 
beläuft sich auf 550 Gramm. Gleichwie die Grössenverhältnisse 
von denen der uns erhaltenen livländischen Kelche nur un­
wesentlich abweichen, ist auch das Gewicht ungefähr das durch­
schnittliche. Das Gewicht der übrigen Kelche schwankt zwischen 
369 und 655 Gramm. Im Aufbau und in der Anordnung der 
Glieder hat sich der Meister streng an die Tradition und die 
Stilformen seiner Zeit gehalten. Aber auch darin zeigt er sich 
als ein Meister seiner Zeit, dass er in den Einzelheiten der Aus­
führung nicht in blosses Kopieren gegebener Vorbilder verfiel. 
Die Grössenverhältnisse der einzelnen Teile harmonieren bestens, 
8) Bs finden sich auch die Formen Korover und Korwer. AaO., Perso­
nenregister. 
TAFEL II 
111 
die Ornamentierung ist massvoll und zeugt von ausgebildetem 
Stilgefühl. 
Die Cuppa ist in- und auswendig glatt gearbeitet, nur der 
Übergang zum Ständer ist mit Blattwerkornament verziert. Der 
obere Teil des sechskantigen Ständers zeigt auf den sechs Flächen 
in gotischen Minuskeln auf gestricheltem Grunde die sechs Buch­
staben des Namens iljefus. Im weit ausladenden Knauf (Nodus) 
wechselt durchbrochen gearbeitetes Masswerk mit stärker vor­
springenden übereck gestellten viereckigen Zapfen (Rotuli) in je 
sechsfacher Wiederholung. An den Zapfen waren nur die teils 
leeren, teils mit Blei oder Kitt gefüllten Öffnungen oder Fas­
sungen vorhanden, sie haben neuerdings Einlagen aus Lapis 
lasuli erhalten. Unter dem Knaufe entspricht ein kurzes Stück 
des Ständers dessen oberem Teile. Auf seinen sechs Seiten steht 
in gotischen Minuskeln ö (irgo) maria. Ein kräftig profiliertes 
Gesims schliesst den Ständer ab. Leicht geschweifte Flächen 
in glatter Arbeit bilden den Übergang zu dem als Sechspass 
mit spitzwinkeligen Einlagen gebildeten Fusse, dessen senkrecht 
abfallender Rand ausser durch Rundstäbe und Hohlkehlen von 
einem durchbrochen gearbeiteten Gitterwerk zierlicher Vierpässe 
belebt wird. Der Untersatz des Fusses ladet weiter aus und ist 
glatt gearbeitet. 
Auf meine Anfrage in betreff etwaiger Meister- und Beschau­
zeichen — das Vorhandensein eines Beschauzeichens war mit 
Rücksicht auf das mutmassliche Alter des Kelches wenig wahr­
scheinlich — erhielt ich von Herrn Theodor Blume, Goldschmied 
in Hildesheim, durch Herrn Pastor Wedekinds freundliche Ver­
mittlung die Mitteilung: ein Meisterzeichen sei gegenwärtig 
nicht vorgefunden worden, doch wäre, als der Kelch vor einigen 
Jahren leider von unkundiger Hand ausgebessert und ein Stück 
der Cuppa entfernt wurde, an diesem seines Erinnerns ein Zeichen 
vorhanden gewesen. 
Auf der Unterseite des Fusses ist in gotischen Minuskeln 
(Gitterschrift) folgende (auf Tafel III nach einer von Herrn 
Pastor Wedekind mir gütigst zugesandten Pause faksimilierte, 
hier jedoch in drei Abschnitte zerlegte) am Rande umlaufende 
Inschrift zu lesen: gof * gebe * eüe9) * fort * * eöige * pin 
* öe * fteffm * MIe£ * nicfjl * lef * Bi * alle * gofces * fjiligro 
* io * eötgen * Üfttti * fiti *. 
Wenn zum Schutze des Kircheneigentums, vorzüglich um 
einem Sakrileg vorzubeugen, der Zorn Gottes angedroht wurde, 
war es üblich, auch einzelne Heilige zu nennen, wobei nächst 
den besonders genannten Heiligen (nach dem Beispiel der Papst­
9) Die vom Stecher versehentlich wiederholten drei letzten Buchetaben 
des vorhergehenden Wortes sind durchstrichen. 
112 
urkunden regelmässig sst. Peter und Paul) bisweilen am Schluss 
auch Alle Heiligen (Omnes Sancti) erwähnt wurden10). Indes 
werden nach dem klaren Wortlaut der Inschrift am Kelche Alle 
Heiligen in diesem Sinne hier nicht erwähnt, vielmehr richtet 
sich, unter alleiniger Anrufung Gottes, der Fluch gegen solche, 
die den Kelch nicht bei Allen Heiligen sein (d. h. bleiben) lassen. 
Hierdurch wird es wahrscheinlich, dass der Kelch zu einem 
Altar oder einer Yikarie Aller Heiligen (Omnium Sanctorum) 
gehört habe11). 
Wie man es häufig findet, ist das eine Bogenfeld des Kelch-
fusses mit der Kreuzigungsgruppe geschmückt, rechts (vom Ge­
kreuzigten gerechnet) wie üblich die Gottesmutter, links Johannes. 
Nur der Heiland ist nimbiert, die Füsse sind ohne Suppedaneum 
mit einem Nagel angeheftet. Infolge der starken Verkürzung 
ist die Gruppe auf der Abbildung (Tafel I) nicht recht kenntlich. 
Von hohem Wert für die Altersbestimmung des Kelches 
und zur Feststellung seiner Herkunft sind zwei den Bogenfeldern 
zu beiden Seiten der Kreuzigungsgruppe aufgelegte, unterhalb 
mit kleinen Haspen befestigte Wappenschilde aus vergoldeten 
Silberplättchen. Wie Herr Theodor Blume, Goldschmied in Hil­
desheim, Herrn Pastor Wedekind mitteilt, sind die Figuren mit 
dem Stichel eingegraben, das Metall ist ausgehoben und die Fi­
guren sind dann wieder mit Email gefüllt gewesen. Die Farbe 
liess sich indes an den vorhandenen Resten nicht mehr feststellen 
auch scheint das Email ursprünglich nicht im Feuer gewesen 
zu sein. Die auf Veranlassung des Herrn Pastors Wedekind 
angefertigten Pausen der beiden Wappen sind hier in natürlicher 
Grösse faksimiliert. 
Fig. 1. Fig. 2. 
Das erste Wappen (Fig. 1), von der Kreuzigungsgruppe ge­
rechnet zur Rechten, lässt sich dank seiner auffallenden und 
höchst seltenen Wappenfigur unbedenklich dem alten livländischen 
10) So: „ . . . . sub indignatione omp. Dei, b. Marie virg., b. Michaelis 
archang., bb. app. Petri, Pauli et Bartholomei ac Omnium Sanctorum." 
ÜB. (2) I n. 100. 
u) Herr P. Stephan Beissel S. J. in Luxemburg, der durch zahlreiche 
Schriften als ausgezeichneter Kenner der kirchlichen Kunst des Mittelalters 
Totel H. 
113 
Geschlecht v. Wettberg zuweisen, dessen Name auch Wetberg, 
Wetberch, Wedtberch, Wedbergk, Wedberg, Weddeberch, Wede-
berck und Wedebergen geschrieben wird12). Da das in phan­
tastischer Kombination gebildete Wappenbild nicht leicht anzu­
sprechen ist und die u. a. in der Est- und Livländischen Brief­
lade IV S. 212 Taf. 29 n.1 4 angenommene Blasonierung „wachsende 
Fledermaus" Bedenken erregt, wandte ich mich an den Präsi­
denten der Sektion für Genealogie, Heraldik und Sphragistik in 
Mitau, Baron Alexander Rahden. Nach seiner gütigst erteilten 
Auskunft wäre das Wappen als „Adlerflug mit Wolfskopf, die 
mit Kleestengeln belegten Saxen aufwärts" zu blasonieren. Meine 
anfängliche Meinung, dass der Kopf vielleicht für einen Rüden­
kopf gelten könne, wurde durch den Hinweis, dass die ausge­
worfene Zunge und die spitzen Ohren charakteristische Erken­
nungszeichen des Wolfes seien, in überzeugender Weise wider­
legt, auch ist Baron Rahdens Auffassung, dass die Kleestengel 
den Adlerflug charakterisieren und wir es mit einer Fledermaus 
nicht zu tun haben können, durchaus einleuchtend13). 
Es ist natürlich, dass eine so seltene Wappenfigur in späterer 
Zeit leicht missverstanden werden konnte und verbildet wurde14). 
In Livland lassen sich die Wettbergs vor der 2. Hälfte des 15 Jrh. 
nicht nachweisen, zunächst begegnen sie uns in den Ordensge­
bieten Harrien-Wierland und im Stift Ösel-Wiek, gelangten aber 
hier schnell zu Macht und Ansehen15), in Kurland erscheinen 
sie erst während des 17. Jrh.16). 
Der zweite Schild, links von der Kreuzigungsgruppe, zeigt 
einen bekrönten leopardierten Löwen mit aufgeschlagenem Dop­
so wie der Geschichte der Heiligen Verehrung bekannt ist, hatte die Güte, 
auf meine Anfrage sein Urteil dahin abzugeben, dass der Kelch mit jener 
Inschrift in der Tat zu einem Allen Heiligen gewidmeten Altar gehört zu 
haben scheine. Zugleich wurde ich auf ähnliche Inschriften in Büchern 
mittelalterlicher Kirchen- und Klosterbibliotheken hingewiesen, von denen 
bei W. Wattenbach (Das Schriftwesen, 3. Aafl-, Leipzig 1896, S. 527 ff.) 
die Bede ist. 
12) Vgl. das Personenreg. zum UB. 
13) Baron Rahden legt auf den Adlerflug Gewicht, indem er bemerkt, 
dass mit Menschen- oder Tierköpfen kombinierte Adler häufig vorkommen, 
mit Tierköpfen ornamentierte Adlerflüge hingegen äusserst selten. Anlangend 
die Fledermaus wird bemerkt, dass sie zwar in diesem Falle, nicht aber an 
sich ausgeschlossen erscheine, sie finde sich u. a. in den Wappen der Cor 
in Frankreich, der Trippel in Schaffhausen sowie als Helmzier bei den 
kurländischen v. d. Howen. 
14) Vgl. 0. A. v. Klingspor, Baltisches Wappenbuch Taf. 127 n. 5. 
15) \Tgi, das? Personenreg. zum UB. und zur Est- u. Livl. Brieflade. 
.16) Wie Baron Rahden mitteilt, ist die Herkuoft der kurl. Wettbergs 
auB Ösel zweifelhaft; im 18. Jrh. führten sie bereits das bei Klingspor ab­
gebildete Wappen (halber geflügelter silberner Wolf in Rot), kombiniert mit 
dem der westfälischen Familie (roter Ochsenkopf in Silber). 
8 
114 
pelschweif. Das ist nun zwar ein häufig vorkommendes Wappen­
bild, aber wenn schon die Zusammenstellung mit dem Wettberg-
schen Wappen dafür spricht, dass es das Wappen des alten liv­
ländischen Yasallengeschlechts der Üxkülls sei, so wird diese 
Annahme dadurch bedeutend unterstützt, dass die an sich un­
gewöhnliche Stellung des Löwen, der regelmässig aufgerichtet 
(steigend) oder langgestreckt und schreitend, hier aber auf allen 
vier Pranken stehend erscheint, noch dazu, ohne dass der Schild 
gelehnt wäre, auf dem vorderen. Schildrande, sich gerade so 
in einigen Wappensiegeln der Üxkülls in der 2. Hälfte des 
15. Jrh. findet17). Die Üxkülls waren bekanntlich in allen Ge­
bieten Alt-Livlands nördlich von der Düna reich begütert, es 
wird aber im Auge zu behalten sein, dass ihr relativ grösster 
Güterkomplex im festländischen Teile des Bistums Ösel-Wiek 
belegen war. Hier waren sie während des letzten Jahrhunderts 
der bischöflichen Herrschaft das mächtigste Vasallengeschlecht. 
Bei der Altersbestimmung vou Wappendarstellungen leistet die 
Schildform gute Dienste, wobei indes die gangbaren Handbücher 
der Heraldik mit Vorsicht zu benutzen sind, da es sich erweist, 
dass gerade in dieser Beziehung die Anschauungen der Fach­
männer stark auseinandergehen und unser eigenes sphragistisches 
Material, das dank den zugehörigen Urkunden von Fall zu Fall 
unbedingt sichere Zeitbestimmungen ermöglicht, für das 15. Jrh. 
genügend reichhaltig ist, um für die verschiedenen Stilformen 
einigermassen zuverlässige Zeitgrenzen ziehen zu können. Die 
Form der Schilde an unserem Kelch gehört einer aus mehreren 
Spielarten bestehenden Gruppe an, für welche ich die einen 
verkehrten, meist sehr flach gedrückten Kielbogen bildende Spitze 
als gemeinsames Kennzeichen nehmen möchte. Das sind schon 
Phantasieformen, mit denen eine neue Zeit anhebt, obwohl sich 
in Livland daneben die älteren Formen in überwiegender Menge 
behaupteten. Das m. W. früheste Beispiel eines Schildes der 
erwähnten Gruppe bietet das Siegel des Peter von der Borch 
v. 144818), mehrfach findet sich diese Form seit den 60 er Jahren. 
In dieser Spielart sind indes der vordere und hintere Schildrand 
an den Hauptrand im rechten Winkel noch gradlinig angesetzt, 
nur das untere Drittel des Schildrandes wird von den erwähnten 
geschwungenen Linien gebildet19). Unsere beiden Wappenschilde 
17) So (Jonrad Üxküll 1456 Aug. 4, Est- u. Livl. Brieflade IV S. 208 
Taf. 58 n. 8, ferner Heinrich Üxküll 1477 Dez. 13 u. Beinhold Üxküll 1488 
Aug. 15, Livland. Gürterurkunden S. 481 f. n. 522, Taf. VII S. 541 
n. 583, Taf. VIII n. 5. Über die weitere Entwickelang des Üxküllschen 
Wappens vgl. Astaf von Transehe, (Mitauer) Jahrb. f. Genealogie 1899 S. 153 f. 
18) Bar. Toll u. Sachssendahl, Brieflade IV Taf. 47 n. 20. 
19) Es ist die Schildform, die Ströhl, Herald. Atlas, Stuttgart 1899, 
Taf. V n. 4, wie mir scheint wenig zutreffend, den französischen Dreieck-
115 
stellen bereits einen weiteren Schritt auf dem Wege der Ent­
wicklung zum Phantasie- oder Zierschilde dar20). Das älteste 
mir bekannte einheimische Wappensiegel mit dieser Schildform 
ist das des Ewert von der Lippe v. 144721), hier liegt eine fast 
vollständige Ubereinstimmung der Schildform vor. Diese bleibt 
aber auch in der Folgezeit in Livland eine Seltenheit und eine 
so grosse Übereinstimmung der Linienführung ist mir in den 
späteren Beispielen nicht begegnet. Ich bin daher geneigt, die 
Anfertigung unseres Kelches nach dem in Rede stehenden Siegel 
zu bestimmen, sie jedoch eher früher als später zu setzen, des­
halb namentlich, weil die Wappen noch verhältnismässig gute 
heraldische Formen zeigen, die ich, wenn die Schildform nicht 
dem entgegenstände, der 1. Hälfte des 15. Jrh. zuweisen würde. 
Anlangend die beiden Stifter des Kelches — dass es ihrer 
zwei waren, darf aus den zwei Wappen unbedenklich gefolgert 
werden — so lässt sich wohl mit Gewissheit sagen, dass sie den 
Geschlechtern v. Wettberg und v. Üxküll angehörten. Ferner 
macht es die Vereinigung der Wappen im höchsten Grade wahr­
scheinlich, dass sie in Livland ansässig waren, namentlich wohl, 
wofür auch die Patene spricht, im Stift Ösel-Wiek. Folglich 
wird die Stiftung für eine dortige Kirche erfolgt sein, nach dem 
Stile der Wappenschilde zu urteilen, in der 2. Hälfte des 15. Jahr­
hunderts. Wahrscheinlich ist ferner, dass der Kelch zu einem 
Altar oder einer Vikarie zu Ehren Aller Heiligen gehört habe, 
wobei es jedoch fraglich erscheint, ob diese Widmung die ur­
sprüngliche sei. Der Zweifel wird dadurch nahegelegt, dass der 
Schriftcharakter der Inschriften am Ständer, einerseits, und am 
Fusse, andererseits, merkliche Verschiedenheiten erkennen lässt, 
doch kann die zuletzt erwähnte Inschrift nur wenig jünger sein. 
Beim Forschen nach den Stiftern wird man in Anbetracht 
der beiden Wappen zunächst an ein Ehepaar zu denken geneigt 
sein; es ist indes ebensowohl möglich, dass die Wappen anderen 
Personen, die sich, wie das oft geschah, zu einer kirchlichen 
Stiftung zusammengetan hatten, angehört haben könnten, — Per­
sonen geistlichen oder weltlichen Standes. In dieser Beziehung 
sind wir z. Z. auf blosse Vermutungen angewiesen. Häufig be­
gegnen uns Geistliche als Stifter von Altären und Vikarien, 
meist Kanoniker. Der für uns zunächst in Betracht kommenden 
Wiek-Öselschen Stiftsgeistlichkeit haben mehrere Personen aus 
schild des 15. Jrh. nennt, während ihn Sacken, Heraldik, 7. Aufl., Leipzig 
1906, S. 5 f., Abb. 5, als eine seit dem 16. Jrh. sehr allgemeine Ex>rm 
bezeichnet. 
2°) Ähnlich wie bei Ströhl Taf. V n. 7, nur dass hier die Oberecken 
abgestumpft und die Linien stärker geschwungen sind. Als terminus a quo 
wird das Ende des 15. Jrh. angenommen. 
21) E. v. Nottbeck, Siegel aus dem Revaler Rathsarchiv, Taf. 6 n. 87. 
8* 
116 
den Geschlechtern v. Wettberg und v. Üxküll angehört. Ein 
Wiek-Öselscher Domherr aus dem Geschlecht der Üxküll ist in 
der 2. Hälfte des 15. Jrh. zwar nicht nachweisbar, wenn jedoch 
um 1458 ein Dorpater Domherr dieses Namens bekannt ist22), 
so ist durch zahlreiche Analogiefälle die Möglichkeit nahegelegt, 
dass er auch dem Öselschen Domkapitel angehört habe. Unter 
den Trägern des Namens Wettberg wäre in erster Linie Peter 
v. Wettberg zu nennen, der von 1456 bis 1471 als Wiek-Öselscher 
Domherr, von dann an bis zu seinem 1491 erfolgten Tode als 
Bischof dieser Diözese nachzuweisen ist23). In seinem Majestäts­
siegel, das sich an Urkunden bisher nicht vor 1486 gefunden 
hat, dessen Stempel aber, wie kaum bezweifelt werden kann, 
1471 oder bald danach angefertigt sein wird, stimmt die Form 
des einen Wappenschildes mit der erwähntermassen seltenen Form 
der Schilde an unserem Kelch fast vollkommen überein24). Frei­
lich müsste, wenn der Wappenschild des Kelches der seinige 
wäre, die Stiftung vor 1471, dem Jahre seiner Bischofswahl, er­
folgt sein, indem das Wappen andernfalls mit den Abzeichen 
der bischöflichen Würde geschmückt worden wäre. 
Über die Frage, wann und durch welche Umstände der 
Kelch nach Wolterhausen oder in die Hildesheimer Diözese ge­
langte, dürften Nachforschungen in den dortigen Archiven am 
ehesten Aufschluss geben. Unter den Personen, deren Bezie­
hungen zum Stift Hildesheim in jener Zeit urkundlich erwiesen 
sind, zieht unwillkürlich Simon von der Borch die Aufmerksam­
keit auf sich. Dieser vielgeschäftige, aus zahlreichen Händeln 
und Prozessen bekannte Prälat bekleidete kurz vor 1477, in 
welchem Jahre er Bischof von Reval wurde, gleichzeitig die 
Würden eines Propstes von Ösel und zur Lippe, eines Schola-
sters zu Hildesheim und eines Domherrn zu Dorpat25). Merk­
würdigerweise handelt es sich in einem seiner Prozesse um die 
angebliche Entwendung eines Kelches. Enthalten ist die ur­
kundliche Nachricht in dem der Bibliothek der St. Nikolaikirche 
zu Greifswald gehörigen Kopial- und Konzeptbuch des Johann 
Meilof. Das bezügliche Schriftstück, von dem durch freundliche 
Vermittelung des Herausgebers der Ersten Abteilung unseres 
Urkundenbuchs, Herrn Dr. jur. August v. Bulmerincq, eine Photo­
graphie erlangt werden konnte, erweist sich als ein undatiertes 
Konzept von Meilofs Hand, welches, da Meilofs Aufenthalt und 
L. Arbusow, aaO. S. 177. 
23) Ebd. S. 186. 
24) Brieflade IV Taf. 37 n. 13, nach Brotze, Sylloge diplomatum I 
S. 102. Die Kopie erweist sich als richtig. Auch hier zweifellos nicht ein 
halber oder gar wachsender Wolf oder sonstiges geflügeltes Tier, sondern 
Flug (Adlerflügel) mit Tierkopf. 
L. Arbusow, aaO. S. 21. 
117 
Anwaltstätigkeit in Livland von 1470 bis 1476 währte26), in 
diese Zeit fallen dürfte. Der ungenannte Propst, an den es 
gerichtet ist, war zweifellos kein anderer als eben jener Simon 
von der Borch, der ja erwiesenermassen 1476 und 1477 die Würde 
eines Propstes innehatte. In dem ziemlich umfangreichen Schrift­
stück werden juridische Belehrungen und prozessualische Rat­
schläge erteilt, für die Kenntnis des Sachverhalts sind sie von 
keinem Belang. Angehängt ist der als „forma libelli" über-
schriebene Entwurf einer Klageschrift. Nach alter prozessuali­
scher Regel beschränkt sich der Kläger, um die ihm obliegende 
Beweislast zu erleichtern, auf das Vorbringen des durchaus Not­
wendigen. Hier genügte die Klagebehauptung, dass der Ösel-
sche Kanoniker Ludolph Nagel dem Kläger verleumderischer­
weise die Begehung eines Sakrilegs, nämlich die Entwendung 
eines Kelches aus der Kirche, nachgesagt habe. Daraufhin wird 
bei dem (ungenannten) Bischof von Ösel dessen Bestrafung be­
antragt. Folglich erfahren wir über den Gegenstand der Klage 
kaum mehr als bereits aus H. Hildebrands Notiz in seinen hand­
schriftlichen Sammlungen für das Urkundenbuch bekannt war. 
Allenfalls wäre noch zu bemerken, dass Simon von der Borch 
sich in der Klageschrift lediglich als „scholasticus ecclesie Hil-
densemensis" einführt, ohne Nennung seiner sonstigen Würden. 
Das alles ist hinsichtlich der etwa zu vermutenden Beziehungen 
zwischen unserem Kelch und dem Gegenstande der Klage offenbar 
ergebnislos und so scheint es, dass das Schicksal des Kelches 
unaufgeklärt bleiben wird. Einstweilen ist zu vermuten, dass 
nach der Abstellung des katholischen Kultus und dem Aufhören 
der Stiftung, zu der Kelch und Patene gehört haben, diese, 
gleichwie zahllose andere Kirchengeräte, verkauft und weithin, 
zunächst vielleicht in eine auswärtige katholische Kirche, ver­
schlagen wurden. Nicht zu bezweifeln ist, dass der damalige 
Erwerber sich für den nunmehr rechtmässigen Eigentümer ge­
halten hat. Im entgegengesetzten Falle hätte er schwerlich ver­
absäumt, von der Patene die Inschrift und vom Kelche die 
Wappen zu beseitigen. Das hätte sich leicht ausführen lassen. 
26) Ebd. S. 115. Livl. Güterurknndeo n. 471 A. 2. 
•T ahresbericht 
des Sekretärs der Gesellschaft für das Jahr 1907, 
Auf den Sitzungen der Gesellschaft haben Vorträge gehalten 
die Herren Leonid Arbusow, Rob. Auning, Herrn. Baron 
Bruiningk, Nikolaus Busch, Eduard Fehre, Bernh. 
Hollander, Karl von Löwis of Menar, Konst. Mettig, 
Wilh. Neumann, Arth. Poelchau, Herrn. Seuberlich und 
Gust. Werner. Zuschriften wurden verlesen von den Herren 
Friedr. v. Keussler und Paul Baron von der Osten-
Sa cken (vgl. das Nähere unten im "Verzeichnis der Vorträge). 
Veröffentlicht worden sind von der Gesellschaft im verflos­
senen Jahr die Sitzungsberichte aus dem Jahre 1906 und 
Band XX, H. 1 der Mitteilungen aus der livländischen 
Geschichte; ferner in Verbindung mit den baltischen histo­
rischen Gesellschaften die Livländische Geschichtsliteratur 
für das Jahr 1904, bearbeitet von Stadtarchivar Arnold 
Feuereisen. 
Wiederholt sind der Gesellschaft im Laufe des verflossenen 
Jahres wertvolle Schenkungen dargebracht worden: das Ver­
mächtnis der Frau Prof. Timm (S. 12, 42), die Schenkung der 
Erben der Frau Prof. Timm (S. 24), der literarische Nachlass 
von Prof. Georg Friedr. Parrot (S. 19). 
Einen schweren Verlust hat die Gesellschaft zu erleiden ge­
habt durch den Tod des Ehrenmitgliedes Pastor Dr. August 
Bielenstein, dem von Pastor Auning-Sesswegen ein warmer 
Nachruf gewidmet worden ist. 
Die Zahl der ordentlichen Mitglieder wurde im Jahre 
1907 durch den Tod um 14 vermindert, ausgetreten sind 12 Mit­
119 
glieder. Dagegen wurden aufgenommen in die Zahl der Mit­
glieder 12 Herren. 
Im ganzen zählte die Gesellschaft am 6. Dezember 1907: 
8 Ehrenmitglieder, einen Prinzipal, 31 korrespondierende Mit­
glieder und 448 ordentliche Mitglieder (gegen 462 ordentliche 
Mitglieder im Jahre 1906). Also wieder ein Rückgang um 14 
Mitglieder! Die Ereignisse der letzten Jahre sind auch hierin 
spürbar. 
An Stelle des im Januar d. J. verstorbenen Gliedes des 
Direktoriums, Stadtarchivars Dr. Philipp Schwartz wurde auf 
der Jahressitzung vom 5. Dezember gewählt das Ehrenmitglied 
Herrn. Baron Bruiningk. Die übrigen Glieder des Direk­
toriums wurden wiedergewählt; ausserdem neu gewählt wurde 
Herr Stadtarchivar Arnold Feuereisen. 
Uber den Vermögensstand vgl. den Rechenschaftsbericht 
des Schatzmeisters (S. 99—103). 
Verzeichnis 
der Vereine und Anstalten, denen die Schriften der Gesell­
schaft übersandt worden sind, mit Angabe der von ihnen 
im Austausch erhaltenen Vereinsschriften. 
Aachen. Aachener Geschichtsverein: 
Zeitschrift XXVIII. 
Agram. Kroatische archäologische Gesellschaft: 
Vjesnik N. F. IX. 
- Kgl. kroatisch-slavonisch-dalmatisches Landesarchiv: 
Vjesnik VIII, 4; IX, 1 u. 2. 
Altenburg. Gesch.- u. altertumsforsch. Gesellsch. des Osterlandes: 
Mitteilungen XI, 4. 
Arensburg. Verein zur Kunde ösels. 
Augsburg. Verein für Schwaben und Neuburg: 
Zeitschrift XXXIII; Karte: Die Herrschaftsgebiete im heutigen Re­
gierungsbezirk Schwaben und Neuburg 1801, bearb. v. Prof. Dr. A. 
Schröder (Zeitschrift XXXII). 
Bamberg. Historischer Verein: 
Bericht LXV. 
Basel. Historische und antiquarische Gesellschaft: 
Basler Zeitschrift VI, 2; VII, 1. 
Bayreuth. Historischer Verein für Oberfranken: 
Archiv f. Gesch. u. Altertumsk. v. Oberfranken XXIII, 2. 
Bergen. Museum: 
Aarbog 1906 No. 3; 1907 No. 1 u. 2. — Aarsberetning 1906. 
Berkeley. Kalifornische Universität: 
Publications of american archeology and ethnologv. Vol. I No. 1 u. 2; 
II No. 1—5; III, IV No. 1 u. 2 (1903—1907). 
Berlin. Verein für Geschichte Berlins: 
Mitteilungen 1907, 1—12. — Hugo Guiard, Nachtrag zu dem Katalog 
der Bibliothek. 
121 
Berlin. Verein für Geschichte der Mark Brandenburg: 
Forschungen zur brandenb. u. preuss. Geschichte XIX, 2; XX,'1. 
— Gesellschaft für Heimatkunde der Provinz Brandenburg: 
Brandenburgia XV, 4—12; XVI, 1—6. 
— Gesamtverein der deutschen Geschichts- und Altertums­
vereine : 
Korrespondenzblatt LV, 1—12. 
— Verein „Herold": 
Der deutsche Herold 1906, 12; 1907, 1—11. — Verzeichnis der Mit­
glieder. 
— Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie u. Urgeschichte: 
Zeitschrift Jahrg. 38, 6; 39, 1—5. 
Bern. Allgemeine Geschichtsforschende Gesellschaft der Schweiz: 
Jahrbuch XXXII. 
Bonn. Verein von Altertumsfreunden der Rheinlande: 
Bonner Jahrbücher 114/115. 
Braunsberg. Historischer Verein für Ermland. 
Braunschweig. Geschichtsverein für das Herzogtum Braunschweig: 
Braunschweigisches Magazin XII. — Jahrbuch V. 
Bremen. Historische Gesellschaft des Künstlervereins. 
Breslau. Schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur: 
84. Jahresbericht für 1906. — Ergänzungsheft z. 84. Jahresbericht. 
— Verein für Geschichte und Altertum Schlesiens: 
Zeitschrift XLI. 
Brüssel. Gesellschaft der Bollandisten: 
Analecta Bollandiana. XXV, 4. 
Budapest. Kgl. ungarische Akademie der Wissenschaften: 
Rapport 1906. — Archäologischer Anzeiger XXVI, 3—5; XXVII, 1 u. 2. 
— Sozialwissenschaftliche Abhandluugen XIII, 7 u. 8; XXI, 1—3. — 
Monumenta Hungariae Historica 1907.— Ferencz Kollanyi, A Magän 
Kegywie Jog Hazänkban. — Dr. Domanovszky Sändor, Kezai Simon 
Mester Kronikäja. 
BUckeburg. Verein für Geschichte, Altertümer und Landeskunde 
von Schaumburg-Lippe: 
Mitteilungen H. 2 (1907). 
Cambridge (Mass. U. S. A.). Peabody Museum für Arcbäol. und 
Ethnologie Amerikas: 
Papers III, 4; IV, 2. 
Charkow. Historisch-philologische Gesellschaft. 
Chemnitz. Verein für Chemnitzer Geschichte. 
Christiania. Kgl. Universität. 
— Wissenschaftliche Gesellschaft: 
Forhaudlinger 1906. — Skrifter 1906. 
— Verein für das Norwegische Volksmuseum. 
122 
Chur. Historisch-antiquarische Gesellschaft von Graubünden: 
XXXVI. Jahresbericht. 
— Naturforschende Gesellschaft Graubündens: 
Jahresbericht N. F. XLIX, 1906/1907. 
Danzig. Westpreussischer Geschichtsverein: 
Mitteilungen VI, 1—4. — Zeitschrift XLIX. 
Darmstadt. Historischer Verein für das Grossherzogtum Hessen: 
Quartalblätter IV, 3—5; — Archiv für hessische Geschichte. N. F. 
IV, 3; V; — Ergänzungsband III, 2. 
Jurjew (Dorpat). Kaiserl. Universität: 
Acta et commentationes 1907, 1—7. — 7 Dissertationen. — JIhihhh 
cocTaBT, 1906. — 06o3piHie jieKiüfi 1906, II; 1907, I. 
— Gelehrte Estnische Gesellschaft: 
Sitzungsberichte 1906. — Verhandlungen XXII, 1. 
— Kaiserl. ökonomische und gemeinnützige Sozietät: 
Bericht 1906. — Baltische Wochenschrift 1907. 
— Naturforschergesellschaft: 
Sitzungsberichte XV, 2 — 4; XVI, 1. 
Dresden. Kgl. sächsischer Altertumsverein: 
Neues Archiv für sächs. Gesch. u. Altertumskunde XXVIII. — Jahres­
bericht LXXXII. 
Düsseldorf. Düsseldorfer Geschichtsverein: 
Beiträge XX. 
Eisleben. Verein für Geschichte und Altertumskunde der Graf­
schaft Mansfeld: 
Mansfelder Blätter XX. 
Elberfeld. Bergischer Geschichtsverein: 
Emden. Gesellschaft für bildende Kunst u. vaterl. Altertümer: 
Jahrbuch XVI, 1 u 2. 
Erfurt. Kgl. Akademie gemeinnütziger Wissenschaften: 
Jahrbücher N. F. XXXII. 
Fellin. Literarische Gesellschaft: 
Jahresbericht 1905 u. 1906. 
— Redaktion des Felliner Anzeigers: 
Fellin er Anzeiger 1907. 
Frankfurt a. M. Verein für Geschichte und Altertumskunde: 
Archiv f Frankf. Gesch. u. Kunst III, 9. Mitt. über römische Funde 
in Heddernheim. 
Freiberg. Freiberger Altertumsverein. 
Giessen. Oberhessischer Geschichtsverein: 
Mitteilungen N. F. XV. 
Görlitz. Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften: 
Codex diplomaticus Lusatiae saperioris III, 2. — Neues Lausitzisches 
Magazin 82. — Felix Moeschier, Gutsherrlich-bäuerliche Verhältnisse 
in der Oberlausitz. 
123 
Görlitz. Gesellschaft für Anthropologie und Urgeschichte der 
Oberlausitz: 
Jahreshefte II, 2. 
Göteborg. Hochschule: 
Arssferift XII. 
Goldingen. Redaktion des Goldingenschen Anzeigers: 
Goldingenscher Anzeiger 1907. 
Gotha. Vereinigung für Gothaische Gesch. u. Altertumsforschung. 
Graz. Historischer Verein für Steiermark: 
Zeitschrift IV, 1—4. — Beiträge N. F. III. 
Greifswald u. Stralsund. Rügisch-Pommerscher Geschichtsverein: 
Pommersche Jahrbücher VIII. 
Hamburg. Verein für hamburgische Geschichte. 
Hanau. Hanauer Geschichtsverein. 
Hannover. Historischer Verein für Niedersachsen: 
Zeitschrift 1907, 1 4. 
Heidelberg. Historisch-philosophischer Verein. 
Helsingfors. Finnische Literaturgesellschaft: 
Kokvelma Suomeu Kansan Sanan Baskaja. — Suomen Kansan Sävel-
miä II, 5, 6. — Suomi IV. P. IV. — Nervander, Fredr. Cygnaeus. — 
J. V. Snellmann. — Eansatieteellisia Kertomuksia VI. — Monum. 
Estoniae ant. I, 3. 
— Finnisch-ugrische Gesellschaft: 
Memoires XXIV. 
— Finnische Altertumsgesellschaft. 
Hohenleuben. Vogtländischer altertumsforschender Verein: 
Jahresbericht LXXVI u. LXXVII. 
Jaroslaw. Gelehrte Gouvernements-Archivkommission. 
Jena. Verein für thüring. Geschichte u. Altertumskunde: 
Zeitschrift N. F. XVII, 2; XVIII, 1. 
Irkutsk. Ostsibirische Abteil, der Kaiserl. russ. geograph. Gesellsch. 
Kasan. Kaiserliche Universität. 
— Gesellschaft für Archäologie, Geschichte u. Ethnographie 
bei der Kaiserl. Universität: 
HaBicria XXII, 4 u. 5; XXIII. 1—4. 
— Museum für Heimatskunde an der Kaiserl. Universität. 
Kassel. Verein für hessische Geschichte u. Landeskunde: 
Zeitschrift N. F. XXX. 
Kiel. Kgl. Christian-Albert-Universität. 
— Anthropologischer Verein in Schleswig-Holstein: 
Mitteilungen XVIII. 
124 
Kiel. Schleswig-holstein. Museum vaterl. Altertümer bei der Univ. 
— Gesellschaft für schleswig-holsteinische Geschichte: 
Zeitschrift XXXVII. 
Köln. Historischer Verein für den Niederrhein: 
Anoalen LXXXI-LXXXIV. 
Königsberg. Kgl. preussisches Staatsarchiv. 
— Kgl. und Universitätsbibliothek. 
— Altertumsgesellschaft Prussia. 
Konstantinopel. Russisches archäologisches Institut: 
H3b4ctüi X, XI, XII. — Album „Kaxpia-^ataMH"; — KoHCTaHTHHonoJttCKiö 
cepaJBCKiä KOAesct BOCI>MHKHH9ÜH. 
Kopenhagen. Kgl. dänische Gesellschaft für nordische Altertums­
kunde. 
Krakau. Akademie der Wissenschaften: 
Bulletin international 1906, No. 4—10; 1907, No. 1 u. 2. — Rozprawy 
hist.-filoz. 1902. XVIiI; 1906, XXIII; — Corpus Juria Polonici III. 
— Monumenta Medii Aevi Historica XVI, 2. — riobieski, Henryk IV 
wobec Polski i Szwecyi. — Leonard Lepczy, Indeks osöb, miejs-
cowosci i rzeczy zawartych w tomie VII sprawozdan komisyi do 
badania historyi sztuki w Polsce. 
Laibach. Musealverein für Krain: 
Mitteilungen XIX, 1 — 6; Izwestja XVI, 1 — 6. 
Landsberg a. d. Warthe. Verein für Geschichte der Neumark: 
Schriften XIX u. XX. 
Leiden. Niederländische wissenschaftliche Gesellschaft: 
Leveusberichten 1905/6. — Handelingen en Mededelingen 1905/6. 
Leipzig. Verein für die Geschichte Leipzigs: 
Schriften VIII. 
— Deutsche Gesellschaft zur Erforschung vaterländ. Sprache 
und Altertümer. 
Leisnig (Königr. Sachsen). Geschichts- und Altertumsverein. 
Lemberg. Historische Gesellschaft: 
Kwartalnik historyczny XXI, 1-4. 
— Ukrainische Sevcenko-Gesellschaft der Wissenschaften: 
yspaihbcko-pycbkhb apxiB I—III. — Chronik 27—30. 
Lindau. Verein für Geschichte des Bodensees. 
Lötzen. Literarische Gesellschaft „Masovia": 
Mitteilungen XII. 
Löwen. Katholische Universität: 
Revue d'histoire ecclösiastique VIII, 1—4. 
LUbeck. Verein für lübeckische Geschichte und Altertumskunde: 
Mitteilungen XII, 2. — Zeitschrift IX, 1. 
— Museum Lübeckischer Kunst- und Kulturgeschichte. 
125 
Lüneburg. Museumsverein für das Fürstentum Lüneburg: 
Musenmsblätter H. 4. 
Lund. Kgl. Universität: 
Arsskrift I. Abt.: XL; II. Abt.: N. F. I. 
Magdeburg. Verein für Geschichte und Altertumskunde des Her­
zogtums und des Erzstiftes Magdeburg. 
Mainz. Verein zur Erforschung der rheinischen Geschichte und 
Altertümer# 
Mainzer Zeitschrift I (1906), II (1907). 
Marienwerder. Hist. Verein für den Regierungsbez. Marienwerder. 
Meissen. Verein für Geschichte der Stadt Meissen: 
Mitteilungen VII, 2. 
Metz. Gesellschaft für lothringische Geschichte und Altertumsk.: 
Jahrbuch XVIII. 
Milwaukee. Öffentliches Museum der Stadt Milwaukee: 
Bulletin of the Natural History Society V, 1—3. 
Mitau. Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst: 
Sitzungsberichte 1906. 
— Genealogische Gesellschaft der Ostseeprovinzen. 
— Redaktion der Baltischen Tageszeitung: 
Baltische Tageszeitung. Jahrg. 1907. 
Mitau und Riga. Lettisch-literärische Gesellschaft. 
Montreal. Numismatische und antiquarische Gesellschaft. 
Moskau. Hauptarchiv des Ministeriums des Äussern. 
— Kaiserl. archäologische Gesellschaft: 
Tpyjn KOMMHCcia no coxpaneHito ApeBHnxt nauflTUBKOBi> I. — TpyAH 
cjiaBHHCKofi KOMuaccia IV, 1. — TpyAti XX T, 2. — Tpyfla XIII apxeo-
jiorHiecKaro cife^a. 
— Kaiserl. Naturforschergesellschaft: 
Bulletin 1905, 4. — 1906, 1 u. 2. 
— Moskauer Abteilung des Allgemeinen Archivs im Kreml. 
MUhlhausen. Altertumsverein für Mühlhausen: 
Mühlhäuser Geschichtsblätter VII. 
München. Historischer Verein für Oberbayern: 
Oberbayrisches Archiv LH, 2. 
Münster. Verein für Geschichte u. Altertumskunde Westfalens: 
Zeitschrift LXIV, 1. — Histor.-geogr. Register zu B. 1—50, N-Z. 
Nürnberg. Germanisches Nationalmuseum: 
Anzeiger 1906 Nr. 2 u. 3. 
— Verein für die Geschichte der Stadt Nürnberg: 
Mitteilungen XVII. — Jahresbericht XXVII-XXIX (1904-1906). 
126 
Odessa. Kaiserl. Odessaer Gesellsch. für Gesch. u. Altertumsk.: 
3anHCKH XXVII. — Ordert 1906. 
OsnabrUck. Verein für osnabrückische Geschichte u. Landeskunde: 
Mitteilungen XXXI. 
Perm. Gelehrte Gouvernements-Archivkommission. 
Pernau. Altertumsforschende Gesellschaft. 
St. Petersburg. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften: 
H3BicTia 1907, 1—18. — Memoires VII, 8; VIII, 1—4. — HaBiscria 
HCT0pHK0-4>fM0Ji0rHTCCKar0 OTÄ^aeHia XXIV. 
— Kaiserl. archäographische Kommission. 
— Kaiserl. archäologische Kommission: 
H3BicTia XIII, XVIII, XIX u. Suppl. zu XIX. — MaTepiaau iNs 30. — 
O-r^ert 3a 1903 r. ~ Album. 
— Kaiserl. russische archäologische Gesellschaft: 
3anHCKH B0CT0iHar0 OTAijieHia XVII, 2—4. — 3anacKH oTÄijiema pyccKoü 
h GiaBflHCKoß apxeojioriK VII, 2; VIII, 1. — 3anHCKH HyMH3MaTH<iecKaro 
OTstaeHia I, 1. — 3anncEH miaccHiecKaro OTfliaeiria IV. 
— Archäologisches Institut. 
— Kaiserl. russische geographische Gesellschaft. 
— Kaiserl. öffentliche Bibliothek. 
— Redaktion der St. Petersburger Zeitung: 
St. Petersburger Zeitung. Jahrg. 1907. 
Philadelphia. Öffentl. Museum für Wissensch, und Kunst an der 
Pennsylvanischen Universität. 
Posen. Historische Gesellschaft für die Provinz Posen: 
Zeitschrift XXI. 
Pskow. Archäologische Gesellschaft: 
Tpyjia 1906. 
Raigern. Redaktion der Studien u. Mitteil. a. d. Benediktiner- u. d. 
Cistercienser-Orden im Ordensstift Raigern bei Brünn: 
Studien und Mitteilungen XXVII, 4; XXVIII, 1 u. 2. 
Recklinghausen. Verein für Orts- und Heimatskunde im Veste 
und Kreise Recklinghausen: 
Vestische Zeitschrift XVI. 
Regensburg. Historischer Verein von Oberpfalz und Regensburg: 
Verhandlungen LVII. 
Reutlingen. Sülchgauer Altertumsv erein: 
Reutlinger Geschichtsblätter XVII, 3—6; XVIII, 1. 
Reval. Estländische literärische Gesellschaft: 
Jahresbericht 1905/1906. — Beiträge zur Kunde Est-, Liv- und Kur­
lands VI, 4. 
— Redaktion der Revalschen Zeitung: 
Revalsche Zeitung. Jahrg. 1907. 
127 
Reval. Stadtarchiv. 
Rjasan. Archivkommission. 
Riga. Stadtarchiv. 
— Stadtbibliothek. 
— Bibliothek der Livländischen Ritterschaft. 
— Kirchlich-archäologisches Museum. 
— Börsenkomitee: 
Rigaer Handelsarchiv 1907, I u. II. — Rigas Handel u. Schiffahrt, I u. II. 
— Literärisch-praktische Bürgerverbindung: 
Jahresbericht 1906. 
— Bibliothek des Baltischen Polytechnikums. 
— Rigaer Kunstverein. 
— Wissenschaftliche Kommission des Lettischen Vereins. 
— Naturforscherverein: 
Korrespondenzblatt XLIX u. L. 
— Gesellschaft praktischer Arzte. 
— Technischer Verein: 
Rigasche Indnstriezeitung. Jahrg. 1907. 
— Gewerbeverein: 
Jahresbericht 1906. 
— Rigascher Gartenbauverein. 
— Direktion des Rigaschen Stadt-Gymnasiums. 
— Direktion der Rigaschen Stadt-Realschule. 
— Redaktion der Düna-Zeitung: 
Düna-Zeitung. Jahrg. 1907. 
— Redaktion der Rigaschen Rundschau: 
Rigasche Rundschau. Jahrg. 1907. 
— Redaktion des Rigaer Tageblatts: 
Rigaer Tageblatt. Jahrg. 1907. 
— Redaktion der Rigaschen Zeitung: 
Rigasche Zeitung. Jahrg. 1907. 
Rom. Vatikanisches Archiv. 
Rostock. Universität: 
Personalverzeichnis, Wintersemester 1905/1906, Sommersemester 1906; 
Wintersemester 1906/1907, Sommersemester 1907. — Verzeichnis der 
Vorlesungen im Wintersemester 1906/1907 und Sommersemester 1907. 
Jahresbericht der Universität Rostock 1906. — 24 Dissertationen. — 
Otto Kern, Die Entwicklung der klassischen Altertumswissenschaft an 
der Universität Rostock. 
— Verein für Rostocker Altertümer: 
Beiträge zur Geschichte der Stadt Rostock IV, 4. 
128 
Salzwedel. Altmärk. Verein für vaterländ. Gesch. u. Industrie: 
XXXIV. Jahresbericht. 
Samara. Alexandrowsche öffentliche Bibliothek. 
Schwäbisch-Hall. Histor. Verein für das Württemberg. Franken: 
Württembergisch Franken. N. F. IX. 
Schwerin. Verein für mecklenburgische Gesch. und Altertumsk.: 
Jahrbücher und Jahresberichte LXXI u. LXXII. — Register über die 
Jahrgänge L—LX der Jahrbücher und Jahresberichte. 
Speier. Historischer Verein der Pfalz: 
Mitteilungen XXVIII-XXX. 
Stade. Verein für Gesch. u. Altertümer der Herzogtümer Bremen 
u. Verden u. des Landes Hadeln: 
(Organ des Vereins ist die „Zeitschrift des histor. Vereins für Nieder-
sachsen", s. Hannover.) 
Stettin. Gesellschaft für Pommersche Geschichte u. Altertumsk.: 
Baltische Studien. N. F. X. 
Stockholm. Kgl. Akademie der Wissenschaften, Geschichte und 
Altertumskunde: 
Mänadsblad 1903 —1905; Fornvännen 1906. — Akademische Abhand­
lungen von Gideon Daneil. — Antikvariak Tidskrift XVIII, 1. 
— Kgl. Schwedisches Reichsarchiv: 
Handlinger I. Serie XXIV, III. Serie XI. — Meddelanden N. F. I, 15 
u. 16; II, 2. 
— Kgl. Bibliothek. 
— Nordisches Museum: 
Fataburen, 1907, 1—4. — Hazehus, Om Handtverksämbetena. 
Strassburg. Kaiserl. Universitäts- und Landesbibliothek: 
2 Dissertationen. 
Stuttgart. Württembergische Kommission für Landesgeschichte: 
Vierteljahrshefte N. F. XVI, 1—4. 
— Kgl. öffentliche Bibliothek. 
Thorn. Kopernikus-Verein für Wissenschaft und Kunst: 
Mitteilungen XIV. 
— Wissenschaftliche Gesellschaft: 
Roczniki I—XII (1878—1905); Fontes I—X. 
Tiflis. Kaukasische Abteilung der Kaiserl. Moskauschen archäolo­
gischen Gesellschaft: 
MaTepia.au no apxeojorin KaBEä3a XI. 
Tilsit. Litauische literarische Gesellschaft: 
Mitteilungen XIX. 
Trondhjem. Kgl. Norwegische wissenschaftliche Gesellschaft: 
Skrifter 1905 u. 1906. 
Ulm. Verein für Kunst und Altertum in Ulm und Oberschwaben. 
129 
Upsala. Universität: 
2 Schriften. — Katalog der Inkanabeln der Kgl. Universitäts-Bibliothek. 
— Kgl. humanistische wissenschaftliche Gesellschaft. 
Waldheim. St. Michael, Verein deutscher Edelleute zur Pflege 
der Geschichte und Wahrung historisch berechtigter 
Standesinteressen: 
Heraldisch-genealogische Blätter für adelige uud bürgerliche Geschlechter 
1906, 4-12. 
Warschau. Redaktion des Przeglad Historyczny: 
Przeglad Historyczny IV, 1—3; V, I u. 2. 
Washington. Smithsonsches Institut: 
Annual report 1905 u. 1906. 
— Bureau für amerikanische Ethnologie. 
— Anthropologische Gesellschaft von Washington. 
Weissenstein. Gesellschaft zur Erhaltung Jerwscher Altertümer: 
Jahresbericht 1905/6. 
Wien. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften: 
Archiv für Österreich. Geschichte XCV. 
— Altertumsverein: 
Berichte und Mitteilungen XL, 1. 
— Akademischer Verein deutscher Historiker. 
Wiesbaden. Verein für nassauische Altertumskunde u. Geschichts­
forschung: 
Anualen XXXVI. — Mitteilungen 1906/1907 No. 1. 
Worms. Altertumsverein: 
„Vom Rhein" V. 
Zürich. Antiquarische Gesellschaft: 
Mitteilungen LXXI. 
Zwickau. Altertumsverein für Zwickau und Umgegend. 
9 
Vorstand der Gesellschaft 
im Jahre 1908. 
Präsident: Direktor Bernhard Hollander. 
Direktoren: Leonid Arbusow, Riga. 
Hermann Baron Bruiningk. 
Stadtbibliothekar Nikolaus Busch, Riga. 
Stadtarchivar Arnold Feuereisen, Riga. 
Professor Dr. Richard Hausmann, Dorpat. 
Ältester Robert Jaksch, Riga. 
Inspektor Konstantin Mettig, Riga. 
Alexander Freiherr v. Rahden, Mitau. 
Gustav v. Sengbusch, Riga. 
Sekretär (stellv.): Ed. Fehre. 
Museumsinspektor (stellv.): Gustav v. Sengbusch. 
Museums Verwaltung: Karlv.LöwisofMenar—Architektur­stücke (inkl. Modelle, Pläne, Zeichnungen). 
Hermann Baron Bruiningk — Möbel und historische Gemälde. 
Gustav v. Sengbusch — Waffen des Mittelalters und der Neuzeit. 
Nikolaus Busch — Urkunden, Siegel und Siegdstempel. 
Robert Jaksch — Keramik, Schmucksachen, Miniaturen u. s. w. 
Heinrich Jochumsen — Münzen und Medaillen. 
Bibliothekar: Ed. Fehre. 
Schatzmeister: FranzRedlich.
Verzeichnis der Mitglieder*). 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Geh. Regierungsrat Professor Dr. Karl Schirren, Kiel, Holstein. 
1862. 
2. Wirkl. Staatsrat Dr. jur. August v. Oeffingen, Dorpat, Teich­
strasse. 1866. 
3. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. Leo Meyer, Göttingen. 1884. 
4. Königl. schwedischer Reichsarchivar a, D. Dr. Karl Gustaf 
Maimström, Stockholm. 1884. 
5. Gräfin Praskowja Sergejewna Uwarow. Präsident der Kaiser­
lichen Archäologischen Gesellschaft zu Moskau. 1894. Ete 
ÜMiiepaTopcKoe ApxeojiorHiecKoe OömecTBo. MocKBa. 
6. K. K. Hofrat u. Universitätsprofessor a. D., Mitglied des 
Herrenhauses Dr. Stanislaus Smolka. 1894. Galizien, Schi. 
Niegoszowice 1. P. Rudawa. 
7. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. Richard Hausmann. 1895. 
Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. Dor­
pat, Lehmstrasse JV® 2. 
8. Hermann Baron Bruiningk. Riga, Thronfolgerboulevard 25. 
1902. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
II. Prinzipal. 
Wirkl. Geheimrat Graf Emanuel Sievers, Oberhofmeister des 
Kaiserl. Hofes und Senateur, auf Schloss Wenden in Liv-
land. 1856. 
*) Die Herren Mitglieder werden dringend ersucht, etwaige Verände­
rungen oder Zurechtstellungen in den Adressen mitzuteilen an Direktor 
Bernh. A. Hollander, Riga, Schützenstr. 4 a. 
9* 
132 
III. Korrespondierende Mitglieder. 
1. Professor Dr. Karl Lohmeyer, Königsberg i. Preussen. 1862. 
2. Geh. Regierungsrat Dr. Julius v. Eckardt. kaiserl deutscher 
Generalkonsul a. D. 1868. 
3. Geheimrat Professor Dr. Goswin Freiherr von der Ropp, Mar­
burg. 1876. 
4. Professor Dr. Georg Dehio, Strassburg i. Blsass. 1877. 
5. Professor Dr. Max Perlbach, Abteilungsdirektor a. d. Kgl. 
Bibliothek, Berlin W. 50, Regensburger Strasse Ar? 30. 1877. 
6. Dr.William Mollerup, Kopenhagen, Nörrefarimagsgade JY? 17.1881. 
7. Oberlehrer Heinrich Diederichs, Mitau, Schreiberstr. JY? 5. 1884. 
8. Universitätsarchitekt Reinhold Guleke, Dorpat. 1884. 
9. Professor Dr. Theodor Schiemann, Berlin, W. 50. Tauentzienstr. 
J6 7c. 1884. 
10. Christian Giel, St. Petersburg, bachjeebcidfi octpobt», Cpe^Hin 
npocii. JV® 13 kb. 14. 1886. 
11. Professor Dr. Wilhelm Stieda, Leipzig, Schillerstr. Jte 6. 1887. 
12. Königl. Geh. Baurat Dr. phil. Konrad Steinbrecht, Marien­
burg i. Preussen. 1889. 
13. Herausgeber des baltischen Urkundenbuchs Leonid Arbusow. 
1889. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesell­
schaft. Riga, Sassenhof, Tapetenstrasse A® 2. 
14. Dr. med. Gustav Otto, Mitau, Grosse Strasse A® 23. 1890. 
15. Staatsrat Dr. Joseph Girgensohn, Frankfurt a. M., Beethoven­
strasse A® 4. 1894. 
16. Bibliothekar der Stadt Berlin Dr. Arend Buchholtz, Berlin 
W., Margarethenstrasse A® 13 III. 1894. 
17. Geheimrat Professor Dr. Dietrich Schaefer, Berlin-Steglitz, 
Friedrichstr. A® 7. 1894. 
18. Kustos der Universitätsbibliothek zu Rostock Dr. Ad. Hof­
meister, Rostock. 1894. 
19. Harald Baron Toll, Reval, Ritterhaus. 1894. 
20. Dr. Alexander Bergengriin, Berlin - Steglitz, Beifortstrasse 
34. 1894. 
133 
21. Landesarchivdirektor Oskar Stavenhagen, Mitau, Palaisstr. A? 15. 
1895. 
22. Professor emer. Dr. Alexander Rosenberg, Dorpat, Marien-
hofsche Strasse A? 42. 1896. 
23. Mag. Alfred Hackman, Helsingfors, Mandgegatan JV? 2 B. 1896. 
24. Dr. Hjalmar Appelgreen, Helsingfors, Historisches Museum. 1896. 
25. Präsident der Moskauschen Numismatischen Gesellschalt und 
Sekretär der Kaiserl. Archäologischen Gesellschaft zu Moskau 
Wladimir Konstantinowitsch Trutowski. 1897. MocKBa, KpeujiB, 
OpyjKeüHaa na^aTa. 
26. Staatsarchivar Geheimer Archivrat Dr. Erich Joachim, Königs­
berg i. Preussen, Rhesastrasse M 1. 1897. 
27. Stadtbibliothekar Dr. August Seraphim, Königsberg i. Preussen, 
Mitteltragheim A« 39. 1897. 
28. Beamter des Heroldie-Departements Axel v. Gernet, St. Pe­
tersburg, 3aropoÄHm1 npocn. .Ns 9. 1897. 
29. Alexander Freiherr von Rahden. 1900. Derzeitiges Mitglied 
des Direktoriums der Gesellschaft. Mitau, Kreditverein. 
30. Professor Dr. phil. Johannes Haller, Giessen. 1902. 
31. Stadtarchivar Mag. hist. Arnold Feuereisen. Riga, Paulucci-
strasse A® 10 Q. 7. 1905. Derzeitiges Mitglied des Direk­
toriums der Gesellschaft. 
IV. Ordentliche Mitglieder. 
1. Livländischer Landrat a. D. Konrad v. Anrep zu Schloss 
Ringen über Elwa. 1876. 
2. Livländischer Kreisdeputierter Max v. Anrep zu Homeln über 
Walk. 1899. 
3. Edgar Armitstead zu Heringshof über Rujen. 1893. 
4. Henry Armitstead, Riga, Theaterboulevard A° 4. 1896. 
5. Livländischer Kreisdeputierter Rudolf v. Baehr zu Palzmar 
über Smilten. 1893. 
6. Pastor P. Baerent, Arrasch über Wenden. 1899. 
7. Apotheker Arthur Bartels, Riga, Peterholmstrasse A? 10. 1902. 
134 
8. Rigascher Ratsherr a. D. Rechtsanwalt Robert Baum, Riga, 
Gr. Sandstrasse A& 16 I. 1873. 
9. Dim. Betriebsdirektor der Riga - Dünaburger Eisenbahn 
Bernhard Becker, Riga, Ritterstrasse JV* 8 a. 1884. 
10. Otto Baron Behr, Rittergut Falkenhain bei Meuselwitz, Sachsen-
Altenburg. 1902. 
11. Mag. theol. A. Berendts, Dorpat, Sternstr. A? 10. 1899. 
12. Felix v. Berg zu Schloss Randen über Dorpat. 1901. 
13. Kammerherr Graf Friedrich Berg zu Schloss Sagnitz über 
Sagnitz. 1893. 
14. Pastor Hermann Bergengrün, Wenden. 1902. 
15. Dr. med. Adolf v. Bergmann, Riga, Basteiboulevard A» 4. 1894. 
16. Professor am baltischen Polytechnikum Dr. E. v. Bergmann, 
Riga, Thronfolgerboulevard A« 23. 1901. 
17. Apotheker Eugen Bergmann, Smilten. 1903. 
18. Sekretär Arend v. Berkholz, Riga, Nikolaistrasse A; 10. 1890. 
19. Dr. med. August Berkholz, Riga, Kalkstr. J\» 6. 1894. 
20. Dr. phil. Leo Berkholz, Riga, Thronfolgerboul. J\« 33. 1903. 
21. Dr. med. Julius Bernsdorff, Riga, Alexanderstrasse A« 101. 1894. 
22. Dr. med. Arved Berteis, Riga, Alexanderstr. A» 95. 1894. 
23. Kaufmann Otto Berteis, Riga, Basteiboulevard A® 9. 1905. 
24. Pastor Dr. Roderich v. Bidder in Lais über Laisholm. 1895. 
25. Pastor Walter Bielenstein, Mesothen über Bauske. 1902. 
26. Redakteur der „Balt. Monatsschrift" Dr. Friedrich Bienemann, 
Riga, Andreasstr. A® 3. 1892. 
27. Gottlieb v. Blanckenhagen zu Weissenstein über Wenden. 1893. 
28. Jeannot v. Blanckenhagen zu Drobbusch. Wenden, Katharinen­
strasse A® 12. 1900. 
29. Livländischer Kreisdeputierter Otto v. Blanckenhagen zu Al­
lasch über Hinzenberg. 1893. 
30. Otto v. Blanckenhagen zu Moritzberg über Nitau. 1893. 
31. William v. Blanckenhagen, Drobbusch über Wenden. 1893. 
32. Oberlehrer Karl Blum, Goldingen. 1902. 
33. Sekretär der Steuerverwaltung Eugen Blumenbach, Riga, Steuer­
verwaltung. 1884. 
135 
34. Bernhard v. Bock zu Schwarzhof über Fellin. 1897. 
35. Ernst v. Bock zu Ninigall über Fellin. 1901. 
36. Valentin v. Bock zu Neu-Bornhusen über Abia. 1893. 
37. Architekt Wilhelm Bockslaff, Riga, Gr. Schlossstrasse JV® 18.1886. 
38. Kaufmann Karl Boecker, Riga, Thronfolgerboulevard JV» 4. 
1887. (f 1907). 
39. Sekretär des rigaschen Stadtamts Ernst v. Boetticher, Riga, 
Georgenstr. JV« 1. 1894. 
40. Rechtsanwalt Karl v. Boetticher, Riga, Scheunenstrasse JV« 31. 
1896. 
41. Stadtamtsnotär Arthur v. Böhlendorff, Riga, Georgenstr. JV® 8. 1880. 
42. Christian v. Bornhaupt, Berlin, Tauentzienstrasse JV® 27. 1872. 
43. Konsulent Konrad Bornhaupt, Riga, Gr. Sandstrasse JV; 27 I. 
1868. 
44. Konsul P. Bornholdt, Riga, Nikolaistrasse JV® 13. 1893. 
45. Arthur v. Brackel, Riga, Felliner Strasse JV® 7. 1901. 
46. Cand. ehem. Erich Brandt, Riga, Elisabethstr. JV® 21. 1901. 
47. Ältester Grosser Gilde Robert Braun, Riga, Gr. Sünderstrasse 
& 3. 1869. 
48. Dr. med. Hugo v. Brehm, Riga, Gr. Newastrasse JV« 9. 1893. 
49. Charles v. Brümmer zu Klauenstein über Kokenhusen. 1894. 
50. Hermann v. Brümmer zu Rutzky über Wenden. 1902. 
51. Magnus v. Brümmer zu Wilgahlen in Kurland über Goldingen. 
1894. 
52. Michael v. Brümmer zu Odensee, Riga, Antonienstr. A» 4. 1890. 
53. Viktor v. Brümmer, Alt-Kalzenau. Adr.: A. v. Brümmer, Lin­
denberg über Oger. 1890. 
54. Buchhändler E. Bruhns, Riga, Kaufstrasse JV? 15. 1892. 
55. Ältermann der St. Johannisgilde Friedrich Brunstermann, Riga, 
Elisabethstrasse JV® 75. 1885. 
56. Redakteur Gregor Brutzer, Riga, Redaktion des „Rigaer Ta­
geblatts". 1891. 
57. Dim. Kirchspielsrichter und Oberst August Baron Buddenbrook, 
Weissenbrunn bei Palzmar über Smilten. 1891. 
58. Ingenieur Alexy v. Bukowski, Papierfabrik Ligat. 1902. 
136 
59. Herausgeber des Livl. Urkundenbuchs, Dr. jur. August v. 
Buimerincq, Riga, Thronfolgerboulevard JV» 4. 1886. 
60. Stadtrat Wilhelm v.B uimerincq, Riga, Andreasstr. JV? 6 Q.1 6. 1890. 
61. Konsulent Dr. jur. Robert v. Büngner, Riga, Nikolaistrasse 
JV® 15 I. 1887. 
62. Ingenieur-Chemiker Georg Burmeister, Papierfabrik Ligat. 1902. 
63. Stadtbibliothekar Nikolaus Busch, Riga, Wallstrasse JV? 6 Q. 8. 
1886. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums. 
64. Gymnasialdirektor a. D. Staatsrat Alfred Büttner, Riga, 
Palaisstrasse JV? 3. 1862. 
65. Rechtsanwalt Konstantin Baron Buxhoewden zu Kölljall, In­
sel Ösel, Kölljall über Arensburg. 1899. 
66. Livländischer Landrat a. D. Balthasar Baron Campenhausen zu 
Aahof. Schloss Neuermühlen über Riga. 1894. 
67. Ernst Baron Campenhausen zu Loddiger über Segewold. 1888. 
68. Rembert Baron Campenhausen zu Ilsen über Marienburg. 1901. 
69. Dim. Obrist Arthur Carlblom, Riga, Ritterhaus. 1904. 
70. Friedrich de Chey, Alt-Pebalg über Wenden. 1902. 
71. Oberlehrer Paul Conradi, Riga, Nikolaistr. JV? 52. 1904. 
72. Pastor Erwin v. Dehn in Hallist über Abia. 1904. 
73. Konrad v Dehn, Riga, Albertstr. JV? 7. 1904. 
74. A. Baron Delwig zu Hoppenhof über Romeskaln. 1893. 
75. Pastor Nikolai Deringer, Kolonie Neu-Stuttgart. TaBpHiecK. 
ryö. qep. CT. EjincaßeTOBKa. EicaT. ac. Ä. 1903. 
76. Oberlehrer Dr. Robert Dettloff, Mitau, Kannegiesserstrasse 
^ 15. 1885. 
77. Sekretär des Waisengerichts Alexander Deubner, Riga, Tod­
lebenboulevard JV? 6 II. 1880. 
78. Dr. Karl Devrient, Riga, Thronfolgerboul. JV? 2, part. 1906. 
79. Oberlehrer Viktor Diederichs, Mitau, Grosse Strasse JV? 58. 
1876. 
80. Theodor Baron Drachenfels, Mitau, Wallstrasse JV? 11. 1889. 
81. Kaufmann Eduard Drenger, Bauske. 1901. 
82. Reinhard Graf Dunten-Dalwigk-Lichtenfels zu Nurmis. Dalwigks-
tal, Kempf bei Frankenberg, Waldeck. 1896. 
137 
83. Pastor August Eckhardt, Riga, Palaisstrasse A? 2. 1894. 
83. Oberlehrer Paul Ehlers, Riga, Kirehenstr. JV« 4a. 1895. 
85. Livländischer Kreisdeputierter a. D. Karl Baron Engelhardt zu 
Sehlen über Rujen. 1889. 
86. Historienmaler Hermann Baron Engelhardt, München, Schiller­
strasse JV? 26 I, Gartenhaus. 1893. 
87. Stadtrat Jakob Erhardt, Riga, Georgenstrasse JV? 1 II. 1893. 
88. Dr. phil. Robert Erhardt, Herrenstrasse JV» 22. 1906. 
89. Mag. hist. Ed. Fehre, Riga, Jägerstrasse A; 4, Q. 13. 1896. 
Derzeitiger Bibliothekar u. stellv. Sekretär der Gesellschaft. 
90. Kommerzienrat Konsul Nikolai Fenger, Riga, Thronfolger­
boulevard JV? 4 II. 1887. 
91. Gottlieb Baron Fersen zu Adsel-Schwarzhof überTaiwola. 1888. 
92. August Baron Fölckersahm, Riga, Elisabethstrasse JV? 31. 1893. 
93. Sekretär des Ökonomieamts Friedrich v. Fossard, Riga, 
Alexanderstrasse JV? 11. 1882. 
94. Oberlehrer Ernst Freymann, Riga, Ritterstr. JV? 16, Q. 1. 1906. 
95. Oberbauerrichter Hermann v. Freymann in Rujen. 1892. 
96. Rudolf v. Freymann, St. Petersburg, 3HaMeHCKaa A? 20. 1895. 
97. Alfred Baron Freytag-Loringhoven, Riga, Elisabethstr. JVs 21. 
1890. 
98. Assessor der Livl. adl. Güterkreditsozietät und Bevoll­
mächtigter für Hinzenberg Oskar Baron Freytag-Loringhoven 
in Hinzenberg. 1901. 
99. Reinhard Baron Freytag-Loringhoven zu Harmshof, Riga, Elisa­
bethstr. JV? 15 Q. 1. 1890. 
100. Regierungskommissar für bäuerliche Angelegenheiten Roderich 
Baron Freytag-Loringhoven, Pernau, Uhlescher Platz, Villa Bel-
vedere. 1889. 
10t. Buchhalter des Waisengerichts Heinrich Frobeen, Riga, Bre­
merstrasse A? 5. 1887. 
102. Kollegienrat Dr. med. Peter Gaehtgens, Kreisarzt in Wenden. 
1889. 
103. Livl. Generalsuperintendent Theophil Gaehtgens, Riga, Elisa­
bethstrasse As 19. 1888. 
138 
104. Cand. rer. merc. Alphons Geist, Thorensberg, Kirchhof­
strasse JV? 16, Qu. 5. 1906. 
105. Kaufmann Reinhold Geist, Riga, Kl. Schwimmstrasse JV? 4. 
Comptoir Ch. Schmidt. 1891. 
106. Oberdirektionsrat des livl. adl. Güter-Kreditvereins Arnold 
v. Gersdorff, Riga, Kirchenstrasse JV» 7. 1892. 
107. Bruno v. Gersdorff zu Kulsdorf über Lemsal. 1893. 
108. Livl. Landrat Georg v. Gersdorff zu Daugeln über Wolmar. 
1893. 
109. Konrad v. Gersdorff zu Schloss Hochrosen über Wolmar. 1891. 
110. Oberlehrer der Stadt-Töchterschule Karl Girgensohn, Riga, 
Thronfolgerboulevard JV® 2. 1881. 
111. Oberpastor Thomas Girgensohn, Riga, Kl. Schlossstrasse JV® 6. 
1890. 
112. Inspektor des Landesgymnasiums Leo Goertz, Birkenruh bei 
Wenden. 1907. 
113. Kaufmann Karl Goeschel, Riga, Todlebenboulevard JV» 6. 1902. 
114. Ältester der Grossen Gilde Alexander v. Goetz, Riga, Theater­
boulevard JV» 4. 1892. 
115. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Aurel Grade, 
Riga, Kl. Sünderstrasse JV» 1, Comptoir v. Th. Pychlau. 1895. 
116. Pastor Edgar Gross, Riga, Alexanderstr. JV? 61. 1902. 
117. Livl. Landrat a. D. Alexander v. Grote, Riga, Kirchenstrasse 
JV» 1. 1901. 
118. Pastor Hermann Grüner, Salgaln in Kurland über Annen­
burg. 1902. 
119. Dr. phil. Erich v. Grünewaldt zu Beilenhof. Riga, Antonien-
strasse JV? 3, Q. 4. 1903. 
120. Dr. med. Friedrich Hach, Riga, Basteiboulevard JV? 7 I. 
1894. 
121. Buchdruckereibesitzer Wilhelm Häcker, Riga, Palaisstrasse 
.\i 3. 1892. 
122. Paul Baron Hahn zu Asuppen in Kurland über Zabeln. 1891. 
123. Cand. ehem. Wilhelm v. Haken, Riga, Mühlenstrasse J^ 13. 
1898. 
139 
124. Oberlehrer des Stadtgymnasiums a. D. Staatsrat Karl Haller, 
Riga, Andreasstrasse JV« 3. 1863. 
125. ßibliothekarsgehilfe an der Bibliothek der Kaiserl. Akademie 
der Wissenschaften Oskar v. Haller, St. Petersburg. 1898. 
126. Paul v. Hanenfeldt zu Sunzel. Riga, Nikolaistr. JV° 4 Q. 7. 1898. 
127. Heinrich v. Hansen zu Planhof über Wenden. 1901. 
128. Architekt Edgar Hartmann, Riga, Gertrudstr. JV» 6. 1906. 
129. Nikolai Hartmann, Riga, Felliner Strasse JV» 7. 1901. 
130. Ältester der Grossen Gilde Wilhelm Hartmann, Riga, Nikolai­
strasse JVs 7. 1888. 
131. Dozent am Polytechnikum Dr. Alfred v. Hedenström, Riga, 
Nikolaistr. JV» 10. 1895. 
132. Dr. Heinrich v. Hedenstroem, Basteiboulevard JV? 4. 1907. 
133. Rechtsanwalt Richard V.Hehn,R iga, Gr.Königstr.JV»llQ.2. 1896. 
134. Ingenieur Arvid Heintz, St. Petersburg, 06BO^,HHH KAHA.31. 
JV» 138. 1904. 
135. Oberlehrer Hermann Held, Riga, Blisabethstr. JV» 21 Q. 1. 1907. 
136. Direktor der Stadt-Realschule Wirkl. Staatsrat Heinrich 
Hellmann, Riga, Stadt-Realschule. 1884. 
137. Oberlehrer Moritz Hellmann, Stadt-Töchterschule. 1904. 
138. Reinhold v. Helmersen zu Sawensee, Riga, Elisabethstr. JV» 19. 
1902, 
139. Livländischer Landrat Viktor v. Helmersen zu Neu-Woidoma 
über Fellin. 1891. 
140. Kaiserl. deutscher Generalkonsul a. D. Karl Helmsing, Riga, 
Nikolaistrasse JV* 4 I. 1888. 
141. Karl v. Hesse, St. Petersburg, HIjHccejböyprcKifi ripociieKT'L 
JV? 45 KB. 11. 1887. 
142. Friedrich Baron Heyking zu Sassmacken über Poststation 
Sassmacken in Kurland. 1900. 
143. Bankbeamter Woldemar Hiller, Riga, Börsenbank. 1907. 
144. Dim. Stadtrat Alfred Hillner, Riga, Todlebenboulevard JV® 11. 
1882. 
145. Rechtsanwalt Max Hilweg, Riga, Thronfolgerboulevard JV» 1. 
1894. 
140 
146. Gustav v. Hirschheydt, Riga, Alexanderstr. A» 34. 1907. 
147. Robert v. Hirschheydt, Riga, Ritterhaus. 1898. 
148. Theodor v. Hirschheydt-Bersemünde, Riga, Mühlenstr. A® 3, 
Q. 5. 1906. 
149. Kaufmann Alexander Hoberg, Riga, Elisabethstr. A® 77. 1906. 
150. Rechtsanwalt Alexander Hoff, Riga, Gr. Schmiedestrasse A® 31. 
1902. 
151. Eduard Hoff, Riga, Nikolaistrasse A® 69. 1885. 
152. Pastor Theodor Hoffmann, Riga, Gr. Jakobstrasse A® 26. 1890. 
153. Direktor der Albertschule Bernhard Hollander, Riga, Schützen­
strasse A® 4a. 1882. Derzeitiger Präsident der Gesellschaft. 
154. Cand. oec. pol. Hans Hollmann, Riga, Mittelstrasse A® 3 Q. 13. 
1899. 
155. Direktor des Kurl. Landesgymnasiums Mag. Rudolf Hollmann, 
Goldingen. 1903. 
156. Alfred v. Horlacher, Riga, Basteiboulevard A» 7. 1906. 
157. Cand. hist. Oswald v. Horlacher, Riga, Jägerstr. A® 4. 1905. 
158. Ernst Baron Hoyningen-Huene zu Lelle. Riga, Andreas­
strasse A® 3. 1893. 
159. Ältester der Grossen Gilde Robert Jaksch, Riga, Kauf­
strasse A® 9 II. 1881. Derzeitiges Mitglied des Direkto­
riums der Gesellschaft. 
160. Sekretär cand. jur. Heinrich Jochumsen, Riga, Architekten-
strasse A® 1. 1894. 
161. Dr. med. Isaak Joffe, Riga, Suworowstrasse A® 29. 1903. 
162. Buchhändler Georg Jonck, Riga, Kaufstrasse A® 3. 1897. 
163. Pastor Karl Josephi, Krettingen über Polangen. 1907. 
164. Ingenieur Eugen v. Irmer, Papierfabrik Ligat. 1902. 
165. Landhauptmann Karl Jürgensohn, Bepea, MOCKOBCK. ryö. 1891. 
166. Rechtsanwalt August Kaehlbrandt, Riga, Gr. Schlossstrasse 
A® 18 II. 1868. 
167. Livl. Kreisdeputierter a. D. Dr. Heinrich v. Kahlen zu Alt-
Geistershof. Riga, Nikolaistr. 23. 1893. 
168. Kaufmann Heinrich Kehrhahn, Riga, Gr.S andstrasse A« 34. 1896. 
169. Dr. med. Alexander Keilmann, Riga, Andreasstrasse A® 3. 1900. 
141 
170. Pastor Karl Keller, Riga, Georgenstr. As 9 T. 1898. 
171. Bankbeamter Wilhelm Keller, Riga, Börsenbank. 1906. 
172. Ältester der Grossen Gilde Ernst Kerkovius, Riga, Ecke 
der Kalk- und Scharrenstrasse. 1894. 
173. Redakteur Paul Kerkovius, Riga, Redaktion des „Rigaer 
Tageblatts". 1892. 
174. Gutsbesitzer Theodor Kerkovius zu Saadsen. Riga, Gertrud­
strasse As 13. 1899. 
175. Kaufmann Wilhelm Kerkovius, Riga, Gr. Sändstrasse As 17. 
1892. 
176. Oberlehrer Staatsrat Friedrich v. Keussler, St. Petersburg, 
«JjypmTaTCKaa ji As 11, KB. 17. 1884. 
177. Redakteur Adolf Keussler, Dorpat, Sternstr. As 10. 1905. 
178. Dim. Obersekr. Mag. jur. Wilhelm Kieseritzky, Riga, Kirchen­
strasse As 13. 1892. 
179. Kollegienrat Emil v. Klein, Riga, Herrenstrasse As 2. 1895. 
180. Dr. med. Paul Klemm, Riga, Packhausstrasse As 1. 1898. 
181. Hofrat Adolf Klingenberg, Riga, Marienstrasse As 65. 1865. 
182. Hugo Baron Klopmann, Riga, Lazarettstrasse JN& 2 Q. 6. 1905. 
183. Ritterschaftsrentmeister August v. Klot, Riga, Ritterhaus. 1888. 
184. Reinhold v. Klot zu Odsen. Riga, Mühlenstrasse A» 53. 1894. 
185. Oberlandesgerichtsrat Dr. jur. August v. Knieriem, Hamburg. 
1874. 
186. Konrad v. Knieriem zu Muremoise über Wolmar. 1896. 
187. Direktor des baltischen Polytechnikums Prof. Dr. Woldemar 
v. Knieriem, Riga, Marienstr. As 40. 1901. 
188. Egolf v. Knorring, ehem. Sekretär der russischen Botschaft 
in Berlin, Dorpat. 1893. 
189. Pontus v. Knorring, ehem. Attache der russischen Gesandt­
schaft in Rom, Dorpat, Gartenstrasse As 19. 1893. 
190. Karl Koken v. Grünbladt, Birkenruh bei Wenden. 1894. 
191. Beamter der rig. Steuerverwaltung August Krah, Riga, Kl. 
Goldinger Strasse As 4 I. 1903. 
192. Karl Krannhals, Riga, Expedition der „Rigaschen Zeitung". 
1880. 
142 
193. Eduard v. Kreusch. 1892. 
194. Livländischer Kreisdeputierter a. D. Maximilian v. Kreusch zu 
Saussen. Birkenruh bei Wenden. 1893. 
195. Kaufmann Gottlieb Heinrich Kroeger, Riga, Elisabethstrasse 
$9 Q.6.1901.
196. Moritz Baron KrUdener zu Suislep über Fellin. 1893. 
197. Woldemar Baron KrUdener zu Henselshof über Rujen. 1893. 
198. Oberst Alfred v. Krusenstern. Peterhof, Kadetskaja JV? 17. 1900. 
199. Konsulent Heinrich Kuchczynski, Riga, Thronfolgerboulevard 
JV? 4. 1876. 
200. Architekt Eduard Kupffer, Riga, Säulenstrasse JV» 18. 1902. 
201. Pastor Wilhelm Kupffer, Schleck in Kurland über Goldingen. 
1902. 
202. Eduard Kurschewitz, Riga, Pauluccistrasse JV? 11 Q. 5. 1900. 
203. Kaufmann Heinrich Kymmel, Riga, Gerberstrasse JV? 2/4. 1884. 
204. Ältester der Grossen Gilde, Buchhändler Nikolai Kymmel, 
Riga, Kymmels Buchhandlung. 1884. 
205. Pastor Harald Lange, Riga, Stadtwaisenhaus. 1892. 
206. Dim. Assessor Ludwig Lange, Riga, Kl. Schlossstrasse JV» 3. 
1886. 
207. Gutsbesitzer Hermann Lasch, Riga, Packhausstrasse JV« 1. 1898. 
208. Glied des Rig. Bezirksgerichts Alexander Konstantinowitsch 
Lawrentjew, Riga, Nikolaistr. JV? 27 Q. 18. 1907. 
209. Oberlehrer Wladislaw Lichtarowicz, Riga, Stadtgymnasium. 1894. 
210. Alexander Baron Lieven, Mitau, Swehthöfsche Strasse JV» 10. 
1893. 
211. Stadtrat Felix Baron Lieven, Riga, Todlebenboulevard A?7. 1900. 
212. Landesbevollmächtigter von Kurland, Hofmeister des Aller­
höchsten Hofes Fürst Georges Lieven zu Kabillen, Mitau, 
Palaisstrasse JV? 11. 1902. 
213. Fürst Michael Lieven zu Pelzen in Kurland über Goldingen. 
1900. 
214. Livl. Kreisdeputierter Fürst Paul Lieven zu Schloss Smilten. 
1901. 
215. Dr. phil. Viktor Lieven, Riga, Nikolaistrasse JV? 19. 1905. 
143 
216. Eduard v. Lilienfeld zu Köhnhof über Sagnitz. 1893. 
217. Geschäftsfahrer der Börsenbank Magnus v. Lingen, Riga. 1907. 
218. Livl. Kassadeputierter Ferdinand v. Liphart zu Torma über 
Tschorna. 1896. 
219. Reinhold v. Liphart zu Rathshof über Dorpat. 1896. 
220. Oberlehrer Hermann Löffler, Riga, Nikolaistr. N» 65. 1886. 
221. Buchhändler Gustav Löffler, Riga, Gr. Sandstrasse A& 20. 1902. 
222. Rigascher Ratsherr a. D. Gustav Lösevitz, Riga, Thronfolger­
boulevard A? 4 III. 1887. 
223. Harald Baron Loudon, Riga, Antonienstr. JM° 10. 1895. 
224. Otto v. Löwenstern zu Schloss Kokenhusen. 1893. 
225. Bibliothekar der livländischen Ritterschaft Karl v. Löwis of 
Menar, Riga, Schulenstrasse JM? 15. 1884. 
226. Ältester der Grossen Gilde Konsul Moritz Lübeck, Riga, 
Gr. Jakobstrasse $ 26. 1881. 
227. Rechtsanwalt Viktor Lundberg, Dwinsk (Dünaburg), IHHJIE-
ÄepoBCKaa yjr. 1901. 
228. Dr. med. Ernst Masing, St. Petersburg. BacHJfteBCKiH ocTpoßt, 
CpeflHifi npocn. JV? 3. 1896. 
229. Konrad Baron Maydell zu Krüdnershof über Dorpat. 1893. 
230. Gustav Baron Maydell zu Podis über Pernau. 1893. 
231. Graf Paul v. Medem zu Schloss Elley über Elley (Kurland). 1901. 
232. Theodor Graf Medem zu Stockmannshof. 1893. 
233. Dozent am baltischen Polytechnikum Alfred Meder, Riga, 
Dorpater Strasse JVs 23 Q. 7. 1903. 
234. August Graf Mellin zu Lappier. Riga, Kirchenstr. JY? 2. 1893. 
235. Buchhändler Wilhelm Mellin, Riga, Kalkstrasse JV? 1. 1905. 
236. Emanuel Baron Mengden-Altenwoga zu Golgowsky, Dorpat. 
1896. 
237. Sekretär der Livl. adl. Güterkreditsozietät Woldemar Baron 
Mengden, Riga, Architektenstrasse JV? 1. 1888. 
238. James v. Mensenkampf zu Schloss Tarwast über Pellin. 1899. 
239. Altester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Alexander 
Mentzendorff, Riga, Kaufstrasse A® 5. 1892. 
144 
240. Inspektor der Stadt-Realschule Staatsrat Konstantin Mettig, 
Riga, Mühlenstr. As 53. 1877. Derzeitiges Mitglied des 
Direktoriums der Gesellschaft. 
241. Boniteur Theodor Meuschen, Riga, Nikolaistrasse Ars 10 Q. 2. 
1905. 
242. Livländischer Landmarschall, Hofmeister des Allerhöchsten 
Hofes Dr. jur. Friedrich Baron Meyendorff, Riga, Ritterhaus. 
1887. 
243. Armin Meyer, Riga, Schützenstrasse As 9/12, Q. 16. 1906. 
244. Dr. phil. Bernhard Meyer, Riga, Marstallstrasse Äs 22. 1891. 
245. Kreisrichter a. D. Heinrich v. Meyer, Wenden. 1884. 
246. Dr. med. Johann Eduard v. Miram, Riga, Basteiboulevard 
As 11. 1881. 
247. Rechtsanwalt Richard Muenx, Riga, Gr. Sandstrasse As 27. 1894. 
248. Buchhalter Hugo Muxfeldt, Papierfabrik Ligat. 1902. 
249. Pastor Johann Neuland, Wolmar. 1905. 
250. Direktor des Rig. Kunstmuseums Dr. Wilhelm Neumann, Riga, 
Alexanderstrasse Äs 51. 1886. 
251. Livländ. Landrat a. D. Arved Baron Nolcken zu Allatzkiwwi 
über Dorpat. 1876. 
252. Livländ. Landrat Axel Baron Nolcken zu Kawershof über 
Dorpat. 1894. 
253. Guido v. Numers zu Idwen. Dorpat, Teichstr. Äs 14. 1893. 
254. Livl. Generalsuperintendent a. D. Gustav Oehrn, Riga, Albert-
strasse Äs 13, Q. 8. 1905. 
255. Livländischer Landrat Arvid v. Oettingen zu Luhdenhof 
über Laisholm. 1893. 
256. Livländ. Landrat a. D. Eduard v. Oettingen zu Jensei. Dorpat, 
Wallgraben Äs 14. 1876. 
257. Richard v. Oettingen zu Wissust über Dorpat. 1893. 
258. Dr. med. Richard Otto, Dorpat, Peplerstrasse Äs 25J 1905. 
259. Friedrich Baron von der Pahlen zu Fehteln, Riga, Thronfolger­
boulevard As 4. 1898. 
260. Caad. oec. pol. Alexander Pander, Riga, Alexanderstr. X» 51. 
1896. 
145 
261. Iwan v. Pander zu Klein-Ohselshof über Alt-Pebalg. 1893. 
262. Nikolai v. Pander zu Ronneburg-Neuhof. Riga, Basteiboulevard 
JV» 6. 1893. 
263. Peter v. Pander zu Ogershof. Riga, Albertstrasse A» 3. 1893. 
264. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. med. Oskar v. Petersen, 
St. Petersburg. KpyKOBt KaHajrB jY» 6. 1894. 
265. Ingenieur Gustav Petersenn, Papierfabrik Ligat. 1902. 
266. Dr. W. Petersenn, Jenakiew. IleTpoBCKifi 3aB0.ni>, EicaTepHHO-
cjiaBCKOH ry6., qepe3T> EHaKieBO. 1903. 
267. ßuchdruckereibesitzer Dr. phil. Arnold Plates, Riga, Petri-
Priedhof JV» 1. 1888. 
268. Oberlehrer Staatsrat Dr. Arthur Poelchau, Riga, Albertstr. 
JV» 13. 1872. 
269. Oberpastor Peter Harald Poelchau, Riga, Küterstr. Avil. 1897. 
270. Konsulent Hermann Pönigkau, Riga, KüterstrasseJV» 14 II. 1887. 
271. Notar Adolf Proctor, Mitau. 1903. 
272. Reinhold Pychlau, Riga, Gr. Sandstrasse Ä» 17. 1891. 
273. Dr. med. Ernst v.R adecki, Riga,Thronfolgerboulevard JV» 61'. 1895. 
274. Cand. ehem. Hermann v. Radecki, Riga. Antonienstr. JV» 3. 1894. 
275. Cand. jur. Ottokar v. Radecki, St. Petersburg, Demidow-
Pereulok 5. 1893. 
276. Dr. med. Albert Rasewsky, Riga, Palaisstrasse J\» 3. 1901. 
277. Gustav v. Rathlef zu Tammist über Dorpat. 1897. 
278. Konstantin v. Rautenfeld zu Gross-Busehhof über Jakobstadt. 
1893. 
279. Ritterschaftsaktuar Karl v. Rautenfeld, Riga, Ritterhaus. 1889. 
280. Wolfgang Redlich, Riga, Magazin von J. Redlich. 1901. 
281. Ältester Gr. Gilde Alex. Redlich, Riga, Magazin v. J. Redlich. 
1894. 
282. Franz Redlich, Riga, Basteiboulevard JV» 2. 1897. Derzei­
tiger Schatzmeister der Gesellschaft. 
283. Ältester Gr. Gilde James Bevan Redlich, Riga, Magazin 
v. J. Redlich. 1895. 
284. Dr. med. Johann Redlich, Riga, Basteiboulevard JVe 2. 1894. 
285. Cand. jur. Sylvester Rehsehe, Riga, Todlebenboul. JV» 6. 1902, 
10 
146 
286. Architekt August Reinberg, Riga, Schulenstr. JV» 3. 1888. 
287. Johannes Rindermann, Berlin-Schöneberg, Monumentenstrasse 
As 8. 1902. 
288. Adolf Richter, Riga, Scharrenstrasse JV» 4. 1900. 
289. Apotheker Alexander Rittenberg, Riga, Suworowstrasse JV» 34. 
1902. 
290. Hermann v. Roepenack zu Stalgen über Mitau. 1902. 
291. Prof. Dr. Woldemar v. Rohland, Freiburg iin Breisgau. 1890. 
292. Ältester Friedrich Rohloff, Riga, Elisabethstrasse A» 19. 1894. 
293. Direktor des Kurländischen Kreditvereins Max Baron von der 
Ropp zu Bixten, Mitau, Bachstrasse JV? 8. 1893. 
394. Livl. Kreisdeputierter Hans Baron Rosen zu Schloss Gross-
Roop. Riga, Elisabethstr. A« 9. 1895. 
295. Rechtsanwalt Axel v. Roth, Riga, Basteiboulevard A» 6. 1906. 
296. 6. A. Rothert, Riga, Jägerstrasse A? 6. 1884. 
297. Edgar v. Rücker-Unnipecht, Riga, Elisabethstr. JV»23 Q. 6. 1907. 
298. Konsul John Rücker, Riga, Schnriedestrasse Ä? 18/20. 1887. 
299. Redakteur I)r. Alfred Ruetz, Riga, Redaktion der „Rigaschen 
Rundschau". 1902. 
300. August Ruetz, Riga, Arsenalstrasse A» 3. 1889. 
301. Redakteur Richard Ruetz, Riga, Redaktion der „Rigaschen 
Rundschau". 1891. 
302. Cand. ehem. Max Ruhtenberg, Riga, Gr. Jungfernstr. A« 3. 1899. 
303. Administrator der Ritterschaftsgüter Fr. v. Saenger zu Lips-
kaln über Wolmar. 1901. 
304. Friedrich v. Saenger zu Peddeln über Walk. 1894. 
305. Arnold v. Samson-Himmelstjerna zu Sepküll über Lemsal. 1891. 
306. Kreisdeputierter Axel v. Samson-Himmelstjerna zu Hummels­
hof über Walk. 1902. 
307. Ritterschaftssekretär Fr. v. Samson-Himmelstjerna, Riga, 
Jakobstrasse A? 12. 1897. 
308. Gerhard v. Samson-Himmelstjerna zu Uelzen über Werro. 1893. 
309. Rendant der Oberdirektion der Livländ. adel. Kreditsozietät 
Edmund Baron Sass, Riga. 1894. 
310. Erwin Baron Sass, Riga, Schützenstr. JV» 5, Q. 14. 1906. 
147 
311. Obersekretär Ewald Baron Sass, Riga, Theaterboulevard JV» 5. 
1901. 
312. Pastor Oskar Schabert, Riga, Alexanderstrasse JV» 27. 1903. 
313. Sekretär der Krepostabteilung des Riga-Wolmarsehen Frie­
densrichter-Plenums Alexander Scheluchin, Riga, Nikolai­
strasse JV» 27. 1891. 
314. Rechtsanwalt Julius Schiemann, Mitau. 1901. 
315. Sekretär Edgar v. Schilinzky, Riga, Schulenstrasse JV; 26. 1892. 
316. Kreisadelsmarschall Gustav v. Schlippe, Riga, Todleben­
boulevard JV» 6. 1904. 
317. Architekt Alexander Schmaeling, Riga, Alexanderstr. JV» 1 Q. 8. 
1907. 
318. Fabrikdirektor Alfons Schmidt, Riga, Palaisstrasse JV® 3. 1883. 
319. Rechtsanwalt Gustav Schmidt, Stadthaupt von Mitau, Schloss­
strasse JV» 4. 1901. 
320. Oberlehrer Kollegienrat Oskar Emil Schmidt, Griwa-Sem-
gallen, Haus Krasnikow. 1900. 
321. ßuchdruckereibesitzer Alexander Schnakenburg, Riga, Mar-
stallstrasse JV» 5. 1902. 
322. Dr. med. Alfred Schneider, Riga, Stadtkrankenhaus. 1897. 
323. Kaufmann Hermann Schneider, Riga, Basteiboulevard JV» 2. 
1902. 
324. Oberlehrer Georg Schnering, Reval, Königsthaler Strasse JV» 12. 
1896. 
325. Ältester der Grossen Gilde Staatsrat Gustav v. Schoepff, 
Riga, Schwarzhäupterstrasse JV» 4, „Jakor". 1894. 
326. Oberlehrer Karl Schomacker, Reval, Dom. Eilgasse JV» 1. 1896. 
327. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Schloss Ascheraden über 
Römershof. 1893. 
328. Pastor emer. Ernst Schroeder, Riga, Industriestr. JV» 1. 1899. 
329. Bernhard v. Schubert, Riga, Basteiboulevard JV» 6. 1887. 
330. Inspektor der rigaschen Stadtgüter Erich v. Schultz, Riga, 
Gr. Königstrasse, „StadtgüterVerwaltung". 1892. 
331. Beamter der Rigaer Börsenbank Leopold Schultz, Riga, Bör-
senbank. 1898, 
148 
332. Notar des Livl. Konsistoriums Karl Schwank, Riga, Kon­
sistorium im Schloss. 1903. 
333. Ältester der Grossen Gilde Konsul Eugen Schwartz, Riga, 
AI exanderstrasse JV» 18. 1894. 
334. Kaufmann Eugen Schwartz, Riga, Gr. Jakobstrasse JV» 6, part. 
Edgar Lyra & Co. 1901. 
335. Professor Dr. jur. Johann Christoph Schwartz, Halle a. d. S., 
Am Kirchtor 17. 1874. 
$36. Dr. Viktor Schwartz, Riga, Antonienstrasse Ä? 7. 1892. 
337. Staatsrat Wilhelm Schwartz, Riga, Mühlenstrasse JV? 16. 1857. 
338. Pastor Leonhard Seesemann, Zelmeneeken in Kurland über 
Murawjewo. 1902. 
339. Kaufmann Karl Gustav v. Sengbusch, Riga, Kl. Sünderstr. JV? 1. 
1886. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
340. Dr. med. Reinhold v. Sengbusch, Riga, Alexanderstrasse JV? 51. 
1900. 
341. Redakteur Dr. Ernst Seraphim, Riga, Redaktion der „Düna-
Zeitung". 1887. 
342. Architekt Hermann Seuberlich, Riga, Jesuskirchenstr. JV? 15. 
1903. 
343. Alexander v. Sivers zu Rappin über Werro. 1893. 
344. Alfred v. Sivers zu Euseküll über Fellin. 1893. 
345. »Edgar v. Sivers zu Nabben über Lemsal. 1893. 
346. Leo v. Sivers zu Alt-Kusthof über Dorpat. 1898. 
347. Leopold v. Sivers zu Walguta über Dorpat. 1893. 
348. Livländischer Landrat Max v. Sivers zu Römershof. 1893. 
349. Richard v. Sivers, Riga, Büngnerhof, Qu. 11. 1906. 
350. Wirkl. Staatsrat Hermann v. Skerst, Dresden, Fürstenstrasse 
JV? 54. 1884. 
351. Dr. med. Ernst Sokolowski, Riga, Thronfolgerboulevard JV? 27. 
1903. 
352. Alexander Sommer, Riga, Stadthaus — Stadtgüterverwaltung. 
1902. 
353. Livl. Kreisdeputierter Charles Baron Stackelberg zu Abia 
über Bahnstat. Abia. 1893. 
149 
354. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Samm. Reval, Dom, 
Haus Baron Korff. 1895. 
355. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Uhla über Pernau. 1893. 
356. Livländischer Landrat a. D. Reinhold Baron Stael v. Holstein 
zu Neu-Anzen über Anzen. 1876. 
357. Livländischer Landrat Wilhelm Baron Stael v. Holstein zu 
Zintenhof. Riga, Ritterhaus. 1893. 
358. Julius Stahl zu Vegesacksholm über Riga. 1893. 
359. Stadtrevisor Richard Stegman, Riga, Kl. Newastrasse JV« 4.1885. 
360. Apotheker Hugo Stein, Mitau. 1901. 
361. Wilhelm Graf Stenbock-Fermor zu Nitau. 1904. 
362. Pastor Maximilian Stephany, Riga, Schlosstr. JSi® 13. 1904. 
363. Ältester der Grossen Gilde Alexander Stieda, Riga, Marstali­
strasse JV» 24 (Comptoir Hermann Stieda). 1893. 
364. Ältermann der Grossen Gilde Hermann Stieda sen., Riga, 
Alexanderboulevard JV» 2. 1903. 
365. Kaufmann Hermann Stieda jun., Riga, Alexanderboulevard 
JV» 2. 1903. 
366. Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Ludwig Stieda, Königs­
berg i. Preussen. 1876. 
367. Livl. Landrat und Präsident des Livl. Konsistoriums Arved 
v. Strandmann zu Zirsten. Riga, Adl. Kreditverein. 1891. 
368. Edgar v. Strandmann zu Lauternsee. Riga, Elisabethstr. JV« 15. 
1893. 
369. Ältester der Grossen Gilde Christian v. Stritzky, Riga, Nikolai-
strasse JV» 77. 1887. 
370. Alexander v. Stryk zu Palla über Dorpat. 1893. 
371. Friedrich v. Stryk zu Morsel über Eellin. 1893. 
372. Oberforstmeister Emil v. Stryk zu Wiezemhof über Wolmar. 
1896. 
373. Harald v. Stryk zu Schloss Heimet über Törwa. 1896. 
374. Professor am balt. Polytechnikum Wilhelm v. Stryk, Riga, 
Andreasstrasse JV» 3. 1899. 
375. Sekretär des adel. Vormundschaftsamtes Arnold v. Tideböhl, 
Dorpat, Kastanienallee JVs 1 a. 1889. 
150 
376. Oberlehrer Nikolai v. Tideböhl, Riga, Peter-Paulstrasse JV» 2 
Q. 9. 1900. 
377. Livländischer Landrat u. Kammerherr Heinrich Baron Tiesen-
hausen zu inzeem über Segewold. 1876. 
378. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. med. Gustav v. Tiling, St. Peters­
burg, Rnpoinaa JV« 3. 1892. 
379. Dr. med. Th. Tiling, Direktor der Irrenanstalt Rothenberg 
in Riga, Handlung v. J. A. Mentzendorff, Kaufstrasse. 1894. 
380. Kaufmann Emil Timm, St. Petersburg, BacMbeBCKifi ocrpoBT>, 
9. jihh. JV» 42 kb. 7. 1899. 
381. Sekretär des ritterschaftlichen statistischen Bureaus Alexander 
v. Tobien, Riga, Ritterhaus. 1881. 
382. Akad. Maler Ernst Tode, Riga, Alexanderstrasse JV» 76 I. 
1892. 
383. Flügeladjutant Sr. Majestät Nikolai Graf Todleben, St. Peters­
burg, KHpo<raatf JV» 30. 1905. 
384. Kassierer Wilhelm Torchiani, Riga, Kalkstrasse, Stadtlom­
bard. 1903. 
385. Ritterschaftsnotar Dr. Astaf v. Transehe - Roseneck, Riga, 
Antonienstr. JV» 7. 1890. 
386. Livl. Landrat Eduard v. Transehe-Roseneck zu Taurup. Riga 
Nikolaistr. JV» 23. 1892. 
387. Generalleutnant George v. Transehe-Roseneck zu Roseneck, 
Kommandant von Gatschina. 1894. 
388. Joseph v. Transehe-Roseneck zu Ohselshof. Paris, Rue Prony 42 
1902. 
389. Nikolai v. Transehe-Roseneck zu Wrangeishof über Wolmar. 
1894. 
390. Otto v. Transehe-Roseneck, Dresden, Parkstrasse JV» 6. 1894. 
391. Paul v. Transehe-Roseneck zu Neu-Schwanenburg, Riga, 
Thronfolgerboulevard JV® 13 I. 1887. 
392. Roderich v. Transehe-Roseneck zu Wattram über Segewold. 1894 
393. Bankbeamter Georg Treymann, Riga, Börsenbank. 1895. 
394. Architekt Edmund v. Trompowsky, Riga, Peter-Paulstrasse 
2. 1894. 
151 
395. Bevollmächtigter August Ulmann. Zirsten über Pebalg. 1903. 
396. Dr. Max Ulmann, Goldingen, Libausche Strasse JV? 17. 1903. 
397. Ingenieur-Chemiker Arved Baron Ungern-Sternberg, Riga, 
Marstallstrasse JV» 24. 1895. 
398. George Baron Ungern-Sternberg zu Alt-Anzen über Anzen. 1893. 
399. Rechtsanwalt Dr. jur. Otto v. Veh, Berlin W., Ansbacher 
Strasse JV» 55. 1874. 
400. Konrad Baron Vietinghoff zu Kroppenhof über Römershof. 1899. 
401. Oskar Baron Vietinghoff zuSalisburgRiga, Thronfolgerboulevard 
JV« 5 Q. 7. 1893. 
402. Sekretär des Livl. Konsistoriums Arthur v. Villebois, Riga, 
Kaisergartenstrasse JV? 4. 1891. 
403. Dr. med. Karl Vogel, Papierfabrik Ligat. 1902. 
404. Sekretär des livl. statist. Komitees Viktor Vogel, Riga. Ni­
kolaiboulevard JV» 8 III. 1895. 
405. Rechtsanwalt Axel Volck, Riga, Basteiboulev. JV» 6. 1901. 
406. Kaufmann Karl Wagner jun., Riga, Nikolaistrasse JV? 71. 
1888. 
407. Dr. med. Werner Waldhauer, Riga, Theaterboulevard JV? 7. 
1895. 
408. Rechtsanwalt Harald v. Wahl, Riga, Theaterboulevard JV? 6. 
1884. 
409. Oberlehrer Staatsrat Karl Walter, Riga, Jägerstr. A» 2. 1892. 
410. Redakteur Alexander Waeber, Wiesbaden, Scharnhorst­
strasse JV? 13. 1896. 
411. Abteilungschef der Pleskau - Rigaer Eisenbahn Theodor 
V. Weiss, Riga, Georgenstrasse JV? 8 Q. 1. 1901. 
412. Gustav Werner, Riga, Säulenstrasse JV? 8 Q. 4. 1883. 
413. Oberlehrer Friedrich Westberg, Riga, Nikolaistr. JV« 11, Q. 12. 
1890. 
414. Pastor Eduard Wieckberg, Grobin. 1902. 
415. Dim. Kirchspielsrichter Hermann Wiegand, Riga, Mühlen-
strasse JV? 31. 1901. 
416. Rechtsanwalt Alfred Wittram, Riga, Romanowstr. JV? 13. 
1902. 
152 
417. Alfred Baron WoIff zu Semershof. Riga, Domplatz 3V?. 7. 1893. 
418. Kammerherr Arist Baron Wolff, Gesandter in Dresden. 1894. 
419. Hofmeister des Allerhöchsten Hofes, Kurator des Wilna-
schen Lehrbezirks Boris Baron Wolff zu Stomersee. Wilna. 
1901. 
420. Emil Baron Wolff zu Waldeck über Rujen. 1893. 
421. Friedrich Baron Wolff zu Waldenrode über Hinzenberg. 
1892. 
422. Gaston Baron Wolff zu Kalnemoise über Marienburg. 1893. 
423. Livländischer Landrat James Baron Wolff zu Schloss Ro-
denpois. 1893. 
424. Joseph Baron Wolff zu Lindenberg über Riga. 1901. 
425. Konrad Baron Wolff zu Friedrichswalde. Potsdam, Alexandrinen-
strasse 1. 1888. 
426. Manfred Baron Wolff, Alt-Schwanenburg. 1894. 
427. Direktor der Kaiserl. Porzellan-Manufaktur Nikolas Baron 
Wolff, St. Petersburg, CeprieBCKaa 24, KB. 9. 1894. 
428. Geschäftsführendes Glied der Riga-Wolmarschen adl. Vor-
mundschaftsbebörde Arthur v. Wolfffeldt, Wenden. 1894. 
429. Privatdozent Mag. Ed. Wolter, St. Petersburg, BacMBeBCKifi 
ocTpoßfc, 7 JinHia Ä» 2 KB. 20. 1892. 
430. Oberlehrer George Worms, Mitau, Katholische Strasse 32. 
1903. 
431. Direktor der estn. Distriktsdirektion der livl. adl. Güter­
kreditsozietät Arthur v. Wulf zu Kosse, Dorpat. 1893. 
432. Arthur v. Wulf zu Schloss Lennewarden über Ringmundshof. 
1901. 
433. Eduard v. Wulf zu Menzen über Werro. 1893. 
434. Dr. phil. Max v. Wulf zu Taiwola über Walk. 1901. 
435. Notarius publicus Gotthard Wulffius, Riga. Kalkstrasse JV? 30. 
1904. 
436. Dr. med. Arthur Zander, Riga, Sassenhof, Bartausche Strasse 
K- 1. 1899. 
437. Kaufmann Emil Zander, Riga, Andreasstrasse JNi? 4 II. 1892. 
438. Stadtsekretär Walther v. Zeddelmann, Werro. 1895. 
153 
439. Wirkl. Staatsrat Hugo V. Zigra, St. Petersburg, 2 PoacAe-
CTBEHCKAA JV» 10 a KB. 5. 1905. 
440. Rechtsanwalt Karl v. Zimmermann, Riga, Basteiboulevard 
JV« 6. 1891. 
441. Dispacheur cand. jur. Daniel Zimmermann, Riga, Bastei­
boulevard JV« 6. 1895. 
442. Martin Zimmermann, St. Petersburg. Riga, Basteiboulevard 
6. 1892. 
443. Polizeiinspektor Theodor v. Zimmermann, Hamburg. 1882. 
444. Eduard v. Zur-MUhlen zu Ledis über Laisholm. 1902. 
445. Georg v. Zur-MUhlen zu Bentenhof über Werro. 1893. 
446. James v. Zur-MUhlen zu Alt-Bornhusen über Moiseküll. 1893. 
447. Leo v. Zur-MUhlen zu Woiseck über Oberpahlen. 1893. 
448. Walther v. Zur-MUhlen zu Judasch über Segewold. 1893. 
(Geschlossen den 6. Dezember 1907.) 
Verzeichnis 
der vom 6. Dezember 1906 bis zum 6. Dezember 1907 verstorbenen Mitglieder. 
Oberpastor Emil Kählbrandt, Mitglied seit 1895. Gestorben in Riga 
am 10. Januar. 
Cand. oec. pol. Otto v. Irmer, Mitglied seit 1900. Gestorben in 
Riga am 10. Januar. 
Stadtarchivar Dr. Philipp Schwartz, *\litglied seit 1876. Gestorben 
in Riga am 17. Januar. 
Pastor Gotthard Vierhuff, Mitglied seit 1871. Gestorben in Wenden 
am 2. Februar. 
Livländischer Landrat Oswald Baron Ungern-Sternberg, Mitglied 
seit 1893. Gestorben zu Schloss Fellin am 24. Februar. 
Stadthauptkollege dim. Bürgermeister Emil v. Boetticher, Mitglied 
seit 1884. Gestorben in Riga am 9. März. 
Wirkl. Geheimrat Professor Dr. Ernst v. Bergmann, Mitglied seit 
1895. Gestorben in Wiesbaden am 12./25. März. 
11 
154 
Redakteur carid. hist. Karl v. Freymann, Mitglied seit 1906. Ge­
storben in Meran am 27. April/10. Mai. 
Pastor Dr. August Bielenstein, Ehrenmitglied der Gesellschaft seit 
1869. Gestorben in Mitau am 23. Juni. 
Dr. Friedrich von Zur-MUhlen, Mitglied seit 1893. Gestorben in 
Arrohof am 28. Juni. 
Assessor des Adeligen Vormundschaftsamts Arnold Baron Viieting-
hoff, Mitglied seit 1895. Gestorben zu Weggis am Vierwald-
stätter See am 29. Aug./ll. September. 
Kaufmann Karl Boecker, Mitglied seit 1887. Gestorben zu Riga 
am 15. September. 
Direktionsrat des Kurl. Kreditvereins Karl Baron Roenne zu Wensau, 
Mitglied seit 1902. Gestorben in Mitau am 25. September. 
Karl Baron Drachenfels, Mitglied seit 1888. Gestorben in Mitau 
am 27. Oktober. 
Reichsdumadeputierter Rechtsanwalt Erwin Moritz sen., Mitglied 
seit 1872. Gestorben in Petersburg am 8. November. 
Verzeichnis 
der im Jahre 1907 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften. 
Die beigefügte Zahl gibt die Seite der Sitzungsberichte an. Bin vorgedrucktes 
* zeigt an, dass der betreffende Vortrag in extenso oder in ausführlichem 
Referat wiedergegeben ist. 
Arbusow, Leonid.  *  Sendungen des Einspännigers Jürgen von 
Bremen an den dänischen Hof. 33. 
Auning,  Robert.  *  Dr.  August Bielenstein f .  50.  
Baerent,  Paul.  Lebens- nnd Charakterbild des Pastors Gott­
hard Vierhuff. 12. 
* — Notizen zur Geschichte und Kulturgeschichte des 17. Jahr­
hunderts. 87. 
Bruiningk, Hermann Barojn.  *  Zur Geschichte des Anbaues 
von Feldfrüchten in Livländ im Mittelalter. 3. 
* — Nachwirkungen der katholischen Gegenreformation in 
Livländ. 31. 
— Über einen Baltischen Historikertag. 81. 
— ÜberLeonidArbusows Grundriss der Geschichte Livlands. 81. 
* — Kelch und Patene der Kirche zu Woltershausen in Hannover. 
107. 
Busch,  Nikolaus.  Karte von Asieh von Math.  Si l in.  1.  
* — Eine politische Schulkomödie in Riga. 14. 
* — Bisher unbekannte Drucke von Nikolaus Mollyn. 16. 
Fehre, Eduard. * Höppeners Aufsatz über Livländ und das 
Kostnitzer Konzil. 20. 
* — Christian August Fischer in Riga. 29. 
— Das Sammelwerk Dähnhardts über Natursagen. 68, 
156 
Hollander, Bernhard. Nachrufe auf verstorbene Mitglieder. 
11. 18. 30. 41. 68. 80. 99. 
— Dr. Aug. Bielensteins f hinterlassenes Werk. 41. 
— Mitteilung über die Schenkung des literärischen Nachlasses 
von Prof. Dr. Georg Friedr. Parrot. 19. 
— Mitteilungen über das Vermächtnis der Frau Prof. Timm. 
12. 42. 
— Mitteilungen über eine Schenkung der Erben von Frau 
Prof. Timm. 24. 
— Mitteilungen über eine Enquete über Kunstgegenstände 
in den baltischen Kirchen. 2. 
— Mitteilung über den Jahresbericht der livländisehen Ge­
schichtsliteratur von Arnold Feuereisen. 12. 
Keussler, Friedr. v. Über die Handschriften der Memoiren 
der Kaiserin Katharina II. 26. 
* — Eine sogenannte Probemünze des Cäsarewitsch Nikolai 
Pawlowitsch. 26. 45. 
* — Zur ältesten Kartographie Russlands. 46. 
Löwis of Menar, Karl v. Funde bei Abgrabung eines Hügels 
an der Oger. 70. 
— Über den Todestag Patkuls 70. 
* — Über zwei heidnische Burgberge im Üxküllschen Kirch­
spiel. 77. 
* — Zur Familiengeschichte Bernh. Otto v. Rehbinders. 82. 
— Funde an der Küterstrasse. 83. 
Mettig, Konstantin. * Die Elendenbrüderschaften. 9. 
* — Ergänzungen zu dem Verzeichnis baltischer Goldschmiede 
von Wilh. Neumann. 21. 
* — Über die Schrift von Joh. Totoraitis „Die Litauer unter 
dem König Mindowe bis zum Jahre 1263". 28. 
— Bemerkungen zu einer Supplik vom Jahre 1650. 30. 
* — Über die Mariengilde auf dem Dom zu Reval. 71. 
* — Über das Wappen der Stadt Fellin. 84. 
* — Eine Notiz über den Schlossbau zu Dünamünde, 106. 
157 
Neumann, Wilhelm. * Petersburger Gold- und Silberschmiede 
1714—1814 von Armin Baron Foelkersahm. 21. 
— Über Glockenkunde Estlands. 82. 
Poelchau, Arthur. Bibliographie der Arbeiten von Dr. Phil. 
Schwartz f. 12. 
von der Osten-Sacken, Paul Baron. Erste Kämpfe des 
Deutschen Ordens mit den Russen. 2. 
Seuberlich, Hermann. * Das Kloster zu Padis. 13. 
— Jahrbuch für bildende Kunst der Ostseeprovinzen. 31. 
— Die Lage des Resenhofs. 31. 
W er n e r ,  G u s t a v .  *  A u s g r a b u n g e n  a n  d e r  O g e r .  7 3 .  
