//// - t y f z  
der 
Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands 
aus dem Jahre 1908. 
Hierzu 2 Tafeln. 
G-edrnckt anf Verfügen des Direktoriums der Gesellschaft für Geschichte 
und Altertumskunde der Ostseeprovinzen Busslands. 
Präsident: Bernhard A. Hollander. 
Riga, den 11. Mai 1909. 
JW309 
lnhaltsanzeige.  
Seite 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1908 . 1 
Jahresbericht des Sekretärs der Gesellschaft 90 
Verzeichnis der Vereine und Anstalten, denen die Schriften der 
Gesellschaft übersandt worden sind, mit Angabe der im Austausch 
von ihnen erhaltenen Druckwerke 92 
Vorstand der Gesellschaft im Jahre 1909 102 
Verzeichnis der Mitglieder am 6. Dezember 1908 103 
Verzeichnis der vom 6. Dezember 1907 bis 6. Dezember 1908 ver­
storbenen Mitglieder 124 
Verzeichnis der im Jahre 1908 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften 126 
Beilage 128 
1908. 
711. Sitzung vom 9. Januar 1908. 
Der Präsident Direktor Bernli. Hollander eröffnete die 
Versammlung mit der Mitteilung, dass er soeben die Nachricht 
erhalten habe, dass das korrespondierende Mitglied Geh. Re­
gierungsrat Dr. Julius v. Eckardt am 7./20. d. M. in Weimar 
gestorben sei; in warmen Worten gedachte er der Verdienste 
des Verstorbenen um die baltische Heimat. 
Ferner seien verstorben die Herren: Oskar v. Haller, 
Bibliothekar der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften, ge­
storben am 11. Dezember 1907 zu St. Petersburg, und der dim. 
Landrat Reinhold Baron Staöl-Holstein, gestorben am 
23. Dezember zu Anzen, von dem in den letzten Jahren umfang-
reiche Monographien über den Pürsten Paul Lieven und über 
Hamilcar Baron Fölkersahm, die Führer der livländischen Reform­
partei in den sechziger und in den vierziger Jahren des 19. Jahr­
hunderts, erschienen seien. 
Die Anwesenden ehrten das Gedächtnis der Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhoben. 
Der Präsident teilte mit, dass am 20. Dezember v. J. in 
Riga eine Sitzung von Delegierten der eingeladenen wissenschaft­
lichen Vereine stattgefunden habe, auf der es definitiv beschlossen 
worden sei, vom 15.—17. April 1908 einen baltischen Historiker­
tag in Riga abzuhalten 1). 
Das Protokoll der Sitzung ist in den deutschen baltischen 
Zeitungen sowie als Separatabdruck erschienen. 
i) Vgl. Sitz.-B er. 1907, S. 81. 
1 
2 
Für die Bibliothek waren dargebracht worden: 1) vom 
Hofmarschallamt auf Befehl S. M. des Kaisers: OHHCH ce-
peöpa ßBopa Ero ÜMnepaTopcKaro BejiH^ecTBa. OöpaöoTaHH 6a-
p0H0Mfc A. E. ^ejiBKepsaM'B. 2 T. Cn6. 1907; 2) von Walter 
Aug. v. Haken: Genealog. Stammtafel der Familie Haken in 
Kurland, Livland und Estland, zusammengestellt von weil. Dr. med. 
Fried. Aug. v. Haken, ergänzt und herausgegeben von W, A. 
v. Haken. Riga, 1902 ; 3) vom Verfasser Gust. Baron Man-
teuffel: Dzialnosö naukowa D-ra Augusta Bielensteina (in der 
Biblioteka Warszawska 1907, IY. 2.); 4) von Herrn Pastor Erwin 
v. Dehn in Hallist: Rud. Behling, Personalbestand der Univer­
sität Dorpat 1850—1878 (Porträts). 
Für das Museum sind angekauft worden: 1) ein silbernes 
EiechdöBchen vom Jahre 1759; 2) ein silber-vergoldetes Armband 
in Form einer Schlange; 3) ein goldenes Uhrpetschaft mit Gold­
topas; 4) eine kleine silberne Breze, bei einem Bau in Windau 
ausgegraben. — Geschenkt worden sind: 5) von Herrn Pastor 
Baerent in Arrasch: eine auf Reispapier gemalte chinesische 
Tschunke; 6) von N. N. ein silberner Knaulhalter. 
Herr Inspektor Const. Mettig sprach über die sogenannten 
Böhmerwaldschen (s. unten). 
Herr Pastor Paul Baerent (Arrasch) gab Notizen zur 
Geschichte und Kulturgeschichte der Letten im 17. 
Jahrhundert nach der Postille des Mancelius. Diese Notizen 
sind in den vom Verfasser am 14. November 1907 gehaltenen 
Vortrag hineingearbeitet worden1). 
!) Vgl. Sitz.-Ber. 1907, S. 87—98. 
3 
Über die Böhmerwaldschen. 
Von Const. Mettig. 
In Verbindung mit den Rigaschen Schwarzen Häuptern werden 
gelegentlich die Böhmerwaldschen genannt, so dass es den An­
schein hat, als ob diese eine Gruppe innerhalb der Kompagnie 
der Schwarzen Häupter gebildet hätten. In der Fastnachtordnung 
der Schwarzen Häupter vom Jahre 1510 *) wird berichtet, dass 
am Dienstag nach Fastnacht nachts um 1 oder 2 Uhr die Böhmer­
waldschen ihren Baum auf den Markt ,,myd all deme speie" 
bringen, ihn in Anwesenheit der Frauen verbrennen und sich 
daselbst bis zum lichten Tage vergnügen. Damit hätte die Fast­
nachtfeier ihr Ende gefunden. 
Wohl im Hinblick auf diese Stelle meint L. Arbusow, dass 
die Böhmerwaldschen keine Schwarzen Häupter, sondern Musi­
kanten (Piper) gewesen seien 8). Im Gegensatze zu meiner früheren 
Ansicht stimme ich jetzt damit auch überein, dass die Böhmer­
waldschen nicht zur Kompaguie der Schwarzen Häupter gehört 
haben 3), nicht aber kann ich zugeben, dass man in ihnen Musi­
kanten zu sehen habe. Arbusow konnte zu dieser Ansicht einer­
seits dadurch gekommen sein, dass er der bereits zitierten Stelle 
vom Spiele (Musikspiele) zu entnehmen glaubt, dass die Böhmer­
waldschen Musik gemacht hätten, andererseits aber dadurch, dass 
die böhmische Herkunft nicht weniger Musikanten allbekannt ist. 
Ich dagegen glaube, dass die Böhmerwaldschen eine besondere 
Gruppe der städtischen Bevölkerung oder der in Riga anwesenden 
Handelsleute gebildet haben werden, die an den Trünken und 
Festlichkeiten auf dem Hause der Schwarzen Häupter teilzunehmen 
pflegten. 
Es dürfte bekannt sein, dass nicht allen Klassen der Bürger­
schaft das Recht des Besuches der Trünke auf dem Hause der 
Schwarzen Häupter zustand. Kürzlich ist hier von mir darauf 
hingewiesen worden, dass die Handwerker im allgemeinen seit 
geraumer Zeit von den Trünken ausgeschlossen waren, was frei­
lich viel böses Blut gemacht hat. 
In einer Klageschrift der Kleinen Gilde vom Jahre 1563 
heisst es, dass sich vor wenigen Jahrzehnten kleingildische Bürger 
an den Trünken auf dem Neuen Hause (so nannte man das Schwarz­
häupterhaus) beteiligt hätten 4). Jedoch ein Artikel aus der oben 
!) Art. 215 W. Stieda und 0. Mettig, Die Schrägen der Gilden und 
Ämter der Stadt Biga bis 1621, S. 621. 
8) L. Arbusow, Grundriss der Geschichte Liv-, Est- und Kurlands. 
3. Auflage. S. 128/129, Anm. 1. 
3) 0. Mettig, Geschichte der Stadt Biga. S. 126. 
4) Sitz.-Ber. d. Gesellsch. f. Gesch. u. Altertk. 1906. S. 77. 
1* 
4 
angeführten Fastnachtordnung vom Jahre 1510 lässt vermuten, 
dass schon im Jahre 1494 die Mitglieder der Kleinen Gilde nicht 
mehr freundschaftlich mit den Schwarzen Häuptern verkehrten1). 
Dafür, dass die Böhmerwaldschen beständige Gäste auf dem 
Neuen Hause waren, spricht die Tatsache, dass sie dort eine be­
sondere Bank besassen, die von der Bank der Musikanten oder 
Piper zu unterscheiden ist. 
Im Jahre 1682 befanden sich im Saale des Neuen Hauses 
12 Bänke, die folgende Namen trugen2): 
1. Die Bank der Schwarzen Häupter; sie wurde auch 
die Bank der Speckhöcker genannt. 
2. Die lübische Bank. 
3. Die Bank der Grossen Gilde. 
4. Die Bank der rigischen Kaufleute. 
5. Die westfälische Bank. 
6. Die Bank der Kaufleute. 
7. Die Bank der Goldschmiede. 
8. Die Böhmerwaldsche Bank. 
9. Die Bank der Schaffer. 
10. Die Bank der Pfeifer. 
11. Die Bank der rigischen Wäger. 
12. Die Spielbank. 
Aus diesem Verzeichnisz der Bänke ist zu ersehen, dass es 
neben der Böhmerwaldschen Bank eine Bank der Pfeifer, d. h. 
der Musikanten, gegebenlaat. Ferner spricht gegen die Annahme, 
dass die Böhmerwaldschen Musikanten gewesen seien, folgendes: 
Aus dem Jahre 1640 hat sich im Archiv der Schwarzen 
Häupter 8) das Denkelbuch des Kämmerers der Kompagnie der 
Böhmerwaldschen, des Herrn Franz Dettermann erhalten; es ist 
dies eine Art Rechnungsbuch, in das die Namen der Mitglieder, 
die für die Herstellung der neuen Bank Beiträge geliefert haben, 
ferner die Namen derer, die Beiträge versprochen haben, und die 
Namen derer, die zur Zahlung von Beiträgen noch heranzuziehen 
wären, eingetragen wurden. Im Denkelbuche werden auch die Be­
amten der Kompagnie genannt und zwar: ein Altormann, zwei Bei­
sitzer, zwei Kämmerer, zwei Schaffer, ein Schatzmeister und ein Se­
kretär. Ferner erfahren wir, dass im Jahre 1641 die neue Bank voll­
endet war, an der der Schnitzer Michael Garverkin 16 Wochen 
„selbtritt" gearbeitet hatte, wofür er 55 Taler erhielt. Den Musi­
kanten war auf dem Neuen Hause auch eine Bank angewiesen 
worden, die Piperbank, die gewiss eine Tribüne gewesen ist, wo 
x) W. Stieda und 0. Mettig, Schrägen, Art. 618. S. 618. 
s) 6. Tielemann, Geschichte der Schwarzen Häupter in Biga. S. 8. 
8) Band 35, Protokolle und Statuten. 
5 
sie spielten, und für deren Erhaltung sie gewiss nicht Sorge ge­
tragen haben werden. 
Im Denkelbache sind 74 Mitglieder verzeichnet, darunter 
begegnen wir verschiedenen altrigischen Namen. Als erster wird 
genannt Herr Johann Dettermann; das Denkelbuch hat sich im 
Besitze des Herrn Franz Dettermann befunden. Wer diese beiden 
Herren Dettermann gewesen, habe ich noch nicht ermitteln können. 
Das Prädikat „Herr" deutet an, dass sie unter den Standes­
personen zu suchen sind. Aus der langen Reihe will ich nur 
einige Persönlichkeiten anführen, deren Familiennamen den Ken­
nern der Geschichte unserer Stadt gut bekannt sind, so: 
Samuel Mollin, . Hans Farenhorst, 
Peter Schivelbein, Rotgert Hanenfeld, 
Melchior Dreiling, Thomas Vegesack, 
Franz Biswinkel, Zachris Lademacher, 
Peter Lütkens, Gergen Specht, 
Joachim Hoppener, Goedert Stegeling 
Borchert Gise, u. s. w. 
Schon diese Namen, deren Träger meist der besten Gesell­
schaft angehörten, sprechen dagegen, dass die Mitglieder der 
Kompagnie der Böhmerwaldschen Musikanten gewesen seien. 
Ausser den beiden Herren Dettermann wird noch bei zweien der 
Stand hinzugefügt, nämlich bei Gergen Specht und Martin von 
Leipzig. Dicht hinter Gergen Specht ist von anderer Hand hinzu­
geschrieben „goltsmitgesel", und vor Martin von Leipzig steht 
„leutt.", wohl als Leutnant zu lesen. Diese beiden werden wir 
auch zu einer höheren Schicht der bürgerlichen Gesellschaft zu 
zählen haben. Auffallend ist es aber, dass ein Goldschmiede­
gesell zu den Böhmerwaldschen gehört, da die Goldschmiede, 
Meister und Gesellen, auf dem Neuen Hause eine eigene Bank 
besassen. Gergen Specht, der Goldschmiedegesell, wird erst 
später Meister in Riga, 1646 tritt er als Beisitzer (des Amts?) auf1). 
In Peter Schivelbein, der hier als jung bezeichnet wird, könnten 
wir den späteren Ratsherrn erkennen (f 1676)2), und der hier ge­
nannte junge Melchior Dreiling wird vermutlich das spätere Mit­
glied des Rats dieses Namens gewesen sein, der von der schwe­
dischen Regierung den Adel erhielt (f 1682)3). Ein anderer 
Melchior Dreiling stirbt freilich als Mitglied der Grossen Gilde 
im Jahre 17104). Ein Hans Fahrenhorst besass im Jahre 1629 
1) W. Neumann, Verzeichnis baltischer Goldschmiede, ihrer Merkzeichen 
und Werke. Riga 1904. S. 190. 
2) Böthführ, Eatslinie, Nr. 605. 
8) Böthführ, Ratslinie, Nr. 598. 
4) Mon. Liv. ant. IV, S. CCOXXXVir, 
6 
in der Küterstrasse ein Haus1). In demselben Jahre ertrank 
einem rigischen Barger Goedert Stegeling ein Sohn in der Düna2). 
Mit der Zeit würde man wohl die meisten der Mitglieder der 
Kompagnie der Böhmerwaldschen nachweisen können. 
Aus dem Angeführten geht zur Genüge hervor, dass die 
Böhmerwaldschen 1640 wenigstens nicht Musikanten gewesen sind. 
Ich vermute, dass sich von den an den Trünken auf dem Neuen 
Hause Teilnehmenden die, die nicht zu den übrigen 10 Gruppen 
von Leuten aus der Handelswelt gehörten, in der Kompagnie 
der Böhmerwaldschen vereinigten. 
Wie ist aber die Kompagnie zu dem Namen der Böhmer­
waldschen gekommen, und wer waren die Begründer ihrer Bank? 
Zur Beantwortung dieser Fragen dürften sich manche An­
haltspunkte in dem aus dem Buche des Oberkämmerers (Nr. 5), 
den Kämmereirechnungen und aus den Protokollen der Schwarzen 
Häupter stammenden und in folgendem zusammengestellten Ma-
teriale über die Bank der Böhmerwaldschen bieten. 
Im Jahre 1451 sollten im „Beymerwalde" neue Glasfenster 
angefertigt werden. 1516 lässt der Rat im Böhmerwald einen 
Herd und ein Fenster anlegen; ein Schrank war zu dieser Zeit 
bereits vorhanden. 1527 ist von einem Schornstein daselbst die 
Rede. 1538 wird ein Schloss mit 3 Schlüsseln angeschafft. 
Zwei Inskriptionen aus den Jahren 1588 und 1599 berichten 
von Reparaturen, die der Schnitzer im Böhmerwalde ausgeführt 
hatte. Im Jahre 1538 wird eine Reparatur des grossen Böhmer­
waldschen Bechers erwähnt, die 7 Mark kostete. Aus dem Jahre 
1695 stammt die Nachricht, dass das Böhmerwaldsche Trink­
geschirr „zum Andenken" ausgebessert wird, welche Notiz wohl 
besagen soll, dass man die Reparatur eines Trinkgeschirrs auf 
sich genommen habe, weil man das Gedächtnis an die Böhmer­
waldschen in Ehren halten wollte. 
In einigen Inventarverzeichnissen des 17. und 18. Jahrhunderts 
wird zweier aus Elendsfüssen hergestellter Gesundheitsgeschirre 
der Böhmerwaldschen gedacht. Wahrscheinlich sind es die mit 
trichterförmigen Aufsätzen versehenen Elendsfüsse, die ich vor 
vielen Jahren auf dem Boden des Schwarzhäupterhauses gesehen 
habe, und die ich damals für Leuchter hielt. 
Zum Schmuck im Innern des Böhmerwaldes dienten 5 Bilder, 
auf denen die im Lukasevangelium, Kap. 15, geschilderten Schick­
sale des verlorenen Sohnes dargestellt waren. Diese Bilder hatte 
im Jahre 1605 im Auftrage der Kompagnie in Wasserfarben der 
Brabanter Künstler Jakob Bols, der zu den bekanntesten Malern 
gehört haben sollte, für 52 Taler 4 (Gr.) gemalt. 
!) J. 6. L. Napierskv, Bodeekers Chronik. 8, 110, 
2) Ibid. 
7 
Von der Grösse der Bilder könnte man sich annähernd eine 
Vorstellung machen, wenn man in Betracht zieht, dass zu ihrer 
Befestigung an den goldenen Rahmen 1200 Nägel erforderlich 
gewesen waren. 
Die interessantesten Nachrichten sind die jüngsten; sie stam­
men aus dem Protokollbuche der Kompagnie vom 17. Februar 1721 
und vom 23. Januar 1722. Nach den zitierten Protokollangaben 
wird von der Kompagnie beschlossen, an die Frachtherren des 
rigischen Fahrwassers in Bremen zu schreiben und anzufragen, 
ob sie die Reparatur der Böhmerwaldschen Bank, die in der 
russischen Belagerung durch das Bombardement zerstört sei, auf 
sich nehmen oder sich des Rechtes auf die Böhmerwaldsche Bank 
begeben wollten. Aus dieser Protokollnotiz geht deutlich hervor, 
dass die Bremer Frachtherren des rigischen Fahrwassers als 
Eigentümer oder Stifter der Böhmerwaldschen Bank angesehen 
wurden. Die Gründer der Lübischen Bank, die gleichfalls durch 
russische Bomben zerstört war, waren die lübischen Frachtherren 
des rigischen Fahrwassers; auch an sie war um diese Zeit in 
gleicher Veranlassung geschrieben worden. 
Der Umstand, dass Bremer Kaufleute und Seefahrer in Be­
ziehung mit der Böhmerwaldschen Bank gebracht werden, lässt 
vermuten, dass Böhmerwald vielleicht gar nichts mit Böhmen zu 
tun hat und die Bank ursprünglich Bremerwald, d. h. Wald 
(Gebiet) der Bremer genannt worden sei. 
Eine Bezeichnung dieser Bank aus dem Jahre 1566 lautet 
Bermerwolt, sonst Beymerwold, Bemerwalt; recht spät erst wird 
daraus dann Böhmerwald. Es wäre interessant, wenn sich diese 
Vermutung bewahrheiten sollte. Gegenwärtig aber schon lässt 
sich aus der angeführten Protokollangabe über den Beschluss 
wegen der Reparatur des Böhmerwaldes nach Bremen zu schreiben, 
ein Beleg dafür entnehmen, dass Bremer Kaufleute mit den Lü­
beckern auch in Riga rivalisiert haben. 
Über die Beziehungen der Bremer zu den rigischen Schwarzen 
Häuptern wusste man bis hierzu nichts. Vielleicht dürfte dar­
über mehr in Bremen bekannt sein. 
8 
712. Sitzung Yom 13. Februar 1908. 
Zum ordentlichen Mitgliede der Gesellschaft wurde auf­
genommen der Herr Architekt Wilhelm Roessler. 
Für die Bibliothek sind dargebracht worden: 1) aus dem 
Kabinett S. M. des Kaisers, auf Allerhöchsten Befehl: 
HMnepaTopcKift <|)ap(J)opoBHH saBOffB 1744—1904. Cnö. 1906; 2) vom 
Verf. Propst R. Winkler in Reyal: Zur Geschichte der Pest 
von 1657 in Reval und Estland, Reval 1907; 3) vom Verf. Herrn 
L. Arbusow: Johann von dem Broöle, gen. Plater, im Deutschen 
Orden in Livland (ca. 1475—1529) (S.-A. aus dem Genealogischen 
Jahrbuch 1905/6); 4) vom Verf. Herrn Dr. Wilh. Neumann: 
Die mittelalterlichen Kirchen auf ösel (S.-A. aus den Heimats­
stimmen, Reval 1908); 5) von Herrn Stadtarchivar A. Feuer­
eisen: E. B. MTyxoBT., HMnepaTopcnifi DpBeBCKifi, ÖHBIE. ßepiiT-
CKÜ yHHBepcHTerrrB wb noe.rä.priH nepio.n'B CBoero CTOjrfeTHÄro-cy-
meeTBOBama 1865—1902. Cn6. 1906; üpHJioaieHie: CTaTHCTHie-
cßia TaöjiHu,H H jMHae ciraeKH no HMnepaT. lOpteBCK. yHHBepc. 
1802—1901. lOpteBi 1902; CöopHHK'L BI naMSTL H. B. ForojrÄ 
H B. A. öffiyKOBCKaro, HBÄ. Hainep. lOpbeBCK. yHHßepcHTeTOMi». 
JOp&eB'B 1903; 6) von Herrn Ökonomen des Konvents zum Hei­
ligen Geist Ferd. Stahl: 1 Band Stickereimuster; 7) von Frau 
J. G. Bengson: Arndt, Vom wahren Christentum. Leipzig 1701; 
Menantes, Auserlesene neue Briefe. Halle 1735; 8) von Fräulein 
L. Zimmermann: mehrere alte Bücher und drei Briefe über die 
Ascheradenschen Altertümer, von Pastor C. Neuenkirchen (Mskr.). 
Herr Inspektor Const. Mettig gab einige Nachträge zu dem 
von ihm in der Sitzang vom 9. Januar v. J. gehaltenen Vortrage 
über die Böhmerwaldschen. Diese Nachträge sind bereits 
beim Abdrucke des Vortrags berücksichtigt worden (s. o.S. 3—7). 
Herr Stadtarchivar Arnold Feuereisen hielt einen Vor­
trag über „Russenfurcht in Schweden und Livland vor 
Ausbruch c}es Grossen Nordischen Krieges" (s. unten). 
9 
Eussenfurcht in Livland und Schweden 
vor Ausbruch des Grossen Nordischen Krieges, 
Von Arnold Feuereisen. 
Als das im Rigaschen Schloss aufbewahrte Schwedische Ge-
neralgouverneurs-Archiv der wissenschaftlichen Benutzung noch 
zugänglich war, dank dem stets bereitwilligen Entgegenkommen 
des mit seiner Ordnung beschäftigten Herrn Dr. Fr. Bienemann, 
war dem Referenten bei der Durchsicht militärischer Rapporte 
und Schreiben aus Dorpat ein „Memorial über den Zustand des 
Dörptschen Bataillons" vom November 1698 seines merkwürdigen 
Inhalts wegen besonders aufgefallen 1). 
Darin machte der Vizekommandant von Dorpat Major 
Wallenstedt dem Generalgouverneur Graf Erik Dahlberg Mit­
teilung über ein mehr und mehr umgehendes und vielbesprochenes 
Gerücht, dass in die Stadt und zur Akademie 400 Muskowitische 
Studenten kommen sollten. Seiner Meinung nach dürften es 
eher vielleicht 400 Strelitzen sein, die sich unter Namen und 
Maske von Studenten verbergen. Da es heisse, dass ein jeder 
Student einen oder zwei Diener mithaben solle, so könnte es 
eine ganz wunderliche Maskerade abgeben. Wenn dem so sei, 
dass diese russischen Studenten die Erlaubnis erhalten sollten, 
hierher zu kommen um zu studieren, so bitte er um gute In­
struktion, wie er sie auf die beste Art aufnehmen solle. Er für 
seine Person sei der Meinung, dass einem solchen Ansinnen 
nicht besser begegnet werden und ihnen Lust und Appetit hier 
zu studieren benommen werden könnte, als durch die Gegen­
forderung, das so nahe der Grenze liegende russische Kloster 
Petschur einzuräumen, um die Akademie dahin zu transportieren. 
Denn es sei doch gewiss besser und sicherer, dass man von hier 
dahin gehe um zu studieren, als dass sie hierher kämen. 
Dass Zar Peter damals ähnliche Wünsche hegte und sie auch 
anderen Staaten gegenüber zur Geltung zu bringen wusste, zeigt 
das Projekt eines Vertrages zwischen Moskau und Brandenburg 
v. J. 1697, in deui den zarischen Untertanen der Aufenthalt in 
Brandenburg zur Erlernung von allerlei Wissenschaft und Künsten 
gestattet wird 2). 
Ob ein solcher Plan aber auch Schweden gegenüber be­
standen hat und dahinzielende Vorschläge der schwedischen 
Regierung gemacht worden sind, dafür fehlen alle Anhaltspunkte. 
1) s. d. produziert Biga, den 25. November 1698. Schreiben aus 
Dorpat 1689—1699, im Schwedischen Generalgouverneurs-Archiv zu Riga. 
2) r. $ O P C T E H T ,  BpaHRT,eH(5ypr& N Mocicua 1688—1700. JKypHa.t'1. MHHH-
eTepeTBa HapoÄHaro IIpocB-feinema 362 (1905), S. 71 [G. Forsten, Branden­
burg und Moskau], 
10 
Auch kann dieser alarmierenden Meldung aus Dorpat wohl kaum 
Einfluss auf die Frage der Überführung der Dörptschen Aka­
demie nach Pernau zugeschrieben werden, da sie damals bereits 
in der Ausführung begriffen war. Am 6. November 1698 erging 
Order nach Pernau, das Akademiehaus, in welchem bisher Pulver 
aufbewahrt worden war, zu räumen und zu reparieren, da durch 
königl. Resolution die Transportierung der Akademie von Dorpat 
nach Pernau festgesetzt seix). 
Dass die Verlegung eine schon längst entschiedene Sache 
war, zeigt der Beschluss von Rat und Gilden Dorpats vom 
14. März 1695, sowohl beim Generalgouverneur als auch beim 
König um die Beibehaltung der Akademie in Dorpat zu peti­
tionieren 2). Man hatte damit aber keineu Erfolg, denn am 
25. Oktober 1696 heisst es im Ratsprotokoll, dass die Akademie 
nach Pernau transferiert werden solls). 
Es ist demnach nicht richtig, unter den Beweggründen für 
diese Massregel an erster Stelle die von Osten drohende Kriegs­
gefahr zu nennen, die allerdings zur Beschleunigung ihrer Aus­
führung im Jahre 1699 beigetragen haben mag4). Denn auch 
die Äusserung des Dörptschen Bürgermeisters Remmin, dass 
„unterschiedene hochobrigkeitliche Verordnungen zu Rathause vor­
handen, dass man mit den Reussen vorsichtig und caute umbgehen 
solte"5), lässt doch weniger direkte Kriegsfurcht, als die all­
gemeine Fürsorge der Regierung erkennen, die unvermeidlichen 
Reibungsflächen in Handel und Wandel mit dem Nachbar zu 
verringern. 
Eine ernstliche Beunruhigung der schwedischen Politiker 
trat erst nach der Durchreise der grossen Moskowitischen Am-
bassade im Frühling 1697 durch Livland zu Tage. 
Die bekannte Tatsache, dass sich in ihrem Gefolge eine 
Reihe junger Russen zu Studienzwecken ins Ausland begab, ist 
auch in Livland nicht unbemerkt geblieben. In dem Bericht des 
Rigaschen Rats über die Anzahl und Einquartierung der Glieder 
der Moskauschen Gesandtschaft werden auch „6 Studenten" auf­
gezählt 6). 
*) 1698 November 6. Dahlberg an den Obersten Pistohlkorss und den 
Rat zu Pernau. Generalgouvernenrs-Missiv f. 1698. 
2) 1695März 13. u. 14. Ratsprotokoll. Dorpat, Stadtarchiv 0.45, S.336,339. 
s) 1696 Oktober 25. Ratsprotokoll, ibidem 0. 46. 
4) E. ÜFCTYXOBI», HMIT. JOpteBCKÜ, 6HBH. ßepHTCirift YinraepcHTeTi» aa 
CTO I&TT ero CYMECTBOBAMÄ. T. I (1902)J Ä. 67. [E. Petuchow, Die Universität 
Jurjew-Dorpat.] 
®) 1696 Oktober 7. Ratsprotokoll in einer Klagesache zweier Russen 
gegen den Gerichtsvogt. Dorpat, Stadtarchiv 0. 46, S. 669. 
6) A. Bergengrün, Die grosse moskovitische AmbaeBade von 1697 in 
Livland (1892), S. 76. 
11 
Das mag den Boden für die Entstehung eines solchen Gerüchts, 
wie es aus Dorpat gemeldet wurde, bereitet haben und lässt es 
doch nicht als ganz leeres Gerede erscheinen. 
Hält man das nun mit einem anderen, schon einige Jahre 
vorher in Livland umlaufenden Gerüchte zusammen, dass der Zar 
Livland inkognito bereist und die vornehmsten Städte und 
Festungen in Augenschein genommen habex), so ergeben sich 
daraus immerhin nicht unwichtige Symptome für eine Beun­
ruhigung der Gemüter, die die Regsamkeit und Unternehmungs­
lust des östlichen Nachbars in Livland wachgerufen hatte. 
In der Tat war es die grosse Ambassade des Jahres 1697, 
die wie in ganz Europa so auch in Schweden die Absichten und 
Taten des jungen Zaren in den Vordergrund des Interesses rückte. 
Beim livländischen Generalgouverneur Dahlberg hatten die durch 
die wirtschaftliche Notlage des Landes, die Ungunst der Jahres­
zeit und auch das Gebaren einiger Gesandtschaftsglieder während 
des Aufenthalts in Riga veranlassten Misshelligkeiten, die be­
kanntlich später von Peter d. Gr. zu einem casus belli aufge­
bauscht worden sind, Misstrauen und ernsthafte politische Be­
sorgnisse hinterlassen. Dazu hatte besonders die bekannte Episode 
mit der Schildwache beigetragen, welche Glieder des Gefolges, 
unter denen sich vermutlich Zar Peter selbst befand, mit vor­
gehaltener Lunte von der Vermessung und Aufnahme der 
Festungswerke abhalten musste. Dahlberg nahm diesen Zwischen­
fall ernst genug, um darüber dem schwedischen Kommissar 
Knieper in Moskau zu berichten: „es haben einige von der Suite 
ziemlich excediret und sich nicht allein unterstanden allenthalben 
umb der Vestung zu recognosciren und sich zu informiren, sondern 
auch einige haben recht mit Fleiss die Unterthanen hier mit aller­
hand nachdencklichen Discoursen zu ombragiren getrachtet" 2). 
Diese letzteren gehörten zu den von der kurländischen Grenze 
zurückkehrenden Pleskauschen Trossleuten, die sich in der Um­
gegend Rigas umhertrieben und unter den Bauern aussprengten, 
dass die Moskowiter noch in diesem Sommer ins Land kommen 
würden, um diesen Ort wie Asow zu attackieren. 
Obgleich nun der Generalgouverneur betonte, dass dem leeren 
Gerede hergelaufener Leute nicht sonderlich Gewicht beizulegen 
sei, so spricht sich doch ein gewisser Grad der Besorgnis in 
seiner an den Rigaschen Rat gerichteten Mahnung zur Vorsicht 
aus. Man möge auf der Hut sein, genaue Nachrichten aus Mos­
kau zu erhalten suchen und vor allem die Fortifikation der Stadt 
mit allem Ernst und Nachdruck beschleunigen und zustande 
bringen, „da man mit solcher Nachbarschaft umbgeben, deren 
!) Forst6n a. a 0. S. 70. 
*) 1697 Mai 19. Bergen grün a. a. 0. 8. 86. 
12 
Intention die Erinnerung der vorigen Zeiten uns vergewissern 
kann"*). 
Auch an den Kommissar Knieper richtete er die Aufforde­
rung, über die Lage in Moskau fleissig zu berichten und besonders 
auf die Unternehmungen des dort erwarteten dänischen Gesandten 
achtzugeben2). Es war also der gleiche Grund zur Beun­
ruhigung, der auch die schwedische Diplomatie bedenklich machte, 
da die Erfahrung lehrte, dass Dänemark früher gewöhnlich Mos­
kau nur dann zu besenden pflegte, wenn es entweder auf Krieg 
gegen Schweden sann oder darin bereits verwickelt war3). 
Solche Befürchtungen sind durch alles, was man später über die 
gegen Schweden gerichtete Wühlarbeit des dänischen Gesandten 
Heins in Moskau erfuhr, vollauf gerechtfertigt worden. 
Wie ernst Graf Dahlberg die allgemeine politische Lage und 
insbesondere die Ziele der russischen Politik auffasste, zeigt das 
von ihm der Stockholmer Regierung vorgestellte Gutachten über 
den Zustand der schwedischen Festungen. Für die Notwendig­
keit, die Stadt Nyen an der Newamündung zu befestigen, beruft 
er sich auf Drohungen „unseres mächtigen und disaffektionierten 
Nachbaren des Russen", die er mehrfach zu seinen Vertrauten 
geäussert haben soll, er wolle „mit aller Macht darnach trachten, 
an der Ostsee festen Fuss zu fassen, um dadurch desto bequemer 
den Sinesischen, Indianischen und Persischen Handel mit seinen 
günstigen Freunden in Holland und England zu stabilieren"4). 
Es ist nicht unwahrscheinlich, lässt sich aber mit den uns 
zu Gebote stehenden Mitteln nicht genauer feststellen, dass diese 
vom 1. Juli 1697 aus Riga datierte Mitteilung die Verhandlungen 
der am 10. Juli zu Stockholm stattfindenden Reichsratssitzung 
beeinflusst hat, die auffallend auf den gleichen Ton gestimmt 
waren. Auf Grund ernster Erwägung kam man zu dem Beschluss, 
die für dieses Jahr zu Festungsarbeiten nach Narva kommandierten 
finnischen Truppen dort noch zu belassen zur Sicherung der 
Grenze gegen Russland. Es wurde hervorgehoben, dass der Nach­
bar nicht wie früher gering geachtet werden dürfe, da er im 
Kriegswesen Fortschritte mache und sich fremde Offiziere ver­
schaffe. Gelinge es ihm aber, einen Ort an der Ostsee einzu­
nehmen, so würde er für Schweden zu stark werden. Besonders 
war es Bengt Oxenstierna, der mit Nachdruck betonte, dass man 
keineswegs daran zweifele, dass dieser Zar auf jede Art die ver­
lorenen Provinzen wiederzuerlangen suchen werde, wie er auch 
x) 1697 April 30. Bergen grün a. a. O. S. 82—86. 
2) 1697 Mai 19. Bergengrün a. a. 0. S. 87. 
8) 1697 März 12. u. 19. Sehreiben des schwedischen Gesandten Leijonclo 
aus Kopenhagen. E. Olm er, Om ryssfruktan i Sverige för 200 är sedan. 
Historisk Tidskrift 1903, S. 296. 
4) Olmer a. a. O. S. 299. 
13 
seit lange mit sich zu Rate gehe, wie er sich irgend eines Orts 
an der Ostsee bemächtigen könnte. Denn aus allen seinen 
Unternehmungen gehe hervor, dass er grosse Pläne habe. Mehr 
als seine Vorgänger verstärke er sich durch Allianzen mit andern 
Mächten, die Schwedens Nachbarn seien; in eigener Person reise 
er zu ihnen, verhandele und schliesse selbst mit ihnen ab, was, 
wie leicht vorauszusehen sei, Schweden nicht zum Vorteil ge­
reichen könnte 1). 
Zu diesem allgemeinen Gefühl der Unsicherheit gegenüber 
dem sich so unberechenbar entwickelnden östlichen Nachbar 
kam gerade in diesem Zeitpunkt ein neues Moment der Unruhe 
hinzu: die Wahl Kurfürst Augusts von Sachsen, der sich stets 
als guter Freund von Dänemark, dem Feinde Schwedens, gezeigt 
hatte, zum König von Polen. Nun hiess es, August sei auch mit 
dem Zaren gut befreundet. Graf Stenbock erklärte im Reichsrat, 
es sei ersichtlich, dass der Zar, Sachsen, Polen und Brandenburg 
eins miteinander seien, und vielleicht spiele auch der Kaiser mit. 
Ja er sagte voraus, dass sie alle mit der Zeit gefährliche Nach­
barn für Schweden werden würden. 
„So waren sich also die massgebenden schwedischen Staats­
männer darüber klar, dass nunmehr derjenige Zar auf Russlands 
Thron gelangt sei, der den Versuch unternehmen würde und auch 
bereits dazu entschlossen sei, an die Ostsee vorzudringen, sobald 
die Umstände ihm günstig wären." Nun entsteht die Frage, ob 
das auch in Wirklichkeit schon damals Peters Plan war, oder 
nur in der Einbildung und in der von der Furcht beflügelten 
Phantasie der schwedischen Staatsmänner bestand? 
Wer Gelegenheit gehabt hat, die grandiosen Europa er­
schütternden Pläne kennen zu lernen, die dem Vorläufer Peters 
in dieser Richtung, dem Zaren Iwan Grosny, gleich bei seinen 
ersten Erfolgen in Livland zugeschrieben wurden, und zwar nicht 
nur in jenen zahlreichen Flugblättern der „Neuen und Wahr­
haftigen Zeitungen", die im 16. Jahrhundert unsere heutige 
Journalistik vertraten, sondern auch in hochoffiziellen Staats­
schriften, bei dem regen sich auch hier Zweifel. Alles ungewohnt 
Neue und Unerwartete lässt die Phantasie ausschweifen, und die 
Furcht hat grosse Augen. Auch die Gepflogenheit späterer 
Historiker, von dem endgültigen Erfolge rückschliessend für ihre 
Helden weitausholende politische Programme zu entwerfen und 
ganze politische Systeme zu rekonstruieren, mahnt zur Vorsicht. 
So wird man die Behauptung des Kanzlers Bengt Oxenstierna, 
die Gewinnung des Zugangs zur Ostsee sei ein Plan, den Peter 
schon „seit lange" gefasst habe, nur mit einschränkenden Be­
denken aufnehmen können. 
x) Olm er a. a. 0. S. 297. 
14 
Da gewinnen nun erhöhtes Interesse eine Reihe von Zeug­
nissen, die jüngst über merkwürdige Äusserungen Peters beige­
bracht worden sind*), in denen wie in den Ansichten der schwe­
dischen Staatsmänner gerade jener Punkt über die Notwendigkeit 
eines Hafens an der Ostsee für Russland immer wiederkehrt. 
Nicht ganz einwandfrei, weil wohl auf Mitteilungen aus dritter 
Hand beruhend, sind Graf Dahlbergs bereits angeführte Nach­
richten über Äusserungen Peters zu seinen Vertrauten inbetreff 
seiner Absichten, an der Ostsee festen Fuss zu fassen, um dort 
einen Umschlagsplatz für den Orienthandel Hollands und Eng­
lands zu schaffen. Denn wie die Geschichte des Aufenthalts der 
grossen Ambassade in Riga zeigt, ist Dahlberg, der damals auch 
noch krank war, mit keinem Gliede der Gesandtschaft, ge­
schweige denn mit Peter selbst, der in Riga das strengste In­
kognito wahrte, in Berührung gekommen. Die vor dem 1. Juli 
gefallenen Worte des Zaren können ihm also nur aus Kurland 
oder Brandenburg übermittelt worden sein. 
Ebenso gibt zu Bedenken Anlass die späte Überlieferung 
eines anderen Ausspruchs von Peter, von dem der schwedische 
Gesandte im Haag im Juli 1700 nach Stockholm Mitteilung 
macht2), also zu einer Zeit, wo die Kriegsgefahr von seiten 
Russlands fast schon vor aller Augen war. Herr von Heckeren 
habe ihn vor den Absichten des Zaren im Falle eines Friedens 
mit den Türken gewarnt und gesagt, er wisse mit Sicherheit, wie 
dem Zaren Zu der Zeit, als er in Holland war, das Wort entfallen 
sei, er wolle niemals wieder umkehren, bevor er eines Hafens 
an der Ostsee Meister geworden wäre, und er sähe es gern, wenn 
diese Staaten ihm zustimmten und mit ihm darüber übereinkämen. 
Danach müsste diese Äusserung im Herbst 1697 bei dem ersten 
Besuch Peters in Holland gefallen sein oder auch im Frühling 
1698 bei seiner Heimreise von England über Holland. Ihre 
Glaubwürdigkeit findet aber eine Bestätigung in Briefen des­
selben Lillieroot vom September 1697, in denen er berichtet, 
Peter habe sich über das Verhalten der Seemächte zu vergewissern 
gesucht für den Fall, dass er Livland angreife. Das müsste dem­
nach am Anfang von Peters erstem Aufenthalt in Holland im 
Herbst 1697 gewesen sein. Man hat dabei früher an eine Namens­
verwechslung gedacht und geglaubt, für „la Livonie" hinein­
interpretieren zu müssen „la Lithuanie". Doch ist neuerdings 
in zufriedenstellender Weise erklärt worden, dass es sich hier in 
der Tat um Livland handeln müsste, da nicht abzusehen sei, 
welches Interesse die Seemächte an Litauen hätten haben können. 
x) Von E. Olmer 1. c., dem wir hier folgen. 
8) 1700 Juli 11/24. lillieroot an den König. Olmer a.a.O. S. 299. 
15 
Für unsere Zwecke weniger geeignet, da auf eine schwedische, 
von der allgemeinen Besorgnis vielleicht nicht unbeeinflusste 
Quelle zurückgehend, ist die Mitteilung des französischen Ge­
sandten in Stockholm, des Grafen d'Avaux, an Ludwig XIV. vom 
Juli 1698 über einen ähnlichen Ausspruch Peters. Nach der Er­
zählung des Grafen Bonde soll Peter bei seinem Aufenthalt in 
England, also am Anfang des Jahres 1698, erklärt haben: er 
wolle einen Hafen an der Ostsee haben, so dass die Schweden 
zu fürchten hätten, dass der Zar sich mit Dänemark und Polen 
vereinigen würde J). 
Weitere Äusserungen Peters über dieses Thema hängen mit 
dem zwischen ihm und August von Polen in der Zusammenkunft 
zu Rawa bei Lemberg (9.—12. August 1698) hergestellten freund­
schaftlichen Einvernehmen zusammen. Am Schluss des Jahres 
1698 richtete Peter an Augusts Gesandten, den Generalmajor 
Carlowitz, die Frage: ob er es verstehen könne, dass es für ihn, 
den Zaren, höchst peinlich wäre, unrechtmässig von den Ostsee­
häfen ausgeschlossen zu sein; sich für dieses Unrecht zu rächen 
und für alle seinen Vorvätern zugefügten Verluste, das wäre 
der Zweck, weshalb er den König August auf alle Weise in 
Polen unterstützen und sich seiner Freundschaft versichern wolle2). 
Der schwedische Resident in Polen wusste dank den Mit­
teilungen eines den Schweden zugetanen polnischen Ministers 
seinem König zu berichten: „dass der Generalmajor Carlowitz 
mit jüngsten Briefen aus Moscau gemeldet, welcher Gestalt er 
aus des Czaren vielfältigen Discoursen bemerket, dass er nicht 
übele Lust habe Narva und andere Platze von der Krohn Schwe­
den zu recuperiren" 8). Von ähnlichen Äusserungen des Zaren, 
die er bei Tafel gehört haben wollte, wusste der aus Moskau 
heimgekehrte polnische Beamte Bulakowski zu berichten4). 
Fasst man alle diese aus verschiedenen Zeiten und von weit 
auseinander liegenden Orten überlieferten Aussprüche Peters zu­
sammen, so ist es von Wert festzustellen, dass sie alle in dem 
einen Punkt übereinstimmen: der Forderung eines Hafens an der 
Ostsee. Wägt man sie im einzelnen gegeneinander ab, so wird 
den aus Holland berichteten Aussprüchen Peters vom Jahre 1697 
doch wohl kaum eine geringere Bedeutung beigemessen werden 
können, wie ganz ähnlichen, die ihm aus der Zeit nach dem Tage 
zu Rawa gegen Ende des Jahres 1698 zugeschrieben werden. 
Daher dürfte der von Harald Hjärne aufgestellte Satz wohl 
kaum mehr aufrecht zu erhalten sein, dass der Wunsch, an der 
i) Olm er a. a. O. S. 800. 
8) Olm er a. a. 0. S. 301. 
3) 1699 Januar 16. Wachschlager an den König. Olm er a. a. O. S. 301. 
i) 1698 Dezember 16/26. Wachschlager an den König. 
16 
Ostsee festen Fuss zu fassen, und überhaupt die ganze Ostsee­
politik Peter dem Grossen, der einen solchen Gedanken nie zuvor 
offenbart habe, erst von Johann ßeinhold Patkul, der Ende 1698 
in Moskau weilte, eingeimpft worden seix). Nicht ganz ohne 
Vorbehalt wird man freilich auch der Schlussfolgerung E. Olmers 
zustimmen können, wenn er die Frage, ob Zar Peter während 
seiner berühmten europäischen Reise seine Zukunftspolitik ganz 
klar vor Augen gehabt habe, unbedingt mit einem Ja beantwortet. 
Eins ist jedenfalls zuzugeben: dass es für die schwedischen 
Staatsmänner, angefangen vom livländischen Generalgouverneur, 
Anlass genug und auch triftige Gründe gab, die Lage ernst auf­
zufassen und Befürchtungen inbetreff der Pläne Peters gegen 
Schweden Raum zu geben, wie sie im Schriftwechsel und in den 
Verhandlungen der Regierungsbehörden der Jahre 1697 und 1698 
immer wiederkehrten. Es ist nun zu beachten, dass man sich 
keineswegs mit dem blossen Meinungsaustausch begnügte, sondern 
sofort ernstliche Vorsichtsmassregeln ergriff, wie die Verstärkung 
der Narvasclien Garnison im Sommer 1697 zeigt. An die Ge­
neralgouverneure von Ingermanland und Livland erging der Befehl, 
ein wachsames Auge auf die Nachbarschaft zu haben und sich mit 
dem nötigen Vorrat zu versehen 2). Im Sommer 1698 wurde ein 
vom königl. Kriegskollegium für Dorpat bestimmter Transport von 
Munition und Artilleriezubehör aus Schweden von Narva aus zu 
Wasser auf Lodjen weiterbefördert8). 
Im Winter darauf ordnete Dahlberg die „Umeisung" der 
Schlosswerke in Riga an und forderte den Rigaschen Rat auf, 
auch die Stadtwälle mit Eis beziehen zu lassen, allerdings fügte 
er hinzu: „nicht so sehr in Consideration der ietzigen Conjunc-
turen, alss zu Contestirung allezeit schuldiger Vigilance und 
Anweisung der Soldatesque zu solcher Arbeit" 4). 
Diese Motivierung verhüllt nur schlecht die eigene Besorg­
nis und verrät die Absicht, einer Beunruhigung weiterer Kreise 
vorzubeugen. Denn gleichzeitig hatte Dahlberg dem Riga auf 
der Durchreise nach Moskau passierenden brandenburgischen Ge­
sandten Printz gegenüber seine Auffassung der politischen Lage 
dahin präzisiert, „dass man Seiten des Czaaren nicht viel Gutes 
versehe, absonderlich wann der Türckenfriede erfolgen solte, wie 
man dan sowohl in Riga, als gantz Liefland sich auf solchen 
Fall eines gewissen Krieges vermuthet", prophetische Worte, die 
kaum zwei Jahre später buchstäblich in Erfüllung gehen sollten. 
*) Harald Hjärne, Karl XII. Omstörtningen i Osteuropa (Stock­
holm 1902), S. 71. 
2) Olm er a. a. O. S. 298. . 
3) 1698 Mai 26 und Juni 9. Kommunikate an den Kommandanten 
Obrist Skytte. Gen.-Gouv.-Missiv v. J. 1698. 
4) 1698 Dezember 17. Gen.-Gouv.-Missiv f. 1698. 
17 
Unkontrollierbar bleibt es, wieweit die Nachricht, dass die 
schwedische Regierung noch eine Festung mitten in Livland an­
zulegen beabsichtige, Tatsächliches enthält und ob sie auf dieselbe 
gute Quelle zurückzuführen ist1). 
Die gleich nach der Abreise der moskowitischen Ambassade 
dem Rigaschen Rat in Erinnerung gebrachte Vorschrift, alle 
eintreffenden Fremden sofort beim Generalgouvernement anzu­
melden zur strengeren Kontrolle verdächtiger Elemente, wird 
auch in der Folge wiederholt2). War .man so auf möglichste 
Sicherung des Landes vor unliebsamen Überraschungen bedacht, 
so zeigt sich in den Beziehungen zum östlichen Nachbar, dem 
man zu misstrauen anfing, das ernstliche Bestreben, ihm keinen 
Anlass zu Konflikten zu bieten und aus dem täglichen Verkehr 
mit ihm möglichst allen Zündstoff zu beseitigen. Als einem 
Russen sein auf einigen Gutshöfen und bei den Bauern aufge­
kauftes Getreide und Branntwein angehalten worden waren, wurde 
der Ökonomiestatthalter in Dorpat Strömfeld angewiesen, eine 
richterliche Entscheidung herbeizuführen, bevor zur Konfiskation 
geschritten werde. Es sei mit aller Behutsamkeit vorzugehen, da­
mit nichts passiere, das die freien Kommerzien mit der Nachbar­
schaft und den durch die Verträge gewährleisteten unbehinderten 
Verkehr zwischen den beiderseitigen Untertanen verletzen könnte8). 
In einem anderen Fall beschwerte sich ein Russe darüber, dass 
ihm seine nach Dorpat gebrachten Viktualien unter dem Vorwande, 
dass er Vorkäuferei getrieben habe, mit Gewalt genommen seien. 
Sofort werden der Ökonomiestatthalter und der Rat zu Dorpat 
vom Gouverneur um eine Untersuchung der Sache und ihr 
„Sentiment" ersucht, „ob man hierin bey ietzigen Zeiten mit den 
dortigen Unterthanen etwas Moderation zu gebrauchen vor dien­
lich halte"4). Der Dörptsche Kommandant Skytte sah sich sogar 
veranlasst, beim Rat darüber Klage zu lühren, dass die Ratsdiener 
die Russen durch die Forderung unbilligen Trinkgeldes häufig 
bedrücken, „mit denen doch auf das allerglimpflichste umbge-
gangen werden solte, massen er dessfalls unterschiedliche, so 
königliche als Generalgouvernements-Briefe erhalten, welches er 
also e. e. Rat hiemit hinterbringen wolte"6). 
Um die Milderung und günstige Lösung dieser unvermeid­
lichen täglichen Konflikte in die Hand zu bekommen, sah sich 
die Regierung veranlasst, durch das königl. Reskript vom 6. De­
1) 1698 Dez. 16/26. Biga. Printz' Relation. Fora tön a. a. 0. S. 80. 
2) 1697 April 30. Bergengrüs a. a. 0. S. 83. 1698 Februar 25 und 
Juni 27. Gen.-Gouv.-Missiv f. 1698 fol. 63. 
8) 1698 Mai 19. Gen.-Gouv.-Mi8siv f. 1698, fol. 174. 
4) 1698 Juni 30. Gouverneur E. Soop an Statthalter Strömfeld. Gen.-
Gouv.-Miaaiv f. 1698. 
5) 1698 Juli 1. Ratsprotokoll C. 48, 426. Dorpat, Stadtarchiv. 
2 
18 
zember 1698 die königl. Verordnung vom Jahre 1684 zu erneuern, 
„dass Ihr Zaar. Mt. Unterthanen Klagen von dem königl. General-
Gouvernement immediate aufgenommen und abgeholfen werden 
sollen". Der Rigasche Rat wurde angewiesen, solche Klagesachen 
dem Generalgouvernement zur gerichtlichen Entscheidung zu über­
geben 1). 
Gerade damals gegen Ende des Jahres 1698 durchkreuzten 
einander von allen Seiten Gerüchte über des Zaren feindliche 
Pläne gegen Schweden. Das Gespenst der Russenfurcht trat aus 
dem geheimnisvollen Dunkel der Kanzleien und Diplomatenstuben 
hervor ans Tageslicht und versetzte die Gemüter allenthalben in 
Unruhe. Diese allgemeine Beunruhigung nahm in Dorpat feste 
Form an in dem abenteuerlichen Gerede von der Invasion der 
400 moskowitischen Strelitzen - Studenten an die Akademie. 
In Kopenhagen tauchte gerade damals plötzlich das Gerücht auf, 
dass der Zar einen Einfall in Ingermanland gemacht und die 
Stadt Narva belagert habe, was zwei Jahre später auch in Er­
füllung ging2). Alle diese von der Furcht beflügelten Gerüchte 
fanden ihren Niederschlag und damit auch weiteste Verbreitung in 
den inKopenhagen gedruckten „Zeitungen", in denen zu lesen stand, 
dass der Zar gesonnen sei von Schweden Riga, Reval, Narva und 
ganz Ingermanland zu fordern, und, falls er diese Gebiete nicht 
bekomme, versuchen würde, sich ihrer mit Waffengewalt zu be­
mächtigen. Das ins Abenteuerliche Übertriebene dieser Nach­
richten sprach für ihre Unglaubwürdigkeit. Darüber waren sich 
die schwedischen Politiker klar, aber auch darüber, dass sie von 
einer Seite verbreitet, ja geradezu erfunden sein mussten, die 
ein Interesse daran hatte, Schweden zu schädigen. Mit richtigem 
politischen Scharfblick wies Dahlberg darauf hin, dass „die 
Muscovitische Zeitungen gewiss ihren Ursprung auss der Dänischen 
Qwelle" haben, „massen dieselbe am ersten von dem Dänischen 
Ministro am Muscovitischen Hofe entspringen"3). 
Es ist doch schwer denkbar, dass die schwedische Regierung 
in einer Angelegenheit, die bereits in solchem Masse die Öffent­
lichkeit zu beschäftigen anfing, sich in den nun folgenden beiden 
Jahren, die dem Ausbruch der Feindseligkeiten mit Moskau voraus­
gingen, in eine derartige Sorglosigkeit einwiegen konnte, dass 
sie sich von den Ereignissen völlig überraschen liess. Denn 
auch der grossen schwedischen Gesandtschaft nach Moskau i. J. 
1699" war es nicht gelungen, zur Klärung der Lage und dadurch 
x) 1699 Januar 13. Dahlberg an den Bier. Rat. Gen.-Gouv.-Missiv 
f. 1699, S. 34. 
2) 1698 November 20, 25 und Dezember 30. Lejonclo aus Kopenhagen 
an den König. Olm er S. 305. 
8) 1699 Januar 22. Riga. Dahlberg an den Residenten Waehschlager in 
Polen. Gen.-Gouv.-Missiv f. 1699, fol. 10. 
19 
zur Beruhigung beizutragen. Dazu kamen wiederholte Warnungen 
befreundeter Mächte, wie Frankreich und Holland, vor russischen 
Angriffsplänen. Auch über die nunmehr bereits im Werk be­
findliche Konspiration der Gegner Schwedens gelangte doch 
manches zur Kenntnis der schwedischen Diplomaten. 
Die Vertreter Schwedens auf den vorgeschobenen Posten, 
wie der Resident Knieper in Moskau und der Kommandant von 
Narva Horn, bewiesen durch zahlreiche Meldungen, dass sie allen 
verdächtigen Bewegungen des gefürchteten Nachbars mit wach­
samem Auge folgten. So wurde die Aufmerksamkeit der schwe­
dischen Staatsmänner immer wieder auf die Gefahr von Osten 
hingelenkt. Von einer Verkennung oder gar Unterschätzung des 
Rrnstes der politischen Situation in der Beurteilung der schwe­
dischen Regierung kann füglich nicht die Rede sein. 
Es erscheint doch nicht überflüssig, das an der Hand einer 
ganzen Reihe von urkundlichen Zeugnissen1) festzustellen gegen­
über der älteren Ansicht, die, obwohl durch mehrfache Unter­
suchungen über die Vorgeschichte des Nordischen Krieges wider­
legt, noch in neuerer Zeit von dem russischen Erforscher der 
Baltischen Frage G. Forstdn aufrecht erhalten wird, dass sowohl 
der schwedische Resident in Moskau, als auch König Karl XII. 
durch den Ausbruch der Feindseligkeiten im Jahre 1700 völlig 
überrascht worden seien2). 
Von besonderem Interesse aber ist es, in Peter des Grossen 
eigenen Worten eine Bestätigung dafür zu finden, dass seine 
Ostseepolitik in ihren ersten Phasen durchaus keine auf die Er­
oberung Livlands zielende Expansionspolitik gewesen ist, sondern 
nur auf das Fussfassen am Meer, den Hafen an der Ostsee ge­
richtet war. 
718. Sitzung vom 12. März 1908. 
Der Präsident Direktor Bernh. Hollander eröffnete die 
Versammlung mit der Mitteilung, dass das' ordentliche Mitglied 
Generalleutnant Georg v. Transehe-Roseneck, Kommandant 
von Gatscliina, am 14. Februar d. J. in Gatschina verstorben sei. 
Die Anwesenden ehrten das Gedächtnis des Verstorbenen, indem 
sie sich von den Sitzen erhoben. 
*)  Olmer a.  a .  0 .  S.  306—317.  
2) r.$opcTeHi>, CHOtneniaIÜBeiÜHHPoetinBOBTOpofiHOJOBHIIIIXVIIB.,
1648—1700. JKypH. MHH. Hap. IIpocB. 325 (1899), S. 70. [Die Beziehungen 
zwischen Schweden und Russland i. d. 2. Hälfte d. 17. Jalirh.| 
2* 
20 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die Herren 
Parcival Baron Wolff, Bend Baron Wolff, der Sekretär 
der Kaiserl. Russischen Botschaft in London Benno v. Siebert, 
Mag. Rudolf Meyer, Oberlehrer Karl Schmidt, Ältermann 
der St. Johannisgilde Christ. Steinert und Ingenieur-Technolog 
Karl Seuberlich. 
Der Präsident legte der Versammlung das soeben im Druck 
vollendete 2. Heft des 18. Bandes der Mitteilungen vor. 
Für die Bibliothek dargebracht waren: 1) von Dr. Wilh. 
Neu mann: Kunstbeilage des „Rigaer Tageblatt" 1907; 2) vom 
Verf. Herrn Gust. Baron Manteuffel: Bibliografia Inflancko-
Polska. Posen 1906; 3) vom Verf. Herrn Matthias Silin: 
Karte Latweeschu Semes. 2. Aufl.; 4) von Herrn Stadtarchivar 
Arnold Feuereisen: IlyinKHHCKift CÖOPHHETB H3^. HaraepaT. 
JOpteBCÄHMTB yHHBepc. K>. 1899; 5) von Herrn Sigism. Krause: 
Sacrorum Bibliorum vulgatae editiones Concordantiae Hugonis 
cardinalis ordinis praedicatorum. Wien 16 . . —; 6) vom Mu­
seum von Altona: Lehrbrief des Sattleramts für Friedr. Hans 
Wilh. Bündinger. Riga 1845; 7) von der Firma Aug. Lyra: 
Geschäftskalender und Baltischer Jugendkalender für 1908. 
Für das Museum dargebracht waren: 1) vom Ökonomieamt: 
2 Stühle und 1 eiserner Geldkasten des Rats; 2) von Fräulein 
L. Zimmermann, aus dem Nachlass ihres Vaters: kleine Holz­
truhe, weisse Schlafmütze, Zigarrendose mit Perlen gestickt, 3 
seidene Geldbeutel, 7 Uhrschlüssel von Messing, 4 Schuhschnallen, 
1 silberner Fingerring, 1 seidenes Umlegetuch; 3) von C. G. 
v. Sengbusch: 2 Feuersteinpistolen (Kuchenreuter) und 1 Pulver­
horn, zugleich Radschlossschlüssel; 4) von Fräulein Cäcilie 
Bergner, aus dem Nachlass ihres Vaters: 1 silberner Taktstock 
(Dirigentenstock); 5) von Herrn Oberlehrer Paul Westberg: 
1 Merkbuch vom Jahre 1827; 6) von Herrn Oskar Cossetti: 
1 Bronzering, gefunden in Altrahden. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett war ein Geschenk 
dargebracht worden von Fräulein L. Zimmermann (aus dem 
Nachlass ihres Vaters). 
21 
Herr Oberlehrer Paul Ecke behandelte 2 niederdeutsche 
Gedichte, die in der Rigaer Stadtbibliothek aufgefunden worden 
sind, nach Inhalt und Form (Neujahrswunsch und Reigen- oder 
Sommerlied). 
Herr Inspektor Oonst. Mettig sprach über die Adler im 
Wappen von Riga. 
Als nach dem Nystädtschen Frieden (1721), führte der Vor­
tragende aus, der Zar Peter der Grosse im Jahre 1723 nach 
Riga kam, hatte man zu seinem Empfange verschiedene Vor­
bereitungen zu den Ehrenbezeugungen gemacht; so wurden auf 
Anordnung des Rats auch neue Stadtfahnen angefertigt, die auf 
einer Seite den Reichsadler, auf der anderen Seite das Wappen 
der Stadt erhalten sollten. Man hatte zugleich den Wunsch, die 
veränderte Herrschaft auch im Wappen selbst kenntlich zu machen, 
und bat den Generalgouverneur um Erlaubnis, statt der Löwen 
als Schildhalter Adler anzubringen. Auf den neuen Fahnen (von 
denen einige in unserem Dommuseum aufbewahrt werden) wurden 
aber die Adler nicht als Schildhalter dargestellt, sondern dicht 
an die Hauptfigur des Wappens, an die Seiten des Stadttores 
gefügt, — gegen die Anordnung und gegen die Gesetze der 
Heraldik. Diese unheraldische Darstellung bleibt herrschend bis 
in die Neuzeit hinein. Unentschieden bleibt, ob der Grund da­
für Unwissenheit gewesen ist, oder der Wunsch, durch die Adler, 
die man dazu ganz ohne Erlaubnis zu Hälften des Reichsadlers 
machte, indem man die Köpfe mit der Zarenkrone schmückte, 
dem Wappen eine höhere Dekoration zu geben. Offiziell akzep­
tierte man diese falsche Darstellung: wir finden sie noch an der 
äusseren Wand des früheren Gefängnisses in der Wallstrasse und 
in dem Giebel des 1766 erbauten Rathauses. So ganz war indes 
der Sinn für die richtige, die heraldische Stellung der Adler 
nicht geschwunden. Über dem Hofportal der Kleinen Gilde war 
ein Wappen der Stadt Riga angebracht, dessen Schild Adler 
halten, worauf der Vortragende bereits in der Illustr. Beilage 
der Rigaschen Rundschau vom Jahre 1907, S. 130—132 aufmerk­
sam gemacht hat. Hinzuzufügen wäre noch, dass das früher 
22 
existierende Strassentor zwischen der Grossen und der Kleinen 
Gilde über der Durchgangstür ein Wappen der Grossen Gilde 
zeigt, dessen Schild gleichfalls von Adlern gehalten wird. Ferner 
ist das Zimmer in der Stadtbibliothek, das früher das Kabinett 
des Bürgermeisters gewesen war und jetzt das des Stadtbibliothe­
kars ist, mit den oben angeführten Wappen, die Adler als Schild­
halter aufweisen, geschmückt. In diesem immerhin offiziell oder 
doch offiziös zu nennenden Räume, in dem Wappen der Stadt 
Riga aus den verschiedensten Perioden angebracht sind, prangt 
als jüngster Typus das Wappen mit Adler als Schildhalter; ein 
Wappen mit Hälften des Reichsadlers findet sich hier nicht. 
Daraus liesse sich entnehmen, dass zur Zeit der Ausmalung dieses 
Raumes, vermutlich in den 60 er Jahren des 19. Jahrhunderts, 
im Schosse des Rats die Ansicht vorwaltete, dass die Anbringung 
der Hälften des Reichsadlers zu beiden Seiten des Stadttores 
eine unheraldische Zusammenstellung sei; man hielt es aber auch 
nicht für angebracht, durch einen Ratsbeschluss für die richtige 
Darstellungsweise einzutreten, da durch die IIOOT. coöpame 3aK0-
HOBfc die falsche sanktioniert war. 
Im Anschluss an diese Ausführungen bemerkte Herr Prof. 
Wilh. v. Stryk: 
Das Kreuz, das im Wappen der Stadt Riga zwischen den 
gekreuzten Schlüsseln auftritt, weist im Laufe der Zeit verschie­
dene Formen auf, und wenn auch das Tatzenkreuz vorherrscht, 
so weichen die Darstellungen, namentlich was die Form der 
Kreuzenden anlangt, nicht unwesentlich voneinander ab. Es ist 
dieses im Grunde nicht wunderbar, da in der Zeit der lebendigen 
Heraldik die Form der Kreuze nicht dem starren Schematismus 
unterworfen war, dem sie in der Zeit der toten Heraldik unter­
lag. So wird z. B. nicht selten auf derselben Münze das Ordens­
zeichen das eine Mal als gewöhnliches Kreuz und das andere 
Mal als gerades Tatzenkreuz dargestellt. Zu erwähnen ist noch, 
dass im Rigaschen Wappen schon in der gotischen Periode und 
dann namentlich auf den Münzen des 16. Jahrhunderts das Nagel­
kreuz (oder Nagelspitzstockkreuz) eine Rolle spielt, das in seiner 
23 
charakteristischen Form nicht zu verkennen ist und nicht mit 
dem Vortragekreuz oder dem Pilgerkreuz aus dem ältesten Stadt­
siegel verwechselt werden darf. 
Herr Karl v. Löwis of Menar legte eine Photographie 
der Vertäfelung des Kapitelsaales im Hochschloss der Marienburg 
an der Nogat vor. Auf der Vertäfelung sind die Siegelzeichen 
von Komtureien des Deutschen Ordens, neben dem Hochmeister­
stuhle die Sitze und die Abzeichen des Meisters und des Mar­
schalls von Livland angebracht. Desgleichen ist des Meisters 
von Livland in der Kapelle der Gastkammer gedacht worden, 
und im langen Gange an der Ostseite des Mittelschlosses ist in 
der Reihe der Bildnisse das des Ordensmeisters Walter v. Pletten­
berg angebracht worden, in Nachbildung des Standbildes über 
dem inneren Portale des Rigaschen Schlosses (laut Mitteilung 
des Geheimrats C. Steinbrecht in der Marienburg). 
Herr Stadtarchivar Arnold Feuer eisen sprach über die 
Anfänge des Denkmalschutzes in Schweden und in Liv­
land im 17. Jahrhundert. Der Vortrag, der vom Verfasser 
in erweiterter Gestalt auf dem Baltischen Historikertage wieder­
holt worden ist, wird in den „Arbeiten des Ersten Baltischen 
Historikertages" erscheinen. 
An diesen Vortrag knüpfte Herr Stadtarchivar Feuereisen 
einige Bemerkungen über das Projekt eines allgemeinen 
Reichsgesetzes für Denkmalschutz. 
Im Hinblick darauf, dass das vom Ministerium des Innern 
im Jahre 1905 darüber eingeholte Gutachten der Gesellschaft 
für Geschichte und Altertumskunde voraussichtlich Ausgangspunkt 
für die Verhandlungen des Baltischen Historikertages sein werde, 
wies Referent darauf hin, dass es wichtig sei, sich darüber zu 
orientieren, welche Aufnahme die Vorschläge des Ministeriums 
bei den übrigen massgebenden historisch-archäologischen Gesell­
schaften des Reiches gefunden haben. Von diesen nun hat die 
Kaiserlich Russische Archäologische Gesellschaft in St. Petersburg 
das Projekt, ohne auf Details einzugehen, als überhaupt nicht 
zweckentsprechend abgelehnt, da ihrer Ansicht nach diese Vor­
24 
läge die* freie wissenschaftliche Tätigkeit der lokalen gelehrten 
Gesellschaften durch administrative Bevormundung und Reglemen­
tierung einenge1). Im Gegensatz dazu hat die Kaiserlich Mos­
kauer Archäologische Gesellschaft unter dem Präsidium der Gräfin 
P. S. Uwarow dem Ministerium ihre Mitarbeit nicht nur nicht 
versagt, sondern das Projekt nach eingehender Prüfung in der 
bei der Gesellschaft bestehenden Kommission zur Erhaltung der 
Denkmäler des Altertums, die seit dem Jahre 1907 eine eigene 
Serie ihrer Arbeiten erscheinen lässt, mit einer ausführlichen 
Denkschrift beantwortet2). Es ist von Interesse, daraus zu er­
fahren, dass den Vorarbeiten des Ministeriums Bestimmungen zu 
Grunde gelegt worden sind, die bereits im Jahre 1871 von der 
Moskauer Archäologischen Gesellschaft dem in St. Petersburg 
tagenden II. Archäologischen Kongress empfohlen wurden und 
damals die Billigung des Ministers des Innern fanden. 
Aus der erwähnten Denkschrift der Moskauer Gesellschaft 
sei ein Passus hervorgehoben, in welchem der Gesellschaft für 
Geschichte und Altertumskunde besonders Erwähnung geschieht. 
Im vierten Punkt der Beilage zur ministeriellen Vorlage wird die 
Leitung des geplanten Baltischen Bezirks für Denkmälpflege der 
Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der Ostsee­
prov inven übertragen, die, wie es in der Denkschrift der Mos­
kauer Archäologischen Gesellschaft heisst, ohne Zweifel mit Ener­
gie, Verständnis und Bereitwilligkeit die ihr übertragenen Pflichten 
übernehmen wird. Dabei entstehe aber unwillkürlich die Frage, 
wie man deutschen Gelehrten, die katholischer oder lutherischer 
Konfession seien, die Verpflichtung auferlegen könne, für die 
Konservierung und Restaurierung orthodoxer Kirchen Sorge zu 
tragen. Als einziger Ausweg aus dieser Lage erscheine der 
Moskauer Archäologischen Gesellschaft die Übertragung der Ar­
beiten zur Konservierung, Remonte und Restaurierung der ortho-
-1) 3anHCKH OTFLIIAEHIFL pyccaoi H caaBimcitofi apxeoaoriH HMH. Pyccuaro 
ApxeoxorraecEaro OömeciBa T. VII BHD. 2, O.-IIeTepöypPB 1907, 266—7. 
8) ÄPEBHOCTH, Tpy^H HMH. MocKOBCKaro Apxeojora^ecKaro OömecTBa T. 21 
BHD, 2, MocBBa 1907, S. 205, 207—219, 
25 
doxen Kirchen im Baltischen Bezirk an einen benachbarten, etwa 
den St. Petersburger Bezirk, — ein Standpunkt, den die Gesell­
schaft für Geschichte und Altertumskunde wohl durchaus teilen 
wird. 
714. Sitzung vom 14. Mai 1908. 
An Stelle des am Erscheinen verhinderten Präsidenten der 
Gesellschaft Direktor Bernh. A. Hollander präsidierte das 
Ehrenmitglied Herrn. Baron Bruiningk. 
Der Vorsitzende eröffnete die Versammlung mit der Mit­
teilung, dass seit der letzten Sitzung folgende Mitglieder der 
Gesellschaft verstorben seien: Herr Apotheker Hugo Steinj 
gest. am 28. März d. J. in Mitau; dim. Ratsherr Gustav Löse-
vitz, gest. am 31. März in Riga; das Ehrenmitglied (seit 1866) 
Wirkl. Staatsrat Dr.jur. August v. Oettingen, gest. am 7. April 
in Dorpat; Friedrich Baron Heyking auf Sassmacken, gest. 
am 5. April. 
Die Anwesenden ehrten das Andenken der Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhoben. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die Herren: 
Schriftsteller Rudolf Schwanzar in Mistelbach bei Wien; 
Alexander v. Sieber; Robert v. Voigt, Not. publ. in Wenden; 
Otto Magnus Baron Stackelberg in Kiwidipäh beiHapsal; 
Dr. med. Wilhelm Hirschberg in Warklany; dim. Kirchspiels­
richter Heinrich v. Sengbusch und Rechtsanwalt Edgar 
Tatarin in Riga. 
Der Vorsitzende legte der Versammlung das soeben im Druck 
erschienene Protokoll des Baltischen Historikertages vom 15. (28.) 
bis zum 17. (30.) April vor, indem er zugleich betonte, dass 
dieser erste baltische Historikerkongress eine nicht geringe Aus­
beute an positiven Darbietungen und Anregungen gebracht habe. 
Gegen Ende des Jahres werde voraussichtlich ein Sammelband 
erscheinen, der die wichtigeren auf dem Historikertage gehaltenen 
Vorträge in extenso bringen werde. 
26 
Der Vorsitzende legte der Versammlung eine Einladung zur 
37. Jahresversammlung des Hansischen Geschichtsvereines 
vor, die am 9. und 10. Juni d. J. zugleich mit der Versammlung 
des Vereins für niederdeutsche Sprachforschung in 
Lübeck abgehalten werden wird. 
Der Vorsitzende teilte mit, dass das Direktorium der Gesell­
schaft mit der Gesellschaft für Literatur und Kunst in Mitau, 
der Gelehrten Estnischen Gesellschaft in Dorpat und der Est-
ländischen Literarischen Gesellschaft in Reval übereingekommen 
wäre, den Herrn Stadtarchivar Arnold Feuere Isen als ge­
meinsamen Vertreter zum XIV. Archäologischen Kongress in 
Tschernigow abzudelegieren. 
Für die Bibliothek dargebracht waren: 1) vom Verf.Prof. 
Dr. Theod. Schiemann: Geschichte Russlands unter Kaiser 
Nikolaus I. Band H, Berlin 1908; 2) vom Verf. Dr. Gust. So-
doffsky: Das staatliche Branntwein-Monopol in Russland (S.-A. 
aus d. „Finanzarchiv"); 3) von Frau Tomaszewsky, geb. Tril-
litzsch: 3 ältere Werke; 4) von Herrn Jul. Torchiani: Theater­
zettel des Rigaschen Stadttheaters für die Saison 1890/91 und 
1891/92; 5) von Herrn Sigism. Krause: Heinr. Schliemann, 
Troja, Leipzig 1884; 6) von Herrn Dr. Wolfg. Schlüter in 
Dorpat: Photographie des Pleskauer Schwertes des Heiligen 
Gabriel; 7) von Fräulein Auguste Gareise: Bibel mit Familien­
notizen, Luthers Kleiner Katechismus und Gesangbuch, Karl XII. 
gewidmet. Greifswald 1715; 8) vom Verf. Dr.med. Gust. Poelchau 
in Charlottenburg: Anleitung für die schulärztliche Tätigkeit. 
Hamburg und Leipzig 1908. 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) von Fräulein 
Joh. Remmek: eine Odeurflasche von weissem und eine von 
blauem Glas, 2 Schnupftabaksdosen aus Holz, davon eine mit 
Metalleinlage, 1 Holzbessmer; 2) von Frau v. Langewitz: 
1 Tasse mit Tänzer, Alt-Berlin, 1 Anhänger auf Glas gem.A.D.P.; 
3) von Fräulein Auguste Gareise: 4 Angebinde-Bänder, 1 sei­
dener Damenbeutel; 4) von Herrn Ältester John Rücker: 
1 Hausbibel, 1 Opernglas, 1 Bostonkasten, 1 Freimaurerschürze, 
27 
2 Lichtsoheren mit Platten, 1 kleines Fernglas, 3 Tabaksdosen, 
1 Riechfläschchen aus Steinnuss, 2 seidene Damenkleider, 1 Tee­
brett mit der Ansicht der Rückerschen Zuckerfabrik an der 
Roten Düna; 5) von Herrn Meyenn in Mattkuln: 1 Fingerring 
aus Bronze, gefunden bei Zabeln; 6) von Herrn v. Sieber: 
1 Bronzering, gefunden iü Popen-Neuhof (Kurland), und 1 eiserner 
Sporn, gefunden in Riga bei der Zitadelle (18. Jahrhundert). 
Für das Münz-und Medaillenkabinett waren Geschenke 
dargebracht worden von Herrn Konsul John Rücker, ferner 
vom Sundewirt Sun der unter Kroppenhof (Zweikopekenstück 
1797). 
Der Vorsitzende legte eine Zuschrift des Herrn Oberlehrers 
Friedrich v. Keussler in St. Petersburg vor. Ihr Wortlaut ist 
folgender: 
„Des Kanzlers Esaias von Pufendorf Bedenken über die 
Reduktion der schwedischen Krongüter etc. Aus dem Manuskript" 
findet sich als „Anhang II" in Joh. Georg Keysslers „Neuesten 
Reisen", Ausgabe Hannover 1751, Band II, S. 1529f. *). Im 
„Vorbericht* heisst es bei Keyssler S. 1530: „Nachdem ich von 
sicherer hoher Hand eine Copei dieses raren Manuskripts er­
halten, so habe ich kein Bedenken getragen, solches allhier mit 
beizufügen, teils weil des Patkuls unglückliches Schicksal, wovon 
ich im zwanzigsten Schreiben (Bd. I, S. 132 f.) Erwähnung ge-
than, daraus erläutert werden kann, teils weil die Reduktion der 
piemontesischen Kammergüter, wovon das vierundzwanzigste 
Schreiben handelt (Bd. I, S. 182f.), eine grosse Verwandtschaft 
mit der schwedischen Veränderung hat, und diese vielleicht der 
italienischen zum Modell gedient." 
Was die Person des Esaias von Pufendorf betrifft, so war 
es der ältere Bruder des bekannten Publizisten und Historiographen 
Samuel v. Pufendorf (geb. 1628, gest. 1689), der lange als Di­
plomat in schwedischen Diensten und „Kanzler" im Fürstentum 
Bremen tätig war. Keyssler meint bezuglich seiner I. c., er 
i) Vgl. Sitz.-Ber. 1900, S. 110 f. 
28 
„war von mehrerer Scharfsinnigkeit und Einsicht als sein Bruder 
Samuel v. Pufendorf, dem jener auch die vornehmsten Materialien 
zum Monzambano in die Hand gegeben hat", d. h. dem unter 
diesem Pseudonym im Jahre 1667 veröffentlichten berühmten 
Buche Samuel v. Pufendorfs „De statu imperii Romani Germanici". 
Ob die vorstehenden „Bedenken" des Esaias v. Pufendorf später­
hin auch anderwärts im Druck erschienen sind, habe ich nicht 
ermitteln können. Bei Keyssler umfassen sie etwas über drei­
zehn grosse Quartseiten (S. 1582—1545), haben am Schluss den 
Vermerk „Scriptum den 4. Februar 1682" und erweisen sich als 
ein auf guter Kenntnis der Verhältnisse beruhendes interessantes 
Stimmungsbild, in dem auch diejenigen Persönlichkeiten, die bei 
der Reduktion eine besondere Rolle gespielt haben, namentlich 
erwähnt und zum Teil charakterisiert werden. Im übrigen miss­
billigt Pufendorf die Reduktion und äussert u. a. bezüglich König 
Karl XI.: „Käme diesem Herrn etwas zu, so würde es grosse 
Veränderungen geben, jedoch mehr zum bessern als zum ärgern, 
nun nämlich wieder Erben des Reichs gebohren sind." Ebenso 
sei erwähnt, dass in der Schrift mehrfach auf Livland Bezug ge­
nommen wird. — Als „Beylage" ist S. 1545 und 1546 abgedruckt 
eine „Liste und Specification des Königreichs Schweden National-
Kriegsstaates und der in itziger Zeit im Reiche stehenden 
Armee". In dieser Liste, in der die einzelnen Regimenter mit 
Namen bezeichnet werden, werden 18,000 Mann „Infanterie" 
(18 Regimenter zu je 1000 Mann) und 17,200 „Oavallerie" auf­
gezählt, unter der letzteren namentlich „Ingermanländer, Oest-
länder und Liefländer 2000 Mann". Dann folgt eine „Reparation 
und Verteilung der Truppen zu den benöthigten Reichs-Garni­
sonen". Die Aufzählung beginnt mit den Worten: 
Riga 2000 Mann 
Reval . 800 „ 
Liefländische 
Derpt . 1000 „ 
\  P e r n a u  . . . »  5 0 0  „  
Auf diese Liste wird dann S. 1543 des Textes verwiesen, 
wobei bemerkt wird, es sei „darauf Achtung gegeben worden, 
29 
die Regimenter weder zu stark noch zu schwach zu rechnen". 
Auch wird dort der Zustand der „gar schönen" Armee eingehen­
der geschildert. 
Eine weitere Zuschrift des Herrn Oberlehrers Friedr. v. 
Keussler hat folgenden Wortlaut: 
Über  e in ige  P le t tenberg-Rel iquien  handel te  e ine  Zu­
schrift des Dr. v. Brehm1) nach einer Aufzeichnung des weiland 
Pastors Liebgott Schulz zu Linden-Birsgaln. Dort wird u. a. 
ein Gemälde auf der Tür der alten Kanzel von Linden er­
wähnt, das „ein Dank und Denkmal des berühmten Heermeisters 
Wolter v. Plettenberg gewesen" sei „wegen seines anno 1502 bei 
Pleskow über die Moskowiter und den Czar Wassiley erfochtenen 
totalen Sieges" (richtiger beim See Smolino, und zwar über die 
Heere Joanns III.). Zum Schluss erfahren wir, „dass obener­
wähntes Gemälde nun unter den Seltenheiten und Sehenswürdig­
keiten der Kaiserlichen Eremitage in St. Petersburg befindlich 
sein soll". Eine Anfrage meinerseits ist kürzlich dahin beant­
wortet worden, dass von einem derartigen Gemälde, das etwa in 
einer allegorischen Darstellung bestanden haben mag, den Be­
amten der Kaiserlichen Eremitage nichts bekannt ist, und dass 
auch der Katalog von den in Gatschina untergebrachten Ge­
mälden, die eigentlich der Eremitage angehören, keinerlei Hin­
weis auf das Bild enthält. 
Herr Inspektor Const. Mettig brachte einige Fragen zur 
Sprache, die Herr Prof. Dr. Johannes Haller in Giessen in 
seiner dem Baltischen Historikertage gewidmeten Festschrift be­
handelt hat (s. unten). 
Herr Landesarchivdirektor Oskar Stavenhagen (Mitau) 
unterzog die Arbeit Prof. Hallers einer kritischen Besprechung, 
wobei er insbesondere das schroff ablehnende Urteil des Autors 
über die Politik des Ordens als zu allgemein und zu einseitig 
zu erweisen suchte. Diese kritischen Erörterungen werden in 
der „Baltischen Monatsschrift" veröffentlicht werden. 
i) S. B. 1895, S. 102. 
30 
Die "Verschwörung von Segewold 1316. 
Von 0. Mettig. 
In der Festschrift von Joh. Haller über die „Verschwörung 
von Segewold 1316", die in Anlass des Ersten baltischen Histo­
rikertages von der Gesellschaft für Geschichte und Altertums­
kunde der Ostseeprovinzen Russlands veröffentlicht worden ist,1), 
ist auf S. 13 Anm. 4 über eine Meinungsäusserung von mir eine 
Ansicht zum Ausdrucke gekommen, die ich für unbegründet halte. 
In folgendem gedenke ich das nachzuweisen. 
J. Haller sagt am angeführten Orte: 
„Mettig, Geschichte der Stadt Riga, S. 55, nimmt an, das 
Kapitel sei dem Erzbischof entfremdet worden, weil es seit 1300 
sein Wahlrecht an den Papst verloren hatte. Das ist in zwei­
facher Hinsicht unrichtig. Verloren hatte das Kapitel sein Wahl­
recht durchaus nicht, wenn es auch bei den letzten drei Vakanzen 
keinen Gebrauch davon hatte machen können. Dass es auch 
später so bleiben würde, konnte damals niemand wissen. Im­
merhin hätte ein vom Papst ernannter, dem Lande fremder Erz­
bischof den Rückhalt, den ihm sein Kapitel gewähren musste, 
leichter verlieren können. Das ist aber keineswegs geschehen, 
wie die Tatsachen beweisen. Propst Wedekin wird 1305 auf 
Betreiben des Ordens ermordet, weil er gegen diesen auf der 
Seite des Erzbischofs steht. Die Sentenzen von 1311 (s. o. S. 9) 
gegen den Orden verkündigt der Erzbischof mit tätiger Unter­
stützung des Kapitels. (U.-B. VI, 463 n° 3065.) Endlich bildet 
die ganze nachfolgende Erzählung den fortlaufenden Beweis dafür, 
dass von einer Entfremdung zwischen Erzbischof und Kapitel im 
allgemeinen nicht gesprochen werden kann." 
J. Haller sagt, ich nähme an, dass das Kapitel sein Wahl­
recht an den Papst verloren hätte. Das ist aber gar nicht der 
Fall; ich spreche gar nicht von einem Verlorengehen des Rechts 
(obwohl man, meiner Meinung nach, wenn ein wichtiges Recht 
nicht mehr ausgeübt werden kann, in gewissem Sinne von einem 
Verlorengehen auch zu reden befugt sein dürfte), sondern ich 
spreche davon, dass das Wahlrecht dem Kapitel seit 1300 vom 
Papste entzogen worden ist. Damit meinte ich, dass ein wich­
tiges, lange Zeit dem Kapitel zustehendes Recht nach den 
Satzungen der Kirche auf den Papst übergegangen war, was 
natürlich das Kapitel als eine nicht unbedeutende Einschränkung 
seiner Machtbefugnisse empfinden musste, wenn das auch eine 
ganz legale Massregel war. Ferner bezeichnet es Haller als 
unrichtig, dass ich aus der Sistierung des Wahlrechts auf eine 
*) S.-Abdr. aus Bd. 20, H. 2 der »Mitteilungen zur livland. Geschichte". 
31 
zwischen Erzbischof und Kapitel eintretende Entfremdung ge­
schlossen hätte. 
In dieser Wiedergabe ist J. Haller nicht genau. Ich bin 
der Ansicht, dass eine Entfremdung habe eintreten müssen, weil 
(erstens) vom Kapitel das Wahlrecht nicht mehr ausgeübt werden 
konnte und weil (zweitens) durch den vom Papst ernannten Erz­
bischof Friedrich das Kapitel seiner Güter beraubt worden war, 
und einige rigische Kanoniker Gewalttätigkeiten durch den Erz­
bischof erfahren hatten. Diese letzte von mir ausdrücklich her­
vorgehobene, bisher keineswegs angezweifelte Tatsache, die ich 
für ausserordentlich wichtig halte, lässt Haller ganz unberück­
sichtigt. Sollte nicht die Ernennung des Erzbischofs durch den 
Papst und nicht mehr durch das Kapitel, die Beraubung der 
Güter und die Misshandlung der Kapitelmitglieder durch den 
neuen, vom Papst ernannten Erzbischof die Annahme rechtfer­
tigen, dass zwischen Erzbischof und Kapitel eine Entfremdung 
eingetreten war? Ich glaube, man dürfte gar keine andere Schluss­
folgerung ziehen, und meine Meinungsäusserung hat nicht einmal 
die Grenze des Erlaubten erreicht, — besonders noch, wenn man 
in Betracht zieht, dass das Kapitel an der Verschwörung zu 
Segewold gegen den Erzbischof teilnimmt. Nach dem Stande 
der damaligen Forschung musste ich die Nachricht über die Ver­
einbarung zu Segewold als bare Münze annehmen. Erst die von 
Haller entdeckten Urkunden im vatikanischen Archiv rücken die 
Beteiligung der Domherren an der Segewoldschen Verschwörung 
in ein anderes Licht und zeigen, wie das Kapitel, sich dem 
Zwange fügend, mit dem Orden gegen den Erzbischof gemeinsame 
Sache machen will, — während es eigentlich bereit ist, für die 
Rechte des Erzbischofs einzutreten. Jedoch wird dadurch meine 
Ansicht hinsichtlich der Entfremdung nicht erschüttert, denn bei 
einer Entfremdung, die durchaus nicht in Feindschaft überzugehen 
brauchte, war es keineswegs ausgeschlossen, dass das Kapitel in 
einer prinzipiellen Frage die Partei des Erzbischofs ergreift. 
Für die hier behandelte Frage der Entfremdung zwischen 
Erzbischof und Kapitel fallen die vom Erzbischof Friedrich an 
dem Kapitel verübten Gewalttätigkeiten schwer ins Gewicht. 
Die Quelle für diese Nachricht ist eine Urkunde des Erz­
bischofs Frommhold von Vifhusen (Livl. U.-B. Nr. 888) vom 
26. Juni 1348, die J. Haller wenigstens einer Kritik hätte unter­
ziehen müssen, da er aggressiv vorgeht; diese Urkunde ist von 
mir als eine wichtige Stütze benutzt worden, während Haller sie 
ganz unbeachtet gelassen hat. 
Aus dem Angeführten ist zu ersehen, dass ich die gegen 
mich gerichteten Angriffe nicht gelten lassen kann. 
Im übrigen stehe ich nicht an, die Studie von J. Haller als 
einen wertvollen Beitrag zu unserer livländischen Historiographie 
39 
anzuerkennen. Neues Licht wird durch die von Haller im Va­
tikan entdeckten Archivalien gebracht, das zum besseren Ver­
ständnis der geschichtlichen Hergänge manche unbekannte, sich 
hinter den Kulissen abspielende Dinge beleuchtet. 
Die Beurteilung der Ordenspolitik durch Prof. Haller weicht 
von der üblichen wesentlich ab. Ob sie sich auf die Dauer be­
haupten und den Stand der Forschung modifizieren wird, bleibt 
zunächst dahingestellt. 
Ich bin weit entfernt davon, die mit Recht gerügte Gewissen­
losigkeit der Ordenspolitik im Kampfe mit dem Erzbischofe zu 
beschönigen, kann jedoch nicht unterlassen, zu bemerken, dass, 
wenn man nun einmal den Standpunkt eines Richters in diesem 
Streite einnehmen will, das Verfahren des Erzbischofs und seiner 
Anhänger , mitunter als ebenso verwerflich bezeichnet werden 
müsste. 
Es tritt uns ja in der Politik überall dasselbe Bild entgegen. 
Wo in aller Welt ist denn in der Politik die Moral Ausschlag 
gebend? Auch unsere modernen Diplomaten sind nicht ausge­
nommen. Sie sind im Grunde genommen immer dieselben ge­
blieben, ob sie in der Toga, im Harnisch, in der Kutte oder im 
Frack auftreten. 
715. Versammlung am 10. September 1908. 
Der Präsident Direktor Bernh. Holl and er eröffnete die 
Versammlung mit der Mitteilung, dass seit der Sitzung im Mai 
d. J. folgende Mitglieder der Gesellschaft verstorben seien: die 
Herren  Oberkons is tor ia l ra t  Pas tor  Dr .  Roder ich  von  Bidder ,  
gest. am 8. Juli zu Lais-Pastorat, Professor-Adjunkt Architekt 
August Reinberg, gest. am 17. Juli 1908 in Rammenhof bei 
Ligat, Ältester der Grossen Gilde Robert Braun, gest. am 17. 
(30.) August in Wiesbaden, und Ältester der Grossen Gilde 
Wilhelm Hartmann, gest. am 3. September in Riga. 
In warmen Worten gedachte der Präsident insbesondere des 
Herrn Architekten Reinberg, der für die Ziele unserer Gesell­
schaft ein aufrichtiges Interesse bekundet habe. Wiederholt habe 
er an archäologischen Ausgrabungen teilgenommen; unsere 
Sitzungsberichte enthalten mehrfach Beiträge von ihm. 
Die Anwesenden ehrten das Gedächtnis der Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhoben. . 
33 
Herr Inspektor Konst. Mettig begrüsste mit herzlichen 
Worten  den  Präs identen  zu  dem 25jähr igen  Jubi läum 
seiner Tätigkeit an der Stadt-Realschule und sprach den Wunsch 
aus, dass es ihm noch lange vergönnt sei, in den von ihm be­
kleideten Amtern den Mitbürgern zum Nutzen und zum Segen 
zu wirken. 
Der Präsident legte der Gesellschaft die soeben im Druck 
erschienenen Sitzungsberichte für das Jahr 1907 und das 
2. Heft des XX. Bandes der „Mitteilungen" vor. 
Der Präsident legte der Versammlung mehrere Einladungen 
und Aufforderungen vor, darunter ein Preisausschreiben der 
Kaiserlichen Freien Ökonomischen Gesellschaft zu St. Petersburg 
über das Thema: Die Bauernbefreiung in Russland, ihre Ge­
schichte, ihre Gründe und ihre Folgen. 
Herr Stadtbibliothekar Nik. Busch wies darauf hin, dass 
dank dem Entgegenkommen der übrigen historischen Gesell­
schaften der Ostseeprovinzen die Aussicht vorhanden sei, zum 
nächsten Baltischen Historikertage kurze Inventare der in den 
Ostseeprovinzen gefundenen deutschen Kaisermünzen des X., XI. 
und X1L Jahrhunderts zu bieten. Gerade die Ostseeprovinzen 
seien ein ausserordentlich wichtiges Fundgebiet dieser Münzen, 
und ihre genaue Erforschung sei für eine Reihe von Fragen von 
Belang. Er bitte, dass die Gesellschaft an alle Sammler, in 
deren Besitze sich solche Münzen finden, die Aufforderung er­
gehen lasse, Nachrichten hierüber, wenn auch zunächst ganz all­
gemeine, der Rigaer Gesellschaft zukommen zu lassen. Es liege 
das umsomehr im Interesse der Besitzer selbst, als dadurch 
manche bisher unbestimmte Stücke mit Hilfe des reichen in der 
Bibliothek vorhandenen Materials genauer festgestellt werden 
dürften. 
Die Versammlung sprach sich dafür aus, diese Angelegenheit 
in jeder Weise zu unterstützen. 
Für die Bibliothek waren dargebracht worden: 1) von 
Sr. Exzellenz dem Herrn General J. F. Heine in St. Peters­
burg: Origines Livoniae sacrae et civilis ed. Gruber et Arndt. 
3 
34 
Halle 1747 und 1750; OIIHCH O n0pije.i0HH0fi MAHY<F>AKTYP£ ET 
1744 no 1764 (Manuskript); MaTepiajin no Apxeojiorin KaBEa3a 
BHH. HI. M. 1893; IIeTepro<Jra> b% 18 B^E-fc. CI16. 1902; #peß-
HOCTH ÜPOCIABCEIA H POCTOBGEIA. M. 1892; PyccEia APEBHOCTH 
BT. NAMÄTHHKAXT NCEYCCTBA, H3Ä. rpa$I> EL TOJLCTOH H H. KOH-
J;AE0B5>, BEUT. 3 H 4. CI16. 1890; F. R. Martinis Sammlungen 
aus dem Orient. Stockholm 1897; F. R. Martini: Dänische 
Silberschätze aus der Zeit Christians IV., aufbewahrt i. d. Kai­
ser l .  Scha tzkammer  zu  Moskau .  S tockholm 1900;  F .  R .  Mar­
tini: Schwedische Königliche Geschenke an Russische Zaren 
1647—1699. Stockholm 1900; PycCEie nopTpeTti coöpamH IHjEHiia 
BHH. I—IY. M. 1900—1903; OAHCB CTAPNXT Bein,efi coöpama IIIj-
EQHÄ, COCT. II. H. MYKHHHMI» H E. B. ^E^OPOBOFI. II M. 1895 
ÄO 1896; II. H. IIIjEim'B, KpaTKoe onHcanie IUjEHHCEaro My3ea 
BTE> MocEBi>.  M.  1895;  2)  von  der  Di rek t ion  des  s täd t .  
Museums in Riga: Ausstellung Baltischer Städtebilder und Me­
dai l len .  Riga  1908;  3 )  von  Herrn  Buchhändler  Gus t .  Löff le r :  
Heimatsbuch für die Baltische Jugend. Herausgegeben von L. 
Goer tz  und  A.  Brosse ,  Riga  1908;  4)  von  Herrn  Dr .  Gus tav  
Sodoffsky: Dr. med. Wilh. Sodoffsky. 1797—1808 Leben und 
Wirken — ein Gedenkblatt und Gedichte von Dr. Wilh. So­
doffsky. 2. Aufl. Leipzig und Berlin 1908 ; 5) von Herrn Ver­
fasser Vizedirektor der Kaiserl. Öffentl. Bibliothek zu Petersburg 
N. P. Lichatsohow: IIHCBMO Dann Ilia V EI nap® Ilßatry JTpo3-
HOMy B-B CBSSH CB BonpocoMt o üancEHxi. Bpese. cm. 1906; 
6) von Herrn Buchhändler Nik. Kymmel: Ein Jahr blutiger 
Beschimpfung Russlands, von dem Chef des Generalstabs General 
Obrutschew (Manuskr ip t ) ;  7 )  von  Herrn  Pas tor  Herrn .  Bergen­
grün in Wenden: Andachtsbuch (geschrieben, mit Miniaturen, 
aus dem XVHI. Jahrhundert). 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Heinr. v. Sengbusch: ein Bronze-Halsring, gefunden in 
Kalzenau, und ein eiserner Schlüssel, gefunden in Riga in der 
Alexanderstrasse; 2) von Herrn C. G. v. Sengbusch: eine sil­
berne Tabaksdose, gearbeitet von W. Bergwitz in Riga; 3) von 
35 
Herrn E. Volk: 2 Siegelstempel; 4) von Herrn General J. F. 
Heine: 1 Kirchturmhahn aus Segewold; 5) von den Geschwistern 
Richter: 1 Bleiplombe mit kleinem Rigaschen Stadt-Wappen; 
6) von Frau Pauline Mayer, geb. Schramm: 2 Gewehre. 
Der Präsident verlas nachstehende kurze Zuschrift des Herrn 
Ober lehrers  Fr iedr .  v .  Keuss le r  in  S t .  Pe te rsburg :  Für  d ie  
Frage  der  Tr ibutpf l ich t igke i t  der  Landschaf t  Tolowa 
an die Pleskauer (s. meine Abhandlung: „Der Ausgang der 
ersten russischen Herrschaft in den gegenwärtigen Ostseepro­
vinzen im XIII. Jahrhundert" und meine „Entgegnung" gegen 
A. Ssapunow, St. Petersburg 1897 und 1898) ist eine Nachricht 
in der Arbeit Paul v. d. Osten-Sackens „Der erste Kampf des 
Deutschen Ordens gegen die Russen" (Mitteilungen a. d. livl. 
Geschichte Bd. XX, H. 1) von Bedeutung. Im Friedensschluss 
von 1224 war deutscherseits den Pleskauern ihr altes Recht auf 
den Tribut in Tolowa ausdrücklich anerkannt worden, was, wie 
ich nachgewiesen zu haben glaube, abermals im Jahre 1268 ge­
schehen ist. Noch im Jahre 1285 ist der Tribut erhoben wor­
den, doch kann die Tributpflichtigkeit nach dem Frieden vom 
2. Oktober 1323 nicht mehr bestanden haben, sofern dieser Friede 
nach der ersten Pleskauer Chronik „ganz nach dem Willen Ples-
kaus" zustande kam und die Bestimmungen der Friedensurkundex) 
jene Tributberechtigung nicht enthalten. P. v. d. Osten-Sacken 
behandelt nun am Schluss seiner Arbeit auch den Frieden von 
1242 und lässt gemäss der ersten Nowgoroder Chronik die Deut­
schen den Nowgorodern u. a., wie er ohne nähere Bestimmung 
sich ausdrückt, „das Interessengebiet Lettgallien" abtreten 
(S. 124). Dieses Gebiet ist offenbar die den Pleskauern benach­
bar te  Landschaf t  Tolowa,  indem d ie  Tr ibutberecht igung 
daselbst Pleskau, das zum Grossfürstentum Nowgorod gehörte, 
wiederum zuerkannt wurde. 
Herr Inspektor Konst. Mettig gab einige Notizen über 
die Editionsmethode des Herausgebers des 7., 8. und 9. Bandes 
i) Lirl. Ü.-B. II, S. 150 f. 
3* 
36 
des Livländisehen Urkundenbuches, Stadtarchivar Herrn. Hilde­
brand. Bei einer Vergleichung Hildebrandscher Abschriften mit 
beglaubigten Kopieen aus dem Stockholmer Reichsarchiv habe 
es sich ergeben, dass Hildebrand von sogen. Textverbesserungen, 
bei denen es manchmal ohne Willkürlichkeit nicht abgeht, ganz 
abgesehen habe. 
Herr Herrn. Baron Bruiningk erstattete Bericht über 
den vom 6. August (24. Juli) bis 12. August (31. Juli) d. J. in 
Ber l in  abgehal tenen  In te rna t iona len  Kongress  für  h is to­
rische Wissenschaften, demStadtarchivar A. Feuereisen 
und er in der Eigenschaft von Delegierten der Gesellschaft für 
Geschichte und Altertumskunde und zugleich auch als Vertreter 
der unter ihrer Leitung stehenden Archive, des Rigaschen Stadt­
archivs und des Livländisehen Ritterschaftsarchivs, beigewohnt 
haben. 
Es konnte mit Befriedigung konstatiert werden, dass eine 
Vertretung unserer Gesellschaft als solcher gern gesehen zu sein 
schien. Die ihr zuteil werdende Anerkennung kam auch darin 
zum Ausdruck, dass ihre Vertreter auch bei solchen Einladungen, 
die unter notwendiger Beschränkung nur an einen Teil der Kon­
gressglieder ergingen, nicht übergangen wurden und dass einer 
der Delegierten mit dem Vizepräsidium in der Schlusssitzung der 
achten Sektion (historische Hilfswissenschaften) betraut wurde. 
Als einer der erfreulichen Wahrnehmungen, die in das Guthaben 
unserer Gesellschaft gehören, sei auch der in einigen Privatge­
sprächen für den Baltischen Historikertag geäusserten Anerken­
nung gedacht. 
Die Veranstaltungen bestanden, abgesehen von den Festlich­
keiten und Vorträgen, in Sonderausstellungen der grossen Museen 
unter sachkundiger Führung; als besonders gelungen und dankens­
wert wurden allgemein die Sonderausstellungen der grossen Pa? 
pyrussammlung und der prähistorischen Abteilung des Museums 
für Völkerkunde gerühmt. Sie erfüllten um so besser ihren 
Zweck, als die mündlichen Erläuterungen durch gedruckte, unter 
alle Teilnehmer verteilte Führer unterstützt wurden, r- durch 
37 
Führer, die in ihrer geschickten Fassung für ähnliche Veran­
staltungen als Muster dienen können. Eine Sonderausstellung 
hervorragend wertvoller Urkunden und Handschriften des Ge­
heimen königl. Staatsarchivs bot willkommene Gelegenheit zu 
einem Einblick in diese Schätze, nachdem von berufenster Seite, 
Herrn Dr. P. Bailleu, dem zweiten Direktor der preussischen Staats­
archive, in der Sektionssitzung vorher ein orientierender Vortrag 
über dieses Archiv gehalten worden war. Erwähnt sei auch die 
Führung durch den grossartigen Neubau der Kgl. öffentlichen 
Bibliothek. Das Gebäude soll zwar erst 1911 seiner Zweckbe­
stimmung übergeben werden und ist von der Vollendung folglich 
noch weit entfernt, aber doch schon genügend im Bau fortge­
schritten, um von den Einrichtungen eine ausreichende Vorstel­
lung zu gewähren. Wer von uns im Bibliothek- und Archivwesen 
tätig ist und sich täglich mit Raummangel und völlig unzuläng­
lichen Einrichtungen plagen muss, der konnte die hier ange­
wandten neuesten technischen Errungenschaften nicht ohne Neid 
betrachten. 
Für die Besichtigungen waren die Nachmittagsstunden be­
stimmt. Da sie sich auf die wenigen Kongresstage verteilten, 
war es leider nicht möglich, die schönen Gelegenheiten auch nur 
einigermassen auszunutzen. Das gilt vollends von der grossen 
Menge der Vorträge. In den Vormittagsstunden von 9—12 Uhr 
wurden die Sektionsverhandlungen abgehalten; nach halbstündiger 
Frühstückspause folgten dann die allgemeinen Versammlungen. 
Aus der an sich gewiss lobenswerten und wohl verständlichen 
Rücksichtnahme der Kongressleitung auf den nach Möglichkeit 
zu wahrenden internationalen Charakter des Kongresses war die 
Einrichtung getroffen worden, dass in den allgemeinen Versamm­
lungen nur die auswärtigen Kongressglieder zu Wort kommen 
sollten. Leider hatten sich die Koryphäen der deutschen Ge­
schichtswissenschaft auf solche Weise selbst mundtot gemacht. 
Um Einzelheiten herauszugreifen, so hat namentlich der Vor­
trag von A. Bugge (Christiania) über Ursprung und Glaubwürdig­
keit der isländischen Saga lebhaftes Interesse hervorgerufen. Die 
38 
klaren und überzeugenden Ausführungen dieser anerkannt ersten 
Autorität verdienen unsere ganz besondere Aufmerksamkeit, da 
die isländische Saga bekanntlich auch für die älteste Geschichte 
unserer Ostseeländer in Betracht kommt; danach werden wir gut 
tun, uns gegen die Überlieferungen der Saga noch weit ableh­
nender zu verhalten als bisher. Hochgespannte Erwartungen 
hatte nicht nur bei baltischen Historikern, schon seinem Thema 
nach, ein anderer Vortrag hervorgerufen, der von H. Hjärne 
(Upsala) über Gustav Adolf. 
Die meiste Anregung und Belehrung boten die Sektions­
sitzungen. Auf die ausserordentliche Fülle des hier Gebotenen 
inhaltlich einzugehen, ist leider nicht möglich. Als auf ein Bei­
spiel, das. für uns von besonderem Interesse ist, sei hier nur auf 
den Vortrag von H. Krabbo (Berlin) „Nordeuropa in der Vor­
trag Adams vqn Bremen" hingewiesen. Als besonders gelungen 
muss die beigegebene kartographische Darstellung bezeichnet 
werden, die, auf eingehenden Studien Adams von Bremen be­
ruhend, ein anschauliches Bild seiner Vorstellung von Nordost-
Europa gab. 
Im übrigen lässt sich ein Gesamtbild der Arbeiten in den 
Sektionen kaum geben. Denn wie überall, wo in Sektionen ver­
handelt wird, die gleichzeitig tagen, konnten auch hier die sich 
daraus ergebenden Inkonvenienzen nicht ausbleiben. War es 
schon nicht selten fraglich, welcher von den hier gebildeten acht 
Sektionen dieser oder jener Vortrag zuzuweisen sei, so geschah 
es noch häufiger, dass man, um dem Vortrage in der einen Sek­
tion beizuwohnen, einen gleichzeitig in einer andern Sektion an­
gesetzten Vortrag über ein nicht minder verlockendes Thema 
versäumen musste. Da in jeder der acht Sektionen täglich im 
Durchschnitt drei Vorträge gehalten wurden, liegt es auf der Hand, 
dass Kollisionen fortwährend eintraten. Eine derartige Ordnung 
ist aber auf allen grossen Kongressen, die den schwer zu be­
wältigenden Stoff unter allen Umständen in einer kurz bemes­
senen Zeit erledigen müssen, durchgeführt worden und gereicht 
dem Berliner Kongress folglich nicht zum Vorwurf. Die er­
39 
wähnten Inkonvenienzen sind aber um so bedauerlicher, als die 
Aussicht, etwa versäumte Vorträge nachträglich gedruckt zu 
lesen, ausgeschlossen war. Denn die Kongressleitung hatte, um 
den Vortragenden die Möglichkeit freier Verfugung über ihre 
Arbeiten zu wahren, von vornherein Abstand genommen sowohl 
von der Herausgabe referierender Protokolle, als auch von der 
Drucklegung der Vorträge in extenso, in Gestalt eines nach­
träglich erscheinenden Sammelwerkes. 
Was endlich die Frequenz des Kongresses anlangt, so war 
sie hinter den Erwartungen beträchtlich zurückgeblieben, da sich 
die Zahl der Kongressglieder nur auf etwa 900 belief. 
Herr Stadtarchivar Arn. Feuereisen berichtete über den 
XIV. Archäologischen Kongress in Tschernigow, an dem 
er als Delegierter der Gesellschaft für Geschichte und Alter­
tumskunde, der Kurländischen Gesellschaft für Literatur und 
Kunst, der Estländischen Literarischen Gesellschaft und der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft im August d. J. teilgenommen 
hatte (siehe Beilage). 
716. Versammlung am 8. Oktober 1908. 
Der Präsident Direktor Bernhard Hollander eröffnete die 
Sitzung mit der Mitteilung, dass seit der letzten Sitzung ver­
s torben  se ien  d ie  Herren :  das  kor respondierende  Mi tg l ied  Chr i ­
stian Giel, bedeutend als Numismatiker, gest. am 13. Sep­
tember zu St. Petersburg, ferner die ordentlichen Mitglieder 
August Graf Mellin zu Lappier, gest. am 5. Oktober, und 
Dr. med. Hugo v. Brehm, gest. am 5. Oktober zu Riga. 
Die Anwesenden ehrten das Gedächtnis der Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhoben. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen der 
Herr Oberlehrer Wilhelm Hildebrand in Riga. 
Für die Bibliothek waren dargebracht worden: 1) vom 
Konvent der Livonia in Dorpat: Album Dorpato Livonorum, 
40 
heraußgeg. von Reinhard Ottow; 2) von Herrn dim. Kirchspiels- ; 
richter Heinr. v.; Sengbusch: Friedr. Schmalz, Versuch einer j 
Anleitung zum Bonitieren und Klassifizieren des Bodens, Leipz. 
1824; 3)' von Herrn Oskar v. Transehe in Berlin: Schloss 
Taurup, Radierung von Herrn. Struck in Berlin; 4) vom Verf. 
Herrn Karl v. Lövis of Menar: Übersichtskarte von Liv-, 
Est- und Kurland in 1 : 1,423000, 33 cm breit, 39 cm hoch. 
(E. Kluge in Reval, gestochen von W. F. Häcker in Riga.) 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) von Frl. 
C. M.: 2 grosse Schildpattkämme, eine kleine Kindertasche mit 
Perlenstickerei, 1 wollene Stickerei mit blauem Tuche, 1 silberne 
Taschenuhr, 1 Pompadour aus weissen Perlen, 1 Damenkragen 
(Perlenstickerei), 1 Uhrkette aus Haar, 7 künstliche Früchte aus 
Wolle, 1 Arbeitskasten aus Leder gefertigt; 2) von Frl. A. v. 
Sengbusch: 1 Arbeitsbeutel aus weisser Seide, 1 eiserne Hals­
kette; 3) von C. G. v. Sengbusch: 1 altes Kastenschloss mit 
Glocken. 
Für das Münzen- und Medaillenkabinett waren Ge­
schenke dargebracht worden vom Primaner der Stadtrealschule 
Wit tenburg .  
Herr Inspektor Konst. Mettig sprach über einige Livonica 
in dem überaus seltenen Werke von F. R. Martin über „Die 
Dänischen Silberschätze in der Kaiserlichen Schatzkammer in 
Moskau" (Stockholm 1900), das vor kurzem durch die Munifizenz 
des Herrn Generals J. F. Heine in den Besitz unserer Gesell­
schaft gekommen ist. Es handele sich um 2 seidene Tischdecken 
und um ein silbernes vergoldetes Trinkgeschirr, die in der Kai­
serlichen Schatzkammer (OpyraeSHaa HajraTa) in Moskau aufbe­
wahrt werden. Die in Holland angefertigten Tischdecken stellen 
in der Mitte eine reichgedeckte Tafel dar. An der einen Lang­
seite ist eine Seeschlacht, auf der anderen eine Jagdszene abge­
bildet. An den beiden Schmalseiten umgeben die Wappen des 
Königs und sein Namenszug die Wappen der dänischen Pro­
vinzen, darunter auch das Wappen der Insel Ösel, der Adler 
des Evangelisten Johannes; da beide Schmalseiten dasselbe 
41 
Muster aufweisen, so finden sich alle Wappendarstellungen dop­
pelt. Das Wappen Ösels ist heraldisch richtig dargestellt. 
Die Tischdecken wurden dem Zaren Michael Feodorowitsch im 
J. 1622 von den Gesandten A. M. Lwoff und dem Djak Schipoff 
als Widmung Christian IV. überreicht. 
Von grösserem Wert ist das Silbergeschirr, das die Form 
eines Adlers, des öselschen Wappentieres, trägt. Bs ist ein 
Werk des berühmten Nürnberger Goldschmiedes Christoph Jain-
nitzer, das nach Martins Ansicht hinsichtlich der Feinheit der 
Arbeit nicht zu den ersten, wohl aber zu den originellsten und 
stattlichsten Sachen des Meisters gehört. Diese Arbeit war, wie 
auch die beiden oben erwähnten seidenen Tischdecken, den For­
schern nicht unbekannt. In der Edition der Opy?Refmaji üajiaTa 
linden sie sich abgebildet1). Wilh. Neurnann und Max Rosen­
berg haben wiederholt darüber gehandelt, ferner Anton Buch-
holtz und Julius Lessing2). Erst die Abbildung in Martins 
Werk gibt eine Vorstellung von der Schönheit des Pokals. Der 
Pokal ist, wie ganz unzweifelhaft aus der Inschrift hervorgeht, 
dem Könige Christian IV. 1595 als Geschenk von den öselschen 
Ständen überreicht worden (vielleicht, wie Buchholtz annimmt, 
zur Feier der Krönung). Bisher nahm man an, dass er dann 
später, 1640, dem Zaren Michael Feodorowitsch von einer däni­
schen Gesandtschaft überbracht worden sei. Dieser Ansicht wi­
derspricht nun, auf Dokumente gestützt, Filomonoff (bei Martin 
6. 5) und weist nach, dass der Pokal schon 1632 dem Büffet des 
Zaren angehört hat. Gekauft war er bereits 1628, und zwar 
R) OIIHCH MOCKOBCKOM OpyateMHofi IlaaaTu. M. 1888—94. II. Teil, 2. Buch, 
S. 198 Nr. 1986 und 3. Bueh S. 209 Nr. 3698-99. 
2) Neumann, Grundriss einer Geschichte der bildenden Kunst und des 
Kunstgewerbes in Liv-, Est- und Kurland, S. 178, und SB. d. Ges. f. Gesch. 
u. Altert. 1894 S. 11; Rosenberg, Die Goldschmiedewerkzeuge, Frankf. 
a. M. 1890, S. 246, vgl. auch Kunstgewerbeblatt der Lützowschen Zeitschrift 
für bildende Kunst (Rosenbergs Besprechung von Nyrups Werk über dänische 
Goldschmiedekunst); Buchholtz, Goldschmiedearbeiten in Est-, Liv- und 
Kurland, Lübeck 1892, S. 4; Lessing, Die Kunstsammlungen in Moskau 
(Deutsche Rundschau 1887, Bd. .53 S. 379). 
42 
von einem Vertreter der Moskauschen Regierung, der diesen 
Pokal nebst verschiedenen anderen wertvollen Silbersachen in 
Archangelsk von einem Pfandleiher des dänischen Königs er­
worben hatte; der König, durch seine Beteiligung am 30jährigen 
Kriege in Bedrängnis geraten, hatte seine verpfändeten Silber­
schätze nicht auslösen können, und diesem Umstände verdankt die 
Moskauer Schatzkammer die Erwerbung des wertvollen Stückes. 
Herr Inspektor Konst. Mettig verlas eine Partie aas dem 
von Gus tav  Sui t s  ver fass ten  Abr iss  der  es tn ischen  Li te ­
ratur, der in dem von Paul Hinneberg redigierten Sammelwerk: 
„Die Kultur der Gegenwart" enthalten ist1). Der Verfasser be­
nutzt die Gelegenheit, um sich in Schmähungen über das 600-
jährige „baltische Mongolenjoch" zu ergehen. Die übrigen Ar­
beiten des Sammelwerkes stammen meist von den hervorragendsten 
Vertretern ihrer Wissenschaften, den ersten Autoritäten in ihren 
Fächern. 
Herr Dozent Dr. phil. Alfred v. Hedenström referierte 
über  e ine  Dars te l lung  der  „Geschich te  der  ba l t i schen  Pro­
vinzen in der 1. Hälfte des 19. Jahrhunderts", erschienen 
in der 5. Lieferung des von der Kompagnie Granat in Moskau 
herausgegebenen Sammelwerkes: „Geschichte Russlands im 19. 
Jahrhundert"2). 
Der Verfasser K. Lander bezeichnet als seine Aufgabe eine 
Darstellung des Entwicklungsganges der agrarpolitischen Ver­
hältnisse und der Agrargesetzgebung in der 1. Hälfte des 19. 
Jahrhunderts. Als Einleitung schickt er eine kurze Übersicht 
der älteren Geschichte des Landes voraus. Diese wird vom 
streng marxistischen Standpunkte im ausgesprochenen Ge­
gensatz zu den „lettischen nationalistischen Bourgeois-Schrift-
stellernw behandelt, in Anlehnung an das 1904 erschienene Werk 
von Fr. Rösing: „Latweeschu semneeks". Das Weitere stellt 
*) Des Gesamtwerkes Teil I, Abteil. IX: Die osteuropäischen Litera­
turen. Verlag von B. G. Teubner in Berlin und Leipzig. 
2) HcTOpia Poccin XIX TB. Ep. A. A EL fpaHara H Ko. 
43 
einen gedrängten Auszug aus der russischen Ausgabe des Werkes 
von Alexander Tobien: „Die Agrargesetzgebung Livlands im 
19 Jahrhundert" dar, versehen mit einigen Bemerkungen des 
Verfassers über Klassenkampf und Proletariat. Als alleinigen 
Grund für die liberale Agrarreform vom Jahre 1804 in Livland 
sieht er die vereinzelten Bauernaufstände an, deren relativ breite 
Schilderung er gleichfalls dem Werke von Tobien entnimmt, den 
er als den „konservativen Historiker des Landes, der trotzdem 
über eine solide Erudition auf dem Gebiete der lokalen Gesetz­
gebung verfüge", bezeichnet. Für die Zeit nach der Bauern­
befreiung im Baltikum, mit deren Schilderung der I. Band des 
Tobienschen Werkes abschliesst, hat dem Verfasser eine zuver­
lässige Quelle nicht mehr zu Gebote gestanden, so dass die weitere 
Darstellung unklar und in sich widerspruchsvoll wird. 
Die Bauernunruhen des Jahres 1841 und die auf sie erfol­
genden Repressalien der Administration erscheinen in der Schil­
derung K. Landers als genaue Parallele zu den Ereignissen der 
Jahre 1905—1906. In der 1843 einsetzenden Konversionsbewe­
gung lässt er als Generalgouverneur den Pürsten Suworow han­
delnd auftreten, der erst 5 Jahre später zu diesem Amt ernannt 
worden ist. Den SchlusB bildet eine kurze Charakterisierung 
der livländisehen Agrarreform des Jahres 1849, deren Zweck 
die Gründung eines grundbesitzenden und daher konservativ 
gesinnten Bauernstandes war. Dessen weitere Emanzipation sei 
in der Folgezeit durch die Entwicklung des Kapitalismus und 
schliesslich durch die russische Revolution hervorgerufen, wodurch 
ganz neue wirtschaftliche und soziale Verhältnisse geschaffen seien. 
Herr Karl v. Löwis of Menar sprach über den angeb­
l ichen  he idnischen  Burgberg  am Kangersee .  
Am Südufer des Kangersees liegt eine Erhöhung, die 1867 
auf Veranlassung des Herrn Pohlmann in Schlock von Herrn 
J. Döring untersucht und als heidnischer Burgberg angesehen 
ist1). Dieses Ergebnis liess Dr. A. Bielenstein in seinen „Alt­
i) J. Döring, Kurland. S.-B. 1867, S. 54—56, Neudruck S. 199—201. 
44 
lettischen Burgbergen" 1869 gelten1). Propst A.R aison untersuchte 
am 16. Juli 1870 nochmals diese Stelle und gelangte zur Ansicht, 
es handele sich hier nicht um einen heidnischen Burgberg2) 
Herr J. Döring betrachtete die Frage infolgedessen als ungelöst8). 
Dr. A. Bielenstein scheint, wohl infolge der Untersuchungen des 
von ihm als Forscher sehr geschätzen Propstes A. Raison, diesen 
Hügel als Burgberg nicht mehr anerkannt zu haben, da er in 
seinen „Grenzen des lettischen Volksstammes" zwar wiederholt 
vom See spricht4), nicht aber den Burgberg erwähnt. 
Auf den 1. Baltischen Historikertage hat Herr Prof. Dr. B. 
Doss in seinem Vortrage am 15. (28.) April 1908 gelegentlich 
der Erwähnung der Eisschiebungen von erratischen Blöcken im 
Kangersee den dortigen heidnischen Burgberg als solchen er­
wähnt, was den Referenten veranlasste, am 22. Mai zum Kan­
gersee einen Ausflug zu unternehmen, um diese Frage nochmals 
an Ort und Stelle zu untersuchen. Die in Rede stehende Er­
höhung ist zwar noch vorhanden, doch erfuhr Referent von 
einem dort Wohnenden, dass, nachdem vor 5—6 Jahren der See 
durch einen Kanal in das Meer abgelassen worden ist und sich 
dadurch etwa um die Hälfte vermindert hat, vor 3—4 Jahren 
viele Steine, vom angeblichen heidnischen Burgberge zur Aus­
führung verschiedener Neubauten in Kemmern fortgeführt seien. 
Der Bauer aus Biggaunzeem, der diese Steine abgeführt hat, soll 
dort u. a. einige Ziegelsteine und verrostete Eisenstücke gefunden 
haben. Die Ziegelsteine deuten auf ein Haus, das in historischer 
Zeit etwa ein Fischer dort errichtet haben mag. Die Bauern am 
Kangersee wissen nichts von einer älteren Befestigungsanlage an 
jener Stelle zu berichten, und da nun der grösste Teil von den 
Steinen, die die Anhöhe gebildet haben, entfernt ist, kann eine 
Untersuchung nicht mehr vorgenommen werden. 
*) Magazin ,d. lett.-lit. Ges„ Band XIV, Stück 2, S. 66—67. 
2) A. Raison, Kurland. S.-B. 1870, S. 31—32, Neudruck S. 427—428. 
3) Ebendort S. 33, Neudruck S. 429. 
. . 4) St Petersborg 1892 S. 53, 188, 192, 413 und 477. 
45 
Als Referent zum X. Archäologischen Kongress in Riga 
1896 eine „Karte der heidnischen Burgberge" in Liv-, Est-, Kur­
land und Polnisch-Livland zeichnete, hatte Dr. A. Bielenstein die 
Liebenswürdigkeit, ihm ein Verzeichnis der heidnischen Burg­
berge des lettischen Teiles nebst genauen Angaben über ihre 
Lage zu übersenden. Auch in diesem Verzeichnisse fehlt der 
angebliche heidnische Burgberg am Kangersee. 
Von archäologischem Standpunkt aus lassen sich keine 
sicheren Anhaltspunkte für die Annahme finden, dass hier ein 
Burgberg existiert hat. 
Herr Prof. Dr. Bruno Doss übermittelte eine Zuschriftj 
in der er sich zu derselben Frage ausspricht (siehe unten). 
Herr K. v. Löwis of Menar übergab ferner eine von ihm 
angefertigte Kopie eines Planes der Burg Trikaten in Liv­
land von Johann Keltsch aus dem Jahre 1688. Das Original 
habe er kürzlich in der Gouvernementszeichenkammer aufge­
funden, gelegentlich der Registrierung und Ordnung des dor­
tigen alten Kartenarchivs1). Dieser Plan, etwa in 1 : 1100 ge­
zeichnet, ist der älteste bisher bekannte von Trikaten und deckt 
sich weder mit dem Plane von 1799 in J. Ch. Brotzes Monumenta 
Band VIII Fol. 47, noch mit dem von W. Tusch um 1827 in 
1 :960 hergestellten Grundriss (Orig. in d. Rigaschen Stadtbibl.). 
Bei der Ausgrabung Trikatens im April 18892) wäre vorliegender 
Plan von 1688 von Wert gewesen und für etwaige zukünftige 
Untersuchungen könne diese Kopie wichtige Fingerzeige bieten. 
J. Ch. Brotze scheint das Archiv der Gouvernementszeichen­
kammer nur zum Teil gekannt zu haben oder er hat bloss Te.ile 
davon aus zweiter Hand benutzen können. Die so wertvollen 
Pläne des Stockholmer Kriegsarchivs und die der Gouverne­
mentszeichenkammer sind zwar gleichzeitig hergestellt und er­
gänzen einander auffallend (so fehlt z. B. dieser Plan von Tri­
katen und andere in Stockholm, während die aus dem Stock-
x) Yergl. Protokoll des I. Baltischen Historikertages S. 22 n. 28. 
*) s. SB; 1889. 
46 
holmer Kriegsarchiv wieder in der Gouvernementszeichenkammer 
fehlen); dennoch haben wir hier ganz getrennte Arbeiten von 
verschiedenen Zeichnern, hier von Feldmessern im Zivildienst, 
dort von Militäringenieuren. 
Herr K v. Löwis of Menar legte ferner einen Plan der 
kürzlich1) aufgefundenen Reste der Jakobspforte in der 
Stadtmauer vor (siehe unten). 
Herr Dr. Wilh. Neu manu übergab eine Photographie nach 
einem Stich von Friedr. Bause. Die Photographie stellt den Pro­
spekt der Orgel in der St. Jakobikirche dar, wie er 1760 
von dem Orgelbaumeister Heinr. Andreaß Contius aus Halle ent­
worfen worden war. Contius hat auch die Orgel der Domkirche 
im Jahre 1773 umgebaut und vergrössert. Es ist sehr wahr­
scheinlich, dass die dem älteren Prospekt der Domorgel ange­
fügten viertelrunden Seitenteile von diesem Umbau herrühren. 
Derse lbe  ze ig t  e ine  z .  Z .  im Rigaschen  Kuns thandel  vor ­
handene Wedgewoodvase (Egyptian black) mit aufgelegten 
weissen Reliefs, die auf Entwürfe von John Flaxmann zurück­
zufuhren Bind, die dieser antiken Vasenmalereien z. T. nach­
bildete. Die Vase ist in einem silberbeschlagenen, innen mit 
Samt ausgelegten Lederköfferchen aufbewahrt. Leider steht der 
Wedgewoodsche Katalog uns nicht zur Verfügung, um näheres 
über sie zu berichten. Voraussichtlich wird sie wohl ins Aus­
land wandern. 
i) „Düna-Ztg." Nr. 220 v. 22. Sept. und Nr. 224 v. 26. Sept. 1908. 
TAFEL 1-
Tschauke •-.j 
Dsirkaln VI-
Pilskaln 
Sandwall 
Situationsskizze der Pilskalnhalbinsel 
Maassstab 1:63000 •Anting 
Weg Blockwall Sandwall 
SnmpfA.Wald Moor 
Profil durch den Pilskaln nebst westlicher Nachbarschaft 
Lange 1:5000 
Höhe 1:1000 
OQ 
§Pi  Pilskaln 352.  
Grundriss der Pilskalnhalbinsel 
Maassstab 1:5000 
Befindet sich am Ufer des Kangersees ein heidnischer 
Burgberg oder nicht? 
Mit einem Pinn. 
Von Prof. Dr. Bruno Doss. 
Herr K. v. Löwis of Menar hat über einen an den Kanger-
see unternommenen Ausflug referiert, der den Zweck verfolgte, 
festzustellen, ob sich am Westufer dieses Sees ein alter Burgberg 
(Pilskaln) befinde oder nicht1), — eine Frage, über die von einigen 
Altertumsforschern widersprechende Ansichten in der Literatur 
bereits niedergelegt worden sind und zu der ich in einem Vor­
trage auf dem I. Baltischen Historikertage am 15. (28.) April 1908 
kurz Stellung genommen habe. 
Herr v. Löwis gelangt auf Grund der Besichtigung des Ortes 
und der Auskünfte, die er von einem in der Nähe Ansässigen 
erhielt, insofern zu einem negativen Resultate, als sich vom 
archäologischen Standpunkte aus keine sicheren Anhaltspunkte 
für die Annahme finden liessen, dass hier eine ehemalige Be­
festigungsanlage der Indigenen vorliege. Grabungen waren, da 
das  Ter ra in  wegen s ta rker  Abfuhr  von  Ste inen  n ich t  mehr  un­
berührt war, unterlassen worden. 
Durch dieses Ergebnis kann natürlich die alte Streitfrage, 
ob ein Burgberg vorliegt oder nicht, noch keine Erledigung er­
fahren, und wenn bei ihrer Lösung die Archäologie uns im Stiche 
lässt, so sei es der Geologie gestattet, hierzu das Wort zu ergreifen. 
Ich will kurz die Verhältnisse schildern, wie sie sich bei 
meinem ersten Besuche der Stelle im Jahre 1896 darstellten, 
denn späterhin haben sie sich durch die künstlich herbeigeführte 
Seespiegelsenkung recht erheblich verändert. Diese letztere er­
folgte schätzungsweise um ca. 1 Fuss zunächst durch die im 
Jahre 1898 bewerkstelligte Auflassung der Freischleuse in der 
Schlocke oberhalb der Schiocker Wassermühle, sowie der Stau­
wehre im Sillingbache 2) und in der Starpuppe3), in noch höherem 
x) Siehe oben Seite 43. 
*) Dieser stellt einen Durchbruch der Schlocke (unterhalb des dem 
Kangersee benachbarten Duhnesees) zum Rigaer Meerbusen dar. Dieser 
Durchbruch, der sich gelegentlich einer starken Überflutung nach längerer 
Regenperiode in einer Nacht bildete und dabei einen sehr alten, vergessenen 
Friedhof in Biggaunzeem teilweise blosslegte (vergl. E. Schmidt in der 
Bigaschen Bundschau 1898 Nr. 164), muss in den 20 er oder anfangs der 
30 er Jahre des vorigen Jahrhunderts erfolgt sein, da er auf Beichards Karte 
„Ourland und der südliche Theil von Liefiand" (Nürnberg 1821) noch nicht 
verzeichnet ist, wohl aber auf Neumanns Karte von Kurland (Mitau 1833). 
3) Diese direkte Verbindung des Sees mit dem Bigaer Meerbusen ist 
künstlich geschaffen worden. Auf NeumannB Karte (1833) fehlt sie noch, 
48 
Masse aber durch die vor wenigen Jahren durchgeführte Ver­
tiefung der Starpuppe. Infolge dieser Massnahmen, die eine 
Entsumpfung des Kemmernschen Gebietes bezweckten, ist der See­
spiegel um ca. 5 Fuss erniedrigt worden, was genügte, um den 
grössten Teil der Wasserfläche zum Verschwinden zu bringen, 
so dass gegenwärtig die weitverbreiteten Seeschlammabsätze auf 
weite Strecken aus dem Wasser hervorgetreten sind. 
Die Stelle mit dem fraglichen Pilskaln bildet eine vom 
Westufer des Sees in diesen vorspringende Halbinsel von 
250 m Länge (vergl. die Situationsskizze, den Grundriss und das 
Prof i l  der  P i l ska lnha lb inse l  auf  Taf .  I ) .  Von ihrer  Bas is  aus  
stellt sie auf einer Erstreckung von ca. 150 ra zunächst ein ganz 
flaches, mooriges Terrain dar, erhebt sich dann aber allmählich 
bis zu ihrem östlichen Rande, woselbst das Terrain 3 bis 3 Vs m 
über dem Seespiegel (vor dessen Senkung) gelegen. Der Abfall 
zu letzterem ist bemerkenswert steil (ca. 50°), und hier, wie auch 
in dem rückwärts sich anschliessenden Teile des nördlichen und 
südlichen Ufergehänges, wird die Landzunge von einem Hauf­
werk zahlreicher erratischer Blöcke aufgebaut, die, unter 
einer Sandhülle verdeckt, sich zunächst der Beobachtung ent­
ziehen, von deren Reichtum man aber eine Vorstellung gewinnt, 
wenn man gerade Gelegenheit hat, die von Bauern hin und 
wieder aus dem umhüllenden Erdreich ausgegrabenen und zur 
Abfuhr in grossen Haufen aufgestapelten Blöcke zu sehen. 
An der Grenze des sumpfigen und festen Terrains beginnend, 
Hessen sich bei meinem ersten Besuche noch deutliche Reste 
eines ursprünglichen Grabens verfolgen, der, dem Südrande 
der Hälbinsel parallel verlaufend, um die Ostspitze herumbog 
und am nördlichen Rande an einer Stelle sich verwischte, wo 
eingezogenen Erkundigungen zufolge früher eine grosse Menge 
Blöcke fortgeführt worden war. Die ostwärts gekehrte Spitze 
der Halbinsel wird endlich, wie auch gegenwärtig noch sichtbar, 
von einem 1 m hohen Wall gekrönt. Ein Längs- und Querschnitt 
durch die Landzunge stellen sich hiernach wie in den Skizzen dar. 
Behufs Lösung der Frage, liegt hier der Rest einer alten 
Bauernburg vor oder nicht, ist vor allen Dingen festzustellen, 
ob der östliche Teil der Halbinsel, wie er sich noch heute 
repräsentiert, auf natürlichem Wege, z.B., wie A. v. Raison 
meint, infolge einer durch Eissehub hervorgerufenen Blockanhäu­
fung, entstanden sein kann oder nicht. Zu diesem Zwecke ist 
ist aber auf Rückers Generalkarte der Ostseeprovinzen vom Jahre 1846 
atigegeben. Der Kanal, von dem A. v. Raison 1870 berichtete (Kurl. 
Sitz.-Ber.' 1870, S. 32; Neudruck 8. 428), dass er vor 25 Jahren zur Ver­
hinderung eines allzu hohen Wasserstandes gezogen worden sei, ist fraglos 
obige Starpuppe. 
& 
es nötig, einen knrzen Blick auf die den See umsäumenden, 
durch Blocktransport entstandenen Ufer wälle zu werfen. 
Die südliche Hälfte des Kangersees wird nämlich mit wenigen 
Unterbrechungen von einem Walle umzogen, der in geringer, 
wenn auch wechselnder Entfernung von der Uferlinie parallel 
zu dieser verläuft. Nur in der Gegend des Dsirkaln-Gesindes 
legt sich zwischen den Wall und das Seeufer ein bis 1 Werst 
breiter, absolut ebener mooriger Landstreifen, der einen seit Bil­
dung des Walles erfolgten, dem See abgerungenen Landzuwachs 
darstellt. Die Wälle bestehen meist aus einem Haufwerk von 
erratischen Blöcken und Dolomitschotter mit zwischenlagerndem 
sandigen Material. Nur stellenweise wiegt letzteres sehr stark 
vor. Unter den aus finnländischem Granit bestehenden Blöcken 
erreichen manche eine sehr beträchtliche Grösse, bis fast 10 m 
Umfang und 2 m Höhe über dem Erdboden. 
Es steht nun ausser jedem Zweifel, dass diese Wälle in einer 
weit zurückliegenden, vorhistorischen Zeit, als der Seespiegel 
noch höher gelegen als vor seiner jüngsten künstlichen Absen­
kung, dadurch entstanden sind, dass die auf dem Seeboden 
massenhaft lagernden erratischen Blöcke und Dolomitplatten 
durch Eisschub im Frühjahr gegen das Ufer transportiert und 
hier allmählich wallartig aufgehäuft worden sind. Derartige 
Blockbewegungen fanden noch vor kurzem, als der See als solcher 
noch existierte, alljährlich statt, und gegenwärtig lassen sich noch 
die Spuren wahrnehmen, die die grösseren Granitblöcke bei ihrem 
Vorwärtsschub hinter sich gelassen, besonders in dem steinreichen 
südlichen Teile des nun auf weite Strecken trocken liegenden 
Seebodens. 
Jene alten Seeuferwälle erreichen eine Höhe bis zu 21/* m. 
Da, wo sie besonders typisch ausgeprägt, d. h. nicht in die 
Breite gezogen sind (womit sich regelmässig eine Abnahme der 
Höhe verbindet), variiert ihr oberer Durchmesser in der Regel 
zwischen zwei und einigen Metern. Immer aber sind sie im Quer­
schnitt vollkommen symmetrisch gebaut, was so zu verstehen ist, 
dass ihre seewärts gekehrte Flanke ebenso hoch ist wie die land­
einwärts gekehrte, wobei auf dieser Seite natürlich das vertikale 
Ausmass der hier vielfach eingetretenen Vermoorung hinzuzu­
rechnen ist. Nur bei Dsirkaln und auf der Eglis-Insel nord­
westlich von Anting findet sich eine Ausnahme von dieser Regel. 
Dies hängt aber damit zusammen, dass hier der Wall die Krö­
nung einer alten Uferstufe bildet, so dass naturgemäss der öst­
liche Abfall tiefer als der westliche ist. Nie aber zeigen die 
Uferwälle einen Querschnitt wie bei der uns beschäftigenden 
Halbinsel. 
Kehren wir zu dieser zurück. An sie achliesst sich zur 
Zeit gegen Osten ein ebenes, gegen das jetzige Seeufer kaum 
4 
50 
merklich abfallendes Blockfeld an, das ich der Erinnerung nach 
auf ca. 100 m Länge schätzen möchte und das gegenwärtig schon 
ziemlich stark berast ist. Vor der Seespiegelsenkung unter 
Wasser gelegen, stellte dieses Blockriff eine Untiefe dar, die 
eine Annäherung im Kahn nur sehr schwer gestattete. Ganz 
unmöglich war aber eine solche Annäherung an der Nord- und 
Südseite der Halbinsel, da hier mächtige Schlammablagerungen 
bis nahe unter den Wasserspiegel ragten. Gegen Westen stand 
die Halbinsel ja allerdings mit dem Festland in Verbindung, 
aber freilich nur durch einen ganz niedrigen moorigen Gelände-
streifen, der schwer zu überwinden gewesen wäre, wenn nicht 
der südliche Band eine geringe, wie ich annehme, künstliche Er­
höhung aufgewiesen hätte. Auf dem Festlande selbst reichte bis 
an die Basis der Halbinsel Sumpfwald, der eine leichte Annähe­
rung zu dieser nur auf einem längs des Seeufers verlaufenden, 
1 m hohen Walle gestattete. Dieser nur aus Sand bestehende 
Wall zweigt von einem Blockwall südlich der Halbinsel ab und 
zieht sich bis zum nördlichen Basisende dieser letzteren. Die 
sandige, zu dem Blockreichtum des rückwärts parallel verlaufen­
den Seewalles in Widerspruch stehende Natur dieses kleinen 
Walles, die Unmöglichkeit der natürlichen Bildungeweise eines 
solchen Walles direkt am Bande der Schlammbucht südlich der 
Halbinsel stellen Momente dar, die zweifellos dafür sprechen, dass 
hier ein künstlich angelegter Zugangsweg zu der Halbinsel vor­
liegt. Dass dieser nicht etwa erst vor Dezennien geschaffen 
worden, wird durch sehr alte Bäume bewiesen, die auf ihm wur­
zeln. Schreiten wir aber in Gedanken um Jahrhunderte zurück, 
dann wird es wahrscheinlich, dass damals auch das niedrige 
moorige Verbindungsstück zwischen dem höheren Teil der Halb­
insel und dem Festlande noch nicht existierte, dass jene mithin 
eine Insel darstellte. 
So beschaffen waren also die ursprünglichen Verhält­
nisse, und man wird zugeben müssen, dass diese ausserordentlich 
einladend gewesen, um einen Zufluchtsort zu schaffen, der nur einer 
geringen Umgestaltung bedurfte, um als ausgezeichneter Ver­
te id igungspla tz  d ienen  zu  können.  Dass  e ine  so lche  Umges ta l ­
tung in der Tat stattgefunden, dafür sehe ich die Beweise in 
folgenden Merkmalen. 
1) Der ganz allmähliche, streckenweise wie planiert 
aussehende Abfall der östlichen Hälfte der Halbinsel gegen 
Land macht absolut nicht den Eindruck des Natürlichen und 
Würde wenigstens unter den Seewällen an keiner Stelle des Kanger-
sees ein Analogon finden. So zeigt z. B. auch die am Ostufer 
weit in den See vorspringende und durch Geschiebeanhäufung 
entstandene Halbinsel Reekst-Sala eine durchaus abweichende 
örographische Gestaltung. 
51 
2) Die Höhe der Halbinselspitze spricht gleichfalls 
gegen natürliche Entstehung. Nirgends sind im Kangersee jüngste 
Uferwälle — denn nur um einen solchen könnte es sich handeln, 
da er dem landseitigen Hauptuferwall vorgelagert wäre — von 
einer Höhe bis zu 3V2 m bekannt. Alle die Geschiebeanhäufungen, 
die sich innerhalb des Sees oder unmittelbar an seinem vor 1898 
bestehenden Ufersaum gebildet haben, stellen entweder unter­
seeische Blockriffe dar oder überragen den Wasserspiegel nur 
um ein Geringes. 
3) Der hohe Grad der Asymmetrie des Vertikal-
schnittes durch die Halbinselspitze besitzt nirgends ein 
Analogon bei den echten Seewällen. Man gewinnt vielmehr 
durchaus den Eindruck, als sei hier eine künstliche Brustwehr 
für hinter dem Walle stehende Verteidiger geschaffen worden. 
4) Der horizontale Durchschnitt durch die Halbinselspitze 
weist bei der Umbiegung der Ostflanke in den Süd- und Nord­
abhang eine so regelmässige Abrundung, gewissermassen 
eine Sichelgestalt auf, dass hierfür bei natürlichen Seewällen 
eine entsprechende oder auch nur einigermassen ähnliche Kon­
figuration gleichfalls nirgends zu beobachten ist. 
5) Die längs der Halbinselkontur auf der Oberfläche des 
Pla teaus  ver laufende  Depress ion  läss t  e inen  ehemal igen  Graben  
vermuten. Früher ist sie deutlicher gewesen als gegenwärtig, 
da eine starke Abfuhr, von erratischen Blöcken sie stellenweise 
ganz verwischt hat. Döring spricht im Jahre 1867 direkt von 
einem Graben und gibt seine Breite (am südlichen Plateaurand) 
zu 7— 8 Fuss, seine Tiefe zu 5—6 Fuss an. 
Alle diese Momente weisen mit Sicherheit darauf hin, dass 
d ie  Halb inse l  in  ih rer  gegenwär t igen  Ges ta l tung  ke ine  
na tür l iche  Bi ldung i s t .  E ine  ursprüngl iche ,  durch  
Blockanhäufung entstandene kleine Insel, die eine An­
näherung von allen Seiten teils nur sehr schwer, teils gar nicht 
ges ta t te te ,  i s t  von  Indigenen  durch  s ta rke  Erhöhung,  
küns t l iche  Abböschung,  Anlage  von  Graben  und Brus t ­
wehr  zu  e inem Ver te id igungspla tz  umges ta l te t  worden .  
Döring, der auch nach verlautbarter gegenteiliger Ansicht A. Rai-
sons an seiner Meinung einer künstlichen Umgestaltung des Platzes 
festhielt1), lässt es unentschieden, ob hier eine Bauernburg oder 
nur eine zeitweilige Verschanzung bestanden. Letzteres scheint 
mir sehr unwahrscheinlich; denn zu einer zeitweiligen Verschan­
zung wird man in vergangenen Jahrhunderten während Kriegs­
zeiten unmöglich so ausgedehnte Anlagen geschaffen haben. Als 
Zufluchtsorte konnten viel leichter versteckte, schwer zugängliche 
Distrikte der ausgedehnten Waldungen aufgesucht werden. 
x) Sitz.-Ber. Kurl. Ges. f. Lit. u. Kunst 1870, S. 33; Neudruck S. 429. 
52 
Als Literaturnotiz sei den Angaben des Herrn Löwis of 
Menar noch hinzugefügt, dass Oberlehrer E. Schmidt seinerzeit 
ebenfalls, und zwar ohne Kenntnis von seinem Vorgänger zu 
haben, in der Halbinsel eine künstliche Anlage sah1), wobei er 
allerdings auch in den blockreichen Seewällen zunächst künst­
liche Dammbauten vermutete, eine Ansicht, die er später modi­
fizierte2) und dann nach einem gemeinschaftlichen Besuche mit 
dem Verfasser im August 1900 ganz aufgab. 
Die Fundamente der Jakobspforte und ihres 
Zwingers in Biga. 
Mit einer Tafel. 
Von Katl v. Löwis of Menar. 
Mitte September 1908 waren die neuen Kanalisationsarbeiten 
Bigas in der Grossen Jakobstrasse so weit fortgeschritten, dass 
der ausgehobene Graben von 1 Faden = 7 Fuss = 2,13 m Breite 
bereits eine Tiefe erreicht hatte, die weit unter das alte Strassen-
niveau reichte. Hierdurch wurde ein Teil der Fundamente der 
mittelalterlichen Zwingeranlage vor der Jakobspforte und bald 
danach auch von deren Torturm selbst freigelegt. 
Da die Zwinger, durch die der Zugang zum Haupttor führte, 
weitläufige Anlagen waren, so ist leicht zu begreifen, dass die 
freigelegten mächtigen Gemäuer aus Feld- und Bruchsteinen, auf 
einem Pfahlrost von sehr grossen Baumstämmen ruhend, die be­
ginnend 44 m ausserhalb der eigentlichen Jakobspforte bis 68 m 
weit sich zeigten, durch die Anlage eines verhältnismässig 
schmalen Grabens nicht so weit zutage treten konnten, um uns 
ein vollständiges Bild dieser Vorfestung zu geben. 
Zwinger sind schmale, längliche, von Mauern umschlossene 
Bäume, die, vor den Burg- und Stadttoren angelegt, diese vor 
feindlichen Angriffen schützen sollten. 
Der Zugang zur Pforte der Hauptmauer führte durch den 
Zwinger hindurch, doch meist so, dass das Haupttor und das 
Zwingertor nicht in einer Flucht lagen, damit feindliche Geschosse 
nicht durch die Tore in die Burg oder Stadt gelangen konnten. 
Entweder lag das äussere Tor des Zwingers seitlich und 
zwar vom Haupttore aus meist nach links, damit der Angreifer 
*) Der Kanger-See in Livland und seine Alterthümer (Sitz.-Ber. Kurl. 
Ges. f. Lit. u. Kunst 1892, S. 80). — TJeber muthmassliche prähistorische 
Siedelnnggplätze in Kurland (ebenda 1893, S. 24). 
s) Der Kangersee und sein Ufergebiet (Rigasche Rundschau 1898 
Nr. 205/206). 
TAFEL 2. 
Fundamente der 3abobs»Pforte in Riga. 
GRUNDRISS 
Äusseres Fundament 
der Jakobs-Pforte 
Flacht der 
ZOLLPAOKHAUS ätadt-Mauer nach Osten 
Kanal 
Flucht der i von 
Stadt-Mauer 
Westen 7'= 2,18 nach 
i 
Inneres 
Fundament der 
Jakobs-Pforte 
Grosse 
Lärm-Strasse 
(Alarm - Strasse) 
GBOSSE 
JAKOBS-
1:200 STRASSE 
LAGEPLAN 
Kaserne 
jj—jj—x Jungfernturm 
IL: ßio882Ji££S=SJES2« 
Stadt-Mauer 
• 
ter- Strasse 
ehrwiedei-S 
ST. JAKOB " leine Lfcriu-Str. ^ QQ 
St. JakobB-
Kirchenhaus 
Schloss-Strasse 
10 5 0 10 20 80 40 60 
1:2100 
BÖRSE 
< 9 0 6 - K.v. Löwis oF Menar. 
53 
sich nicht gegen die Zinnenbesatzung der Hauptmauer durch 
seinen Schild decken konnte, oder die ganze Zwingeranlage machte 
eine mehr oder weniger scharfe Biegung, meist nach links vom 
Haupttore aus, wodurch derselbe Zweck erreicht wird. 
Wohlerhaltene Beispiele erster Art zeigen uns die hoch­
interessanten Anlagen vor den Stadttoren von Wisby auf Gotland. 
Als Beispiele der zweiten Art können die ehemaligen Zwinger 
der Süsternpforte, der grossen und kleinen Strandpforte, der 
Lehmpforte, der Karripforte und der Schraiedepforte in Beval 
dienen1). Diese sechs Zwingeranlagen waren zweiteilig, so dass 
ausser der Hauptmauerpforte noch zwei Zwingerpforten, im ganzen 
also drei Pforten den Zugang zur Stadt schützten. 
Im mittleren Teile von zweiteiligen Zwingern standen bis­
weilen Türme neben dem inneren Zwingertor, wofür sich auch 
Beispiele im alten Beval finden. Am äusseren Ende eines Zwin­
gers befanden sich niemals höhere Türme, weil diese die Ver­
teidigung von den rückwärts gelegenen Türmen und Mauern aus 
gehindert hätten. 
Die Zwinger hatten genau denselben Zweck, wie die Bave-
lins im modernen Festungsbau, die, inselartig im Wallgraben vor 
dem Haupttore in der Kurtine liegend, dieses Tor schützen 
sollen. Auch hier liegt das Tor im Walle des Bavelins durch­
aus nicht in der Bichtung des Kurtinentores, aus demselben 
Grunde, wie im Mittelalter die Zwingertore in bezug auf die 
Hauptmauerpforten. Ein naheliegendes Beispiel bietet uns die 
Festung Dünamünde. 
Die Bigasche Stadtmauer durchquerte die Jakobstrasse in 
rechtem Winkel an der Stelle, wo die Flucht der Bückseite des 
Bitterhauses, errichtet auf dem Stadtmauerfundament, die Strasse 
trifft. Hier lag das Haupttor der Jakobspforte und hier fanden 
sich in der Tat die oben erwähnten Fundamente des 12,40 m 
in der Torwegrichtung langen Torturmes (s. die lith. Tafel, 
den Lageplan und den Grundriss). Das Fundament der Aussen-
mauer des Torturmes ist 2,40m stark, dass der Innenmauer 
zwar schmäler, aber immerhin 2 m stark. Der 8 m lange Baum 
zwischen beiden Mauerresten war der innere, lichte Teil des 
Torturmes. Die Anlage einer früheren Böhrenleitung hat diese 
Fundamete in der Strassenmitte zwar zerstört, doch der jetzige 
breite Kanal traf dennoch auf Teile des viereckigen Torturmes, 
und zwar treten diese schon 1,10 m und 1,45 m unter dem heutigen 
Strassenniveau an der zum Bitterhause hin belegenen Seite des 
Kanals zutage. 
*) Vergl. den nach älteren, im Stockholmer Kriegsarehiv aufgefundenen 
Vorlagen gezeichneten „Lageplan der Stadt Reval" auf S. 12 des Werkes: 
„Die städtische Profanarchitektur . . in Riga, Reval und Narwa" von K. v. 
Löwis of Meuar. Lübeck 1892. Fol. 
54 
Dieses Ergebnis ist dem Umstände zu verdanken, dass mit 
Rücksicht auf die beabsichtigte starke Verbreiterung der Grossen 
Jakobstrasse nach Westen, zur Jakobikirche hin, der neue Kanal 
nicht in der Mitte der heutigen Strasse, sondern zu deren W est-
seite hin ausgehoben wurde (s. die Tafel, den Grundriss). 
Nur durch seitliche Grabungen hätte auch die Breite des 
Tores festgestellt werden können, was in der verkehrsreichen 
Strasse nicht ausführbar erschien. Immerhin haben wir die 
Dimensionen des Torturms und seine Lage in einer Richtung 
feststellen können. 
Ferner ist ersichtlich, dass das Tor um 7,60 m aus der Stadt­
mauer auf der Seite zum Ritterhause und zum Jungfernturme 
hin vortrat, während nach der anderen Seite, zum Pulverturm 
hin, der Torturm nur unbedeutend vorgetreten zu sein scheint; 
das entspricht dem Murrerschen Plane Rigas von 1650, dessen 
Zuverlässigkeit auch hierdurch bestätigt wird. 
Die Tortürme hatten selbstverständlich den Zweck, die Ein­
gänge zur Stadt oder zum Burgbering in Kriegszeiten zu schützen, 
doch auch im täglichen Leben unserer Vorfahren spielten sie 
eine gewisse Rolle. Um 8 oder 9 Uhr abends wurde das Tor-
glöcklein geläutet und die Tore geschlossen, damit niemand von 
aussen die Nachtruhe stören und Nachtruhestörer oder gar Diebe 
nicht ins Freie entweichen konnten, denn im Torstübchen neben 
dem Tore passten die Wächter auf und andere Wächter hoch 
auf den Zinnen überschauten die Mauer der Stadt. 
Im Stockholmer Kriegsarchiv befinden sich mehrere ältere 
Pläne von Riga, von denen hier keine Kopien vorhanden sind; 
sie wären für vorliegende Untersuchungen von grösstem Wert, 
insbesondere für die Erforschung der Zwingeranlagen. 
717. Versammlung vom 12. November 1908. 
Der Präsident Direktor Bernh. Hollander eröffnete die 
Versammlung mit der Mitteilung, dass das ordentliche Mitglied 
der Gesellschaft Herr Gustav Adolf Rothert am 2. November 
d. J. zu Riga verstorben sei. 
Die Anwesenden ehrten das Gedächtnis des Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhoben. 
Der Präsident berichtete, dass der Naturforscherverein 
zu Riga die Mitglieder unserer Gesellschaft zur Sitzung am 
3. November d. J. eingeladen habe, welcher freundlichen Auffor­
derung auch viele Mitglieder gefolgt seien. Herr Prof. Kupffer 
55 
habe auf dieser Sitzung, seine Darlegungen auf dem I. Balti­
schen Historikertage erweiternd, einen Vortrag über Herkunft und 
Verbreitung unserer Pflanzenwelt (mit Demonstrationen) gehalten. 
Der Präsident überreichte das von den Verfassern Herrn, 
von Bruiningk und Nik. Busch der Bibliothek dargebrachte 
Werk:  „Liv ländische  Güterurkunden aus  den  Jahren  
1207 —1500. Riga 1908" und beglückwünschte die Herausgeber 
in herzlichen Worten zum Abschluss dieses für unsere livländische 
Geschichtsforschung bedeutungvollen Werkes. 
Im Anschluss an das Protokoll der Sitzung vom 8. Oktober 
d. J. wurde beschlossen, in einem Briefe an Professor Henneberg 
in Berlin, den Redakteur des Sammelwerkes: „Die Kultur der 
Gegenwart", gegen die tendenziöse Haltung des Abrisses der estni­
schen Literatur von Gustav Suits (Abteilung I, Band IX) Protest 
einzulegen und das Bedauern darüber auszusprechen, dass in dieses 
so wertvolle Gesamtwerk wissenschaftlich unbegründete Angriffe 
gegen das baltische Deutschtum Aufnahme gefunden hätten. 
Auf Vorschlag des Präsidenten wurde beschlossen, die 
diesjährige Jahresversammlung der Gesellschaft, da mehrere 
Glieder des Direktoriums verreisen, vom 5. Dezember auf den 
10. Dezember zu verlegen. 
Herr Stadtarchivar Arnold Feuereisen referierte über 
das von der Kaiserl. Moskauschen Archäologischen Gesellschaft 
zur  Begutachtung e ingesandte  P ro jek t  be t r .  d ie  Grund­
rege ln  für  e ine  s taa t l iche  Organisa t ion  des  Denkmal­
schutzes ,  das  vom Gelehr ten  Komitee  des  XIV.  Archäolo­
gischen Kongresses entworfen worden ist. 
Der Bibliothek waren dargebracht worden: 1) vom Ver­
fasser Herrn. Baron Bruiningk: Livländische Güterurkunden 
aus den Jahren 1207—1500, herausgegeben von H. Baron Brui­
ningk und Nikolaus Busch, Riga 1908; 2) vom Verf. General­
superintendent Th. Gaehtgens: „Mitteilungen über das Kirchen­
wesen  im J .  1907" ,  Riga  1908;  3)  vom Verf .  Dr .  W.  Neu-
mann: Riga und Reval. (Bd. 42 von „Berühmte Kunststätten".) 
Leipzig 1908; 4) vom Verf. Dr. A. Hofmeister in Berlin: 
56 
„Über eine Handschrift der Sächsischen Weltchronik" (S.-A. 
aus d. „Neuen Archiv d. Gesellschaft für ältere deutsche Ge-
schichtskunde"), Hannover-Leipzig, Bowie ferner: Schriften aus 
dem Nachlasse seines Yaters, des ehem. Universitätsbibliothekars 
Dr. Ad. Hofmeister, korresp. Mitgl. d. Gesellschaft f. Geschichte 
u. Altertumskunde; 5) vom "Verf. Prof. Dr. Ludw. Stieda in 
Königsberg: „Konstantin Grewingks archäologische Arbeiten", 
Königsberg i. Pr. 1908; 6) vom Verf. Oberlehrer B. Grev£: 
„Die Evangelisch-Lutherische St. Petri-Pauli-Kirche zu Moskau 
von 1818—1905", Moskau 1908. 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) von Frau 
Jul. Hoffmann: 1 Pochbrett, 1 Wanduhr, 1 Lichtputzschere 
mit Untersatz; 2) von Jahne Bersing: 1 Bronzfibel, bei 
der Kirche gefunden; 3) von Frl. Charlotte Perrou; 1 Minia­
turporträt eines alten Herrn; 4) von Herrn C. G. v. Seng­
busch: 1 Tasse auf Löwenfüssen, mit gem. Landschaft; 5) von 
Frl. Rose Kreeck: 1 Flakon, geschnitten aus einer Steinnuss; 
6) von Alfred Baron Schoultz-Ascheraden: 1 Bronze­
kette mit silbernem Schilde mit den Worten: „Guts-Gericht zu 
Lösern" und einem Reichsadler mit dem livländ. Greif, gefunden 
im Hofsgarten zu Ascheraden. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett war ein Ge­
schenk eingegangen von Alex. Baron Staßl v. Holstein 
in Somm. 
Herr Stadtbibliothekar Nik. Busch wies auf die Von Ce-
derschild, Geringk und Magk herausgegebene „Altnordische 
Sagabibliothek" hin und legte den soeben erschienenen 
13. Band vor, der die von Jonsson bearbeitete Brenn-Njalsaga 
enthält (Halle 1908). 
Der Sekretär verlas eine Zuschrift des Herrn Pastors Paul 
Baerent (Arrasch), die ein Referat über den 1. Band der vor 
kurzem in lettischer Sprache erschienenen „Geschichte Lett­
lands" von K. Lander enthielt. Der 1. Band dieses vom marxisti­
schen Standpunkt aus geschriebenen Werkes behandelt die ältere 
Geschichte Livlands bis zum Untergange der Selbständigkeit. 
57 
Herr K. Löwis of Menar berichtete über seinen im Sommer 
1908 ausgeführten Besuch der Burgstätte von Salis am rechten 
Ufer des gleichnamigen Flusses, Va Werst von seiner Mündung 
in den Rigaschen Meerbusen (siehe unten). 
Herr K. v. Löwis of Menar teilte ferner mit, dass er 
gelegentlich der Registrierungsarbeiten im alten Kartenarchiv 
der Gouvernementszeichenkammer im Rigaschen Schlosse eine 
von Johann Albrecht von Ullrichs 1688 gezeichnete Karte des 
Gutes Ottenhof (im Burtneckschen Schlossgebiet und Salisburg-
schen Kirchspiel) aufgefunden habe, auf der am linken Salisufer 
der berühmte Rinnekalns (SB. 1895, S. 77—84) angegeben ist 
und zwar mit der bezeichnenden Benennung „Kaule-Kalne", d. i. 
Knochenberg. Dabei ist hart am Flussufer ein kleines Häus­
chen angegeben mit dem Vermerk: „Buschmann, von deutschen 
Vorfahren". Diese Nachricht von 1688 ist wohl die älteste über 
unsere allerälteste Siedlungsstätte Livlands aus der Steinzeit. 
Die Überreste der Burg Salis in Livland. 
Von K. v. Löwis of Menar. 
Ungefähr in der Mitte zwischen Dünamünde und Pernau er-
giesst sich die Salis, Abfluss des Burtneekschen Sees, in das Meer. 
Unter den Liven von Salis herrschte, wie A. W. Hupel be­
richtet, die ihm annehmbar erscheinende Sage, es hätten die 
ersten Deutschen, die Livlands Küsten berührten, ganz zuerst 
ihre Anker an der Salismündung geworfen, hätten dort Handel 
getrieben und seien später längs der Küste zur Dünamündung 
gelangt*). 
Neben den Häfen von Riga und Pernau wird schon früh die 
Salis und der dortige im Gebiete des Erzbischofs von Riga be­
legene Hafen, dessen Besitz um 1892s) streitig war, genannt. 
Dünamünde und Pernau waren in den Händen des Deutschen 
Ordens, da wird der Erzbischof nicht gesäumt haben, seinen ein­
zigen Seehafen, zumal nachdem 1297 die grosse Fehde zwischen 
ihm und dem Orden ausgebrochen war, zu befestigen. 
*) Hupeis Topographie I, S. 228. 
*) ÜB. III Nr. 1322 und 1333. 
58 
Im August 1452 fand zu Salis eine Zusammenkunft statt 
zwischen dem Brzbischof Sylvester und dem Ordensmeister 
Mengden1); 1453 schreibt derselbe Brzbischof an den Hochmeister 
des Deutschen Ordens aus seinem „Hofe"2) Salis, woraus indes 
nicht gefolgert werden muss, dass damals nicht aueh schon eine 
Burg dort bestanden habe, doch wird eine solche ausdrucklich 
erst in den dem Hermann Helewegh zugeschriebenen Nachrichten 
über die Stiftsfehde bei dem Jahre 1478 erwähnt8). Es heisst 
dort, dags, nachdem die Spannung zwischen dem Erzbischof Syl­
vester und dem Ordensmeister von der Borg einen hohen Grad 
erreicht hatte, ersterer fünf Schuten mit über 200 Schweden vom 
Reichsverweeer Steen Sture als Schutz erhalten habe, die noch 
vor Weihnachten 1478 bei Salis landeten und zunächst dort als 
Besatzung blieben, weil der Orden alle Wege zum Erzbischof 
nach Kokenhusen besetzt hatte. Der Ordensmeister forderte die 
Rücksendung der ausländischen Hilfstruppen, der Erzbischof ver­
langte dagegen freies Geleit für sie nach Kokenhusen, da es sich 
nur um eine Gesandtschaft aus Schweden handele. Der Ordens­
meister erwiderte, eine Gesandtschaft käme nicht mit so vielen 
Kriegsleuten, Feldschlangen und grobem Geschütz. Der Erz­
bischof gab nicht nach, die Ordenstruppen zogen nach Salis und 
es begann eine förmliche Belagerung der Burg. Doch schon 
nach 8 Tagen, noch im Winter 1479, musste die Besatzung die 
Burg übergeben. 
In dem Bericht des Komturs von Goldingen Gert von Malin-
krot an den Hochmeister Martin Truchsess vom 10. März 14794) 
spricht ersterer von „einen Torne veste an der appenen Szee... 
de Saltze genomen . . ." Es dürfte wohl unter dieser Bezeich­
nung eine „turmartige Feste" zu verstehen sein. 
Mit den übrigen vom Orden eingenommenen erzbischhöf-
lichen Schlössern wurde auch Salis allererst 1485 dem nunmeh­
rigen Erzbischof Michael Hildebrand zurückgegeben5). 
Im Jahre 1508 hielt sich der Erzbischof in Salis auf6) und 
1529 erhielt der Markgraf Wilhelm von Brandenburg als Koad-
jutor des Erzbischofs Thomas Schöning u. a. auch diese Burg7), 
auf der er sich 1534 aufgehalten hat8). 
Index 2117, Weissensteiner Urkunde v. 7. Aug. 1478, Abschrift in 
der Sammlung der Königsberger Urkunden im livl. Eitterhause, Abt. I, 
Band YII, Nr. 813. 
2) UB. 11, Nr. 254. 
s) SS. rr. liv. II, S. 466-469. 
4) Index 2123, Königsberger Abschriften im livl. Eitterhause, Abt. II, 
Band X, Nr. 1313. 
5) SS. rr. liv. II, S. 770. 
6) Index 2541. 
?) Index 2969. 
8) Index 3099. 
59 
Bis zur Säkularisation des Erzbistums Riga blieb Salis im 
Besitz des Erzbischofs und kam dann in den Besitz der Polen. 
Im März 1575 eroberte Herzog Magnus von Holstein, König 
von Livland, mit Hilfe der Moskowiter und Tataren den „Hof" 
zu Salis, wie der Chronist Russow mitteilt, und liess ihn be­
festigen1). Diese neue Befestigung wird vielleicht die Schanze 
um die Burgstätte sein, die jetzt „Schwedenschanze" genannt 
wird. Vermutlich werden sie die Schweden weiter ausgebaut, 
namentlich die 4 Bastionen hinzugefugt haben. Jedenfalls zeigt 
eine Gutskarte von 1690, gezeichnet von R. F. Brismann, bereits 
die Schanze in heutiger Gestalt. 
Dass es sich damals um die Burg und nicht um einen blossen 
Hof Salis handelte, folgt aus einem Bericht des Stiftsvasallen 
Krüdener zu Rosenbeck über die Wiedereinnahme des Häusleins 
(soviel als kleine Burg) Salis am 9. Mai 15752) durch die Stifti­
schen, die es „in den Grund geschleift" haben sollen, was wie­
derum nicht zutreffend sein kann, da noch im 18. Jahrhundert 
hohe Mauern der Burgruine erhalten waren. 
Die Russen nahmen die Burg bald wieder ein, und erst 1581, 
laut Hennings Chronik3), nach den glänzenden Siegen von Pontus 
de la Gardie, eroberte Thomas von Emden Salis für die Schweden, 
die später die Schanze als solche noch benutzt haben dürften, 
während die Burg verfiel. 
Zwar wurde die Burg mit dem ganzen Lande bald wieder 
den Polen überlassen, später jedoch wieder von den Schweden 
eingenommen, endlich dauernd am 7. August 1621* ). 
Dass die Burg am Ende des 17. Jahrh. bereits zerfallen war, 
erfahren wir aus einem Manuskript des Bartholomäus Depkin5), 
der 1699, von Riga nach Pernau reisend, über das Schloss fol­
gendes mitteilt: „Von diesem stehen noch 3 Wände auf einem 
hohen Berge mit Wällen und Gräben umgeben — die Mauern sind 
von kleinen Feldsteinen und der Berg, darauf es lieget, so steil, 
dass man ihn erklimmen muss. Liegt an dem Salisschen Bach." 
Der Nordische Krieg, verhängnisvoll für so viele unserer 
150 Burgen Altlivlands, fand Salis schon als Ruine, wie wir sie 
noch auf zwei Zeichnungen vom Jahre 1780 in J. Ch. Brotzes 
Manuskripten sehen6). Im Tagebuch des nachmaligen Dorpater 
Professors Krause beschreibt dieser 1793 die Burgruine wie 
folgt: „Es stand wenig mehr vom soliden Gemäuer, der Herr 
1) Blatt 89 a, SS. rr. liv. II, 107. 
2) Schirren, Yerzeichn. S. 125 Nr. 1970. 
») Blatt 70 b, SS. rr. liv. II, 276-277. 
4) Ritterschafts-Archiv, Revision von 1624—25, Nr. 18, Bl. 338—349. 
5) Orig. in d. livl. Rittersch.-Bibl. 
6) Orig. Rig. Stadtbibl., „Monumenta" II, 5 u. 7. 
60 
Baron (Gustav Wilhelm von Fersen, damaliger Besitzer von Alt-
Salis) hatte viel wegbrechen lassen; viele grosse Blöcke und 
Felsen lagen ausgebreitet auf dem Boden 
Gegenwärtig sind über der Erde nur noch die 2,3 m bis 
2,5 m starken Grundmauern aus grossen Feldsteinen eines turm­
artigen Baues von rechteckigem Grundriss, 19 m lang in west­
östlicher Richtung und 14 m breit, von Schutt halb verdeckt, 
inmitten der viereckigen Schanze kenntlich. Diese ist nebst 
ihrem tiefen Graben ziemlich gut erhalten, ausgenommen die 
Südseite zum Salisfluss hin, dessen Hochwasser und Eisgänge 
die südöstliche Bastion ganz, die südwestliche zum Teil abge­
schürft haben. 
Burgruine und Schanze liegen Vs Werst von der Mündung 
der Salis an deren rechtem Ufer und beherrschen die Mündung 
des Flusses und den alten „portus Salez", über den hinweg das 
Auge durch einen schönen Blick hinaus auf die Reede und das 
Meer erfreut wird. 
Zurzeit ist der Hafen an der Salismündung nur für kleine 
Fahrzeuge zugänglich, denn eine Düne vor der Mündung und 
eine weit vorgeschobene Seebarre sperren ihn für grössere 
Schiffe. Von der Plöhe des der Schanze benachbarten Kirchen­
turmes zeigen sich bei ruhigem Wetter deutlich beide gelblichen 
Sandbänke im blaugrünen Meerwasser, das sie nur wenig bedeckt. 
Durch Ausbaggern des Fahrwassers in der Stromesrichtung könnte 
der Hafen für mittelgrosse Fahrzeuge leicht zugänglich gemacht 
werden, dauernd freilich nur durch längere Seedämme. 
Für die kleinen Fahrzeuge der älteren Zeit bildete die Salis 
eine bequeme Wasserstrasse, wie das hervorgeht aus des Chro­
nisten Heinrich von Lettland Mitteilungen über den Raubzug 
der Esten von ösel, die 1216 mit ihren leichten Schiffen zur Salis­
mündung segelten und den Fluss hinauf bis zum Burtneekschen 
See fuhren, dort die Letten überfielen, die Männer erschlugen 
und die Weiber fingen und als Kriegsbeute mitnahmen2). 
Für die Fahrzeuge späterer Zeit erwies sich die Salis als 
ungenügende Yerkehrsstrasse. Das Fahrwasser mag wohl auch 
durch Fischwehre verdorben worden sein. Schon zu schwe­
discher Zeit, in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts, wurde 
die Schiffbarmachung der Salis geplant8), und damals soll der den 
Heiligen Bach (Swehtupe), aus'den Lemsaler Seen entspringend, 
mit der Salis bei Annenhof verbindende Neubach (Jaunupe) ver­
tieft worden sein, um der Salismündung mehr Wasser zuzuführen. 
*) Balt. Monatsschrift Bd. 43, Jahrg. 1901, S. 103. 
2) Heinr. von Lettlands Chronik XIX, 11, pag. 108 (200 in SS. rr. liv ). 
s) Sehirren, C., Recesse d. Livl. Landtage, Dorpat 1865, 8. 212 (Punkt 
9 der „Desideria" des Landtags zu Wenden, 19. März 1692). 
61 
718. (Jahres-) Versammlung vom 10. Dezember 1908. 
Nach Eröffnung der Versammlung durch den Präsidenten 
Direktor Bernhard Hollander wurden auf Vorschlag des 
Direktoriums zu Ehrenmitgliedern der Gesellschaft aufge­
nommen die Herren Landrat Dr. Friedr. Baron Meyendorff, 
der Präses des Naturforschervereins zu Riga Direktor a. D. 
Gotthard Schweder, der Präsident der Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft zu Dorpat Dr. Wolfgang Schlüter, der ordentl. 
Prof. an der Universität Berlin Dr. Theodor Schiemann, der 
Generaldirektor der kgl. preuss. Staatsarchive Wirkl. Geh. Ober­
regierungsrat Prof. Dr. Reinhold Koser und der ordentl. Prof. 
an der Universität Berlin Geh. Rat Dr. Dietrich Schäfer. 
Zum korrespondierenden Mitgliede wurde aufgenommen 
der Herr Archivrat Dr. Paul Karge zu Königsberg i. Pr. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die 
Herren Arrendator Wilh. Zimmermann in Enge, Oberlehrer 
Paul Westberg, Pastor Theodor Döbner, Alex. Baron 
Recke, Kaufmann Hans Kerkovius, Ingenieur-Technolog 
Dozent Karl F. W. Heintz, Kaufmann Robert Schatz, Ober­
lehrer Johannes Feuereisen, Taxator Ludwig Klinge, 
cand. jur. Harald v. Helmersen, — sämtlich in Riga. 
Hierauf wurden statutengemäss die Wahlen vorge­
nommen. 
Zu Direktoren wurden durch Akklamation wiedergewählt 
die Herren Leonid Arbusow, Hermann Baron Bruiningk, 
Stadtbibliothekar Nikolaus Busch, Stadtarchivar Arnold 
Feuereisen, Prof. Dr. Richard Hausmann in Dorpat, Ältester 
Robert Jaksch, Inspektor Konstantin Mettig, Alexander 
Freiherr v. Rahden in Mitau und Gustav v. Sengbusch. 
Der Präsident Direktor Bernh. A. Hollander und der 
Schatzmeister Franz Redlich wurden nach Ablauf ihres Trien-
niums wiedergewählt. 
Zum Sekretär für das Triennium 1908 bis 1911 wird ge­
wählt Herr Oberlehrer Dr. Paul Baron v. d. Osten-Sacke^. 
62 
Die Herren Ältester Rob. Jaksch und Gust. v. Seng­
busch wurden zu Kassarevidenten für das nächste Jahr 
wiedergewählt. 
Der Schatzmeister Herr Franz Redlich verlas den nach­
stehenden Kassabericht für das verflossene Geschäftsjahr: 
Vortrag vom 6. Dezember 1907 in Dokumenten und 
in barem Gelde 27,688.15* 
Dazu kamen im Jahre 1907/1908: 
An Mitgliedsbeiträgen 2,646. — 
„ Zinsen und Kursgewinn beim Ankauf von Wert­
papieren •. 1,380. 61 
„ Eintrittsgeldern inö Museum und Erlös aus ver­
kauften Katalogen, Publikationen und Du­
bletten 592.05 
„ Subventionen und Geschenken . . . . . . 3,024.85 
Für 162 Mitgliedskarten zum „Ersten Baltischen 
Historikertage" in Riga ä, 2 Rbl. . . . . 324. — 
Zusammen 35,655.66 
Ausgaben. m l05 
Für Neuanschaffungen, Verwaltungskosten und Buch­
binderarbeiten für Bibliothek und Museum . 1,973.79 
„ die Herstellung und Versendung der Vereins­
schriften 2,089.60 
„ Gehalte und Inkasso 1,006.43 
„ die „Livländische Geschichtsliteratur" a conto 
des Honorars für den Jahrgang 1907 ... 60. — 
„ den Druck des „Katalogs des schwedischen Ge­
neralgouverneur-Archivs zu Riga" .... 163.50 
„ das „Baltische Künstlerlexikon" von Dr. W. 
Neumann als Beitrag zu den Druckkosten . 150.— 
Transport 5,443.32 
*) Die Verteilung dieser Summe auf die einzelnen Kassen ist zu er­
sehen aus der Zusammenstellung auf S. 101 der „Sitzungsberichte" aus dem 
Jahre 1907. 
68 
mi. Kop. 
Transport 5,443.32 
Für die Vertretung auf dem archäologischen Kon-
gress in Tschernigow an Diäten 158.60 
„ die Vertretung auf dem internationalen Histo-
riker-Kongress in Berlin 187.82 
„ den „Historikertag" in Riga 359.35 
„ die „Arbeiten" des Historikertages a conto der 
Editionskosten 6. — 
„ die Vortragszyklen im Gewerbeverein als Anteil 
an der Garantiesumme 41.84 
„ drei „Löschapparate" für Bibliothek und Museum 92. — 
„ Verschiedenes 189.68 
Übertrag zum 6. Dezember 1908: ER Kop. BM. Kop. 
I. Hauptkasse 6,298. 80 
Kapital der Stiftung des weil. 
Reichsratsmitgliedes Georg 
v. Brevem (f 1892) . . 1,500. — 
Kapital der Stiftung des weil. 
livländisch. Landrats Georg 
Philipp v. Stryk (f 1893) 600. — 
Kapital der abgelösten Mit­
gliedsbeiträge 1,000. — 
Betrag der Karl v. Löwis-
Spende * 9,463.26 
II. Kasse zur Anstellung eines 
Kustos für das Museum . 6,422.64 
Kapital der Stiftung des weil. 
Karl Bernhard v. Wulf zu 
Lennewarden (f 1898) . 1,000. — 
Kapital der Stiftung der Er­
ben des weil. Oskar v. 
Sengbusch (f 1901). . . 2,100. — 
Kapital der Stiftung des 
Wirkl. Geheimrats, Ober­
hofmeisters des Kaiserl. 
Hofes, Senateurs Emanuel 
Graf Sievers 500. — 
Transport 10,022.64 9,463.26 6,478.61 
64 
BW. Kop. BW. Kop. BW. Kop. 
Transport 10,022.64 9,463.26 6,478.61 
Kapital der Stiftung der Er­
ben des weil. Kaufmannes 
und erbl. Ehrenbürgers 
Georg Alexander Berteis 
(f 1900) 600. — 
Kapital der Stiftung der Firma 
W. F. Häcker in Riga vom 
Jahre 1904, zur Erinnerung 
an ihre Hundertjahrfeier . 500. —* 
Kapital der Stiftung der weil. 
Frau Prof. Emilie v. Timm 
(f 1906) 6,000. — 
Kapital der Dr. Anton Buch-
holtz - Gedächtnis - Stiftung 
(t 1901) 1'600:..T: 18,622. 64 
III. Kapital der Prämie der Stadt Riga . . 1,091.15 gg ^7 05 
Zusammen 35,655.66 
Der Einnahmeposten von 3024 Rbl. 85 Kop. an Subven­
tionen und Geschenken setzt sich zusammen aus folgenden Einzel­
zuwendungen : 1) von der Livländischen Ritterschaft als Jahres­
subvention 1000 Rbl.; 2) als Beitrag zur Herausgabe der „Liv­
ländischen Geschichtsliteratur* für den Jahrgang 1907 von der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft in Dorpat 25 Rbl., von der 
Altertumsforschenden Gesellschaft in Pernau 15 Rbl.; 3) als 
Beitrag zu den Kosten der Vertretung in Tschernigow von der 
Kurländischen Gesellschaft für Literatur und Kunst in Mitau 
26 Rbl., von der Gelehrten Estnischen Gesellschaft in Dorpat 
26 Rbl. 34 Kop.; 4) von einem Freunde der Gesellschaft zur 
Bestreitung wissenschaftlicher Reisen 300 Rbl.; 5) aus der Karl 
v. Löwis-Spende an Zinsen 2 Rbl. 47 Kop.; 6) der Rest des 
Fonds für Martinsholm mit 16 Rbl. 47 Kop.; 7) der Rest des 
Fonds für die Buchholtz-Medaille mit 1613 Rbl. 57 Kop. 
Seitdem im Jahre 1900 durch ejne, grössere Zahl von Zu­
wendungen die stark verminderten Mittel der Gesellschaft wieder 
65 
aufgebessert und im Jahre 1901 durch Erhöhung der Mitglieds­
beiträge und die Erwirkung einer regelmässigen Jahressubvention 
von 1000 Rbl. seitens der Livländischen Ritterschaft ihre Finanzen 
auf eine sichere Grundlage gestellt worden waren, weist die 
Hauptkasse zum ersten Mal wieder einen Unterschuss auf. Der 
Fehlbetrag beläuft sich auf 1102 Rbl. 82 Kop. Das kleine, noch 
freie Reservekapital der Hauptkasse, die allein zur Deckung der 
laufenden Ausgaben in Anspruch genommen werden kann, beträgt 
zur Zeit 6298 Rbl. 80 Kop. In der Hauptsache ist diese Kapital­
minderung auf das Zusammentreffen einer Reihe von zum Teil 
sehr kostspieligen Veröffentlichungen zurückzuführen. 
Der Erste Baltische Historikertag hat den Charakter eines 
reinen „Arbeitskongresses" auch darin gezeigt, dass er keine sehr 
hohen Kosten verursacht hat. Die Ausgaben konnten zum grössten 
Teil aus dem Erlöse für die Mitgliedskarten gedeckt werden. 
Der Zuschuss unserer Gesellschaft beträgt unter Hinzuziehung 
eines Postens für Drucksachen aus dem vorigen Jahr nur 41 Rbl. 
35 Kop. Die Edition der „Arbeiten des Historikertages" wird 
allerdings einen grösseren Aufwand erfordern, der sich zur Zeit 
noch nicht abschätzen lässt. 
Die drei Sonderkonten für Martinsholm, die „Aktenstücke 
und Urkunden zur Geschichte der Stadt Riga" und die Buchholtz-
Medaille konnten, nachdem sie ihren Zweck erfüllt hatten, zum 
6. Dezember d. J. geschlossen werden. Aus dem noch vorhan­
denen Saldo des Fonds für die Ausgrabungen auf Martinsholm 
wurde der Druck eines illustrierten „Führers" in den drei Landes­
sprachen bestritten. Ein kleiner Rest von 16 Rbl. 47 Kop. 
floss der Hauptkasse zu. Der Vertrieb der „Aktenstücke und 
Urkunden", der in der Hauptsache als beendet angesehen werden 
kann, wenn einzelne Exemplare des Werkes auch weiterhin Ab­
nehmer finden dürften, ergab nach der letzten Abrechnung mit 
dem Buchhandel noch 187 Rbl. 30 Kop., die dem Buchholtz-
Medaillen-Fonds zurückgezahlt wurden. Der aus diesem zur Her­
stellung des 3. Bandes geleistete Zuschuss beträgt danach nur 
noch 153 Rbl. 11 Kop. Der gesamte Barbestand des Medaillen-
5 
66 
Fonds in der ansehnlichen Höhe von 1613 Rbl. 57 Kop. wurde 
sodann der Kustoskasse überwiesen und hier durch Ankauf von 
Wertpapieren im Nominalbetrage von 1600 Rbl. als Dr. Anton 
Buchholtz-Gedächtnis-Stiftung festgelegt. Liebhaber können noch 
Exemplare der Medaille in Bronze und Silber durch Yermittelung 
der MuseumsV erwaltung und des Schatzmeisters erhalten. 
Das Kapital zur Herausgabe des Liv-, EBt- und Kurländischen 
Urkundenbuches, welches von der Gesellschaft verwaltet wird, 
beträgt 18,223 Rbl. 72 Kop. 
Die Kassarevidenten Ältester Robert Jaksch und K. G. v. 
Sengbusch gaben zu Protokoll, dass sie die Revision der Kasse 
vollzogen und alles in bester Ordnung vorgefunden hätten. 
Der stellvertretende Museumsinspektor K. G. v. Sengbusch 
legte der Versammlung seinen Rechenschaftsbericht für das 
Jahr 1908 vor. 
An Neuerwerbungen für das Museum sind im ganzen 85 
Nummern hinzugekommen, die sich folgendermassen gruppieren 
lassen: 
Altsachen 7 
Waffen 4 
Silber und Gold aus neuerer Zeit 8 
Glas 5 
Keramik 3 
Zinn, Messing, Kupfer . . . . 14 
Elfenbein, Bernstein, Schildpatt . 1 
Handarbeiten 16 
Holzschnitzerei 4 
Haushaltungsgegenstände . . . 7 
Eisenarbeiten 8 
Bilder, Büsten, Karten . . . . 4 
Uhren 3 
Möbel, musikalische Instrumente . 1 
Summa 85 
Das Museum ist vom Dezember 1907 bis Dezember 1908 von 
2215 Personen gegen Zahlung besucht worden, gegen 1640 Per­
sonen im Jahre vorher; das ergibt ein PIUB von 575 Personen. 
67 
Bs wurden verkauft: 
Eintrittskarten ä 20 Kop. . . 1029 205 Rbl. 80 Kop. 
do. ä 10 „ . . 697 69 „ 70 „ 
do. ä 30 „ . 489 146 , 70 „ 
Zusammen 2215 481 Rbl. 20 Kop. 
„Führer" wurden verkauft ä 50 Kop. 118 St 59 „ „ 
540 Rbl. 20 Kop. 
Ausserdem ist das Museum an Feiertagen 
vom Februar bis Mai von 23 Klassen 
„ September bis Dezember „ 17 „ 
insgesamt von 40 Klassen der Schulen besucht 
worden. Rechnet man rund 30 Schüler pro Klasse, so ergibt 
sich ein freier Besuch von 1200 Personen. 
Der Münzwart Heinr. Jochumsen berichtete, dass die 
Sammlung von Münzen und Medaillen im verflossenen Jahre durch 
Zuwendung von 7 Gönnern um 71 Stück vermehrt worden ist. 
Der Bibliothekar Ed. Fehre verlas folgenden Rechen­
schaftsbericht: 
Von den Arbeiten des verflossenen Jahres war die wichtigste 
— die Ergänzungen der Lücken in den Austauschschriften. Noch 
einmal wurde unsere ganze Sammlung einer gründlichen Revision 
unterworfen, die Lücken konstatiert und an die betreffenden Ge­
sellschaften geschrieben. Ein grosser Teil von diesen hat uns 
sofort die bei uns fehlenden Bände oder Hefte übersandt, ein 
anderer Teil tat es nach wiederholter Anfrage, ein Teil endlich 
hat gar nicht geantwortet. Da sich diese Arbeit beinahe auf das 
ganze Jahr erstreckte, stehen noch weitere Zusendungen zu er­
warten. Eine Reihe von Gesellschaften bat ihrerseits, Lücken 
in unseren Vereinsschriften zu ergänzen, was denn auch ge­
schehen ist. 
Diese Arbeiten haben mit der damit verbundenen Korrespon­
denz sehr viel Zeit in Anspruch genommen, und es wäre absolut 
nicht möglich gewesen, sie — im wesentlichen wenigstens — 
schon jetzt zu Ende zu bringen, wenn nicht der Herr dim. Kirch-
5* 
68 
spielsrichter Heinr. y. Sengbusch mich in dieser Sache aufs 
hingehendste unterstützt hätte. . Auch bei der Ordnung des 
Archivs unserer Gesellschaft, sowie .bei zahlreichen kleineren Ein­
zelarbeiten bin ich ihm für seine treue Mitarbeit zu wärmstem 
Danke verpflichtet. 
Die Summe der Acquisitionen betrug 816 Nummern, darunter 
68 Nummern Geschenke. 
Für die Bibliothek waren dargebracht worden: 1) von der 
Verlagsbuchhandlung E. Behre in Mitau: Geuters Baltischer 
Notizkalender für 1909; 2) von der Verfasserin Frau Dr. Eugenie 
Hirschberg-Pucher: Gedichte. Riga, Gust. Löffler, 1908; 
3) vom Birkenruher Landesgymnasium: Berichte 1906/1907 
und 1907/1908 ; 4) von Prof. Dr. Wilh. Stieda in Leipzig: zwei 
Leipziger Dissertationen von Friedrich (über Lenz) und Valerian 
Tornius (Goethe als Dramaturg); 5) vom Verfasser Herrn Rabbiner 
Oftschinski in Alt-Auz: Geschichte der Juden (in hebräischer 
Sprache); 6) von der Firma Lenz und Rudolff in Riga: Aus 
alter Zeit (Ansichten), Serie I—IV. Reval, von der Ley. 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) von Frau 
Klara Eichbaum, geb. Reymann: eine zinnerne Kaffeekanne auf 
Holzfuss (Empire); 2) von 0. G. v. Sengbusch: 1 Lampe, 
1 Siegelstempel der Stadt Riga, 1 weisslackierter Stuhl; 3) von 
Herrn Alex. Juchnewicz: 1 Nähschraube, 1 Holztabaksdose. 
Der Präsident verlas folgende Zuschrift des Herrn Ober­
lehrers Friedrich v. Keussler in St. Petersburg: 
Bezüglich des angeblichen Grabes des Ordens­
meisters Wilhelm von Fürstenberg bei Ljubim macht 
Prof. Hausmann in den „Sitzungsberichten der Gelehrten Est­
nischen Gesellschaft" 1899, S. 36 eine Erwähnung, die auf Pro­
fessor Ed. Berendts zurückgeht, und die nach dessen mündlichen 
Angaben durch folgendes vervollständigt werden mag. 
Die Kreisstadt Ljubim ist etwa 50 Werst nördlich von der 
Gouvernementsstadt Jaroslaw gelegen. Jenes Grab des „grossen 
Deutschen" („BejiHKaro HiMna", nicht „angesehenen", wie 
69 
Prof. Hausmann sagt) befindet sich im Westen der Stadt, nahe 
von dem katholischen Friedhof. Es ist ein sehr stattlicher 
Grabhügel in der Art eines sogenannten Kurgan, ohne irgend 
welches Denkmal oder Kreuz.' Ausgescharrt worden ist aus ihm 
eine silberne Kassette mit getriebener Arbeit etwa von der Grösse 
einer grösseren Schnupftabaksdose, die gegenwärtig im Jaroslaw-
schen Museum aufbewahrt wird; die alttestamentlichen Darstel­
lungen auf ihr lassen keine besonderen Schlüsse zu. Der in den 
Jahren 1902 oder 1903 verstorbene Dichter Leonid Trepolew hat 
seinerzeit Prof. Berendts erzählt, dass in seinen Knabenjahren, 
d. h. in den 30 er Jahren des vorigen Jahrhunderts, die Ortsein­
gesessenen für den Grabhügel eine gewisse Verehrung gehegt 
hätten, aber auch Scheu vor ihm gehabt haben, weil dort 
mancherlei Spuk vorgekommen sein soll. Im übrigen möchte 
sich Prof. Berendts zu der Auffassung, dass der Hügel die Über­
reste Fürstenbergs berge, doch skeptisch verhalten, nach den 
Erfahrungen, die er mit einer Gruppe von Grabhügeln gemacht 
hat, die etwa 7 Werst nordwestlich von der Gouvernements­
stadt Jaroslaw anzutreffen sind. Genannt werden sie „UAHOBBIA 
MormiH", d. h. Polengräber, nach den in ihnen angeblich be­
statteten Polen, die im Jahre 1607 das benachbarte Kloster Tolga 
bestürmt haben; auch führen sie den Namen „KaMepa^n", weil 
nach einer anderen Version im Jahre 1812 dort Franzosen, 
welche sich untereinander so genannt haben sollen, umgebracht 
und bestattet seien. Nun sind aber die Franzosen keineswegs 
bis in diese Gegend vorgedrungen, und namentlich haben die 
Ausgrabungen der Jahre 1898 und 1901 ergeben, dass die Grab­
hügel offenbar uralte Gräber aus der Warägerzeit darstellen. 
Erwähnt sei in diesem Zusammenhang, dass nach einer wei­
teren Mitteilung von Prof. Berendts1) dem Altargerät der ortho­
doxen Kirche Johannes des Täufers zu Jaroslaw eine silberne 
Schüssel angehört, die einen niederdeutschen geistlichen Text 
und die Jahreszahl 1601 aufweist. Kann die Schüssel, obwohl 
*) J. Bochs Nachrichten, Sitz.-Ber. der Ges. für Gesch. u. Altertumskunde 
a. d. J. 1901, S. 63 f. 
70 
sie laut Inventarverzeichnis schon seit dem 17. Jahrhundert 
Eigentum der genannten Kirche ist, allerdings erst nach dem 
Tode Fürstenbergs (der im Jahre 1568 gestorben ist) nach 
Jaroslaw gelangt sein, so verdient'vor allem erwähnt zu werden, 
dass nach einem bei Anlass des 50jährigen Jubiläums der dortigen 
evangelisch-lutherischen Kirche von Prof. Berendts im Jahre 
1898 gehaltenen und auch im Druck erschienenen Vortrag 
gleichzeitig mit Fürstenberg drei evangelische Pre­
diger in Ljubim im Exil gelebt haben. Die von Joann 
Grosny nach Ljubim verbannten Livländer dürften also daselbst, 
wenn nicht die erste, so doch eine der ersten lutherischen Ge­
meinden im Grossfurstentum Moskau gebildet haben. Weit zahl­
reicher werden vermutlich die in Moskau selbst angesiedelten 
livländischen Gefangenen gewesen sein, zumal es dort in den 
70 er Jahren des 16. Jahrhunderts eine „Narwaer" und eine 
„Dorpater Slobode" gegeben hat. 
Herr Herrn, v. Bruiningk hielt einen Vortrag über die 
Geburtsstandverhältnisse in den livländischen Dom­
kapiteln und Klöstern im späteren Mittelalter (s. unten). 
Herr Inspektor Konst. Mettig sprach über rigische 
Humpen aus dem 16. Jahrhundert in der Moskauer 
Schatzkammer. 
Gestützt auf das von Filimonoff zusammengestellte Verzeichnis 
der mit Merk- und Beschauzeichen versehenen Silbergeschirre 
der Moskauer Schatzkammer (OpyatefiHaa najaTa), wies der Vor­
tragende zunächst darauf hin, dass 2/s von den angeführten 1163 
silbernen Gegenständen in Deutschland hergestellt seien. 300 
Werke der Goldschmiedekunst in der Opy®eHHaa najraTa ver­
danken ihre Entstehung Augsburgischen Werkstätten, Hamburg 
ist durch 255 Stück, Nürnberg durch fast 200 Stück vertreten. 
Von besonderer Bedeutung für uns aber seien die von rigi-
schen Meistern angefertigten Silbergeschirre. Nach Filimonoffs 
Verzeichnis1) sind 8 Stück von rigischen Meistern hergestellt 
!) ODHCB MOCKOBCKOS OpyateiHot HaaaTH. ^ACTB CE^NAS, KH. SECATAA. 
MocKBa 1893. S. 79 n. 80. 
71 
worden. Von diesen 8 Stücken finden sich 4 im Verzeichnis 
Baltischer Goldschmiede von Wilh. Neumannx). Hinsichtlich 
zweier Stücke ist es fraglich, ob sie aus Riga stammen, von 2 
Stücken jedoch scheint bis hierzu die Forschung keine Notiz 
genommen zu haben. Es sind das ein Becher und ein Humpen 
(Deckelkanne). Der Becher (Nr. 1591 der Opyatefinaa naJiaTa) 
ist vom rigischen Meister Michael Krezner (1661—1700) ange­
fertigt worden. Der Humpen (Nr. 2076) muss als ein sehr be­
achtenswertes Erzeugnis der Goldschmiedekunst des 16. Jahrhun­
derts bezeichnet werden. Das Meisterzeichen (ein Schild mit 
2 heraldischen Linien über einem horizontalen Stabe) war be­
kannt, doch ist es noch nicht ermittelt, welcher Meister dieses 
Merkzeichen führt. Der Vortragende gibt eine kurze Beschrei­
bung des Humpens, der mit einem im Email ausgeführten 
Wappen geschmückt ist, das im schwarzen Feld drei mit der 
Spitze nach unten gekehrte Nägel oder Keile aufweist. Das 
Wappen erinnert lebhaft an das Wappen der Familie KudezePj. 
Nach einer eingravierten Inschrift ist dieser Humpen vom Bojaren 
Iwan Miloslawsky zum Andenken an seinen Sohn Wassily dem 
Kloster zu Kirshitsch geschenkt worden. In der Kirche zum 
Heiligen Kreuz in Kirshitsch befinden sich zwölf Grabdenkmäler 
der Bojarenfamilie Miloslawsky. Nach Vermutung des Vortra­
genden ist dieser Humpen von den Kriegern Iwans des Schreck­
lichen als Beutestück von Livland nach Moskau gebracht worden. 
1) Wilh. Neumaon, Verzeichnis Baltischer Goldschmiede, ihrer Merk­
zeichen und Werke. Sitz.-Ber. 1904 S. 164, Nr. 316, 2; S. 183, Nr. 389, 3; 
S. 184, Nr. 393, 5 u. 6. 
2) H. v. Bruiningk u. N. Busch, Livland. Güterarkunden aus den Jahren 
1-207—1500. Riga 1908 (S. XLI Nr. 46—48, Tafel IV, Nr. 13 -15). 
Die Gebiirtsstandsverhältnisse in den livländischen Dom­
kapiteln und Klöstern. 
Yon Hermann v. Bruiningk. 
Bs ist allgemein angenommen, dass die geistlichen Stifter, 
worunter in erster Linie die Domkapitel zu verstehen sind, in 
demselben Masse wie ihr Einfluss auf das öffentliche Leben 
wuchs, namentlich nachdem sie seit dem 12. Jahrhundert das 
ausschliessliche Recht der Bischofswahl erlangt hatten, immer 
mehr zu Versorgungsanstalten für den Adel wurden, ja dass 
manche unter ihnen geradezu den adligen Stand als Aufnahme­
bedingung in ihre Statuten setzten1). Unwidersprochen ist auch 
die Anerkennung des für die Kirche verhängnisvollen Einflusses 
dieser Tatsache, die, abgesehen von ihrer kirchengeschichtlichen 
Tragweite, für die Ständegeschichte des späteren Mittelalters 
grosse Bedeutung gewinnt. Es ist daher freudig zu begrüssen, 
dass in neuester Zeit mehrere Historiker sich angelegen sein 
lassen, den Satz von der ständischen Exklusivität in seiner An­
wendbarkeit auf bestimmte Stifter zu prüfen, indem sie den Ge­
burtsstand der einzelnen Mitglieder untersuchen. Als in hohem 
Grade anregend und belehrend erweist sich in dieser Hinsicht 
der von Professor Alojs Schulte (Bonn) auf dem deutschen 
Historikertage zu Dresden 1907 über: „Die deutsche Kirche des 
Mittelalters und die Stände" gehaltene Vortrag2). Anknüpfend 
an seine eigenen Forschungen, die, wie hinsichtlich der Stifter, 
so auch in betreff einer Reihe von Klöstern in Schwaben und 
am Niederrhein die nämliche ständische Exklusivität in Erweis 
stellen, konnte sich der Vortragende auf mehrere z. T. von seinen 
Schülern ausgeführte Untersuchungen berufen. Unter diesen sei 
hier auf die bemerkenswerten Monographien von Wh. Kothe und 
Wh. Kisky3) aufmerksam gemacht. In der ersten werden die 
bezüglichen Verhältnisse in Strassburg, in der zweiten die der 
*) Ygl. M. Buchberger, Kirchl. Handlexikon Bd. I, München 1907, 
Sp. 1157. 
2) Bericht über die zehnte Versammlung deutscher Historiker zu Dresden, 
3. bis 7. Sept. 1907, Leipzig 1908, S. 13 ff. 
3) Die Domkapitel der geistl. Kurfürsten in ihrer persönl. Zusammen­
setzung im 14. u. 15. Jrh., Weimar 1906. 
73 
Domkapitel der geistlichen Kurfürsten (Köln, Mainz, Trier) klar­
gestellt. Mit Recht wird hier hervorgehoben, dass es nicht 
genüge, von dem Erfordernis adligen Standes zu reden, dass es 
vielmehr auf den Anteil der Adelsklassen ankomme1), wobei 
einerseits zwischen dem hohen Adel, bezw, den Edelfreien, und 
andererseits den Ministerialgeschlechtern unterschieden werden 
müsse. Wo sich die erwähnte Exklusivität nachweisen lässt, 
zielt sie darauf ab, die Ministerialen auszuschliessen. Diese 
Unterscheidung liess neuerdings den zwar nicht zutreffenden, aber 
um seiner Kürze willen annehmbaren Ausdruck ,,freiherrliche" 
Stifter und Klöster zur Verbreitung gelangen. Nach dem Er­
gebnis der Einzelforschungen lässt sich sagen, dass der früher 
angenommene Satz von der adligen Exklusivität nicht etwa ab­
geschwächt, sondern im angegebenen Sinne gewissermassen ver­
schärft werden muss. Eine wie tiefeingreifende Wirkung Pro­
fessor Schulte jener Adelspolitik in soziologischer Beziehung 
beimisst, äussert sich recht anschaulich, wenn auch, wie mir 
scheint, einigermassen hyperbolisch in den Schlusssätzen seines 
Vortrages, wo es heisst, dass „die Praxis, die nachgeborenen 
Kinder in Kirchen und Klöstern zu versorgen, dieselbe Wirkung 
wie das Zweikindersystem haben musste. Auf den Friedhöfen 
der freiherrlichen Klöster und Domkapitel liegt die Blüte des 
Hochadels des Mittelalters." 
Auf der zu Mannheim 1907 stattgehabten Generalversamm­
lung des Gesamtvereins der deutschen Geschichts- und Alter­
tumsvereine wurde der Gegenstand des Schulteschen Vortrages 
auch von Dr. Armin Tille zur Sprache gebracht, wobei der Vor­
tragende an den Forschungsergebnissen die genealogische Methode 
als für sozialgeschichtliche Untersuchungen unentbehrlich dartat2). 
Darnach dürfte es an der Zeit sein, der Frage über den 
Geburtsstand der Kapitularen der livländischen Domkapitel und 
der Konventualen der hiesigen Klöster näher zu treten. Sie ist 
meines Wissens bisher nur von Axel v. Gernet in seiner „Verfas­
sungsgeschichte des Bisthums Dorpat bis zur Ausbildung der Land­
stände"3) in betreff Dorpats berührt worden, jedoch, entsprechend 
der seiner Untersuchung gezogenen Zeitgrenze, nicht für die 
letzten Zeiten des Bistums, auf die es, wie mir scheint, aus den 
weiterhin anzuführenden Gründen, hauptsächlich ankommt. Wenn 
aber unsere Geschichtsforschung über die erwähntermassen in 
den Vordergrund des Interesses gerückte Frage in Stillschweigen 
verharrt, so wird die Annahme, dass die Hierarchie der fünf 
1) AaO. S. 5. 
2) Protokolle der Generalversammlung des Gesamtvereins der deutschen 
Geschichts- und Altertumsvereine zu Mannheim 1907, Berlin 1908, S. 71 ff. 
3) Verhandl. der Gelehrten Estn. Gesellsch. Bd. 19., Dorpat 1896, S. 48 ff. 
74 
livländischen Bistümer, des Erzbistums Riga, der Bistümer Kur­
land, Dorpat, ösel -Wiek und Reval, von den nämlichen geburts­
aristokratischen Tendenzen beherrscht gewesen sei, die sich 
anderwärts nachweisen lassen, dadurch bis zu zwingender Wahr­
scheinlichkeit nahe gelegt, dass die hierzulande früh entwickelten, 
mächtigen und fest organisierten ritterschaftlichen Verbände 
sowie der für die Aufnahme in die Zahl seiner Ritterbrüder die 
Ritterbürtigkeit fordernde Deutsche Orden von vornherein als 
natürliche Förderer adliger Exklusivität erscheinen. Nichtsdesto­
weniger würden die Wahrscheinlichkeitsgründe in diesem Fall 
einen argen Fehlschluss ergeben. Tatsächlich lässt sich für kein 
einziges livländisches Domkapitel eine derartige Exklusivität 
behaupten. Die hiesigen Kapitularen waren in den verschiedenen 
Stiftern und Zeiten zwar in ungleichem Masse, aber überall und 
zu allen Zeiten aus adligen und nichtadligen Elementen bunt 
zusammengesetzt. Von adliger Exklusivität kann hier keine 
Rede Bein. Dasselbe gilt von den Konventualen der livländischen 
Klöster, mit alleiniger Ausnahme der in späterer Zeit bisweilen 
so bezeichneten „adligen" Jungfrauenklöster des Cisterzienser-
ordens, doch hat selbst in diesen die ständische Exklusivität so 
viele Ausnahmen geduldet, dass es fraglich erscheint, ob von 
einer prinzipiellen Exklusivität die Rede sein könne. 
Bei Erforschung der die Verschiedenheit hier und dort be­
dingenden Ursachen wird von der Unanwendbarkeit der deut­
schen Heerschildordnung auf Livland auszugehen sein. Weltliche 
Fürsten und einen hohen Geburtsadel hat es in Livland nicht 
gegeben. Aus der Zahl der in den „freiherrlichen" Stiftern 
Deutschlands massenhaft nachweisbaren Angehörigen des hohen 
Adels, bezw. der Edelfreien, begegnen uns als livländische Prä­
laten nur einige wenige. Zu nenDen sind: Bernhard zur Lippe, 
Bischof von Selonien (1218—1224); Heinrich von Lützelburg, 
Bf. von Semgallen, später Kurland (1247—1263) und Johannes 
Graf von Schwerin, Ebf. von Riga (1294—1300). Der Markgraf 
Wilhelm von Brandenburg, Ebf. von Riga (1539—1563), sein 
Koadjutor Christoph, Herzog von Mecklenburg (1555—1563) und 
Magnus, Herzog von Holstein, Bf. von Ösel (156'0) kommen bei 
der uns beschäftigenden Frage nicht in Betracht. Das waren 
fürstliche Abenteuerer, die sich zur Mitra nur in der Hoffnung 
bequemten, bei dem bevorstehenden Zusammenbruch der alten 
hierarchischen Gebilde die nächsten zur weltlichen Fürstenmacht 
zu sein. 
In engem Zusammenhang mit dem Fehlen eines landsässigen 
hohen Adels steht die wichtige Tatsache, dass es einen Ministe­
rialenadel hier nicht gegeben hat. Wie A. von Transehe-Roseneck 
in seiner Studie „Zur Geschichte des Lehnswesens in Livland" *) 
3) Mitteilungen a. d. livl. Gesch. Bd. 18, Heft 1. 
75 
überzeugend nachgewiesen bat, sind die livländischen Ritter-
rechte von dienstrechtlichen Normen völlig unberührt geblieben. 
Merkwürdig schnell scheinen sich bei der Übersiedelung nach 
Livland die Erinnerungen und Einwirkungen der Zugehörigkeit 
zu verschiedenen Adelsklassen verloren zu haben; hier ver­
schmolzen die den Ritter- und Yasallenstand der livländischen 
Territorien bildenden Geschlechter zu einer in ständerechtlicher 
und sozialpolitischer Beziehung einheitlichen Gesellschaftsschicht1). 
Demgemäss haben wir es hier nur mit zwei konkurrierenden 
Ständen, dem landsässigen Adel und den Bürgern der livländischen 
Städte, zu tun. Auf die Landsässigkeit ist Gewicht zu legen, 
denn wenn ständische Exklusivität in Betracht kam, musste sie 
sich in diese engere Schranke zurückziehen. Mit dem Urgieren 
bloss des Geburtsstandes als solchen wäre den Angehörigen der 
hiesigen Ritterschaften wenig gedient gewesen, indem Tor und 
Tür dem überaus zahlreichen versorgungsbedürftigen Adel Deutsch­
lands geöffnet geblieben wären. Indes fehlte zu einem wirk­
samen Konkurrenzkampfe auf dem Boden ständischer Exklusi­
vität, sei es, dass man sie aus dem erwähnten Gesichtspunkte in 
engeren oder weiteren Schranken hätte erwirken wollen, alle und 
jede Rechtsgrundlage. Nur ein statutenmässiges Sonderrecht 
hätte als solche dienen können, doch hat sich von derartigem 
für Livland bisher keine Spur nachweisen lassen. So wenig 
scheinen die Adligen — gleichviel ob landsässig oder nicht — 
ihren Geburtsstand für eine wirksame Unterstützung ihrer Be­
werbungen gehalten zu haben, dass vorkommendenfalls von ihm 
in der Regel überhaupt nicht die Rede ist. Selten geschieht 
seiner in päpstlichen Provisionen und Kollationen oder Entschei­
dungen von Prozessen wegen strittiger Benefizien2) mit den 
Worten „de militari genere"3) oder gar ,,ex utroque parente 
de militari genere"4) Erwähnung, ohne dass ersichtlich wäre, ob 
1) Sogar durch die Afterleihe wurde ein sozialer Niedergang nicht 
verursacht. AaO. S 157. 
2) Regesten dieses Inhalts bietet das vom Kgl. Preuss. Histor. Institut 
zu Rom hergestellte Repertorinm Germanicum in grosser Menge. Die auf 
Livland bezüglichen Regesten, zumeist a. d. J. 1390—1440, konnten, dank 
der vom Generaldirektor der Kgl. Preuss. Staatsarchive, Wirkl. Geh. Ob.-
Reg.-Rat Prof. Dr. Reinhold Koser, gütigst erteilten Genehmigung, im lau­
fenden Jahre von dem Herrn Dr. phil. Paul Baron v. d. Osten-Sacken im 
Auftrage der Gesellsch. f. Gesch. u. Altertumsk. kopiert werden. Sie sind 
für den vorliegenden Aufsatz ausgiebig benutzt und werden zitiert als: 
„Repert. German." 
8) 1434 Jan. 19 bewilligt Supplik des Hinr. Lewenwolde, can. Tarb. 
de militari genere, mit scolastria daselbst. AaO. 
4) 1400 Jan. 9 befohlen Übertragung eines vakanten Kanonikats und 
maj. preb. Osilien. an Henr. Ixkule, vic. Revalien., ex utroque parente ex 
militari genere. —1401 Nov. 14 erteilt Absolution von der Exkommunikation etc. 
Frederico de Ropa, can. Tarb., ex utroque parente de militari genere AaO. 
76 
solches in den Suppliken und Resolutionen eine Rolle gespielt 
habe1), wogegen die Interessenten, wenn sie festen Rechtsboden 
unter ihren Füssen wussten, sich auf diesen mit aller Entschie­
denheit stützten und gelegentlich sogar päpstlichen Entscheidungen 
gegenüber ihr Recht durchzusetzen vermochten. Als lehrreicher 
Fall springt die Provision des Wigand Grabow durch Papst 
Martin V mit der Präpositur der kurländischen Kathedralkirche 
in die Augen. In seiner Supplik an denselben, besser infor­
mierten Papst, führte der Hochmeister des Deutschen Ordens 
aus, wie die Präpositur dieser Kirche nur von einem Ordens­
priester bekleidet werden dürfe, die Aufnahme in den Orden 
aber einzig und allein dem Hochmeister zustehe, die in diesem 
Falle, weil Grabow illegitimer Geburt, der Sohn einer Magd, 
wäre, ausgeschlossen sei. Bereits in demselben Jahre 1419 er­
folgte der Widerruf der Provision, der Makel der Geburt hin­
derte aber nicht, dass einen Monat später Grabow mit einem 
Kanonikat der Dorpater Kirche providiert wurde, den er später 
tatsächlich erlangte2). 
Wenn es in Livland zu einer ständischen Exklusivität nicht 
gekommen ist, ja sogar das Ringen um eine solche sich kaum 
erkennen lässt, so dürfte es daran liegen, dass die Mächte, von 
denen die Vergebung der Kanonikate und Präbenden in erster 
Linie abhing, oder die bei vorkommenden Interessenkonflikten 
ihren Einfluss in die Wagschale warfen, entweder naturgemäss 
darauf bedacht waren, sich freie Hand zu wahren, oder aus poli­
tischen Gründen sich veranlasst sahen, dem Aufkommen einer 
Adelsherrschaft in den Domkapiteln entgegenzuwirken. Es waren: 
die Päpste und ihr Konsistorium, ferner die Bischöfe und ihre 
Kapitel, endlich der Deutsche Orden. 
Päpste und Konsistorium hatten nicht die geringste Ursache, 
sich in der freien Disposition üher die von der Standeszugehö­
rigkeit unabhängigen Benefizien der livländischen Stifter durch 
Rücksichten auf den Geburtsstand der in Betracht kommenden 
Personen einengen zu lassen. In welchem Masse die Päpste auf 
Grund ihrer seit dem 13. Jahrhundert immer mehr ausgedehnten 
Reservatfälle3) in die Besetzung der livländischen Bischofsstühle 
!) Es ist vielleicht kein blosser Zufall, dass diese drei Fälle sich auf 
die Stifter Dorpat und Ösel beziehen, in deren Hierarchie der Adel den 
verhältnismässig grössten Einfluss hatte. 
2) Päpstliche Resolutionen v. 1419 April 7; Aug. 25; Sept. 28; 1420 
März 6; 1423 März 27. Repert. German. 
®) Hierfür grundlegend das Decretale Clemens IV (gest. 1268) „Licet 
ecclesiarum" und Gregors X „Statutum" (Corp. jur. can. Decretal. lib. III 
tit. IV cap. II, III), auch die Konstitutionen Johannes XXII ,Ex debito" 
(Extrav. commun. lib. I tit. III cap. IY) und Benedikts XII „Ad regimen" 
(Ibid. lib. III tit. II cap. XU). Weiterhin geregelt durch § 9 des Kon­
stanzer Konkordats von 1418 und das Wiener von 1448 Febr. 17. 
77 
eingriffen, ist bekannt, weniger bekannt war die weitgehende 
Ausdehnung dieser Art der Disposition auf die sonstigen Benefi-
zien, sei es über die Köpfe der miteinander ringenden Parteien, 
der Bischöfe und des Deutschen Ordens, hinweg zu Gunsten 
päpstlicher Beamten, oder auch zu Gunsten der Kandidaten der 
einen oder andern Partei. Lehrreiche Einblicke in diese Vor­
gänge während des letzten Jahrzehnts des 14. und der ersten 
Jahrzehnte des 15. Jahrhunderts gewährt das Repertorium Ger-
manicum, nur dass dessen Ausbeute sich höchst ungleich verteilt. 
Regelmässig handelt es sich um die Stifter Dorpat und Ösel, 
demnächst um Reval, selten um Kurland, um das Erzstift Riga 
nur ausnahmsweise. 
Das wohlverstandene Interesse der Bischöfe und ihrer Kapitel 
gebot, in diesen eine Adelsherrschaft nicht aufkommen zu lassen. 
Vollends seitdem im 15. Jahrhundert die vorwiegend ritterschaft­
lichen Stiftsräte die Bedeutung von Regierungskollegien erlangt 
hatten, musste in der Zusammensetzung der Domkapitel ein Gegen­
gewicht gesucht werden. Inwieweit hierbei der Deutsche Orden 
seinen Einfluss in die Wagschale warf, lässt sich, da Kapitels­
protokolle aus keinem einzigen livländischen Stift erhalten sind, 
in zahlreichen Einzelfällen nicht entscheiden, ja es liegt nahe, 
mindestens in Ansehung Rigas für die Zeit nach der allendlichen 
Inkorporation des Kapitels in den Orden, also seit 1452, die 
offenbare Zurückdrängung des einheimischen Adels einfach der 
Ordenspolitik zuzuschreiben. Aber gerade die Hierarchie des 
Erzstifts Riga zeigt, wie die kirchlichen Machthaber hier in 
diesem Punkt eine ähnliche Politik wie der Orden befolgt haben. 
Anders lässt es sich nicht erklären, dass uns unter den Erz-
bischöfen von Riga aus altem livländischen Adelsgeschlecht ein 
einziger Träger des Krummstabes, nämlich Engelbert von Dolen 
(1341—47), begegnet, ja dass in der langen Reihe der Kapitularen 
während eines Zeitraumes von etwa drei Jahrhunderten gerade 
die mächtigsten Geschlechter des erzstiftischen Adels, namentlich 
die Tiesenhausens, Üxkülls, Rosens und Ungerns, nicht einen 
einzigen Angehörigen aufzuweisen haben. An freiwilliger Ent­
haltung kann das nicht liegen, da wir in der Liste der Bischöfe und 
Domherren der anderen Stifter mehrfach auf diese Namen stossen. 
Wenn aber, wie allbekannt, der Einfluss des Ordens sich 
mehr oder weniger in allen Stiftern geltend machte und er dank 
den rastlosen Bemühungen in Rom häufig auch in Fällen päpst­
licher Reservationen den Auschlag gab, so sollte man meinen, 
dass der Orden diesen Einfluss benutzt habe, um, gleichwie die 
Ämter der Ordensgebietiger in Livland, so auch die livländischen 
Prälaturen und Benefizien den westfälischen oder rheinländischen 
„Vettern" zuzuwenden. Das trifft jedoch nicht zu. Am augen­
scheinlichsten zeigt es sich an der Besetzung der Bischofsstühle. 
78 
Insgesamt finden sich bloss fünf livländische Bischöfe aus Ge­
schlechtern, die dem Orden in Livland Meister oder Gebietiger 
gegeben haben. Bs sind zwei Bischöfe von Kurland: Ruttger 
v. Bruggenei (1899 — 1404) und Johannes v. Münchhausen (1540 
bis 1560); ein Bischof von Reval: Simon v. der Borch (1477—92); 
zwei Bischöfe von Dorpat: Helmich v. Mallinkrade (1459—68) 
und Jodokus v. der Recke (1543—51). Als nahe Blutsverwandte 
der gleichnamigen Hochmeister sind noch der Erzbischof von 
Riga Johannes v. Wallenrode (1393—1418) und der Bischof von 
ösel Winrich v. Kniprode(1383) zu erwähnen, obwohl deren Ge­
schlechter unter den livländisehen Gebietigern keine Angehörigen 
aufweisen. Gering ist auch die Zahl der Domherren aus solchen 
Geschlechtern. Die Namen der meisten Ordensgeschlechter, aus 
denen einflussreiche Gebietiger und Ordensmeister hervorgegangen 
sind, sucht man unter der Stiftsgeistlichkeit vergebens. Dass 
kann ebensowenig wie die namhafte Anzahl von Bischöfen und 
vollends von Kapitularen aus bürgerlichen Geschlechtern auf 
Zufall beruhen. In früherer Zeit ergänzte sich die Reihe der 
livländischen Bischöfe dieses Standes regelmässig aus nichtlivlän-
dischen, in späterer Zeit zusehends mehr aus livländischen 
Städten, wobei es abermals kein Zufall ist, dass nur die mächti­
geren Städte, Reval, Dorpat und endlich Riga, dieses jedoch in 
unverhältnismässig geringem Grade, zur Geltung gelangten. In 
den Stiftern Kurland und Ösel-Wiek, wo es nur unbedeutende 
Städte gab, findet sieh, wenn überhaupt, nur je ein Bischof aus 
dem livländischen Bürgerstande; der kurländische Bischof Gott­
schalk Schutte (1405—24) und der öselsche Bischof Johann Schutte 
(1432—38). Zudem ist der Geburtsstand beider ungewiss, wenn­
gleich nicht geringe Wahrscheinlichkeit für die Zugehörigkeit zu 
einem Dorpater Bürgergeschlecht spricht1). Dagegen kann als 
erwiesen gelten, dass aus der Reihe der geistlichen Landesherren, 
wenn wir auch nur die Zeit nach Beginn des 15. Jahrhunderts ins 
Auge fassen, die folgenden aus livländischen Städten stammten und 
bürgerlichen Standes waren. Aus Reval: der Erzbischof von Riga 
Michael Hildebrand (1484—1509), die Bischöfe von Dorpat Johann 
Dusborch, Elekt (1513 f.) und Christian Bomhower (1514—18), die 
Bischöfe von Reval.A rnold Stoltevoet(1419f.), IwanStoltevoet (1475 
bis 77), GottschalkHagen(1509—13), Johann Rotert (1531—36) und 
*) Einige Ratmannen dieses Namens gab es in Reval im 15. u. 16. Jrh. 
Vgl. F. 6. v. Bange, Die Revaler Ratslinie nebst Gesch. der Ratsverfassung 
u. e. Anhange über Riga u. Dorpat, Reval 1874. S. 130. Für Dorpat scheint 
mir der Umstand zu sprechen, dass in einer Urk. der Brieflade zu Katz­
dangen in Kurland als nahe Verwandte des Bf. von Kurland Gottschalk 
Schutte Dorpater Burger dieses Namens vorkommen. Da die betr. von mir 
vor langer Zeit eingesehene Urk. gegenwärtig unerreichbar ist, ist die Mög­
lichkeit eines Gedächtnisfehlers nicht ausgeschlossen. 
79 
Arnold Annebat (1537—51); aus Dorpat: die Bischöfe von Dorpat 
Gerhard Schrowe (1505—13) und Johannes Bey (1528—43). Riga 
hat, wie es scheint, nur den Erzbischof von Riga Thomas Schö­
ning (1528—39) aufzuweisen. Sehr viel grösser ist die Zahl 
bürgerlicher Domherren aus livländischen Städten, da kommt 
neben Reval und Dorpat auch Riga mehr zur Geltung. 
Die Aufzählung erfordert die Einschaltung einer kurzen Er­
örterung über die Bedeutung der Ausdrücke „bürgerliche" und 
„adlige4' Geschlechter, da hierüber die Anschauungen weit aus­
einandergehen. Kommt es erwähntermassen bei der Untersuchung 
des Geburtsstandes der Kapitularen und Konventualen ander­
wärts * hauptsächlich auf eine Unterscheidung der Adelsklassen 
an, so läuft für Livland, wo die Unterscheidung als gegenstands­
los wegfällt, die ganze Frage im Grunde auf den Gegensatz von 
„adlig" und „bürgerlich" hinaus. Bloss beiläufig lässt sich die 
hier in Betracht kommende Unterscheidung in befriedigender 
Weise nicht erledigen, an dieser Stelle kann es sich nur darum 
handeln, durch Darlegung der persönlichen Auffassung Missver­
ständnissen vorzubeugen. Zunächst sei gesagt, dass „Geschlecht" 
hier lediglich im Sinne von Familie gebraucht wird, während be­
kanntlich, wenn von den ständischen Verhältnissen deutscher 
Städte im Mittelalter die Rede ist, unter dem Ausdruck „Ge­
schlechter" schlechtweg der Herrenstand, die herrschenden oder 
Ratsgeschlechter, verstanden werden. Wie den livländischen 
Geschichtsquellen, so war auch der livländischen Geschichts­
schreibung das Wort „Geschlechter" in diesem Sinne unbekannt, 
in neuerer Zeit jedoch hat der Ausdruck „Patrizier" und „Pa­
triziat" Eingang gefunden. Wenn wir daran festhalten, dass, 
wenn von einem städtischen Patriziat im eigentlichen Sinne des 
Wortes die Rede ist, die Ritterbürtigkeit als Voraussetzung der 
Ratsfähigkeit gilt, wird ohne weiteres zuzugeben sein, dass die 
Anwendung des Wortes auf die livländischen Städte irrige Vor­
stellungen hervorzurufen geeignet ist. Selbst in Reval, wo, wie 
es scheint, die Zahl der ursprünglich ritterbürtigen Geschlechter 
eine verhältnismässig grosse war, hat es, wie Bunge1) klar nach­
weist, zu keiner Zeit ein Patriziat gegeben. Auch E. v. Nott­
beck ist es nicht gelungen, für Reval das Erfordernis der Ritter­
bürtigkeit als statutenmässig oder gewohnheitsrechtlich begründet 
nachzuweisen, er versucht aber, auf genealogischem Wege wahr­
scheinlich zu machen, dass die Revaler Ratsglieder bis 1400 
„fast alle notorischen, vornehmlich westphälischen ritterlichen 
Geschlechtern" angehört hätten8). Seine Methode, die sich selbst 
bei den allergewöhnlichsten Namen regelmässig mit der blossen 
1) AaO. S. 34 f. 
2) Eugen von Nottbeck, Die älteren Rathsfainilien Revals, Reval 
1875, S. 19 f. 
80 
Namensgleichheit- oder Ähnlichkeit begnügt, ist mittlerweile be­
reits von anderer Seite als ungeeignet dargetan worden x). Vollends 
bedenklich ist v. Nottbecks Einteilung der Revaler Familien in 
1) Ratsfamilien und 2) Patrizierfamilien2). Böthfuhr, der für 
Riga von einem Patriziat redet, indem er sagt: „Es hatte sich 
allerdings auch in Riga ein Patriziat gebildet, in dessen Händen 
vornehmlich das Stadtregiment lag, jedoch nur insofern, als zu 
dem Ratsstuhle vielfältig und vorzugsweise Angehörige solcher 
Familen berufen wurden, welche durch äussere Lebensstellung, 
durch Ansehen und Einfluss ausgezeichnet waren," — ferner: 
„Solche patricische Innungen und Genossenschaften, wie sie in 
den meisten deutschen Städten, namentlich auch in dem nahe 
verwandten Lübeck, bestanden, fanden Bich hier zu keiner Zeit 
vor —"3), macht es durch diese Einschränkung klar, dass er das 
Wort Patriziat nur im uneigentlichen Sinne anwendet. In Dorpat 
und vollends in den kleineren livländischen Städten konnte ein 
eigentliches Patriziat natürlich erst recht nicht aufkommen. 
Mochte immerhin der Geburtsstand der Bürger der livländischen 
Städte, auch der Mitglieder der Grossen oder Kaufmanngilden, 
zur Zeit der Einwanderung der betreffenden Geschlechter kein 
einheitlicher gewesen sein, unter der Einwirkung der Rechts­
gemeinschaft und Rechtsgleichheit sowie vor allem der fast durch­
gängigen Berufsgenossenschaft, des kaufmännischen Berufs, mussten 
sich die anfänglichen Unterschiede des Geburtsstandes innerhalb 
der zur Grossen Gilde gehörigen Geschlechter in ganz ähnlicher 
Weise ausgleichen wie sich das innerhalb des Landadels hin­
sichtlich der Adelsklassen zeigt. Infolge dessen empfahl es sich, 
die für uns in Betracht kommenden, aus dem Bürgerstande der 
livländischen Städte hervorgegangenen Geistlichen ohne Rück­
sichtnahme auf etwa nachweisbare patrizische Abstammung unter­
schiedslos als „bürgerlich" in Rechnung zu bringen. 
Dem entsprechend wurden die aus livländischen Vasallen-
geschlechtern stammenden Geistlichen sämtlich schlechtweg als 
„adlig" verzeichnet. Andernfalls hätte in Anbetracht der bedeu­
tenden Unterschiede, die sich vor der Einwanderung nach Liv­
land für nicht wenige unter diesen Geschlechtern hinsichtlich des 
Geburtsstandes erkennen lassen, auch hier eine Klassifizierung 
Platz greifen müssen und diese wäre von der unbequemen Frage 
des Patriziats nicht unberührt geblieben, da eine namhafte An­
zahl livländischer Vasallengeschlechter in der letzten Zeit vor 
ihrer Einwanderung dem Patriziat deutscher Städte angehört 
*) Astaf von Transehe-Boseneck, Mitteilungen XVIII S. 244 f. A. 1. 
?) Eugen von Nottbeck, Siegel aus dem Bevaler Rathsarchiv nebst 
Sammlung von Wappen der Revaler Rathsfainilien, Lübeck 1880. 
8) H. J. Böthfuhr, Die Rigisehe Rathslinie von 1276 bis 1876, 2. Aufl., 
Riga, Moskau und Odessa 1877, S. 10 f. 
81 
hatten. So werden, um unter vielen Beispielen nur zwei an­
zuführen, die Vorfahren der livländischen Vasallengeschlechter 
Vyff husen und Parseval unter den Lübeckischen Patriziern dieses 
Namens zu suchen sein1). Als Träger dieser Namen begegnen 
uns in Livland zuerst Geistliche: der Erzbischof von Riga 
Frommhold Vyffhusen (1348—69) und dessen Bruder Johannes, 
Bischof von Dorpat (1346—73) sowie einige Kanoniker, ferner 
der Prokurator des Erzbischofs und Kapitels von Riga, ver­
mutlich auch Kanoniker des Erzstifts, Engelbert Parseval (um 
1435). Später finden sich beide Familien unter den livländischen 
Vasallengeschlechtern. 
Diese beiden Fälle lenken zugleich die Aufmerksamkeit auf 
die Zuwendung von Ritterlehen an die Geschlechtsgenossen der 
hohen Stiftsgeistlichen. Die Annahme lag ja wohl von vornherein 
nahe, dass, gleichwie die Gebietiger des Deutschen Ordens ihre 
Angehörigen in den Ordensterritorien versorgten, so auch, da 
in den Stiftern die Verlehnungen durch die Bischöfe, mit Wissen, 
Willen und Konsent ihrer Kapitel, erfolgten, die Geschlechts-
genossen nicht nur der Bischöfe, sondern auch einflussreicher 
Kapitularen aus derartigen Familienbeziehungen Vorteil gezogen 
haben. Einige bemerkenswerte Fälle dieser Art aus dem 15. 
und 16. Jahrhundert mögen hier erwähnt werden. 
Aus der Urkunde von 1466 Mai 12. wissen wir, dass ein Peter 
Ambundy Hof und Gut Ydezel im Erzstift zu Lehn besessen 
hatte2). Der ungewöhnliche Name gestattet die Annahme, dass 
er ein Blutsverwandter des Erzbischofs Johannes Ambundy (1418 
bis 1424) war. Wenn ritterbürtig, war er doch jedenfalls ein 
landfremder Mann. 
Auch schon Geistliche geringerer Würde als die Kapitularen, 
namentlich die Vikare an den erzbischöflichen Kirchen und die 
erzbischöflichen Kapläne, scheinen wirksame Protektoren gewesen 
zu sein. So möchte es dem Einfluss des Vikars am Dom zu Riga 
und erzbischöflichen Kaplans Gerhard Stockmann zuzuschreiben 
sein, dass Arndt Stockmann als Adoptivsohn des Hans Loxsten 
zugleich mit diesem 1437 Sept. 15 das nachmalige Stockmannshof 
zu Lehn erhielt, wohlgemerkt nach freiem Mannlehnrecht3). Die 
x) Für die hier und weiterhin erwähnten Namen von Geistlichen ist, 
wenn keine andere Quellen angegeben, zu vergleichen: L. Arbusow, Livlands 
Geistlichkeit vom Ende des 12. bis ins 16. Jahrhundert, (Mitauer) Jahrb. 
f. Gen., Herald, u. Sphrag., 1900 S. 33—80, 1901 S. 1-160, 1902 S. 39—134. 
Dazu kommen einige vom Herausgeber mir freundlichst mitgeteilte schrift­
liche Zusätze, ferner Ergänzungen aus dem oben (S. 75 Anm. 2) erwähnten 
Repertorium Germanicum. 
2) H. v. Bruiningk u. N. Busch, Livl. Güterurkunden, Riga 1908, 
n. 428. Weiterhin zitiert LGU. 
3) AaO. n. 290. 
6 
82 
Stockmaims waren ein alteingesessenes Rigasches Bürgergeschlecht, 
auch von diesem Arndt und dessen Nachkommen sind verwandt­
schaftliche Beziehungen, die nach Riga weisen, urkundlich 
erwiesen1). 
Der aus Thorn gebürtige, wie es scheint, bürgerliche Erz­
bischof Silvester Stodewescher (1448—79) versorgte in Livland 
seine weiblichen Blutsverwandten, eine Schwester, die Witwe des 
Danziger Ratmannes Mattes Wysze, und eine Nichte oder 
Schwestertochter Barbara Etczwen, indem er sie mit Vasallen 
auB den angesehensten Adelsgeschlechtern verheiratete2). 
Der Erzbischof Michael Hildebrand (1484—1509) zog seine 
Neffen Caspar und Jakob Notken, die, gleichwie er selbst, Söhne 
eines nicht zu den Ratsgeschlechtern gehörigen Revaler Bürgers 
waren, iit das Rigasche Kapitel, wo sie beide die Propstwürde 
erlangten.8). Andere Glieder der Familie Notken erscheinen 
bereits zü Lebzeiten des Erzbischofs als erzstiftische Vasallen4). 
Der nachmalige Erzbischof Jasper Linde (1509—24), gebürtig 
aus Camen in Westfalen, hatte schon als Rigascher Domherr 
seinen Geschlechtsgenossen Lehn und Würden im Erzstifte zu 
verschaffen gewusst, spätestens seit 1497 war Gert Linde Stifts­
vogt, bereits in den ersten Jahrzehnten des 16. Jahrhunderts 
war die " früher landfremde Familie reich begütert6). 
Auch der viel angefeindete Erzbischof Johannes Blanckenfeld 
(1524—-27), Sohn des Bürgermeisters zu Berlin Thomas B., zog 
seinen Bruder Franz B. nach Livland, der sieh mit einer Liv-
länderin aus altem Vasallengeschlecht vermählte und namhaften 
Lehnbeäitz erwarb6). 
Bischof und Kapitel von Dorpat verkauften 1476 Juli 20 
dem Dorpater Ratman Johann Hake, einem Blutsverwandten 
des damaligen Domherrn und nachmaligen Bischofs von Dorpat 
i) AaO. n. 610. 
*) Die Schwester, deren Vorname unbekannt ist, heiratete den Ritter 
Bertram Üxküll, die Nichte oder Schwestertochter (modderken) — schwerlich, 
wie bisher angenommen, Schwester, wogegen auch der Zuname Etczwen 
spricht — heiratete in 1. Ehe den Stiftsvogt Peter von der Borch, in 2. Ehe 
Wolmar Üxküll. Vgl. Arbusow, Jahrb. 1901 S. 116 f.; LGTJ. n. 426—28. 
3) Vgl. L. Arbusow, Jahrb. 1897 S. 22 ff. 
4) Ebf. Michael verlehnt s. Schwager Jaspar Notken den Hof zum 
Ekenbome [heute EckJ im freien alten Mannlehnrecht. Ronneburg 1501 
Atig. 14. Ritt.-Arch. zu Riga, n. 147 S. 361 f., vid. Kop. — Hans Notken 
besass das halbe Gut u. Schloss Rosenbeck, das er 1508 Juni 14. verkaufte. 
Ebd., Orig., Perg. 
5) LGU. n. 660, 686. — L. v. Stryk, Beiträge zur Gesch. der Ritter­
güter Livlands T. 2, Dresden 1885, Register. 
®) Henrich Salitz Henrichs Sohn verkauft s. Schwager Frantz Blangk-
felt Hof u. Güter Kaisdorp. Lemsal, 1530 Sept. 11. Ritfc.-Arch. zu Riga, 
Orig., Perg. 
83 
Dietrich Hake (1485—98), zu Mannlehn das Dorf Koddaw im 
Kirchspiel Eks1). 
Nicht nachzuweisen ist die Belehnung des Heinrich Reseler, 
eines Vetters des Bischofs von Dorpat Dietrich Reseler (1413—41), 
doch muss eine solche stattgefunden haben, da H. R. 1436 Mann 
der Kirche Dorpat genannt wird2). In späterer Zeit gehörten 
die Reselers zur Dorpater Bürgerschaft3). 
Schon diese Beispiele, deren Zahl sich leicht vermehren 
lässt, zeigen, dass die Reihen des landsässigen Adels selbst in 
den Zeiten voller Ausbildung der lehn- und ständerechtlichen 
Verhältnisse nicht fest genug geschlossen waren, um die Exklu­
sivität, sei es auch nur in betreff der eigenen Rechts- und 
Interessensphäre, durchzufahren, geschweige denn, um auf die 
Pfründenverleihung einen bestimmenden Einfluss auszuüben. 
Dem Versuch, aus dem Personalbestande der livländischen 
Domkapitel hinsichtlich des Geburtsstandes ihrer Glieder etwaige 
charakteristische Verschiedenheiten in betreff der einzelnen 
Stifter kennen zu lernen, muss die Erklärung vorausgeschickt 
werden, dass eine vollkommen befriedigende Lösung dieser Auf­
gabe gegenwärtig ausgeschlossen erscheint. Zwar hat L. Arbusow 
mit erstaunlichem Fleiss und Spürsinn alle nachweisbaren Namen 
der livländischen Geistlichen, u. a. der Kapitularen, zusammen­
gestellt und mit wertvollen Nachrichten versehen4), aber infolge 
der Unzulänglichkeit der Quellen war Vollständigkeit nicht zu 
erreichen. Alte Listen, die als Grundlage hätten dienen können, 
fehlten gänzlich und die Kapitelarchive sind bis auf geringe 
Überreste vernichtet. Eine für die Kenntnis der Herkunft und 
des Geburtsstandes unschätzbare Quelle, förmliche Ahnenproben, 
wie solche für manche deutsche Stifter gefordert wurden und 
u. a. für Köln von 1373 an, bis auf 4, 8 und 16 Ahnen hinauf, 
in grosser Zahl erhalten sind5), hat es, weil in Livland kein 
Grund für ihre Beibringung vorlag, hier wohl überhaupt nie ge­
geben. Prüfen wir die uns überlieferten Namen, so stossen wir 
für das 13. Jahrhundert, hier wie fast überall, auf die unüber­
windliche Schwierigkeit, dass, da bei dem niederen Adel und 
den Bürgern die Familiennamen in der Regel noch nicht erblich 
waren, wir meist bloss die Rufnamen kennen lernen, auch wird 
1) LGU. n. 515. 
2)_ UB. IX n. 24. — Er wird bisweilen Herr tituliert, aber meist nicht. 
Ritter ist er sicher nicht gewesen. Eher wäre an die Ratmannswürde zu 
denken, da er in der Urk. v. 1442 Mai 10. (ÜB. IX n. 855) sagt, er esse in 
der Stadt Dorpat sein Brot und müsse folglich hier zu Recht stehen, doch 
lässt er sich als Ratmann nicht nachweisen. Höchst wahrscheinlich ist er 
der ehem. Dorpater Domherr H. R., der, wie wir aus der päpstl. Resolution 
von 1482 Dez. 18 (Repert. German.) wissen, nicht lange zuvor den geist­
lichen Stand aufgegeben und sich verheiratet hatte. 
3) LGTJ. u. 691. — 4) Siehe S. 81 Anm. 1. — 5) Kisky, aaO. S. 13 f. 
6* 
84 
durch die vom Wohnort oder Lehngut in Livland abgeleiteten, 
im 13. und 14. Jahrhundert angenommenen Zunamen der Her­
kunftsnachweis nicht wenig erschwert. Bei den folgenden An­
gaben M empfahl es sich, nur die Zeit nach Beginn des 15. Jahr­
hunderts ins Auge zu fassen. Die Standesverhältnisse gingen 
seitdem ihrer vollen Ausbildung entgegen, die Quellen fliessen 
reichlicher und durch die allmähliche Einschränkung der päpst­
lichen Reservatfälle verbesserten sich die Aussichten der ein­
heimischen Bewerber. 
Unter den Erzbischöfen von Riga findet sich kein einziger 
livländiBcher Adliger. Johannes Ambundi aus Rostock (1418—24), 
Henning Scharpenberg aus Greifswald (1424—48), Silvester Stode-
wescher aus Thorn (1448—79), Stephan Grube aus Leipzig 
(1480—83), wohl alle bürgerlichen Standes, sowie ihre Nachfolger 
Michael Hildebrand, Jasper Linde, Johannes Blanckenfeld und 
Thomas Schöning bilden eine Reihe, aus der sich folgern lässt, 
dass man bei der Besetzung des erzbischöflichen Stuhles die 
Angehörigen sowohl einheimischer als auch auswärtiger einfluss­
reicher Adelsgeschlechter fernzuhalten bedacht war. In auffallend 
geringer Zahl sind livländische Vasallengeschlechter, erwähnter­
massen unter völliger Ausschaltung gerade der mächtigsten, unter 
den Kapitularen vertreten. Unter den Pröpsten sind Andreas 
Patkul und Arnold von dem Brinke1), unter den Dekanen Henrich 
Nettelhorst, Johannes von der Pale und aus der allerletzten Zeit 
Friedrich Fölkersam zu nennen, unter den sonstigen Kapitularen 
Gerlach Ovelacker, Johannes Treppe, Engelbert Perseval, Werner 
v. Gilsen, Dietrich Vietinghoff, Nicolaus Koskull, Georg Orges, 
Johannes Rese, Nicolaus Ninegal und, abermals aus den Schluss­
zeiten, Bernhard v. Dölen8). Ihnen gegenüber stehen, allein 
aus Rigaschen Bürgergeschlechtern, der Vizedekan Gerhard v. 
Borcken, die Kapitularen Meinhard Bochem, Anton und Martin 
Kogheler, Nicolaus Fresenberg (oder Vrosenberg), Johannes 
Stocker, Jacob Durkop, Martin Ebbinkhusen (oder Eppinkhusen), 
Degenhart Hillebolt, Gerhard Schafferaden, Johannes v. Essen, 
Peter Spornitz, Johannes Bodarch und Henrich Gendena. Caspar 
tind Jakob Notken aus Reval wurden bereits genannt3). Rechnen 
wir zu diesen bürgerlichen Kapitularen aus Riga und Reval, deren 
Zahl bei näherer Erforschung der Genealogie der bürgerlichen 
Geschlechter eine beträchtlich grössere werden dürfte, die vielen 
Domherren gleichen Standes nicht livländischer Herkunft und 
1) Ob er dem Vasallengeschlecht von dem Brinke angehörte, ist fraglich. 
Es gab verschiedene Geschlechter dieses Namens, auch bürgerliche. 
2) Als Träger einiger Namen, so Nettelhorst, Ovelacker, Treppe, Per­
seval und Gilsen erscheinen zuerst die hier angeführten Kanoniker^ Vasallen 
erst später. 
•) Oben S. 82. 
85 
die Träger unbekannter Namen, so verschieben sich die Verhält­
niszahlen zu Ungunsten notorischer Adelsgeschlechter immer mehr. 
Wie sehr die Politik des Deutschen Ordens hierbei im Spiele 
gewesen ist, zeigt sich am Stift Kurland. In diesem dem Orden 
schon früh inkorporierten Stift erfolgte die Besetzung des bischöf­
lichen Stuhles und auch der Vakanzen im Domkapitel in der 
Regel nach dem Wunsche des Ordens. Da findet sich in der 
ganzen Reihe der Bischöfe und Kapitularen nicht ein einziger 
Angehöriger eines notorischen livländischen Vasallengeschlechts. 
Den Bischof Rutger v. Bruggenei (1399—1404) wird man zu 
diesen nicht rechnen können, auch nicht den vorletzten Bischof 
Johann von Münchhausen (1540—60) oder den letzten Propst 
Ulrich Behr (1558—62). Nur wenige Bischöfe und Domherren 
scheinen Livländer, die meisten Angehörige bürgerlicher Familien 
deutscher Städte, vorwiegend der preussischen Ordenslande, ge­
wesen zu sein. Freilich ist die Reihe der kurländischen Kapi­
tularen von allen die am meisten lückenhafte, sie genügt aber, 
um das ihr Eigentümliche zu erkennen. 
Ein merklich verschiedenes Bild zeigt das Stift Reval. 
Mochte dieses Stift dem Orden auch nicht inkorporiert sein, so 
hatte der Orden als Patron immerhin einen genügenden legitimen 
Einfluss, um der Besetzung des Bischofsstuhles und der Dom­
herrenstellen in der Regel die ihm erwünschte Richtung zu geben. 
Seiner Politik hat es folglich entsprochen, hier den landsässigen 
Adel mehr als im Erzstift Riga und im Stift Kurland zur Gel­
tung gelangen zu lassen, wobei indes den bürgerlichen Elementen 
das Übergewicht gewahrt blieb, unter Bevorzugung solcher aus 
Reval und Dorpat. 
Den fünf Bischöfen aus dem landsässigen Adel, Dietrich 
Tolke (1403—05), Henrich Uexküll (1419—56), Everhard Kalle 
(1457—75)1), Georg v. Tiesenhausen (1525—30) und Moritz 
Wrangel, Elekt (1558—60), stehen aus Revaler Bürgergeschlech­
tern ebensoviele gegenüber, nämlich Arnold Stoltevoet (1418,19), 
Iwan Stoltevoet (1475—77), Gottschalk Hagen (1509—13), Johannes 
Rotert (1531—36) und Arnold Annebat (1537—51). Beträchtlich 
überwiegen unter den Kapitularen die bürgerlichen Domherren 
aus Reval, zu denen sich einige aus Dorpat gesellen, gegenüber 
den einheimischen Adligen. Hier ergibt sich das Verhältnis von 
24 zu 10, unter Ausschaltung der als Bischöfe bereits gezählten 
aus beiden Gruppen. Wahrscheinlich jedoch ist die Zahl der 
bürgerlichen eine nicht unbeträchtlich grössere, denn, während 
die Namen der landsässigen Adelsgeschlechter selten einen Zweifel 
aufkommen lassen, können Bürgerliche mit gewöhnlichen, weit 
t) Simon von der Borch (1477—92) wird, weil das Geschlecht damals 
noch nicht Wurzel geschlagen hatte, hier nicht mitgezählt. 
86 
verbreiteten Namen nur beim Vorliegen des Herkunftsnachweises 
in Rechnung gebracht werden, widrigenfalls sie der in allen 
Stiftern beträchtlichen Gruppe von Kapitularen zufallen, deren 
Herkunft zweifelhaft erscheint oder von denen es gewiss ist, 
dass sie nicht aus Livland stammten. Eine Aufzählung der 
einzelnen Namen würde an dieser Stelle zu weit führen. Zudem 
erscheint es ratsam, die Ausarbeitung genauer, nach dem Ge­
burtsstande und der Herkunft geteilter Listen, da das Reperto-
rium Germanicum zahlreiche neue Namen zu Tage gefördert hat 
und unsere Kenntnis durch die fortschreitende Quellenforschung 
noch beständig erweitert wird, noch nicht vorzunehmen. Das 
gilt vollends von den Stiftern Dorpat und Ösel, für welche die 
Ausbeute aus dem Repertorium Germanicum sich als besonders 
reich erweist. Aber die gegenwärtig vorliegenden Materialien 
genügen, um aus ihnen einzelne für die Zusammensetzung der 
Domkapitel charakteristische Erscheinungen kennen zu lernen. 
Als eine solche zeigt sich bei Sichtung der Revaler Bischöfe 
und mehr noch der Kapitularen die Bevorzugung von Revaler 
Bürgern, die, wie wir sahen, sogar im Rigaschen Erzstift Eingang 
fanden, während umgekehrt Rigasche Bürgersöhne im Stift Reval 
nicht Fuss zu fassen vermochten. Diese Tatsache dürfte sich 
durch das wesentlich verschiedene politische Verhältnis erklären, 
in dem diese beiden Städte zum Orden gestanden haben. 
In den Stiftern Dorpat und ösel, die weder dem Orden in­
korporiert waren, noch auch unter seinem Patronat standen, 
zeigen sich die Folgen dieser Sonderstellung in nicht zu verken­
nender Weise. Wieviel Mühe, Geld und Kämpfe der Orden sich 
seine Werbungen kosten liess, ist bekannt. Die Tatsache, dass 
gerade diese beiden Domkapitel aus weltlichen, d. h. nicht regu­
lierten, Domherren bestanden, mag bei dem Scheitern der Be­
mühungen des Ordens eine Rolle gespielt haben. Denn es ist 
ja wohl natürlich, dass die Inkorporation eines Stifts regulierter 
Domherren auf geringere Schwierigkeiten stiess1). Schon L. 
Arbusow hat auf das eigentümliche, zwischen den Domkapiteln 
von Dorpat und Ösel bestehende Verhältnis aufmerksam gemacht, 
demzufolge eine grosse Anzahl von Kapitularen in beiden Stiftern 
gleichzeitig Domherrenstellen bekleideten2). Das Repertorium 
Germanicum liefert für diese Wahrnehmung neues Belegmaterial 
*) In der Balle, durch die Pius II 1460 .... dem Bischof von Dorpat 
Helmicns Malingrade das Prämonstratenserhabit abzulegen gestattet, heisst 
es, dass solches geschehe, weil Dorpat ecclesia secularis existat et ad episco-
gatum Tarbatensem nonnisi clerici seenlares assumi consueverunt. In der 
upplik war die weisse Tracht der Prämonstratenser, unter dem Vorgeben, 
daBS diese den benachbarten Bussen verhasst wäre, als geradezu gefährlich 
dargestellt worden. ÜB. XII (im Druck) n. 8. Die gegen den Deutschen 
Orden gerichtete Spitze dieses aeltsainei} Torgebens liegt auf der Hand. 
2) Jahrb. 1902, S. 106 JL 1. 
87 
in reicher Fülle, auch erfahren wir aus dieser neu erschlossenen 
Quelle, dass es im Stift Dorpat Kanoniker gab, die, um sich zu 
verheiraten, ihre Präbenden aufgaben und die geistliche Würde 
niederlegten1). Daraus folgt, dass sich unter den Kanonikern 
bepfründete Minoristen, d. h. Kleriker befanden, welche nur die 
den Austritt aus dem geistlichen Stande nicht unbedingt aus-
schliessenden niederen Weihen empfangen hatten. Einen merk­
würdigen Beweis für das intime Verhältnis der beiden Stifter 
liefert u. a. die durch das Repertorium Germanicum bekannt 
gewordene Bulle von 1413 Juli 7, durch die dem Bischof von 
Dorpat Theodericus Reseler gestattet wird, in den Kirchen von 
Dorpat und Ösel je 4, in anderen Kollegiatkirchen der Stadt 
und Diözesen Dorpat und Ösel je 2 Kanonikate der entsprechen­
den Zahl von Personen unter den näher angegebenen Bedin­
gungen nach seiner Wahl zu vergeben. Dem Repertorium ver­
danken wir ferner die Kunde von dem Vorhandensein der von 
Bonifaz IX 1397 Jan. 11 der Dorpater Kirche bestätigten Statuten. 
In bedeutend grösserer Zahl als in den Stiftern Reval und 
vollends Riga — von Kurland schon gar nicht zu reden — hat 
der Adel im Stift Dorpat seine Angehörigen zur Geltung zu 
bringen vermocht. Auf den bischöflichen Stuhl gelangten freilich 
bloss drei: Heinrich Wrangel (1400—09), Bartholomäus Savijerwe 
(1441—59) und Johannes von der Rope (1499—1505), denen 
ebenso viele aus Dorpater Bürgergeschlechtern gegenüberstehen: 
Dietrich Hake (1485—98), Gerhard Schrove (1505—13) und Jo­
hannes Bey (1528—43); ferner zwei Revalenser: Johann Dusborch, 
Elekt (1513 f.) und Christian Bomhower (1514—18). 
Die übrigen sind nicht Livländer, meist aber bürgerlicher 
Herkunft, der letzte, Hermann Wesel (1552—58), nach bisher 
nicht widerlegter Annahme gar eines Schusters Sohn. Auf die 
Bischofsreihe hat jedoch die Ordenspolitik mehrmals stark ein­
gewirkt, während den konkurrierenden Ständen bei der Bewer­
bung um Kanonikate, wie es scheint, ziemlich freie Hand blieb. 
Die Zahl der Kapitularen nach dem Jahre 1400, die aus ein­
heimischen, meist stiftischen Adelsgeschlechtern, u. a. aus den 
mächtigen Familien Üxküll, Tiesenhausen, Ungern, Löwenwolde, 
Wrangeil, entsprossen sind, beläuft sich auf 55. Bürgerliche 
Domherren aus Dorpat und Reval lassen sich 26 nachweisen, in 
ziemlich gleicher Zahl aus beiden Städten. Dazu kommen noch 
4 Rigenser. Freilich dürfte die Zahl der bürgerlichen Dom­
herren aus den bei der Zählung für Reval erwähnten Gründen 
wohl auch hier tatsächlich eine grössere gewesen sein. Die aus­
wärtigen Domherren waren vorwiegend bürgerlichen Standes. 
!) Erwähnt wird in der päpstl. ßesolntion von 1405 Nov. 12 (Repert. 
German.) die Verheiratung des ehem. can. Dorp. Henr. Vitingfhof]. Uber 
die Verheiratung des can. Dorp. Heinr. Reseler p. obep S. 83 A. 2. 
88 
Bemerkt zu werden verdient, dass in der Zeit nach der Glaubens­
spaltung die Domherren fast durchweg dem Stiftsadel angehören. 
In blosser Pfründenjägerei dürfte die Erklärung nicht liegen, 
man wird sich vielmehr dessen zu erinnern haben, dass namentlich 
unter der Ritterschaft des Stifts Dorpat die alte Kirche bis zuletzt 
verhältnismässig viele Anhänger sich zu erhalten vermochte. 
Hatte doch Bischof Johannes Bey 1540 Dez, 16 bei Bestätigung 
der ritterschaftlichen Privilegien der Ritterschaft als besonderes 
Verdienst angerechnet das, was sie getan hatte: „inn dussen ge­
schwinden gevarlickhen geloufftenn unde thiden, sonderlick in 
sakhen, bodrevenndo de erholdunge unsers hilligen cristlickenn 
warhafftigen ungethwivelden oldenn gelovenn und religion, ock 
woll unde lanng hergebrochter lofflickenn ceremonien und karckhen 
gebruhke "*). 
Im Stift ösel gestalteten sich die Standesverhältnisse ähnlich 
wie in Dorpat* nur dass, wohl infolge der geringen Bedeutung 
der Städte Hapsal und Arensburg, das bürgerliche Element hier 
noch mehr zurücktritt. Von den Bischöfen gehören fünf zu 
einheimischen Adelsgeschlechtern: Peter Wetberg (1471—91), 
Johannes Orges (1492—1515), Johannes Kyvel (1515—27), 
Georg Tiesenhausen (1527—30), Reinhold Buxhöwden (1530—41). 
Unter ihren Vorgängern im 15. Jahrhundert lassen sich nur 
der Elekt Johannes Vatelkanne (1458—68) und Johannes Schutte 
(1432—38), als Livländer nachweisen, der erste aus Rigascher 
Bürgerfamilie, der zweite vielleicht aus einem Dorpater oder 
Revaler Bürgergeschlecht. Von den Domherren steht es fest, dass 
36 einheimischen Adelsgeschlechtern angehörten. Unter den 
bürgerlichen Kapitularen unbekannter Herkunft mögen einige 
aus Hapsal und Arensburg stammen, doch liegt der Nachweis 
für keinen einzigen vor. Die 16 Domherren, deren bürgerlicher 
Stand und livländische Heimat nicht zweifelhaft erscheint, ge­
hören ihrer Geburt nach fast durchweg nach Reval und Dorpat 
und erlangten die Kanonikate im Stift Ösel dank der erwähnten, 
zwischen diesem Stift und Dorpat bestehenden engen Verbindung. 
Wenden wir uns nunmehr den livländischen Klöstern zu, so 
tritt uns hier ein so empfindlicher Mangel an Geschlechtsnamen 
von Klosterinsassen entgegen, dass von Zählungen zur Gewinnung 
von Verhältniszahlen völlig Abstand genommen werden muss. 
Erblickt man in der Wahl des geistlichen Berufs als Leit­
motiv den Wunsch nach bequemer Versorgung, so wird man in 
den Klöstern der Bettelorden, der Dominikaner und Franziskaner, 
versorgungsbedürftige jüngere Söhne aus adligen Häusern nicht 
suchen dürfen. Die vereinzelten Namen livländischer Adliger 
*) Die Urk. ist vollst, abgedruckt bei A. v. Tranaehe-RoBeneck, Mitt. 
XIX 8. 292 ff. 
89 
in diesen Klöstern beweisen indes ebensowenig für wie gegen 
jene etwaige Voraussetzung, da die Zahl livländischer bürgerlicher 
Namen eine auch nur geringe ist. 
Eine merkliche Anziehungskraft auf den Adel muss zeitweise 
das Kloster st. Birgitten zu Mariendal bei Reval ausgeübt haben, 
da die Priorinnen, so viele ihrer bekannt sind, seit der Mitte 
des 15. Jahrhunderts, durchweg diesem Stande angehörten, wäh­
rend die Insassen, Schwestern und Brüder, vorwiegend bür^ 
gerlich sind. 
Hauptsächlich jedoch sollte man eine solche Anziehungskraft 
von den Cisterzienserklöstern voraussetzen, zumal die beiden 
Mönchsklöster des Ordens zu Padis und Falkenau reich begütert 
waren und die Dorpater Stiftsritterschaft die Sache des zuletzt 
erwähnten Klosters in dem Masse zu ihrer eigenen machte, dass 
sie sich gelegentlich der schon erwähnten Bestätigung ihrer Pri­
vilegien durch den Bischof Johannes Bey im Jahre 1540 die 
Erhaltung des Klosters bei dem unverkürzten Genüsse seiner 
Rechte ausdrücklich zusichern liess. Trotzdem finden sich unter 
den wenig zahlreichen Äbten, Prioren und Mönchen, deren 
Familiennamen uns überliefert sind, nur wenige Träger bekannter 
adliger Namen, Revaler und Dorpater Bürger auch nicht viele, 
aber doch schon mehr, die meisten lassen sich nicht unterbringen. 
Es bleiben nur noch die in späterer Zeit vorzugsweise so 
bezeichneten „adligen" Jungfrauenklöster des Cisterzienserordens 
übrig. Über das betreffende Kloster bei Lemsal zu st. Annen 
lässt sich wenig sagen. Aus der kurzen Zeit seiner Existenz 
sind nur zwei Insassinnen namentlich bekannt. Es sind Grete 
Balcke und Grete Visoh, wohl beide bürgerliche. Nicht viel 
besser ist es um das Kloster zu st. Katharinen in Dorpat bestellt. 
Man kennt nur die Namen von zwei Äbtissinnen und drei Schwe­
stern, alle adlig. Vom Kloster zu Leal weiss man noch weniger. 
Dafür entschädigt uns einigermassen die ziemlich ansehnliche 
Zahl von Namen aus dem Kloster st. Michaelis zu Reval, aber 
diese sind wenig geeignet, die Annahme eines exklusiven Geburts­
standes der dortigen Cisterzienserinnen zu begründen, es wäre 
denn, dass man doch wieder mit dem sogenannten Patriziertum 
rechnen will. Schon unter den Äbtissinnen und Priorinnen be­
gegnen uns die Namen Beke und Lippe, die in der Zeit wohl 
unter den Ratsgeschlechtern, nicht aber unter den landsässigen 
Adelsgeschlechtern vorkommen. Unter den Schwestern finden 
sich die Namen Hovele, Unna, Hummere, Stoppecothe, Stumpel, 
Coesfelt. Von ihnen gilt dasselbe. Allerdings überwiegen bei 
weitem bekannte adlige Namen. Ganz ähnlich lagen die Ver­
hältnisse im Kloster zu st. Marien-Magdalena in Riga. Aus 
älterer Zeit sind nur die Namen Broker, Kower und Sondag über­
liefert. Keiner von ihnen gehört einem Adelsgeschlecht, da­
90 
gegen ist es sicher, dass es in Riga ein angesehenes Bürger­
geschlecht Sondag gab. Hohes Interesse beansprucht das Ver­
zeichnis der Schwestern aus dem Jahre 1495, nicht nur, weil es 
den vollen Bestand darstellt, sondern namentlich auch, weil es 
in die Zeit vollster Ausbildung der ständischen Verhältnisse fällt. 
Unter den allerdings die bedeutende Mehrzahl ausmachenden, 
unzweifelhaft adligen Namen finden sich zwei, die nicht zu diesen 
gerechnet werden können: Lenkener und Kock, ferner zwei 
fragliche: Barnouw und Lange. Drei Schwestern sind Trägerinnen 
von Namen bekannter Rigascher Ratsgeschlechter, es sind die 
Schwestern Vrosenberg, Eppenhusen und Visch. Auch Margarete 
von der Horst1) und Anna Welling sind höchstwahrscheinlich 
Rigasche Bürgertöchter gewesen. Margareta Schöning, Tochter 
des Bürgermeisters Johannes und Schwester des Dompropstes 
Thomas, lässt sich 1525 als Schwester nachweisen2). 
Jahresbericht 
des Sekretärs der Gesellschaft für das Jahr 1908. 
Auf den Sitzungen der Gesellschaft haben Vorträge ge­
halten die Herren Paul Baerent, Herrn. Baron Bruiningk, 
Nikolaus Busch, Paul Ecke, Arnold Feuereisen, Alfr. 
v. Hedenstroem, Karl v. Löwis of Menar, Konst. Mettig 
und Wilh. Neumann. Zuschriften wurden verlesen von den 
Herren Paul Baerent, Bruno Doss und Friedr. v. Keussler 
(vgl. das Nähere unten im Verzeichnis der Vorträge). 
Veröffentlicht worden sind von der Gesellschaft im Be­
richtsjahre 18,2 und20,7 der Mitteilungen aus der livländi­
schen Geschichte, sowie der Sitzungsberichte für das Jahr 
1907; ferner in Verbindung mit den baltischen historischen Ge­
sellschaften die Livländische Geschichtsliteratur für das 
Jahr 1905, bearbeitet von Stadtarchivar Arnold Feuereisen. 
Mit lebhafter Freude durfte die Gesellschaft das Erscheinen 
der „Livländischen Güterurkunden aus den Jahren 1207 
bis 1500" begrüssen, das Werk der Direktore unserer Gesell­
schaft Herrn, v. Bruiningk und Nikolaus Busch (s. S. 55). 
Von hoher Bedeutung auch für unsere Gesellschaft war das 
Zustandekommen des I. .Baltischen Historikertages, der 
vom 15. (28.) bis zum 17. (80.) April d. J. in Riga abgehalten 
wurde. Das Protokoll der Versammlung konnte der Gesell-
J) Die von der Horst waren sieher schon Mitte des 15. Jrh. Börger 
n. Hausbesitzer in Riga. Ygl. Napiersky, Erbebücher, Personenregister, 
8) Böthfuhr, Big. Rathslinie S. 125 u. 446. 
i 
I 
91 
sellschaft schon auf der Sitzung vom 14. Mai im Drucke vorge­
legt werden1); das Sammelwerk, das die wichtigeren auf dem 
Historikertage gehaltenen Vorträge in extenso bringt, wird in 
kürzester Zeit erscheinen. Die Gesellschaft überreichte den Teil­
nehmern der Versammlung die Festschrift von Prof. Dr. Joh. 
Haller in Giessen über die „Verschwörung von Segewold 1316", 
(44 S., Riga 1908; später in die Mitteilungen 20,g aufgenommen). 
Vorgelegt wurde ferner der von der Vorbereitenden Kommission 
zum Druck beförderte „Katalog des Schwedischen Generalgou­
verneursarchiv zu Riga" (70 S., Riga 1908), bearbeitet von Dr. 
Friedr. Bienemann. 
An dem Berliner Internationalen Historikerkongress 
vom 6. bis 12. August n. St. beteiligten sich als Delegierte der 
Gesellschaft die Herren Herrn, v. Bruiningk und Arnold 
Feuereisen (s. S. 36—39). 
An dem XIV. Russischen Archäologischen Kongress, 
der in Tschernigow vom 1. bis 15. August d. J. abgehalten 
wurde, beteiligte sich Herr Stadtarchivar Arnold Feuereisen, 
der auf dem Kongresse unsere Gesellschaft, sowie die Schwester-
vereine in Mitau, Reval und Dorpat als Delegierter vertrat. 
Über die Kongressarbeiten s. Beilage. 
Die Frage des Denkmalschutzes, die seit dem Jahre 1905 
geruht hatte, kam im Berichtsjahre wieder lebhafter in Fluss 
(vgl. S. 23—25 und 55). 
Die Zahl der ordentlichen Mitglieder wurde im Jahre 
1908 durch den Tod von 18 vermindert, ausgetreten sind 14 
Mitglieder; ein Mitglied wurde zum Ehrenmitglied ernannt. Da­
gegen wurden aufgenommen in die Zahl der ordentlichen Mit­
glieder 27 Herren. 
Im ganzen zählte die Gesellschaft am 6. Dezember 1908: 
13 Ehrenmitglieder, einen Prinzipal, 27 korrespondierende Mit­
glieder und 444 ordentliche Mitglieder (gegen 447 im Jahre 1907). 
Auf der Jahressitzung vom 6. Dezember wurden 6 Herren zu 
Ehrenmitgliedern und ein Herr zum korrespondierenden Mitgliede 
der Gesellschaft erwählt (s. S. 61). 
Zu Direktoren wurden auf der Jahressitzung dieselben 
Herren wiedergewählt. Der Präsident Direktor Bernh. A. 
Hollander und der Schatzmeister Herr Franz Redlich 
wurden für ein Triennium wiedergewählt. Zum Sekretär für 
das kommende Triennium wurde Dr. Paul Baron Osten-
Sacken neugewählt. 
Über den Vermögensbestand s. den Rechenschaftsbericht des 
Schatzmeisters S. 62—66. 
!) Protokolle des Baltischen Historikertages zu Riga vom 15./28, bis 
17./80. April 1908. Riga, Druck von W. F. Hacker. 1908. 
Verzeichnis 
der Vereine und Anstalten, denen die Schriften der Gesell­
schaft übersandt worden sind, mit Angabe der von ihnen 
im Austausch erhaltenen Vereinsschriften. 
Aachen. Aachener Geschichtsverein: 
Zeitschrift 29. 
Agram. Kroatische archäologische Gesellschaft. 
— Kgl. kroatisch-slavonisch-dalmatisches Landesarchiv: 
Vjestnik 9, 8-4; 10, 1—4. 
Altenburg. Gesch.- u. altertumsforsch. Gesellsch. des Osterlandes. 
Arensburg. Verein zur Kunde Ösels. 
Augsburg. Verein für Schwaben und Neuburg. 
Bamberg. Historischer Verein. 
Basel. Historische und antiquarische Gesellschaft: 
Baseler Zeitschrift 7, 2; 8, 1. 
Bayreuth. Historischer Verein für Oberfranken: 
Archiv f. Gesch. u. Altertumsk. v. Oberfranken 23, 3. 
Bergen. Museum: 
Aarbog 1907, 3; 1908, 1. 2. 
Berkeley. Kalifornische Universität: 
Publications of american archeology and ethnology. Vol. 6, 1. 2 8. 
Berlin. Verein für Geschichte Berlins: 
Mitteilungen 1908, 1—12. — Verz. d. Mitglieder Nr. 33; — Schriften Nr. 42. 
— Verein für Geschichte der Mark Brandenburg: 
Forschungen zur brandenb. u. preuss. Geschichte 20, 2; 21, 1. — Fest­
schrift zu Schmollers 70. Geburtstag „Beiträge zur Brd. u. Pr. Gesch.". 
— Gesellschaft für Heimatkunde der Provinz Brandenburg: 
Brandenburgia 16,  7-12;  18,  1—6.  — Archiv 12.  
— Gesamtverein der deutschen Geschichts- und Altertums­
vereine: 
Korrespondenzblatt 1907, 12; 1908, 1-12. 
— Verein „Herold": 
Der deutsche Herold 1908, 1-12. — Anzeigebeilagen 1-12. 
— Gesellschaft f. Anthropologie, Ethnographie u.Urgeschichte 
Zeitschrift 1907, 6; 1908, j-s. 
93 
Bern. Allgemeine Geschichtsforschende Gesellschaft der Schweiz: 
Jahrbuch 33. 
Bonn. Verein von Altertumsfreunden der Rheinlande: 
Bonner Jahrbücher 116. 
Braunsberg. Historischer Verein für Erraland: 
Zeitschrift 16, 2; 17, 1. 
Braunschweig. Geschichtsverein für das Herzogtum Braunschweig: 
Braunschweigisches Magazin 13. — Jahrbuch 6. 
Bremen. Historische Gesellschaft des Künstlervereins. 
Breslau. Schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur: 
85. Jahresbericht. 
— Verein für Geschichte und Altertum Schlesiens. 
Brllssel. Gesellschaft der Bollandisten: 
Analecta Bollandiana '26, 27. 
Budapest. Kgl. ungarische Akademie der Wissenschaften: 
Rapport 1907. — Archäologischer Anzeiger 27, 3-5; 28, 1. 2. — Almanach 
1908. — Ertekezesek. a tarsad. tudamon. käröböc. 13, 9. — Nejelvtu-
damauyi Közlemönyek 37, 3. 4. — Estekezesek tertäuti 21, 5-6; 22, 1. 2 
BUckeburg. Verein für Geschichte, Altertümer und Landeskunde 
von Schaumburg-Lippe. 
Cambridge (Mass. U. S. A.). Peabody Museum für Archäol. und 
Ethnologie Amerikas: 
Memoires 4, 1. 
Charkow. Historisch-philologische Gesellschaft. 
Chemnitz. Verein für Chemnitzer Geschichte. 
Mitteilungen 14. 
Christiania. Kgl. Universität. 
— Wissenschaftliche Gesellschaft: 
Forhandlinger 1907. — Skrifter 1907. 
— Verein für das Norwegische Volksmuseum. 
Chur. Historisch-antiquarische Gesellschaft von Graubün:den: 
Jahresbericht 37. 
— Naturforschende Gesellschaft Graubündens: 
Jahresbericht N. P. 50. 
Danzig. Westpreussischer Geschichtsverein: 
Mitteilungen 7, 1-4. — Zeitschrift 50. 
Darmstadt. Historischer Verein für das Grossherzogtum Hessen : 
Quartalblätterj.4, 6—8. — Archiv für hessische Geschichte N. F. Ergän­
zungsband 3, 3. 
Dorpat. Kaiserl. Universität: 
Acta et commentationes 1907, 8-9. — 7 Dissertationen. — JIHHHHH cocTaBt 
1907. 06o3p&Hie ae^ifi 1907 11, 1908 11. 
— Gelehrte Estnische Gesellschaft. 
94 
Dorpat. Kaiserl. ökonomische und gemeinnützige Sozietät: 
Bericht 1907. 
— Naturforschergesellschaft: 
Sitzungsberichte 16, 2-4; 17, 1-2. 
— Eesti kirjanduse selts: 
W. Reimann, Kiwid ja killud. — M. Lipp, Masingite suguwösa. Hariduse 
ja perekonnaloolised uurimised. 
Dresden. Kgl. sächsischer Altertumsverein: 
Neues Archiv für sächs. Gesch. u. Altertumskunde 29. 
Düsseldorf. Düsseldorfer Geschichtsverein: 
Beiträge 21. 
Eisleben. Verein für Geschichte und Altertumskunde der Graf­
schaft Mansfeld: 
Mansfelder Blätter 21. 
Elberfeld. Bergischer Geschichtsverein: 
Zeitschrift 40. 
Emden. Gesellschaft für bildende Kunst u. vaterl. Altertümer. 
Erfurt. Kgl. Akademie gemeinnütziger Wissenschaften. 
Fellin. Literarische Gesellschaft. 
— Redaktion des Felliner Anzeigers: 
Felliner Anzeiger 1908. 
Florenz. Archivum Franziscanum historicum: 
Archivum 1—4. 
Frankfurt a./M. Verein für Geschichte und Altertumskunde. 
Freiberg. Freiberger Altertumsverein: 
Mitteilungen 43. — Führer durch die Sammlungen für Altertum und 
Volkskunde. 
Glessen. Oberhessischer Geschichtsverein. 
Görlitz. Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften: 
Codex diplomaticus Lusatiae superioris 3, s. • 
— Gesellschaft für Anthropologie und Urgeschichte der 
Oberlamsitz. 
Göteborg. Hochschule. 
Goldingen. Redaktion des Goldingenschen Anzeigers: 
Goldioger Anzeiger 1908. 
Gotha. Verein für Gothaische Geschichte u. Altertumsforschung: 
Mitteilungen 1906/7. 
Graz. Historischer Verein für Steiermark: 
Zeitschrift 5, 1-4. — Neujahrsblätter 1908,1. 
Greifswald u. Stralsund. Rügisch-Pommers cher Geschichtsverein: 
Pommersche Jahrbücher 9. 
95 
Hamburg. Verein für hamburgische Geschichte: 
Mitteilungen 26 und 27. — Zeitschrift 22, s: 23, 1.2. 
Hanau. Hanauer Geschichtsverein. 
Hannover. Historischer Verein für Niedersachsen. 
Heidelberg. Historisch-philosophischer Verein: 
Neue Heidelberger Jahrbücher 15. 
Helsingfors. Finnische Literaturgesellschaft: 
Suomi IV. F. 5. — Suomolaisen Teatteriu Historia II. — Suom. Ka-
lastus. 2. 3. — Kalevala Runojen Historia 5. 6. 
— Finnisch-ugrische Gesellschaft. 
— Finnische Altertumsgesellschaft: 
Finskt Mus. 13. 14. 
Hohenleuben. Vogtländischer altertumsforschender Verein. 
Jaroslaw. Gouvernements-Archivkommission. 
Jena. Verein für thüring. Geschichte u. Altertumskunde: 
Zeitschrift 18. 
Irkutsk. Ostsibirische Abteil, der Kaiserl.russ. geograph. Gesellsch. 
Kasan. Kaiserliche Universität. 
— Gesellschaft für Archäologie, Geschichte u. Ethnographie 
bei der Kaiserl. Universität: 
Il3B$CTLH 23, 5. 
Kassel. Verein für hessische Geschichte u. Landeskunde: 
Zeitschrift 41. 42. 
Kiel. Kgl. Christian-Albert-Universität. 
— Sclileswig-holstein. Museum vaterl. Altertümer bei der Univ.: 
Berichte 44. 
— Anthropologischer Verein in Schleswig-Holstein. 
— Gesellschaft für schleswig-holsteinische Geschichte: 
Zeitschrift 38. — Hans Schulz, Briefwechsel des Herzogs Friedrich Chri­
stian zu Schleswig-Holstein mit König Friedrich VI. von Dänemark 
und Prinz Christian Friedrich. 
Kijew. Ukrainische Gesellschaft der Wissenschaften: 
SaimcKH. RH. 1. 
Köln, ^Historischer Verein für den Niederrhein: 
Annalen 85. 86. 
Königsberg. Kgl. preussisches Staatsarchiv. 
— Kgl. preussische Universitätsbibliothek. 
— Altertumsgesellschaft „Prussia": 
Sitzungsberichte 22 (1900—1904). 
Konstantinopel. Russisches archäologisches Institut. 
Kopenhagen. Kgl. dänische Gesellschaft für nordische Altertums­
kunde. 
96 
Krakau. Akademie der Wissenschaften: 
Bulletin, international 1907, H. 3—10; 1908, H. 1—5. 
Laibach. Musealverein für Kram: 
Izvestja 7, i-e, Mitteilungen 20, i-e-
Landsberg a. d. Warthe. Verein- für Geschichte der Neumark: 
Schriften 21. 
Leiden. Niederländische wissenschaftliche Gesellschaft: 
Levensberichten 1906/7, 1907/8. — Sandlingen en Mededelingen 1906/7, 
1907/8. 
Leipzig. Verein für die Geschichte Leipzigs. 
— Deutsche Gesellschaft zur Erforschung vaterländ. Sprache 
und Altertümer: 
Mitteilungen 10, 2-
Leisnig (Königr. Sachsen). Geschichts- jind Altertumsverein. 
Lemberg. Historische Gesellschaft. 
— Ukrainische Sevcenko-Gesellschaft der Wissenschaften: 
... • Chronik 31. 32. — 36ipHBKt 10. 11. 
— Ossolinskisches National-Institut. 
Lindau. Verein für Geschichte des Bodensees: 
Schriften 36. 37. 
Lützen. Literarische Gesellschaft „Masovia": 
Mitteilungen 13. 
Löwen. Katholische Universität: 
Bevue d'histoire ecclßsiastique 9, i—4. 
Lübeck. Verein für lübeckische Geschichte und Altertumskunde: 
Berichte 1905, 6. — Zeitschrift 9, 2; 10,1. 
— Museum Lübeckischer Kunst- und Kulturgeschichte. 
Berichte 1907. — Wegweiser 1908. 
Lüneburg. Museumsverein für das Fürstentum Lüneburg: 
Museumsblätter 5. 
Lund. Kgl. Universität: 
Arsskrift N. P. 2. 3. 
Magdeburg. Verein für Geschichte und Altertumskunde des Her­
zogtums und des Erzstiftes Magdeburg: 
Geschichtsblätter 42,1. 2. 
Mainz. Verein zur Erforschung der rheinischen Geschichte und 
Altertümer: 
Mainzer Zeitschrift 3. 
Marienwerder. Hist. Verein für den Regierungsbez. Marienwerder: 
Zeitschrift 46. 
Meissen. Verein für Geschichte der Stadt Meissen: 
Mitteilungen 7, 3. 
97 
Metz. Gesellschaft für lothringische Geschichte und Altertumsk.: 
Jahrbuch 19. 
Milwaukee. öffentliches Museum der Stadt Milwaukee: 
Annual report 25. 26. Bulletin of the Natural History Society 5, 4; 6,1-2. 
Mitau. Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst. 
— Genealogische Gesellschaft der Ostseeprovinzen: 
Jahrbuch 1905/6. 
— Redaktion der Baltischen Tageszeitung: 
Baltische Tageszeitung 1908. 
Mitau und Riga. Lettisch-literärische Gesellschaft: 
Protokolle 1907. 
Montreal. Numismatische und antiquarische Gesellschaft: 
The Canadian. Antiq. and numism. Journal 5, 2. 3. 
Moskau. Hauptarchiv des Ministeriums des Äussern. 
— Kaiserl. archäologische Gesellschaft: 
TpyaH KOMMHCcin no coxpaHem© apeBHHxt naiMTHHROBi. T. 1. 2. — TpyjH 
13-ro apxeoaorHiecKaro c-Bfeaa BI EsaTepaHoejaBt. T. 2. HsBÜcTia 
14-ro apxeojrorHiecicaro b-b ^epnaroBi. 
— Kaiserl. Naturforschergesellschaft: 
Bulletin 1906, 3 u. 4. 
— Moskauer Abteilung des Allgemeinen Archivs im Kreml. 
MUhlhausen. Altertumsverein für Mühlhausen: 
Mühlhäuser Geschichtsblätter 8. 
München. Historischer Verein für Oberbayern. 
Münster. Verein für Geschichte u. Altertumskunde Westfalens: 
Zeitschrift 65. 
Nürnberg. Germanisches Nationalmuseum: 
Anzeiger 1907 Nr. 3 u. 4. 1908 Nr. 1 u. 2. 
— Verein für die Geschichte der Stadt Nürnberg: 
Mitteilungen 18. — Jahresbericht für 1907. 
Odessa. Kaiserl. Odessaer Gesellsch. für Gesch. u. Altertumsk. 
Osnabrück. Verein für osnabrückische Geschichte u. Landeskunde: 
Mitteilungen 32. 
Perm. Gelehrte Gouvernements-Archivkommission. 
Pernau. Altertumsforschende Gesellschaft. 
St. Petersburg. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften: 
H3B'fccTÜi 1908,1—18. — MGmoires 8, 5—8; 9,1. — QzcBMa h öyMarH IleTpa 
BeJtHsaro. T. 5. — HaBicria HaropHKo-<j>HJio.iorHiecKaro OTj'fejieHia 25. 
— Kaiserl. archäologische Kommission: 
H3B§CTia 20—26 u. 26 Suppl.; 27 u. 27 Suppl. — MaxepiaJtH Jfc 32. — 
OTiert 3a 1904 H 1905 r. — ApxHBH. pasB^KH 1908. 
7 
98 
St. Petersburg. Kaiserl. russische archäologische Gesellschaft: 
3anHCKH BocToraaro oTsiuema 18, 1—3. KpaTEit KaTaaort My3ea. — 3a-
HHCKH KiaccHiecKaro oTff&JieHia 5. — 3anncKH OTÄ&I. Pycc. CJOB. 3, 8. 
— Archäologisches Institut. 
— Archäographische Kommission. 
— Kaiserl. russische geographische Gesellschaft: 
Omen. 3a 1905—1907 r. 
— Kaiserl. Öffentliche Bibliothek. 
— Redaktion der St. Petersburger Zeitung: 
St. Petersburger Zeitung 1908. 
Philadelphia, öffentl. Museum für Wissensch, und Kunst an der 
Pennsylvanischen Universität. 
Posen. Historische Gesellschaft für die Provinz Posen: 
Zeitschrift 22. 
— Gesellschaft der Freunde der Wissenschaft. 
Pskow. Archäologische Gesellschaft: 
HyTeBOÄHTejrt no Myse». 
Raigern. Redaktion der Studien u. Mitteil. a. d. Benediktiner- u. d. 
Cistercienser-Orden im Ordensstift Raigern bei Brünn: 
Studien und Mitteilungen 28, 8. 4. 29,1. 2. 
Recklinghausen. Verein für Orts- und Heimatskunde im Veste 
und Kreise Recklinghausen: 
Vestische Zeitschrift 17. 18. 
Regensburg. Historischer Yerein von Oberpfalz und Regensburg: 
Verhandlungen 58. 
Reutlingen. Sülchgauer Altertumsverein: 
Beutlinger Geschichtsblätter 18, s—6* 19,1. 
Reval. Estländische literarische Gesellschaft: 
— Redaktion der Revalschen Zeitung: 
Bevalsche Zeitung 1908. 
— Stadtarchiv. 
Rjasan. Archivkommission. 
Riga. Stadtarchiv. 
— Stadtbibliothek. 
— Bibliothek der Livländischen Ritterschaft. 
— Komitee des kirchlich-archäologisches Museums. 
— Börsenkomitee: 
Bigaer Handelsarchiv 1908, 1 u. 2. — Bigas Handel u. Schiffahrt-
usancen 1908. 
— Literärisch-praktische Bürgerverbindung: 
Jahresbericht 1907. 
99 
Riga. Bibliothek des Baltischen Polytechnikums. 
— Rigaer Kunstverein. 
— Rigaer Lettischer Yerein: 
Rakstukrajums 14. 
— Naturforscherverein: 
Katalog I. — Korrespondenzblatt 51. — Arbeiten N. F. 11. 
— Gesellschaft praktischer Ärzte. 
— Technischer Yerein: 
Rigasche Industriezeitung 1908. 
— Gewerbeverein. 
— Rigascher Gartenbauverein. 
— Direktion des Rigaschen Stadt-Gymnasiums. 
— Direktion der Rigaschen Stadt-Realschule. 
— Redaktion der Düna-Zeitung: 
Düna-Zeitung 1908. 
— Redaktion der Rigaschen Rundschau: 
Rigasche Rundschau 1908. 
— Redaktion des Rigaer Tageblatts: 
Rigaer Tageblatt 1908. 
— Redaktion der Rigaschen Zeitung: 
Rigasche Zeitung 1908. 
— Redaktion der Rigaschen Neuesten Nachrichten: 
Rigasche Neueste Nachrichten 1908. 
Rom. Yatikanisches Archiv. 
— Sekretariat der kaiserl. russischen Akademie der Wissen­
schaften beim Yatikanischen Archiv. 
Rostock. Universität: 
18 Dissertationen. 
— Yerein für Rostocker Altertümer: 
Beiträge 4, 4. 
Salzwedel. Altmärk. Yerein für vaterländ. Gesch. u. Industrie: 
Abscheide v. 1540—42, Bd. 2. 
Samara. Alexandrowsche öffentliche Bibliothek. 
Schwäbisch-Hall. Histor. Verein für das Württemberg. Franken. 
Schwerin. Verein für mecklenburgische Gesch. und Altertumsk.: 
Mecklenburgisches Urkundenbuch 22.—Jahrbücher und Jahresberichte 73. 
Speier. Historischer Verein der Pfalz. 
Stade. Verein für Gesch. u. Altertümer der Herzogtümer Bremen 
u. Verden u. des Landes Hadeln. 
Stettin. Gesellschaft für Pommersche Geschichte u. Altertumsk.: 
Baltische Studien. N. P. 11. 
7* 
100 
Stockholm. Kgl. Akademie der Wissenschaften, Geschichte nnd 
Altertumskunde. 
— Kgl. Schwedisches Reichsarchiv: 
Handlmgar Serie HI, 12. — Meddelanden. N. F. L 17. 18. 
— Kgl. Bibliothek: 
Accession 20—21. 
— Nordisches Museum: 
Fataburen, 1907. 
Strassburg. Kaiserl. Universitäts- und Landesbibliothek: 
4 Dissertationen. 
Stuttgart. Württembergische Kommission für Landesgeschichte: 
Vierteljahrshefte N. F. 17, 1—4. 
— Kgl. öffentliche Bibliothek. 
Thorn. Kopernikus-Yerein für Wissenschaft und Kunst: 
Mitteilungen 15. 
— Wissenschaftliche Gesellschaft: 
Roczniki 14. 15. — Fontes 11. 12. — Zapiski 1, 1—4. 
Tiflis. Kaukasische Abteilung der Kaiserl. Moskauschen archäolo­
gischen Gesellschaft. 
Tilsit. Litauische literarische Gesellschaft. 
Trondhjem. Kgl. Norwegische wissenschaftliche Gesellschaft: 
Skrefter 1907. 
Tschernigow. Gouvernements-Archivkommission: 
TpyflH, BHU. 7. 
Ulm. Yerein für Kunst und Altertum in Ulm und Oberschwaben. 
Upsala. Universität: 
Aarskrift 1906—1908. — 7 akademische Abhandlungen. 
— Kgl. humanistische wissenschaftliche Gesellschaft. 
Waldheim. St. Michael, Yerein deutscher Edelleute zur Pflege 
der Geschichte und Wahrung historisch berechtigter 
Standesinteressen : 
Heraldisch-genealogische Blätter für adelige und bürgerliche Geschlechter. 
Vereinsblatt für adlige 1907 u. 1908, 1—11. 
Warschau. Redaktion des Przeglad Historyczny: 
Przeglad Historyczny 6 u. 7. 
Washington. Smithsonsches Institut: 
Ajinual report 1906. 
— Bureau für amerikanische Ethnologie: 
Report 1907. 
— Anthropologische Gesellschaft von Washington. 
Weissenstein. Gesellschaft zur Erhaltung Jerwischer Altertümer. 
101 
Wien. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften: 
Mitteilungen der prähistorischen Kommission II, l. 
— Altertumsverein: 
Berichte 40, 2. 
— Akademischer Yerein deutscher Historiker: 
Berichte 17. 18. 
Wiesbaden. Yerein für nassauische Altertumskunde u. Geschichts­
forschung: 
Annalen des Vereins 27. 
Worms. Altertumsverein: 
„Vom Rhein" 6. 
Zürich. Antiquarische Gesellschaft: 
Mitteilungen 72. 
Zwickau. Altertumsverein für Zwickau und Umgegend. 
Vorstand der Gesellschaft 
im Jahre 1909. 
Präsident: Direktor Bernhard Hollander. 
Direktoren: Leonid Arbusow, Riga. 
Hermann Baron Bruiningk. 
Stadtbibliothekar Nikolaus Busch, Riga. 
Stadtarchivar Arnold Feuereisen, Riga. 
Professor Dr. Richard Hausmann, Dorpat. 
Ältester Robert Jaksch, Riga. 
Inspektor Konstantin Mettig, Riga. 
Alexander Freiherr v. Rahden, Mitau. 
Gustav v. Sengbusch, Riga. 
Sekretär: Dr. phil. Paul Baron Osten-Sacken. 
Museumsinspektor (stellv.): Gustav v. Sengbusch. 
Museumsverwaltung: Karl v. Löwis of Menar—Architektur­
stücke (inkl. Modelle, Pläne, Zeichnungen). 
Hermann Baron Bruiningk — Möbel und historische Gemälde. 
Gustav v. Sengbusch — Waffen des Mittelalters und der Neuzeit. 
Nikolaus Busch — Urkunden, Siegel und Siegölstempel. 
Robert Jaksch — Keramik, Schmucksachen, Miniaturen u. s. w. 
Heinrich Jochumsen — Münzen und Medaillen. 
Bibliothekar: Ed. Fehre. 
Schatzmeister: Franz Redlich. 
Verzeichnis der Mitglieder*). 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Geh. Regierungsrat Professor Dr. Karl Schirren, Kiel, Holstein. 
1862. 
2. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. Leo Meyer, Göttingen. 1884. 
3. Königl. schwedischer Reichsarchivar a. D. Dr. Karl Gustaf 
Malmström, Stockholm. 1884. 
4. Gräfin Praskowja Sergejewna Uwarow, Präsident der Kaiser­
lichen Archäologischen Gesellschaft zu Moskau. 1894. B'B 
ÜMnepaTopcKoe ApxeojrorniecKoe OömecTBO. MocKBa. 
5. K. K. Hofrat u. Universitätsprofessor a. D., Mitglied des 
Herrenhauses Dr. Stanislaus Smolka. 1894. Galizien, Schi. 
Niegoszowice 1. P. Rudawa. 
6. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. Richard Hausmann. 1895. 
Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. Dor-
pat, Lehmstrasse Jfc 2. 
7. Hermann Baron Bruiningk. Riga, Thronfolgerboulevard $ 23. 
1902. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
8. Livl. Landrat, Hofmeister des Allerhöchsten Hofes Dr. jur. 
Friedrich Baron Meyendorff. 1908. Riga, kl. Schlossstr. & 3. 
9. Dr. Wolfgang Schlüter. 1908. Dorpat, Mühlenstr. JVi 11. 
10. Direktor a. D. Gotthard Schweder. 1908. Riga, Peter-Pauls­
strasse JV? 2. 
*) Die Herren Mitglieder werden dringend ersacht, etwaige Verände­
rungen oder Zurechtstellungen in den Adressen mitzuteilen an Direktor 
Bernh. A. Hollander, Riga, Schötzenstr. 4a. 
104 
11. Generaldirektor der kgl. preussischen Staatsarchive Wirkl. 
Geheimrat Prof. Dr. Reinhold Koser. 1908. Charlottenburg 
bei Berlin, Carmerstr. N? 9. 
12. Geheimrat Professor Dr. Dietrich Schäfer. 1908. Berlin-Steg-
litz, Friedenstr. Nt 7. 
13. Professor Dr. Theodor Schiemann. 1908. Berlin W. 50, Tau-
entzienstr. 7 c. 
II. Prinzipal. 
Wirkl. Geheimrat Graf Emanuel Sievers, Oberhofmeister des 
Kaiserl. Hofes und Senateur, auf Schloss Wenden in Liv-
land. 1856. 
III. Korrespondierende Mitglieder. 
1. Professor Dr. Karl Lohmeyer, Königsberg i. Preussen. 1862. 
2. Geheimrat Professor Dr. Goswin Freiherr von der Ropp, Mar­
burg. 1876. 
3. Professor Dr. Georg Dehio, Strassburg i. Elsass. 1877. 
4. Professor Dr. Max Perlbach, Abteilungsdirektor a. d. Kgl. 
Bibliothek, Berlin W. 50, Regensburger Strasse JV® 30. 1877. 
5. Dr.William Mollerup,Kopenhagen, NörrefarimagsgadeiNs1 7.1881. 
6. Oberlehrer Heinrich Diederichs, Mitau, Schreiberstr. JM» 5. 1884. 
7. Universitätsarchitekt Reinhold Guleke, Dorpat. 1884. 
8. Professor Dr. Wilhelm Stieda, Leipzig, Schillerstr. 6. 1887. 
9. Königl. Geh. Baurat Dr. phil. Konrad Steinbrecht, Marien­
burg i. Preussen. 1889. 
10. Herausgeber des baltischen Urkundenbuchs Leonid Arbusow. 
1889. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesell­
schaft. Riga, Sassenhof, Tapetenstrasse JV? 2. 
11. Dr. med. Gustav Otto, Mitau, Grosse Strasse JV° 23. 1890. 
12. Staatsrat Dr. Joseph Girgensohn, Frankfurt a. M., Beethoven­
strasse JV* 4. 1894. 
13. Bibliothekar der Stadt Berlin Dr. Arend Buchholtz, Berlin 
W., Margarethenstrasse JV» 13 HI. 1894. 
14. Harald Baron Toll, Reval, Karlskirchenplatz M3. 1894. 
105 
15. Dr. Alexander BergengrUn, Berlin - Steglitz, Beifortstrasse 
% 34. 1894. 
16. Landesarchivdirektor Oskar Stavenhagen, Mitau, Annenstr. N? 8. 
1895. 
17. Professor emer. Dr. Alexander Rosenberg, Dorpat, Marien­
hofsehe Strasse IN» 42. 1896. 
18. Mag. Alfred Hackman, Helsingfors, Mandgegatan & 2 B. 1896. 
19. Dr. Hjalmar Appelgreen, Helsingfors, Historisches Museum. 1896. 
20. Präsident der Moskauschen Numismatischen Gesellschaft und 
Sekretär der Kaiserl. Archäologischen Gesellschaft zu Moskau 
Wladimir Konstantinowitsch Trutowski. 1897. MocKBa, KpeMJiB, 
OpyatefiHaa najaxa. 
21. Staatsarchivar Geheimer Archivrat Dr. Erich Joachim, Königs­
berg i. Preussen, Rhesastrasse JVs 1. 1897. 
22. Stadtbibliothekar Dr. August Seraphim, Königsberg i. Preussen, 
Mitteltragheim JV® 39. 1897. 
23. Beamter des Heroldie-Departements Axel V. Gernet, St. Pe­
tersburg, 3aropo,n,HHH npocn. JMs 9. 1897. 
24. Alexander Freiherr von Rahden. 1900. Derzeitiges Mitglied 
des Direktoriums der Gesellschaft. Mitau, Kreditverein. 
25. Professor Dr. phil. Johannes Haller, Giessen. 1902. 
26. Stadtarchivar Mag. hist. Arnold Feuereisen. Riga, Kirchen-
strasse 22 Q. 3. 1905. Derzeitiges Mitglied des Direk­
toriums der Gesellschaft. 
27. Archivrat Dr. Paul Karge. 1908. Königsberg i/Pr. 
IV. Ordentliche Mitglieder. 
1. Livländischer Landrat a. D. Konrad v. Anrep zu Schloss 
Ringen über Elwa. 1876. 
2. Livländischer Kreisdeputierter Max v. Anrep zu Homeln über 
Walk. 1899. 
3. Edgar Armitstead zu Heringshof über Rujen. 1893. 
4. Henry Armitstead, Riga, Theaterboulevard JV° 4. 1896. 
5. Livländischer Kreisdeputierter Rudolf v. Baehr zu Palzmar 
über Smilten. 1893. 
106 
6. Pastor P. Baerent, Arrasoh über Wenden. 1899. 
7. Apotheker Arthur Bartels, Riga, Peterholmstrasse A® 10. 1902. 
8. Rigaseher Ratsherr a. D. Rechtsanwalt Robert Baum, Riga, 
Gr. Sandstrasse A® 16 I. 1873. 
9. Dim. Betriebsdirektor der Riga - Dünaburger Bisenbahn 
Bernhard Becker, Riga, Ritterstrasse As 8 a. 1884. 
10. Otto Baron Behr, Rittergut Falkenhain bei Meuselwitz, Sachsen-
Altenburg. 1902. 
11. Mag. theol. A. Berendts, Dorpat, Sternstr. A® 10. 1899. 
12. Felix v. Berg zu Schloss Randen über Dorpat. 1901. 
13. Kammerherr Graf Friedrich Berg zu Schloss Sagnitz über 
Sagnitz. 1893. 
14. Pastor Hermann Bergengrün, Wenden. 1902. 
15. Dr. med. Adolf v. Bergmann, Riga, Basteiboulevard A® 4. 1894. 
16. Professor am baltischen Polytechnikum Dr. E. v. Bergmann, 
Riga, Thronfolgerboulevard A® 23. 1901. 
17. Apotheker Eugen Bergmann, Smilten. 1903. 
18. Sekretär Arend v. Berkholz, Riga, Nikolaistrasse A® 10. 1890. 
19. Dr. med. August Berkholz, Riga, Wallstr. A® 17. 1894. 
20. Dr. phil. Leo Berkholz, Riga, Thronfolgerboul. A® 33. 1903. 
21. Dr. med. Julius Bernsdorff, Riga, Alexanderstrasse A® 101. 1894. 
22. Dr. med. Arved Berteis, Riga, Alexanderstr. As 95. 1894. 
23. Kaufmann Otto Berteis, Riga, Basteiboulevard A® 9. 1905. 
24. Pastor Walter Bielenstein, Mesothen über Bauske. 1902. 
25. Redakteur der „ßalt. Monatsschrift" Dr. Friedrich Bienemann, 
Riga, Andreasstr. A® 3. 1892. 
26. Gottlieb v. Blanckenhagen zu Weissenstein über Wenden. 1893. 
27. Jeannot v. Blanckenhagen zu Drobbusch. Wenden, Katharinen­
strasse A® 12. 1900. 
28. Livländischer Kreisdeputierter Otto v. Blanckenhagen zu Al­
lasch über Hinzenberg. 1893. 
29. Otto v. Blanckenhagen zu Moritzberg über Nitau. 1893. 
30. William v. Blanckenhagen, Drobbusch über Wenden. 1893. 
31. Oberlehrer Karl Blum, Goldingen. 1902. 
32. Sekretär der Steuerverwaltung Eugen Blumenbach, Riga, Steuer­
verwaltung. 1884. 
107 
33. Bernhard v. Bock zu Schwarzhof über Fellin. 1897. 
34. Ernst v. Bock zu Ninigall über Fellin. 1901. 
35. Valentin v. Bock zu Neu-Bornhusen über Abia. 1893. 
36. Architekt Wilhelm Bockslaff, Riga, Gr. Schlossstrasse JV» 18.1886. 
37. Sekretär des rigaschen Stadtamts Ernst v. Boetticher, Riga, 
Georgenstr. JV» 1. 1894. 
38. Stadtamtsnotär Arthur v. Böhlendorff, Riga, Georgenstr. JVI»8.1880. 
39. Christian v. Bornhaupt, Berlin, Tauentzienstrasse J6 27. 1872. 
40. Konsulent Konrad Bornhaupt, Riga, Gr. Sandstrasse N? 27 I. 
1868. 
41. Konsul P. Bornholdt, Riga, Nikolaistrasse 13. 1893. 
42. Arthur v. Brackel, Riga, Felliner Strasse N« 7. 1901. 
43. Cand. ehem. Erich Brandt, Riga, Elisabethstr. JV? 21. 1901. 
44. Charles v. Brlimmer zu Klauenstein über Kokenhusen. 1894. 
45. Hermann v. BrUmmer zu Rutzky über Wenden. 1902. 
46. Magnus v. BrUmmer zu Wilgahlen in Kurland über Goldingen. 
1894. 
47. Michael v. BrUmmer zu Odensee, Riga, Thronfolgerboulevard 
N. 4. 1890. 
48. Viktor v. BrUmmer, zu Alt-Kalzenau, Riga, Nikolaiboulevard 
& 8. 1890. 
49. Buchhändler E. Bruhns, Riga, Kaufstrasse J\? 15. 1892. 
50. Redakteur Gregor Brutzer, Riga, Redaktion des „Rigaer Ta­
geblatts". 1891. 
51. Dim. Kirchspielsrichter und Oberst August Baron Buddenbrock, 
Weissenbrunn bei Palzmar über Smilten. 1891. 
52. Ingenieur Alexy V. Bukowski, Papierfabrik Ligat. 1902. 
53. Herausgeber des Livl. Urkundenbuchs, Dr. jur. August v. 
Bulmerincq, Riga, Thronfolgerboulevard JVe 4. 1886. 
54. StadtratWilhelm v. Bulmerincq, Riga, Andreasstr. As 6 Q.16. 1890. 
55. Konsulent Dr. jur. Robert v. BUngner, Riga, Nikolaistrasse 
15 I. 1887. 
56. Ingenieur-Chemiker Georg Burmeister, Papierfabrik Ligat. 1902. 
57. Stadtbibliothekar Nikolaus Busch, Riga, Wallstrasse JN° 6 Q. 8. 
1886. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums. 
108 
58. Gymnasialdirektor a. Di Staatsrat Alfred Büttner, Riga, 
Mühlenstrasse As 13, Hof. 1862. 
59. Rechtsanwalt Konstantin Baron Buxhoewden zu Kölljall, über 
Arensburg. 1899. 
60. Livländischer Landrat a. D. Balthasar Baron Campenhausen zu 
Aahof. Schloss Neuermühlen über Riga. 1894. 
61. Ernst Baron Campenhausen zu Loddiger, Riga, Alexanderbou­
levard J6 1 Q. 5. 1888. 
62. Bembert Baron Campenhausen zu Ilsen über Marienburg. 1901. 
63. Friedrich de Chey, Alt-Pebalg über Wenden. 1902. 
64. Pastor Erwin v. Dehn in Hallist über Abia. 1904. 
65. Konrad v. Dehn, Riga, Lazarettstr. 5. 1904. 
66. A. Baron Delwig zu Hoppenhof über Romeskaln. 1893. 
67. Pastor Nikolai Deringer, Kolonie Neu-Stuttgart. TaBpiraecE. 
ry6. lep. CT. EjnicaBeTOBKa. EEaT. JK. Ä. 1903. 
68. Oberlehrer Dr. Robert Dettloff, Mitau, Kannegiesserstrasse 
15. 1885. 
69. Sekretär des Waisengerichts Alexander Deubner, Riga, Tod­
lebenboulevard M 6 H. 1880. 
70. Dr. Karl Devrient, Riga, Thronfolgerboul. JV° 2, part. 1906. 
71. Oberlehrer Viktor Diederichs, Mitau, Grosse Strasse J\& 58. 1876. 
72. Pastor emer. Theodor Döbner, Riga, Scheunenstr. JVe 20. 1908. 
73. Theodor Baron Drachenfels, Mitau. 1889. 
74. Kaufmann Eduard Drenger, Bauske. 1901. 
75. Reinhard Graf Dunten-Dalwigk-Lichtenfels zu Nurmis. Dalwigks-
tal, Kempf bei Frankenberg, Waldeck. 1896. 
76. Pastor August Eckhardt, Riga, Palaisstrasse JV® 2. 1894. 
77. Livländischer Kreisdeputierter a. D. Karl Baron Engelhardt zu 
Sehlen über Rujen. 1889. 
78. Historienmaler Hermann Baron Engelhardt, München, Schiller­
strasse Jte 26 I, Gartenhaus. 1893. 
79. Hermann Baron Engelhardt zu Paibs. Riga, Adliger Kredit­
verein. 1908. 
80. Stadtrat Jakob Erhardt, Riga, Georgenstrasse JVs 1 II. 1893. 
81. Dr. phil. Robert Erhardt, Herrenstrasse JN& 22. 1906. 
109 
82. Mag. hist. Ed. Fehre, Riga, Jägerstrasse A» 4, Q. 13. 1896. 
Derzeitiger Bibliothekar der Gesellschaft. 
83. Kommerzienrat Konsul Nikolai Fenger, Riga, Thronfolger­
boulevard A® 4 II. 1887. 
84. Gottlieb Baron Fersen zu Adsel-Schwarzhof über Taiwola. 1888. 
85. Oberlehrer Johann Feuereisen, Riga, Kirchenstr. A» 22. 1908. 
86. August Baron Fölckersahm, Riga, Elisabethstrasse A® 31. 1893. 
87. Sekretär des Ökonomieamts Friedrich v. Fossard, Riga, 
Alexanderstrasse A® 11. 1882. 
88. Oberlehrer Ernst Freymann, Riga, Ritterstr. A® 16, Q. 1. 1906. 
89. Oberbauerrichter Hermann v. Freymann in Rujen. 1892. 
90. Rudolf v. Freymann, St. Petersburg, 3HaMeHCKas A® 20.1895. 
91. Alfred Baron Freytag-Loringhoven, Riga, Elisabethstr. 21. 
1890. 
92. Assessor der Livl. adl. Güterkreditsozietät und Bevoll­
mächtigter für Hinzenberg Oskar Baron Freytag-Loringhoven 
in Hinzenberg. 1901. 
93. Reinhard Baron Freytag-Loringhoven zu Harmshof, Riga, Elisa­
bethstr. A® 15 Q. 1. 1890. 
94. Regierungskommissar für bäuerliche Angelegenheiten Roderich 
Baron Freytag-Loringhoven, Pernau, Uhlescher Platz, Villa Bel-
vedere. 1889. 
95. Buchhalter des Waisengerichts Heinrich Frobeen, Riga, Bre­
merstrasse A® 5. 1887. 
96. Kollegienrat Dr. med. Peter Gaehtgens, Kreisarzt in Wenden. 
' 1889. 
97. Livl. Generalsuperintendent Theophil Gaehtgens, Riga, Elisa­
bethstrasse A® 19. 1888. 
98. Cand. rer. merc. Alphons Geist, Thorensberg, Kirchhof­
strasse A® 16, Qu. 5. 1906. 
99. Kaufmann Reinhold Geist, Riga, Kl. Schwimmstrasse A? 4. 
Comptoir Ch. Schmidt. 1891. 
100. Oberdirektionsrat des livl. adl. Güter-Kreditvereins Arnold 
v. Gersdorff, Riga, Kirchenstrasse A® 7. 1892. 
101. Bruno v. Gersdorff zu Kulsdorf über Lemsal. 1893. 
• 110 
102. Livl. Landrat Georg v. Gersdorff zu Daugeln über W olmar. 1893. 
103. Konrad v. Gersdorff zu Schloss Hochrosen über Wolmar. 1891. 
104. Oberlehrer der Stadt-Töchterschule Karl Girgensohn, Riga, 
Thronfolgerboulevard A» 2. 1881. 
105. Oberpastor Thomas Girgensohn, Riga, Kl. Schlossstr. A?6. 1890. 
106. Inspektor des Landesgymnasiums Leo Goertz, Birkenruh bei 
Wenden. 1907. 
107. Kaufmann Karl Goeschel, Riga, Todlebenboulevard As 6. 1902. 
108. Ältester der Grossen Gilde Alexander v. Goetz, Riga, Theater­
boulevard As 4. 1892. 
109. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Aurel Grade, 
Riga, Kl. Sünderstrasse As 1, Comptoir v. Th. Pychlau. 1895. 
110. Pastor Edgar Gross, Riga, Alexanderstr. As 61. 1902. 
111. Livl. Landrat a. D. Alexander v. Grote, Riga, Kirchenstrasse 
& h 1901. 
112. Dr. phil. Erich v. Grünewaldt zu Beilenhof. Riga, Georgen-
strasse A? 7. 1903. 
113. Dr. med. Friedrich Hach, Riga, Basteiboulevard As 7 I. 1894. 
114. Buchdruckereibesitzer Wilhelm Häcker, Riga, Palaisstrasse 
j\& 3. 1892. 
115. Paul Baron Hahn zu Asuppen in Kurland über Zabeln. 1891. 
116. Cand. ehem. Wilhelm v. Haken, Riga, Mühlenstr. As 13. 1898. 
117. Oberlehrer des Stadtgymnasiums a. D. Staatsrat Karl Haller, 
Riga, Andreasstrasse JVs 3. 1863. 
118. Paul v. Hanenfeldt zu Sunzel. Riga, Nikolaistr. As 4 Q. 7. 1898. 
119. Heinrich v. Hansen zu Planhof über Wenden. 1901. 
120. Architekt Edgar Hartmann, Riga, Nikolaistr. As 8. 1906. 
121. Dozent am Polytechnikum Dr. Alfred v. Hedenström, Riga, 
Nikolaistr. As 10. 1895. 
122. Dr. Heinrich v. Hedenstroem, Basteiboulevard As 4. 1907. 
123. Rechtsanwalt Richard v. Hehn, Riga, Antonienstr. As 5. 1896. 
124. Ingenieur Arvid Heintz, St. Petersburg, OÖboähhh KaHäJn> 
Jfc 138. 1904. 
125. Ingenieur-Technologe Dozent Karl F. W. Heintz, Riga, Thron­
folgerboulevard As 6. 1908. 
111 
126. Direktor der Stadt-Realschule Wirkl. Staatsrat Heinrich 
Hellmann, Riga, Stadt-Realschule. 1884. 
127. Oberlehrer Moritz Hellmann, Stadt-Töchterschule. 1904. 
128. Cand. jur. Harald v. Helmersen, Riga, Industriestr. Jiß 1. 1908. 
129. Reinhold v. Helmersen zu Sawensee, Riga, Elisabethstr. A» 19. 
1902. 
130. Livländischer Landrat Viktor v. Helmersen zu Neu-Woidoma 
über Fellin. 1891. 
131. Kaiserl. deutscher Generalkonsul a. D. Karl Helmsing, Riga, 
Nikolaistrasse Jß 4 I. 1888. 
132. Karl v. Hesse, St. Petersburg, HIjrHccejn>6yprcKifi npocneKTi. 
JVs 45 KB. 11. 1887. 
133. OberlehrerWilhelm Hildebrand, Riga,Wallstr. Jß28a Q.7. 1908. 
134. Bankbeamter Woldemar Hiller, Riga, Börsenbank. 1907. 
135. Dim.Stadtrat Alfred Hillner, Riga, Todlebenboulev.JV»ll. 1882. 
136. Rechtsanwalt Max Hilweg, Riga, Thronfolgerboulev.JVel. 1894. 
137. Dr. med. Wilhelm Hirschberg, Warklany (Gouvernement 
Witebsk). 1908. 
138. Gustav v. Hirschheydt, Riga, Alexanderstr. JV? 34. 1907. 
139. Robert v. Hirschheydt, Riga, Ritterhaus. 1898. 
140. Theodor v. Hirschheydt-Bersemünde, Riga, Mühlenstr. A? 3, 
Q. 5. 1906. 
141. Kaufmann Alexander Hoberg, Riga, Georgenstr. 3. 1906. 
142. Rechtsanwalt Alexander Hoff, Riga, Gr.Schmiedestr..N°31. 1902. 
143. Eduard Hoff, Riga, Nikolaistrasse JV« 69. 1885. 
144. Pastor Theodor Hoffmann, Riga, Gr. Jakobstrasse Jife 26. 1890. 
145. Direktor der Albertschule Bernhard Hollander, Riga, Schützen­
strasse J\l° 4a. 1882. Derzeitiger Präsident der Gesellschaft. 
146. Cand. oec. pol. Hans Hollmann, Riga, Mittelstr. J\°3 Q.1 3. 1899. 
147. Direktor des Kurl. Landesgymnasiums Mag. Rudolf Hollmann, 
Goldingen. 1903. 
148. Alfred v. Horlacher, Riga, Basteiboulevard JV» 7. 1906. 
149. Cand. hist. Oswald v. Horlacher, Riga, Jägerstr. 4. 1905. 
150. Ernst Baron Hoyningen-Huene zu Lelle. Riga, Andreas­
strasse JN® 3. 1893. 
112 
151. Ältester der Grossen Gilde Robert Jaksch, Riga, Kauf­
strasse A? 9 II. 1881. Derzeitiges Mitglied des Direkto­
riums der Gesellschaft. 
152. Sekretär cand. jur. Heinrich Jochumsen, Riga, Architekten-
strasse JVs 1. 1894. 
153. Dr. med. Isaak Joffe, Riga, Suworowstrasse 29. 1903. 
154. Buchhändler Georg Jonck, Riga, Kaufstrasse «N® 3. 1897. 
155. Fastor Karl Josephi, Krettingen über Polangen. 1907. 
156. Ingenieur Eugen v. Irmer, Papierfabrik Ligat. 1902. 
157. Landhauptmann Karl Jürgensohn, Bepea, MOCKOBCK. ry6.  1891. 
158. Rechtsanwalt August Kaehlbrandt, Riga, Gr. Schlossstrasse 
JVe 18 II. 1868. 
159. Livl. Kreisdeputierter a. D. Dr. Heinrich v. Kahlen zu Alt-
Geistershof. Riga, Nikolaistr. 23. 1893. 
160. Kaufmann Heinrich Kehrhahn, Riga, Gr.S andstrasse JV° 34.1896. 
161. Dr. med. Alexander Keilmann, Riga, Andreasstrasse JV? 3. 1900. 
162. Pastor Karl Keller, Riga, Georgenstr. JV« 91. 1898. 
163. Bankbeamter Wilhelm Keller, Riga, Börsenbank. 1906. 
164. Ältester der Grossen Gilde Ernst Kerkovius, Riga, Ecke 
der Kalk- und Scharrenstrasse. 1894. 
165. Kaufmann Hans Kerkovius, Riga, Alexanderstr. JV* 51. 1908. 
166. Redakteur Paul Kerkovius, Riga, Redaktion des „Rigaer 
Tageblatts". 1892. 
167. Gutsbesitzer Theodor Kerkovius zu Saadsen. Riga, Gertrud-
strasße M 13. 1899. 
168. Ältester Gr. Gilde Wilh. Kerkovius, Riga,Gr.Sandstr.?&17.1892. 
169. Oberlehrer Staatsrat Friedrich v. Keussler, St. Petersburg, 
^ypniTaTCKaa JV° 11, KB. 17. 1884. 
170. Redakteur Adolf Keussler, Dorpat, Altstr. JV? 1. 1905. 
171. Dim. Obersekr. Mag. jur. Wilhelm Kieseritzky, Riga, Kirchen-
strasse 13. 1892. 
172. Kollegienrat Emil v. Klein, Riga, Herrenstrasse N» 2. 1895. 
173. Dr. med. Paul Klemm, Riga, Packhausstrasse 1. 1898. 
174. Taxator des Livl. Landratskollegiums Ludwig Klinge, Riga, 
Felliner Str. 7. 1908. 
113 
175. Hofrat Adolf Klingenberg, Riga, Schulenstr. JV? 17. 1865. 
176. Ritterschaftsrentmeister August v. Klot, Riga, Ritterhaus. 1888. 
177. Oberlandesgerichtsrat Dr. jur. August v. Knieriem, Hamburg. 
1874. 
178. Konrad v. Knieriem zu Muremoise über Wolmar. 1896. 
179. Direktor des baltischen Polytechnikums Prof. Dr. Woldemar 
v. Knieriem, Riga, Marienstr. JV? 40. 1901. 
180. Egolf Baron Knorring, ehem. Sekretär der russischen Botschaft 
in Berlin, Dorpat. 1893. 
181. Pontus Baron Knorring, ehem. Attache der russischen Gesandt­
schaft in Rom, Dorpat, Gartenstrasse JV» 19. 1893. 
182. Karl Koken v. Grünbladt, Birkenruh bei Wenden. 1894. 
183. Beamter der rig. Steuerverwaltung August Krah, Riga, Kl. 
Goldinger Strasse JV? 4 I. 1903. 
184. Karl Krannhals, Riga, Expedit, der „Rigaschen Zeitung". 1880. 
185. Eduard v. Kreusch. 1892. 
186. Livländischer Kreisdeputierter a. D. Maximilian v. Kreusch zu 
Saussen. Birkenruh bei Wenden. 1893. 
187. Kaufmann Gottlieb Heinrich Kroeger, Riga, Elisabethstrasse 
JV? 9 Q. 6. 1901. 
188. Moritz Baron Krüdener zu Suislep über Fellin. 1893. 
189. Woldemar Baron Krüdener zu Henselshof über Rujen. 1893. 
190. Oberst Alfred v. Krusenstern, Peterhof, Kadetskaja JV? 17. 1900. 
191. Konsulent Heinrich Kuchczynski, Riga, Thronfolgerboulevard 
JV? 4. 1876. 
192. Architekt Eduard Kupffer, Riga, Säulenstrasse JV» 18. 1902. 
193. Pastor Wilhelm Kupffer, Schleck in Kurland über Goldingen. 
1902. 
11*4. Eduard Kurschewitz, Riga, Pauluccistrasse JV? 11 Q. 5. 1900. 
195. Kaufmann Heinrich Kymmel, Riga, Gerberstrasse JV? 2/4. 1884. 
196. Ältester der Grossen Gilde, Buchhändler Nikolai Kymmel, 
Riga, Kymmels Buchhandlung. 1884. 
197. Pastor Harald Lange, Riga, Stadtwaisenhaus. 1892. 
198. Dim. Assessor Ludwig Lange, Riga, Kl. Schlossstr. J6 3. 1886. 
199. Gutsbesitzer Hermann Lasch, Riga, Packhausstrasse -N? 1. 1898. 
8 
114 
200. Glied des Big. Bezirksgerichts Alexander Konstantinowitsch 
Lawrentjew, Riga, Packhausstr. JV» 3 Q. 8. 1907. 
201. Oberlehrer Wladislaw Lichtarowicz, Riga, Stadtgymnasium.1 894. 
202. Alexander Baron Lieven, Mitau, Swehthöfsehe Str. M10. 1893. 
203. Stadtrat FelixBaronLieven, Riga, TodlebenboulevardM7. 1900. 
204. Landesbevollmächtigter von Kurland, Hofmeister des Aller­
höchsten Hofes Fürst Georges Lieven zu Kabillen, Mitau, 
Palaisstrasse JV® 11. 1902. 
205. FUrstMichael Lieven zuPelzen inKurland über Goldingen. 1900. 
206. Livl. Kreisdeputierter Fürst Paul Lieven zu Schloss Smilten. 
1901. 
207. Dr. phil. Viktor Lieven, Riga, Nikolaistrasse 19. 1905. 
208. Eduard v. Lilienfeld zu Könhof über Sagnitz. 1893. 
209. Geschäftsführer der Börsenbank Magnus v. Lingen, Riga. 1907. 
210. Livl. Kassadeputierter Ferdinand v. Liphart zu Torma über 
Tschorna. 1896. 
211. Reinhold v. Liphart zu Rathshof über Dorpat. 1896. 
212. Oberlehrer Hermann Löffler, Riga, Nikolaistr. JV» 65. 1886. 
213. Buchhändler Gustav Löffler, Riga, Gr. Sandstrasse Ji& 20. 1902. 
214. Harald Baron Loudon zu Schloss Serben, Riga, Antonienstr. 
10. 1895. 
215. Otto v. Löwenstern zu Schloss Kokenhusen. Wolmarshof 
über Wolmar. 1893. 
216. Bibliothekar der livländischen Ritterschaft Karl v. Löwis of 
Menar, Riga, Schulenstrasse JV« 15. 1884. 
217. Ältester der Grossen Gilde Konsul Moritz Lübeck, Riga, 
Gr. Jakobstrasse A» 26. 1881. 
218. Rechtsanwalt Viktor Lundberg, Dwinsk (Dünaburg), UIMB-
ßepoBCEaa yjt. 1901. 
219. Dr. med. Ernst Masing, St. Petersburg. BaeM&eBeKiit ocTpoßt, 
CpesHift npocn. JV? 3. 1896. 
220. Konrad Baron Maydell zu Krüdnershof über Dorpat. 1893. 
221. Gustav Baron Maydell zu Podis über Pernau. 1893. 
222. Graf Paul v. Medem zu Schloss Elley über Elley (Kurland). 1901. 
223. Theodor Graf Medem zu Stockmannshof. 1893. 
il5 
224. Dozent am baltischen Polytechnikum Alfred Meder, Riga, 
Nikolaistrasse JV» 53 Q. 20. 1903. 
225. Buchhändler Wilhelm Mellin, Riga, Kalkstrasse JV» 1. 1905. 
226. Sekretär der Livl. adl. Güterkreditsozietät Woldemar Baron 
Mengden, Riga, Architektenstrasse JVe 1. 1888. 
227. James v. Mensenkampf zu Schloss Tarwast über Fellin, 1899. 
228. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Alexander 
Mentzendorff, Riga, Kaufstrasse .AI» 5. 1892. 
229. Inspektor der Stadt-Realschule Staatsrat Konstantin Mettig, 
Riga, Mühlenstr. As 53. 1877. Derzeitiges Mitglied des 
Direktoriums der Gesellschaft. 
230. Boniteur Theodor Meuschen, Riga, Nikolaistr. JVs 10 Q. 2. 1905. 
231. Armin Meyer, Riga, Schützenstrasse JV» 9/12, Q. 16. 1906. 
232. Dr. phil. Bernhard Meyer. Riga, Marstallstrasse A& 22. 1891. 
233. Kreisrichter a. D. Heinrich v. Meyer, Wenden. 1884. 
234. Assistent am Polytechnikum Mag. Rudolf Meyer, Riga, Al-
bertstrasse A» 5 III. 1908. 
235. Dr. med. Johann Eduard v. Miram, Riga, Basteiboulevard 
A» 11. 1881. 
236. Rechtsanwalt Richard Muenx, Riga, Gr. Sandstrasse IN» 27. 1894. 
237. Buchhalter Hugo Muxfeldt, Papierfabrik Ligat. 1902. 
238. Pastor Johann Neuland, Wolmar. 1905. 
239. Direktor des Rig. Kunstmuseums Dr. Wilhelm Neumann, Riga, 
Alexanderstrasse A» 51. 1886. 
240. Livländ. Landrat a. D. Arved Baron Nolcken zu Allatzkiwwi 
über Dorpat. 1876. 
241. Livländ. Landrat a. D. Axel Baron Nolcken zu Kawershof 
über Dorpat. 1894. 
242. Guido v. Numers zu Idwen. Dorpat, Teichstr. 14. 1893. 
243. Livl. Generalsuperintendent a. D. Gustav Oehrn, Riga, Albert-
strasse JV? 13, Q. 8. 1905. 
244. Livländischer Landrat Arvid v. Oettingen zu Luhdenhol 
über Laisholm. 1893. 
245. Livländ. Landrat a. D. Eduard v. Oettingen zu Jensei. Dorpat, 
Wallgraben As 14. 1876. 
8* 
116 
246. Bichard v. Oettingen zu Wissust über Dorpat. 1893. 
247. Dr. phil. Paul Baron Osten-Sacken, Riga, Mühlenstrasae JV? 9 
Q. 6. 1908. Derzeitiger Sekretär der Gesellschaft. 
248. Dr. med. Richard Otto, Dorpat, Peplerstrasse JV® 25.' 1905. 
249. Friedrich Baron von der Pahlen zu Fehteln, Riga, Thronfolger-
bouleyard JV? 4. 1898. . 
250. Cand. oec. pol. Alexander Pander, Riga, Alexanderstr. JV» 51. 
1896. 
251. Iwan v. Pander zu Klein-Ohselshof über Alt-Pebalg. 1893. 
252. Nikolai v. Pander zu Ronneburg-Neuhof. Riga, Basteiboulevard 
JV» 6. 1893. 
253. Peter v. Pander zu Ogershof. Riga, Albertstrasse JV? 3. 1893. 
254. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. med. Oskar v. Petersen, 
St. Petersburg. EpyKOBTb KaHaJTB JV? 6. 1894. 
255. Ingenieur Gustav Petersenn, Papierfabrik Ligat. 1902. 
256. Dr. W. Petersenn, Jenakiew. TTeTpoBCBifi 3aBO,H7>, EicaTepHHO-
cjraBCKOii ry6., iepe3?> EHasieBO. 1903. 
2Ö7. Buchdruckereibesitzer Dr. phil. Arnold Plates, Riga, Petri-
Priedhof JV» 1. 1888. 
258. Oberlehrer Staatsrat Dr. Arthur Poelchau, Riga, Albertstr. 
JV» 13. 1872. 
259. Oberpastor Peter Harald Poelchau, Riga, Küterstr. JV» 11. 1897. 
260. Konsulent Hermann Pönigkau, Riga, Küterstrasse JV? 14 II. 1887. 
261. Notar Adolf Proctor, Mitau. 1903. 
262. Reinhold Pychlau, Riga, Gr. Sandstrasse JV» 17. 1891. 
263. Dr. med. Ernst v.Radecki, Riga,Thronfolgerboulevard JV?61.1895. 
264. Cand. ehem. Hermann v. Radecki, Riga, Kirchenstrasse As 5 
Q. 13. 1894. 
265. Cand. jur. Ottokar v. Radecki, St. Petersburg, Simin-Pe-
reulok J^ 1 W. 10. 1893. 
266. Dr. med. Albert Rasewsky, Riga, Palaisstrasse JV» 3. 1901. 
267. Gustav v. Rathlef zu Tammist über Dorpat. 1897. 
268. Konstantin v. Rautenfeld zu Gross-Buschhof über Jakobstadt. 
1893, 
269.' Karl v. Rautenfeld zu Ringmundshof. 1889,. 
117 
270. Alexander Baron v. d. Recke, Riga, Reimersstr. As 1. 1908. 
271. Wolfgang Redlich, Riga, Magazin von J. Redlich. 1901. 
272. Ältester Gr. Gilde Alex. Redlich, Riga, Magazin v. J. Redlich. 
1894. 
273. Franz Redlich, Riga, Basteiboulevard As 2. 1897. Derzei­
tiger Schatzmeister der Gesellschaft. 
274. Ältester Gr. Gilde James Bevan Redlich, Riga, Magazin 
v. J. Redlich. 1895. 
275. Dr. med. Johann Redlich, Riga, Basteiboulevard JV« 2. 1894. 
276. Cand. jur. Sylvester Rehsche, Riga, Todlebenboul. JV« 2. 1902. 
277. Johannes Rindermann, Berlin-Schöneberg, Monumentenstrasse 
As 8. 1902. 
278. Adolf Richter, Riga, Scharrenstrasse As 4. 1900. 
279. Hermann v. Roepenack zu Stalgen über Mitau. 1902. 
280. Architekt Wilhelm Ritssler, Riga, Nikolaistr. As 11. 1908. 
281. Prof. Dr. Woldemar v. Rohland, Freiburg im Breisgau. 1890. 
282. Ältester Friedrich Rohloff, Riga, Elisabethstrasse As 19. 1894. 
283. Direktor des Kurländischen Kreditvereins Max Baron von der 
Ropp zu Bixten, Mitau, Bachstrasse As 8. 1893. 
384. Livl. Kreisdeputierter Hans Baron Rosen zu Schloss Gross-
Roop. 1895. 
285. Rechtsanwalt Axel v. Roth, Riga, Thronfolgerboulevard JVs 5. 
1906. 
286. Edgar v. RUcker-Unnipecht, Riga, Elisabethstr. As 23 Q. 6.1907. 
287. Konsul John RUcker, Riga, Schmiedestrasse JV? 18/20. 1887. 
288. Redakteur Dr. Alfred Ruetz, Riga, Redaktion der „Rigaschen 
Rundschau". 1902. 
289. August Ruetz, Riga, Arsenalstrasse As 3. 1889. 
290. Redakteur Richard Ruetz, Riga, Redaktion der „Rigaschen 
Rundschau". 1891. 
291. Cand. ehem. Max Ruhtenberg, Riga, Gr. Jungfernstr. As 3. 1899. 
292. Administrator der Ritterschaftsgüter Fr. v. Saenger zu Lips-
kaln über Wolmar. 1901. 
293. Friedrich v. Saenger zu Peddeln über Walk. 1894. 
294. Arnold v, Samson-Himmelstjerna zu Sepküli über Lemsal. 1891. 
118 
295. Kreisdeputierter Axel v. Samson-Himmelstjerna zu Hummels­
hof über Walk. 1902. 
296. Ritterschaftssekretär Fr. v. Samson-Himmelstjerna, Riga, 
Jakobstrasse JV° 12. 1897. 
297. Gerhard v. Samson-Himmelstjerna zu Uelzen über Werro. 1893. 
298. Rendant der Oberdirektion der Livländ. adel. Kreditsozietät 
Edmund Baron Sass, Riga. 1894. 
299. Erwin Baron Sass, Riga, Nikolaistr. Jfe 17. 1906. 
300. Pastor Oskar Schabert, Riga, Alexanderstrasse JV« 27. 1903. 
301. Kaufmann Robert Schatz, Riga, Sprenkstr. N» 6 Q. 3. 1908. 
302. Sekretär der Krepostabteilung des Riga-Wolmarsehen Frie­
densrichter-Plenums Alexander Scheluchin, Riga, Nikolai­
strasse JV» 27. 1891. 
303. Rechtsanwalt Julius Schiemann, Mitau. 1901. 
304. Sekretär Edgar v. Schilinzky, Riga, Schulenstrasse JVs 26. 1892. 
305. Kreisadelsmarschall Gustav v. Schlippe, Riga, Todleben­
boulevard JV» 6. 1904. 
306. Architekt Alexander Schmaeling, Riga, Alexanderstr. JVs 1 Q. 8. 
1907. 
307. Fabrikdirektor Alfons Schmidt, Riga, Palaisstrasse JV» 3. 1883. 
308. Rechtsanwalt Gustav Schmidt, Stadthaupt von Mitau, Schloss­
strasse JV» 4. 1901. 
309. Oberlehrer Karl Schmidt, Riga, Todlebenboulev. JV» 10 Q. 7. 
1908. 
310. Oberlehrer Kollegienrat Oskar Emil Schmidt, Griwa-Sem-
gallen. 1900. 
311. Buchdruckereibesitzer Alexander Schnakenburg, Riga, Mar-
stallstrasse JV» 5. 1902. 
312. Dr. med. Alfred Schneider, Riga, Stadtkrankenhaus. 1897. 
313. Kaufmann Hermann Schneider, Riga, Basteiboulev. JV» 2. 1902. 
314. Oberlehrer Georg Schnering,Reval,Königsthaler Str. JV» 12.1896. 
315. Ältester der Grossen Gilde Staatsrat Gustav v. Schoepff, 
Riga, Schwarzhäupterstrasse JV» 4, „Jakor". 1894. 
316. Oberlehrer Karl Schomacker, Reval, Dom. Eilgasse JVs 1. 1896. 
119 
317. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Schloss Ascheraden über 
Römershof. 1893. 
318. Bernhard v. Schubert, Riga, Basteiboulevard JV» 6. 1887. 
319. Inspektor der rigaschen Stadtgüter Erich v. Schultz, Riga, 
Gr. Königstrasse, „Stadtgüterverwaltung". 1892. 
320. Beamter der Rigaer Börsenbank Leopold Schultz, Riga, Bör­
senbank. 1898. 
321. Notar des Livl. Konsistoriums Karl Schwank, Riga, Kon­
sistorium im Schloss. 1903. 
322. Schriftsteller Rudolf Schwanzar, Wien XX/2, Nordwestbahn­
hof-Direktion. 1908. 
323. Ältester der Grossen Gilde Konsul Eugen Schwartz, Riga, 
Alexanderstrasse JY? 18. 1894. 
324. Kaufmann Eugen Schwartz, Riga, Gr. Jakobstrasse JV« 6, part. 
Edgar Lyra & Co. 1901. 
325. Professor Dr. jur. Johann Christoph Schwartz, Halle a. d. S., 
Am Kirchtor 17. 1874. 
326. Dr. Viktor Schwartz, Riga, Antonienstrasse JV» 7. 1892. 
327. Staatsrat Wilhelm Schwartz, Riga, Mühlenstrasse JV» 16. 1857. 
328. Pastor Leonhard Seesemann, Zelmeneeken in Kurland über 
Murawjewo. 1902. 
329. Dim. Kirchspielsrichter Heinrich v. Sengbusch, Riga, Elisa-
bethstr. JV» 25 Q. 4. 1908. 
330. Kaufmann Karl Gustav v. Sengbusch, Riga, Kl. Sünderstr. JV» 1. 
1886. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
331. Dr. med. Reinhold v. Sengbusch, Riga, Alexanderstr. A» 51. 1900. 
332. Redakteur Dr. Ernst Seraphim, Riga, Redaktion der „Düna-
Zeitung". 1887. 
333. Architekt Hermann Seuberlich, Riga, Jesuskirchenstr.A® 15.1903. 
334. Ingenieur-Technologe Karl Seuberlich, Riga, Nikolaistrasse 
JV? 23. 1908. 
335. Sekretär der Kaiserl. Russ. Botschaft in Washington Benno v. 
Siebert, London SW. Chartam House, Russ. Botschaft. 1908. 
336. Alexander v. Sivers zu Rappin über Werro. 1893. 
337. Alfred v. Sivers zu Euseküll über Fellin. 1893. 
120 
338. Edgar v. Sivers zu Nabben über Lemsal. 1893. 
339. Leo v. Sivers zu Alt-Kusthof über Dorpat. 1898. 
340. Leopold v. Sivers zu Walguta über Dorpat. 1893. 
341. Livländischer Landrat Max v. Sivers zu Römershof. 1893. 
342. Richard v. Sivers, Riga, Packhausstr. 3 Q, 7. 1906. 
343. Wirkl. Staatsrat Hermann v. Skerst, Dresden, Fürstenstrasse 
JVs 54. 1884. 
344. Dr.med. Ernst Sokolowski, Riga,Thronfolgerboulev.JVs27.1903. 
345. Alexander Sommer, Riga, Stadthaus — Stadtgüterverwaltung. 
1902. 
346. Livl. Kreisdeputierter Charles Baron Stackelberg zu Abia 
über Bahnstat. Abia. 1893. 
347 Otto Magnus Baron Stackelberg, Kiwidipäh bei Hapsal. 1908. 
348. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Samm: Reval, Dom, 
Haus Baron Korff. 1895. 
349. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Uhla über Pernau. 1893. 
350. Livländischer residierender Landrat Wilhelm Baron Stael v. 
Holstein zu Zintenhof. Riga, Ritterhaus. 1893. 
351. Julius Stahl zu Vegesacksholm über Riga. 1893. 
352. Stadtrevisor Richard Stegman, Riga, Kl. Newastrasse JV? 4.1885. 
353. Ältermann der St. Johannisgilde Christian Steinert, St. Jo­
hannisgilde. 1908. 
354. Wilhelm Graf Stenbock-Fermor zu Nitau. 1904. 
355. Pastor Maximilian Stephany, Riga, Schlosstr. JV? 13. 1904. 
356. Ältester der Grossen Gilde Alexander Stieda, Riga, Marstall-
strasBe JVs 24 (Comptoir Hermann Stieda). 1893. 
357. Ältermann der Grossen Gilde Hermann Stieda sen.} Riga, 
Alexanderboulevard JV? 2. 1903. 
358. Kauftnann Hermann Stieda jun., Riga, Alexanderboulevard 
K 2. 1903. 
359. Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Ludwig Stieda, Königs­
berg i. Preussen. 1876. 
360. LivL Landrat und Präsident des Livl. Konsistoriums Arved 
v. Strandmann zu Zirsten. Riga, Adl. Kreditverein. 1891. 
121 
361. Edgar v. Strandmann zu Lauternsee. Riga, Elisabethstr. J\? 15. 
1893. 
362. Ältester der Grossen Gilde Christian v. Stritzky, Riga, Nikolai­
strasse 77. 1887. 
363. Alexander v. Stryk zu Palla über Dorpat. 1893. 
364. Friedrich v. Stryk zu Morsel über Fellini 1893. 
365. Oberforstmeister Emil v. Stryk zu Wiezemhof über Wolmar. 
1896. 
366. Harald v. Stryk zu Schloss Heimet über Törwa. 1896. 
367. Professor am balt. Polytechnikum Wilhelm v. Stryk, Riga, 
Andreasstrasse JMs 3. 1899. 
368. Rechtsanwalt Edgar Tatarin, Riga, Wallstr. 17. 1908. 
369. Sekretär des adel. Vormundschaftsamtes Arnold v. Tideböhl, 
Dorpat, Kastanienallee JV; 1 a. 1889. 
370. Oberlehrer Nikolai v. Tideböhl, Riga, Peter-Paulstrasse 2 
Q. 9. 1900. 
371. Livländischer Landrat u. Kammerherr Heinrich Baron Tiesen-
hausen zu inzeem über Segewold. 1876. 
372. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. med. Gustav v. Tiling, St. Peters­
burg, KupoiHaa JV« 3. 1892. 
373. Dr. med. Th. Tiling, Direktor der Irrenanstalt Rothenberg 
in Riga, Handlung v. J. A. Mentzendorff, Kaufstrasse. 1894. 
374. Kaufmann Emil Timm, St. Petersburg, BacHJtbeBCKifi ocTpoBt, 
9. !HH. $ 42 KB. 7. 1899. 
375. Sekretär des ritterschaftlichen statistischen Bureaus Alexander 
v. Tobien, Riga, Ritterhaus. 1881. 
376. Akad. Maler Ernst Tode, Riga, Alexanderstr. JV* 761. 1892. 
377. Flügeladjutant Sr. Majestät Nikolai Graf Todleben, St. Peters­
burg, KjapoiHaa 30. 1905. 
878. Kassierer Wilhelm Torchiani, Riga, Kalkstrasse, Stadtlom­
bard. 1903. 
379. Ritterschaftsnotar Dr. Astaf v. Transehe-Roseneck zu Seisau, 
Riga, Antonienstr. 7. 1890. 
380. Livl. Landrat Eduard v. Transehe-Roseneck zu Taurup, Riga, 
Nikolaistr. JV? 23. 1892. 
m 
381. Josephv. Transehe-Roseneck zu Ohselshoi, Riga, Alexander­
boulevard 6. 1902. 
382. Nikolai v. Transehe-Roseneck zu Wrangeishof über Wolmar. 
1894. 
383. Otto v. Transehe-Roseneck, Dresden, Parkstrasse JVs 6. 1894. 
384. Paul v, Transehe-Roseneck zu Neu-Schwanenburg. 1887. 
385. Roderich v. Transehe-Roseneck zu Wattram über Segewold. 1894. 
386. Bankbeamter Georg Treymann, Riga, Börsenbank. 1895. 
387. Architekt Edmund v. Trompowsky, Riga, Peter-Paulstrasse 
M 2. 1894. 
388. Bevollmächtigter August Ulmann, Zirsten über Pebalg. 1903. 
389. Dr. Max Ulmann, Goldingen, Libausche Strasse JV° 17. 1903. 
390. Ingenieur-Chemiker Arved Baron Ungern-Sternberg, Riga, 
Marstallstrasse N* 24. 1895. 
391. George Baron Ungern-Sternberg zu Alt-Anzen über Anzen. 1893. 
392. Rechtsanwalt Dr. jur. Otto v. Veh, Berlin W., Ansbacher 
Strasse 55. 1874. 
393. Konrad Baron Vietinghoff zu Kroppenhof über Römershof. 1899. 
394. Oskar Baron Vietinghoff zu Salisburg, Riga, Georgenstrasse 
M 3 Q. 1. 1893. 
395. Sekretär des Livl. Konsistoriums Arthur v. Villebois, Riga, 
Kaisergartenstrasse 4. 1891. 
396. Dr. med. Karl Vogel, Papierfabrik Ligat. 1902. 
397. Notarms publ. Robert v. Voigt, Riga, Scheunenstr. JV» 9. 1908. 
398. Rechtsanwalt Axel Volck, Riga, Basteiboulev. % 6. 1901. 
399. Kaufmann Karl Wagner jun., Riga, Nikolaistrasse «N« 71. 1888. 
400. Rechtsanwalt Harald v. Wahl, Riga, Theaterboulev. JVs 6. 1884. 
401. Oberlehrer Staatsrat Karl Walter, Riga, Jägerstr. JVs 2. 1892. 
402. Konsulent Alexander Waeber, Eltville am Rhein, Garten­
strasse JV® 9. 1896. 
403. Abteilungschef der Pleskau - Rigaer Bisenbahn Theodor 
v. Weiss, Riga, Georgenstrasse 8 Q. 1. 1901. 
404. Gustav Werner, Riga, Säulenstrasse JVs 8 Q. 4. 1883. 
405. Oberlehrer Friedrich Westberg, Riga, Nikolaistr. JV« 11, Q. 12. 
1890. 
123 
406. Oberlehrer Paul Westberg, Riga, Gertrudstr. JVs 6. 1908. 
407. Pastor Eduard Wieckberg, Grobin. 1902. 
408. Dim. Kirchspielsrichter Hermann Wiegand, Riga, Mühlen-
strasse 31. 1901. 
409. Rechtsanwalt Alfred Wittram, Riga, Romanowstr. JV® 13. 1902. 
410. Alfred Baron Wolff zu Semershof. Riga, Domplatz 7. 1893. 
411. Kammerherr Arist Baron Wolff, Gesandter in Dresden. 1894. 
412. Hofmeister des Allerhöchsten Hofes, Direktor des kaiserl. 
Lyceums in St. Petersburg, Boris Baron Wolff zu Stomersee. 
St. Petersburg, Lyceum. 1901. 
413. Emil Baron Wolff zu Waldeck über Rujen. 1893. 
414. Friedrich Baron Wolff zu Waldenrode über Hinzenberg. 
1892. 
415. Gaston Baron Wolff zu Kalnemoise über Marienburg. 1893. 
416. Livländischer Landrat a. D. James Baron Wolff zu Schloss 
Rodenpois. 1893. 
417. Joseph Baron Wolff zu Lindenberg über Riga. 1901. 
418. Konrad Baron Wolff zu Friedrichswalde, Potsdam, Alexandrinen-
strasse JNi 1. 1888. 
419. Manfred Baron Wolff, Alt-Schwanenburg. 1894. 
420. Direktor der Kaiserl. Porzellan-Manufaktur Nikolas Baron 
Wolff, St. Petersburg, CeprieBCKaa JVs 24, KB. 9. 1894. 
421. Percival Baron Wolff zu Klingenberg über Hinzenberg. 1908. 
422. Ren& Baron Wolff in Hinzenberg über Hinzenberg. 1908. 
423. Geschäftsführendes Glied der Riga-Wolmarschen adl. Vor­
mundschaftsbehörde Arthur v. Wolfffeldt, Wenden. 1894. 
424. Privatdozent Mag. Ed. Wolter, St. Petersburg, BacH.iteBCKiS 
OCTPOBÜ, 7 „iimia JVs 2 KB. 20. 1892. 
425. Oberlehrer George Worms, Mitau, Katholische Str. 32. 1903. 
426. Direktor der estn. Distriktsdirektion der livl. adl. Güter-
kreditsozietät Arthur v. Wulf zu Kosse, Dorpat. 1893. 
427. Arthur v. Wulf zu Schloss Lennewarden über Ringmundshof. 
1901. 
428. Eduard v. Wulf zu Menzen über Werro. 1893. 
429. Dr. phil. Max v. Wulf zu Taiwola über Walk. 1901. 
124 
430 Notarms publicus Gotthard Wulffius, Riga, Kalkstrasse JV» 30. 
1904. 
431. Dr. med. Arthur Zander, Riga, Sassenhof, Bartausche Strasse 
1. 1899. 
432. Kaufmann Emil Zander, Riga, Andreasstrasse JVe 4 II. 1892. 
433. Stadtsekretär Walther v. Zeddelmann, Werro. 1895. 
434. Wirkl. Staatsrat Hugo v. Zigra, St. Petersburg, 2 Poa&Ae-
CTBEHCKAA % 10 a KB. 5. 1905. 
435. Rechtsanwalt Karl v. Zimmermann, Riga, Basteiboulevard 
M 6. 1891. 
436. Dispacheur cand. jur. Daniel Zimmermann, Riga, Bastei­
boulevard JVs 6. 1895. 
437. Martin Zimmermann, St. Petersburg. Riga, Basteiboulevard 
& 6. 1892. 
438. Polizeiinspektor Theodor v. Zimmermann, Hamburg. 1882. 
439. Arendator Wilhelm Zimmermann, Enge über Pernau und 
Hallick. 1908. 
440. Eduard v. Zur-MUhlen zu Ledis über Laisholm. 1902. 
441. Georg v. Zur-MUhlen zu Bentenhof über Werro. 1893. 
442. James v. Zur-MUhlen zu Alt-Bornhusen über Moiseküll. 1893. 
443. Leo v. Zur-MUhlen zu Woiseck über Oberpahlen. 1893. 
444. Walther v. Zur-MUhlen zu Judasch, Riga, Felliner Str. J\* 1. 
1893. 
(Geschlossen den 6. Dezember 1908.) 
Verzeichnis 
der vom 6. Dezember 1907 bis zum 6. Dezember 1908 verstorbenen Hitglieder. 
Bibliothekar an der Kaiserl. Akademie $er Wissenschaften Oskar 
v. Haller, Mitglied seit 1898. Gestorben in St. Petersburg 
am 11. Dezember. 
Dim. Livl. Landrat Reinhold Baron Stael v. Holstein zu Neu-Anzen, 
Mitglied seit 1876. Gestorben am 23. Dezember in Neu-Anzen. 
125 
Geh. Regierungsrat Dr. Julius v. Eckardt, korresp. Mitglied seit 
1868. Gestorben am 7./20. Januar in Weimar. 
Kommandant von Gatschina, Generallieutenant George v. Transehe-
Roseneck, Mitglied seit 1894. Gestorben am 14. Februar in 
Gatschina. 
Apotheker Hugo Stein, Mitglied seit 1901. Gestorben am 28. 
März in Mitau. 
Dim. Ratsherr Gustav Lösewitz, Mitglied seit 1887. Gestorben 
am 31. März in Riga. 
Wirkl. Staatsraat Dr. jur. August v. Dettingen, Ehrenmitglied seit 
1866. Gestorben am 7. April in Dorpat. 
Friedrich Baron Heyking auf Sassmaoken, Mitglied seit 1900. Ge­
storben am 5. April in Sassmacken. 
Reinhold v. Klot zu Odsen, Mitglied seit 1894. Gestorben am 
16. Mai. 
Pastor emer. Ernst Schröder, Mitglied seit 1899. Gestorben am 
5. Juni in Riga. 
Konsistorialrat Pastor Dr. Roderich v. Bidder, Mitglied seit 1895. 
Gestorben am 8. Juli zu Lais. 
Professor-Adjunkt Architekt August Reinberg, Mitglied seit 1888. 
Gestorben am 17. Juli in Ronnenhof bei Ligat. 
Ältester der Grossen Gilde Robert Braun, Mitglied seit 1869. Ge­
storben am 17./30. August in Wiesbaden. 
Ältester der Grossen Gilde Wilhelm Hartmann, Mitglied seit 1888. 
Gestorben am 3. September in Riga. 
Christian Giel, korresp. Mitglied seit 1886. Gestorben am 13. 
September in St. Petersburg. 
August Graf Meilin zu Lappier, Mitglied seit 1893. Gestorben am 
5. Oktober in Riga. 
Dr. med. Hugo v. Brehm zu Ayasch, Mitglied seit 1893. Ge­
storben am 5. Oktober in Riga. 
G. A. Rothert, Mitglied seit 1884. Gestorben am 2. November 
in Riga. 
Verzeichnis 
der im Jahre 1908 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften. 
Die beigefügte Zahl gibt die Seite der Sitzungsberichte an. Ein vorgedrucktes 
* zeigt an, dass der betreffende Vortrag in extenso oder in ausführlichem 
Beferat wiedergegeben ist. 
ßaerent, Paul. Notizen zur Geschichte und Kulturgeschichte 
der Letten im 17. Jahrhundert. 2. 
— K. Landers Geschichte Lettlands. Band L 56. 
Bruiningk, Hermann Baron. * Der internationale Kongress 
für historische Wissenschaften in Berlin. 36. 
* — Die Geburtsstands Verhältnisse in den livländischen Dom­
kapiteln und Klöstern. 72. 
Busch, Nikolaus. Inventare der in den Ostseeprovinzen ge­
fundenen Münzen. 33. 
— Die Altnordische Sagabibliothek. 56. 
Doss, Bruno. Befindet sich am Ufer des Kangersees ein heid­
nischer Burgberg oder nicht? 47. 
Ecke, Paul. 2 niederdeutsche Gedichte. 21. 
Feuereisen, Arnold. * Russenfurcht in Livland und Schweden 
vor Ausbruch des Grossen Nordischen Krieges. 9. 
— Anfänge des Denkmalschutzes in Schweden und in Liv­
land im 17. Jahrhundert. 23. 
— Bemerkungen über das Projekt eines allgemeinen Reichs­
gesetzes für Denkmalschutz. 23. 
* — Der XIV. Archäologische Kongress in Tschernigow. 39 
und Beilage (S. 128—144). 
* — Das Projekt betreffend die Grundregeln für eine staatliche 
Organisation des Denkmalschutzes. 55. (Vgl. 137 fg.) 
Hedenström, Alfred v. *Geschichte der baltischen Provinzen 
in der 1. Hälfte des 19. Jahrhunderts von K. Lander. 42. 
127 
Hollander, Bernhard. Nachrufe auf verstorbene Mitglieder. 
1. 12. 19. 25. 32. 39. 54. 
— Der Erste Baltische Historikerkongress. 1. 25. 
— Hinweis auf die Livländischen Güterurkunden von H. v. 
Bruiningk und N. Busch. 55. 
Keussler, Friedrich v. *Esaias v. Pufendorf. 27. 
— Plettenberg-Reliquien. 29. 
— Tributpflicht Tolowas an die Pleskauer. 35. 
* — Das angebliche Grab Fürstenbergs in Ljubim. 68. 
Löwis of Menar, Karl v. Yertäfelung des Kapitelsaals in 
der Marienburg. 23. 
* — Über den angeblichen heidnischen Burgberg am Kanger-
see. 43. 
— Plan der Burg Trikaten v. Joh. Keltsch. 45. 
* — Die Fundamente der Jakobspforte und ihres Zwingers in 
Riga. 52. 
— Älteste Nachricht über den Rinnekalns. 57. 
* — Überreste der Burg Salis in Livland. 57. 
Mettig, Konstantin. * Über die Böhmerwaldschen. 3 (vgl. 5). 
* — Die Adler im Wappen Rigas. 21 (dazu Bemerkungen 
von Wilhelm v. Stryk). 
* — Die Verschwörung von Segewold 1316. 30. 
— Begrüssung des Präsidenten zum 25jährigen Jubiläum. 33. 
— Editionsmethode von Herrn. Hildebrand. 36. 
* — Livonica in Moskau. Martins Werk „Die dänischen Silber­
schätze in der kaiserlichen Schatzkammer in Moskau". 40. 
— Über den Abriss der estnischen Literatur v.Gustav Snits. 41. 
* — Rigische Humpen aus dem 16. Jahrhundert in der Moskauer 
Schatzkammer. 70. 
Neumann, Wilhelm. Orgel der Jakobskirche. 46. 
— Wedgewoodvase in Riga. 46. 
Stavenhagen, Oskar. Prof. Hallers Schrift über die Sege-
wolder Verschwörung. 29. 
Beilage. 
Berioht über den XIV. Archäologischen Kongress 
zu Tsohernigow. 
Von Arnold Feuereisen. 
Wie im Jahre 1905 zu Jekaterinoslaw, so hat Referent auch 
auf dem vom 1.—12. August 1908 zu Tschernigow unter dem 
Präsidium der Gräfin Praskowja Ssergejewna Uwarow stattge­
habten Archäologischen Kongress die Gesellschaft für Ge­
schichte und Altertumskunde der Ostseeprovinzen 
Russlands zu Riga, die Kurländische Gesellschaft für 
Literatur und Kunst zu Mitau, die Estländische Litera­
rische Gesellschaft zu Reval und die Gelehrte Estnische 
Gesellschaft zu Dorpat zu vertreten die Ehre gehabt. Gleich­
zeitig von der erstgenannten Gesellschaft zur Teilnahme an dem 
kurz vorher [24.—30. Juli (6.—12. August)"] zu Berlin tagenden 
Internationalen Kongress für Historische Wissenschaften abde­
legiert, konnte Referent erst nach der Eröffnung des Kongresses 
in Tschernigow eintreffen. 
So verlockend und lohnend es erscheinen mag, die schroffen 
Gegensätze, den ganzen Widerstreit zweier Welten zu schildern, 
die auf den einstürmen, der sich so unvermittelt von einem 
Kulminationspunkt des Weltverkehrs in eine mit der übrigen 
Welt nur durch eine Kleinbahn und eine stetig versagende 
Dampferlinie verbundene Provinzstadt Innerrusslands versetzt 
sieht — so unbillig wäre es, hier vergleichen und Parallelen 
ziehen zu wollen. Dort die tausendgliedrige Versammlung, um­
geben mit dem ganzen Nimbus einer Repräsentation der inter­
nationalen Wissenschaft durch Koryphäen der einzelnen Fächer. 
Hier eine Vereinigung, die an Zahl nur wenig mehr als die Hälfte 
der durchschnittlichen Frequenz (400) der früheren Archäo­
logischen Kongresse erreichte, wobei das Laienelement entschieden 
überwog — allein aus Tschernigow zählte man ca. 100 Teilnehmer. 
Die bisner niedrigste Frequenzziffer von 246 Mitgliedern im Re­
volutionsjahr 1905 in Jekaterinoslaw war in Tschernigow nur 
auf 282 gestiegen; darunter gab es 125 Deputierte, die 68 gelehrte 
Institutionen und Gesellschaften repräsentierten (in Jekaterinoslaw, 
49). Zu diesen kamen noch die Vertreter von 7 Stadt- uiid Land­
schaftsverwaltungen, 9 mittleren Lehranstalten und 3 Regimentern, 
ein Novum, das als Zeichen der erwachenden Teilnahme weiterer 
Kreise für die Bestrebungen der Archäologischen Kongresse mit 
Befriedigung registriert werden konnte. 
m 
Weit mehr noch als bei den früheren Allrussischen Archäo­
logischen Kongressen trat in Tschernigow ihre grosse Bedeutung 
für die Belebung und Förderung der lokalen Geschichtsforschung 
und der Heimatkunde zutage. Neben der nie versagenden Energie 
und zielbewussten Anregung der Moskauer Zentrale unter Leitung 
der Gräfin Uwarow hat hieran ein grosses Verdienst das Tscher-
nigowsche Lokalkomitee. Seiner rührigen Tätigkeit war es ge­
lungen, das Interesse der örtlichen Gesellschaft in dem Masse zu 
erwecken, dass trotz der schwierigen ökonomischen Lage seitens 
der kommunalen Landschafts- und Stadtverwaltungen Willigungen 
für Kongresszwecke von insgesamt 3110 Rbl. gewährt wurden. 
Ausserdem stellte sich die Notwendigkeit eines beträchtlichen 
Zuschusses der Kais. Moskauschen Archäologischen Gesellschaft 
von 1500 Rbl. heraus. Trotzdem war es nur die munifizente 
Spende des Direktors des Moskauer Justizarchivs Prof. D. J. 
Ssamokwassow von 700 Rbl. zur Förderung der heimatkund­
lichen Bestrebungen seines Heimatortes, die dem Komitee die 
Drucklegung seiner Arbeiten, des Ausstellungskataloges und die 
erforderliche Beisteuer zur Herausgabe des Planes der Stadt 
Tschernigow ermöglichte1). 
Die Hauptleistung des Lokalkomitees war die Organisation 
der Ausstellung, die nicht nur auf die Kongressmitglieder, son­
dern besonders auch auf die Einwohner Tschernigows eine 
grosse Anziehungskraft ausübte, wozu der sorgsam ausgearbeitete 
Katalog nicht wenig beitrug. Während ihrer lltägigen Dauer 
wurde die Ausstellung von 11270 Personen besucht. In ihren 
8 Abteilungen dominierten die kirchlichen Altertümer so sehr, 
dass nicht nur die Spezialabteilung dafür die bei weitem umfang­
reichste war, sondern auch andere Abteilungen, wie die historische 
Abteilung, die Abteilungen für alte Drucke und Handschriften 
in der Mehrzahl Gegenstände kirchlicher Kunst und überhaupt 
kirchlichen Charakters aufwiesen. 
Diese Einseitigkeit entspricht im allgemeinen dem Bestände 
der hauptsächlich erhaltenen russischen Altertümer der historischen 
Zeit. Hier im besonderen Fall erwies sie sich durch die Reich­
haltigkeit und Vollständigkeit der Kollektionen vortrefflich dazu 
geeignet, ein scharfumrissenes Bild der Entwicklung der Kunst 
in Kleinrussland im XVII. und XVIH. Jahrhundert darzubieten. 
i) TpyflN ^epHHroBCKaro irpe^BapHTejiBHaro KoMHTeia no ycTpoScTBy 
XIY ApxeoaorHiecKaro Cife^a Bt r. ^epraroBis. 8°. (180 + 10 -j- 8 S.) 
HepHHTOBi 1908 r. 
KATAAORI BHCTOBKH XIY ApxeojorireecKaro Cifefla BI r. ^epraroBit. 8°. 
^epHHroBi 1908 r. (Prähistorische Abteilung 54 -f- 4 -f- 4 8., kirchliche Alter­
tümer 168 -{- 7 -f- 6 S., Medaillen und Münzen 64 -f- 3 S., historische Abteilung 
60 3 S., ethnographische Abteilung 48 -f- 6 S.f alte Drucke 18 -f-11 S., 
Handschriften 42 S., Karten 9 S.) 
9 
130 
Es war die Zeit, als von der einen Seite, um einer Charak­
teristik der Gräfin Uwarow zu folgen, der Einfluss des Westens 
vordrang, andererseits aber Kleinrussland von den Magnaten der 
Epoche der Kaiserinnen Elisabeth und Katharina besiedelt wurde, 
die Kirchen und Paläste vom Grafen Rastrelli und seinen Zeit­
genossen erbauen Hessen und den ganzen Luxus und die Kunst 
des fernen Petersburg hierher übertrugen. Von ganz besonderem 
Interesse war es zu verfolgen, wie die fremden in die Kunst 
Kleinrusslands hineingetragenen Formen allmählich entarteten, 
oder richtiger umgearbeitet von einheimischen Meistern, einen 
mehr und mehr volkstümlichen Charakter annahmen. 
Ein solches auch wissenschaftlich wertvolles Resultat konnte 
nur durch die Förderung und umfassende Mitarbeit der Geist­
lichkeit erzielt werden. 
Auf die Initiative des Bischofs von Tschernigow war bereits 
im Jahre 1907 beim Geistlichen Seminar ein Eparchialmuseum 
gegründet worden, das als zweites ständiges historisches Institut 
dem der Gouvernements-Landschaftsverwaltung gehörigen Tar-
nowski-Museum Ukrainischer Altertümer an die Seite trat. Die 
Eparchialsynode stellte Mittel zur Veranstaltung einer Exkursion 
zur Verfügung, die die ganze nördliche Hälfte des Gouvernements 
systematisch absuchte und mit Vollmachten versehen war, alle 
nicht in den Kircheninventaren registrierten Gegenstände ein­
zuziehen. So konnte für die Ausstellung eine reichhaltige Samm­
lung interessanter und vielfach unbekannter kirchlicher Altertümer 
zusammengebracht werden, die später den Grundstock des neuen 
kirchlichen Museums bilden sollte. 
Ein gleich erfreuliches Beispiel aufgeklärter Förderung der 
archäologischen Forschung gab auch der Bischof von Poltawa, 
der nicht nur für die Besendung der Ausstellung durch das 
Poltawasche kirchlich-archäologische Museum Sorge trug, sondern 
auch durch Wort und Schrift die Geistlichkeit seiner Eparchie zur 
Mitarbeit am Archäologischen Kongress anregte. Mögen dabei 
vielfach auch kirchliche Interessen einer bewussten Teilnahme 
an heimatkundlichen Bestrebungen vorangehen, immerhin wirkt 
ein solches Vorgehen besonders wohltuend neben der passiven 
Haltung der Unterrichtsverwaltung, die schon bei Gelegenheit 
früherer Kongresse konstatiert werden musste. Ihr Vertreter, 
dem die Aufgabe der offiziellen Eröffnung des Kongresses zu­
gefallen war, erklärte nach einigen allgemeinen Begrüssungsworten 
wörtlich, dass es- nicht ihm, der abseits von der Archäologie 
stehe, zukomme, über die Bedeutung und die Ziele des Kon­
gresses zu sprechen1). 
*) H"3ßicTia XIY ApxeojrorHiecitaro BT, r. ^EPHHROBI 8 S. 14. 
131 
Weit ungünstiger für die örtlichen Interessen gestaltete sich 
das Schicksal der ethnographischen Abteilung. Es war eine 
reichhaltige Kollektion, die auf Anregung des Lokalkomitees 
durch eine von der Ethnographischen Abteilung des Museums 
Kaiser Alexander III. in Petersburg ins Tschernigowsche Gou­
vernement entsandte Expedition zusammengebracht worden war. 
Bei der geradezu leidenschaftlichen Teilnahme, die die klein­
russische Gesellschaft allen ethnographischen und folkloristischen 
Fragen und Bestrebungen ihres Volkstums entgegenzubringen 
pflegt, ist es doppelt bedauerlich, dass diese Sammlung nach 
Schluss des Kongresses nach Petersburg übergeführt werden sollte. 
Es ist das einer der wundesten Punkte des ganzen „archäo­
logischen" Betriebes im Reiche, auf den schon in bezug auf die 
Ausgrabungen von Cherson hingewiesen worden ist1). Das System 
der konsequenten Zentralisierung der wissenschaftlichen Samm­
lungen und archäologischen Funde führt zu Massenanhäufungen 
in den Residenzen, die weit eher auf repräsentative Bestrebungen 
als auf eine angebliche Förderung der Wissenschaft in grösserem 
Massstabe zurückzuführen sind. Was der Bequemlichkeit ein­
zelner Gelehrter, vor allem aber der oberflächlichen Schaulust 
der grossstädtischen Menge dienen mag, das unterbindet in der 
Provinz die Entfaltung des historischen Sinnes und des Heimat­
gefühls. Es werden aber auch direkt wissenschaftliche Interessen 
in Mitleidenschaft gezogen, wenn, gleichwie in den Zeiten der 
Kunst- und Raritätenkammern, geschlossenen archäologischen In-
ventaren die wissenschaftlich wertvollsten Fundstücke für die 
Zentrale entnommen werden oder aber zusammengehörige Ob­
jekte eines Fundes nach dem Prinzip einer Art ausgleichenden 
Gerechtigkeit an weitentlegene wissenschaftliche Institutionen im 
Reich verteilt werden, die sie oft nur mit innerem Widerstreben 
empfangen. Belege dafür liessen sich aus den Rechenschafts­
berichten der Kaiserlichen Archäologischen Kommission und auch 
aus schmerzlichen Erfahrungen so mancher unserer baltischen 
altertumforschenden Gesellschaften leicht erbringen. Es wäre 
eine dankbare Aufgabe für den nächsten Kongress, eine Regelung 
dieser Frage in einer den Interessen der altertumforschenden 
Institutionen in der Provinz und ihrer Museen mehr Rechnung 
tragenden Weise anzubahnen. 
Die wissenschaftlichen Verhandlungen des Kongresses, deren 
Leitung in den Händen von Prof. Ernst v. Stern-Odessa lag, 
standen ersichtlich unter dem Zeichen der 1000jährigen Jubel­
feier der Stadt Tschernigow. Diesem Ereignis verdankt das 
*) A. Feuereisen, Bericht über den XIII. Archäologischen Kongress 
zu Jekaterinoslaw. Sitzungsber. der Rig.j Gesellschaft für Geschichte und 
Altertumskunde. 1905, S. Iö7. 
9* 
132 
Städtchen in erster Linie seine Wahl zum Kohgröäsött. In dem 
in der "Wiedergabe der sog. Lawrenti ewschen Chronik erhaltenen 
Handelsvertrag Olegs, des Pürsten von Kiew, mit den Griechen 
vom Jahre 907 wird zusammen mit Kiew und anderen Orten 
Tschernigow zum erstenmal erwähnt, und zwar als der Sitz 
eines von Oleg abhängigen Fürsten. Dann aber gähnt uns eine 
dunkle Leere von Jahrhunderten entgegen, auch die spätere 
Geschichte der Stadt war bisher ein unbeschriebenes Blatt. 
Wenn in Abschiedsworten dem Kongress nachgerühmt wurde, 
dass er Tschernigow, wenn auch nur für seine kurze Dauer, aus 
seinem Greisenschlummer erweckt habe, so vermochte die Stadt 
in ihrem Äusseren doch durch nichts an ihre 1000jährige Ver­
gangenheit zu erinnern. Bin Landstädtchen, das wie so viele 
südrussische Städte von erhöhtem Flussufer auf die am Horizont 
sich verlierenden Wiesenflächen der andern Seite des Flusses, 
der dem Dnjepr zuströmenden Dessna, herabblickt, das reiche 
Grün seiner Gärten von weissen und goldblitzenden Kirchen 
und Klöstern malerisch überhöht. Diese Kirchen mit den charak­
teristischen Besonderheiten des südrussischen Stils des XVII. und 
XVIII. Jahrhunderts und ein im Volksmund fälschlich als Haus 
des Mazeppa bezeichnetes Magazingebäude sind es allein, die an 
die Zeit erinnern, als die Kosakenhetmane hier das Regiment 
führten. Einige dieser Kirchen werden als Denkmäler der alt­
russischen Architektur in Anspruch genommen und ihre Gründung 
wird in das XI. und XH. Jahrhundert verlegt. Doch die Spuren 
davon offenbaren sich nur dem geübten Auge des Kunstarchäo­
logen, und auch nur in wenigen Teilen der Mauerung der Fun­
damente und im Grundriss. 
Überhaupt muss es weitmehr der planmässigen Vorarbeit der 
Organisatoren des Kongresses als der Vielseitigkeit und Reich­
haltigkeit des lokalen Befundes an Altertümern zugeschrieben 
werden, wenn auch die wissenschaftlichen Darbietungen des Kon­
gresses ein durchaus lokales Gepräge trugen. Von 84 Referaten, 
die in 26 Sitzungen der 9 üblichen Sektionen zum Vortrag kamen, 
waren 56 speziell Tschernigow gewidmet. Die grösste Anzahl 
Vorträge hatte die Sektion für Denkmäler der Kunst, nächst ihr 
diejenige für kirchliche Altertümer aufzuweisen, zusammen etwa 
ein Drittel aller Referate. Schon im Jahre 1905 hatte die 
Moskauer Archäologische Gesellschaft ein reichillustriertes Heft 
„Ukrainer Altertümer" herausgegeben, welches die kirchlichen 
Holz- und Steinbauten des Südwestgebiets behandeltex). 
Nunmehr war ein ganzer Stab von Kunsthistorikern, Archi­
tekten und Künstlern zur Erforschung der kirchlichen Architektur­
i) .UjpeBHoCTH TspaEHH. Bajuame HunepaTopcKaro MocKOBWtaro Apxeo-
JiorHiecKaro OftmecTBa. Bsn. I, fol. (124 S.). MocKBa 1905 r. 
183 
denkmäler der Gouvernements Tschernigow und Poltawa abkom­
mandiert worden. Auch an die slavischen Nachbarn war eine 
Aufforderung um Beihilfe beim Studium der kirchlichen Bauten 
Galiziens ergangen. Das Resultat war eine Fülle von Mitteilungen 
über kirchliche Altertümer und Baudenkmäler, deren grosse Masße 
dem XVII. und XVIII. Jahrhundert angehört, einer Epoche des 
Verfalls der russischen Kunst vom nationalen Standpunkt aus 
und ihrer starken Hinneigung zur westeuropäischen Kunst. 
Zwischen dieser augenscheinlichen Dekadenz und den Denkmälern 
der altrussischen Kunst, wie z. B. den Mosaiken und Fresken der 
Sophienkirche in Kiew, klafft eine Lücke in der Entwicklung 
der russischen Kunst. Sie zu füllen, die historischen Bindeglieder 
der mittleren Periode festzustellen, wurde als eine der Haupt­
aufgaben der russischen kirchlichen Archäologie bezeichnet (Prof. 
N. Pokrowski-St. Petersburg). 
Die prähistorische Archäologie, die auf den früheren Kon­
gressen stets auf dem ersten Plan gestanden hatte, trat hier 
mehr zurück, sowohl auf der Ausstellung als auch nach der Zahl 
der Referate. Gleichwohl war auch auf diesem Gebiete durch 
Abdelegierung bekannter Spezialisten zu Ausgrabungen auf Kosten 
der  Moskauer  Archäologischen  Gese l l schaf t ,  der  Gräf in  Uwarow 
und Prof. Ssamokwassows vorgearbeitet worden. 
Das Moskauer Vorbereitende Komitee hatte in zwei Liefe­
rungen seiner Arbeiten eine Fülle von Material zur Archäologie 
der Gouvernements Tschernigow und Poltawa veröffentlicht, das 
von der Gräfin Uwarow und Prof. Ssamokwassow nach den 
Akten verschiedener archäologischer Gesellschaften zusammenge­
stellt war1). Es gab hier, wie auch unter den Referaten der 
prähistorischen Sektion, einige mustergültig zusammengestellte 
Ausgrabungsprotokolle. In einem stattlichen, mit zahlreichen 
Abbildungen versehenen Bande unter dem Titel „Gräber des 
Russischen Landes" waren Beschreibungen der Ausgrabungen 
und der  Sammlung von Al te r tümern  des  Prof .  D.  Ssamo­
kwassow zum Druck befördert worden2). 
Den archäologischen Ruhm des Dnjeprgebiets haben vor 
allem seine paläolithischen Funde und die wunderbare farbig 
bemalte Keramik der neolithischen Periode begründet, die die 
sogenannte Tripoljer oder prämykenische Kultur kenn­
zeichnet. Beide Kategorien waren auf der Ausstellung durch 
e in ige  Prachts tücke  ver t re ten .  Nach  den  Mit te i lungen  Wolkows 
1) T p y Ä H MoatOBCKaro npe^BapHTe-TMaro KoMHTeia no ycTpoHCTBV 
XIV ApxeoaorniecKaro Ctfeaa. Bari. I, fol. (126 8.). Mocoa 1906 r. BHH. II, 
fol. (52 S.). MocKBa 1908 r. 
2) MOI'HJTH PyccKoi 3EMJIH. Oiracame apxeo.>roraraecKHXT> paraconoiw. 
H coßpaHia apeBHOCTeft npo(|>eccopa X- Ä- CanoKBacoBa. Tpy^a MocitoBCKaro 
KoMHTexa H T. Ä., fol. (271 8.). MocKna 1908 r. 
134 
•war es geglückt, eine paläolithische Siedelung aucli im Tscher-
nigowschen Gebiet am rechten Ufer der Dessna aufzudecken. 
Der Tripoljer Kultur widmete K. Chilinski eine ausführliche 
Darstellung, an die sich der Bedeutung des Gegenstandes ent­
sprechend eine lebhafte Diskussion knüpfte. Ihr für das Tscher-
nigowsche Gebiet wichtigstes Ergebnis war, dass sich, nach 
einem Hinweise Professors v. Stern, östliche Ausläufer der prä-
mykenischen Kultur bis in die Nähe des Flusses Dessna nach­
weisen lassen. Auf die ganze interessante Frage hier näher 
einzugehen, können wir uns ersparen, da sie in ihrer epoche­
machenden Bedeutung bereits im Bericht über den XHT. Archäo­
logischen Kongress zu Jekaterinoslaw gewürdigt worden ist1), 
um so mehr da Prof. v. Sterns Untersuchung „Die ,prämyke-
.nische' Kultur in Süd-Russland", ausgestattet mit prachtvollen 
farbigen Tafeln, in russischer und deutscher Sprache im I. Bande 
der Arbeiten des Jekaterinoslawschen Kongresses nunmehr vor­
liegt2). Nur die das Ergebnis seiner Untersuchung zusammen­
fassenden Schlussworte können wir uns hier anzufahren nicht 
versagen: „Die steinzeitliche Kultur des Donau-Dnjeprgebiets 
verdient also erhöhte Beachtung nicht nur der Archäologen, 
sondern auch der Historiker. Sie hat sich uns als diejenige 
Kulturform erwiesen, in deren Besitz die eingewanderten Stämme 
auf griechischem Boden ihr Leben beginnen; sie enthält die 
Keime für die weitere Entwickelung dieses Lebens und ihre 
Eigenart bedingt in mehr als einer Beziehung den Gang des 
späteren historischen und kulturellen Werdeprozesses des Volkes, 
das mehr als jedes andere die Quelle unseres geistigen Lebens 
geworden ist." 
Fragen, die gleichfalls über den Rahmen der speziell 
russ i schen  Archäologie  h inausgingen ,  behandel ten  B.  Parma-
kowski in seinem Bericht über seine achtjährigen Arbeiten zur 
Aufdeckung deB alten Olbia, der durch Lichtbilder veranschau­
licht wurde, und Prof. E. v. Stern über seine Ausgrabungen 
auf der Insel Beresan. Bei der Aufdeckung der Überreste der 
griechischen Kolonisation der Insel, die vom VH.—V. Jahrh. v. 
Uhr. gereicht hat, war seiner glücklichen Hand ein Fund ge­
lungen, der für Russland ein Unikum ersten Ranges ist. Auf 
dieser der Dnjepr- Mündung vorgelagerten Insel, wo die Zapo-
roger-Kosaken auf ihren Fahrten ins Schwarze Meer Station zu 
machen pflegten, die schon Jahrhunderte früher eine Etappe der 
grossen Warägerstrasse nach Byzanz gewesen ist, fand sich ein 
Stein mit einer skandinavischen Runeninschrift des X. Jahrh. 
1) Sitz.-Ber. d. Big. Ges. f. Gesch. u. Altertumsk. 1905, S. 159—168. 
2) Tpyjn XIII Apxeanorjraecsaro Ctisfla 8$ EKöTepraocjaBi 1905 r. T. I. 
(Moczuja 1907 r.), S. 9—95 wit 12 Taf. 
135 
n. Chr.: „Grani errichtete diesen Hügel dem Karl, seinem Kame­
raden". Das ist der erste in Russland entdeckte Runenstein. 
Denn bisher stand man vor der auffallenden Tatsache, dass die 
Hinterlassenschaft der Waräger des IX.—XI. Jahrh., die doch 
Russland nicht nur als Gäste zu flüchtigem Erwerb oder als 
kriegerische Gefolgschaften der Fürsten aufsuchten, sondern hier 
in besonderen, rein skandinavischen Siedelungen sassen (wie z. B. 
der Gnjesdowsche Grabhügel im Gouv. Smolensk lehrt), nirgends 
Runeninschriften aufzuweisen hatte1). Vielleicht wird diese ge­
rade in dem Augenblick gemachte Entdeckung, als der auf der 
Schriftseite liegende Stein von dem Arbeiter achtlos bei Seite 
geworfen werden sollte, wie das so oft geschieht, die Aufmerk­
samkeit erwecken und weitere Funde zur Folge haben. 
Von den wenigen Referaten, die nicht in irgendeiner Weise 
mit Kleinrussland zusammenhängen — es waren nur sieben — 
sei hier nur J. Borosdins Vortrag „Zur Frage über den Feuda­
lismus in Russland" registriert, eine noch durchaus kontroverse 
Frage. Hervorgehoben zu werden verdient, dass die ethno­
graphische Sektion eine Sitzung mit ukrainischer Vortragssprache 
veranstaltete, die sich einer besonders starken Beteiligung des 
Publikums erfreute. Als Kuriosum mag das Faktum nicht über­
gangen werden, dass die Sektion für slavische Altertümer kein 
einziges Mal zusammengetreten ist — aus Mangel an Material! 
Die einzige direkte Beziehung auf unsere Verhältnisse und 
Interessensphäre, die es für den Vertreter der baltischen Geschichts­
forschung zu verzeichnen gab, war die pietätvolle Erwähnung Pastor 
Dr. August Bielensteins in der Verlustliste der Mitglieder frü­
herer Kongresse. Was Bielensteins Verlust für die Forschung des 
Baltikums, das bedeutete der Tod Anton owitschs, ihres Altmei­
sters, für die Archäologie Russlands. Seinem Andenken wurde 
in der ersten allgemeinen Sitzung des Kongresses die wohlver­
diente Ehrung bereitet. 
Da die Archivsektion erst am letzten Tage zusammentrat, 
nachdem Konseil und Gelehrtes Komitee des Kongresses bereits 
ihre Schlusssitzung abgehalten hatten, so ergab sich die Mög­
lichkeit einer Erörterung des Notstandes des baltischen Archiv­
wesens für den Referenten nur in einer Besprechung mit der 
Präsidentin des Kongresses, der Gräfin Uwarow. Unter Über­
reichung des von der Gesellschaft für Geschichte und Altertums­
kunde der Ostseeprovinzen Russlands zum Druck beförderten 
„Katalogs des Schwedischen Generalgouverneur-Archivs in Riga" 
(70 S. Riga 1908) und der übrigen Schriften des I. Baltischen 
*) 0. BpayHi, IÜBeÄCKaa pyraiecKaa Ha^ract, Hafi^eHHaa Ha ocTpoB-h 
Eepe3aHH. EfoBicriH HMII. Apxeoaor. KoMMHeerä, Bim, 23 (1907), S. 66—75 
mit Abb. 
136 
Historikertages, als dessen Ehrengast die Frau Gräfin geladen 
gewesen war, konnte Bericht erstattet werden über den Abschluss 
der Ordnungsarbeiten des genannten Archivs, die auf die Initiative 
der Gräfin Uwarow von dem im Jahre 1896 zu Riga tagenden 
X. Archäologischen Kongress in die Wege geleitet worden waren. 
Wie stets alle Nöte und dringenden Bedürfnisse der Wissenschaft, 
so fanden auch diesmal ein williges Gehör und bereitwillige Zu­
sage ihrer Förderung jene Wünsche, die auf dem Baltischen 
Historikertage darauf gerichtet worden waren, dass sowohl das 
Schwedische Archiv in Riga als auch besonders das Herzogliche 
Archiv in Mitau im Lande verbleiben und der Erforschung der 
Provinzialgeschichte erschlossen werden mögen. Auf eine dahin-
zielende Eingabe der Kaiserlichen Mosk auschen Archäologischen 
Gesellschaft ist der Bescheid des Ministers des Innern erfolgt, 
dass er in betreff des Herzoglichen Archivs zu seinem Bedauern 
der Bitte der Gesellschaft nicht förderlich sein könne, „da diesem 
Archiv staatliche Bedeutung zuerkannt und es zur Unterbringung 
im Archiv des Reichsrats bestimmt worden sei". „Was das Schwe­
dische Archiv und das Generalgouverneurs-Archiv anbetrifft, so 
wird ihre Translokation an einen andern Ort zurzeit nicht be­
absichtigt; im Hinblick auf die geäusserte Ansicht der Unzu­
länglichkeit der Archivlokale wird sich der Minister mit dem 
Livländischen Gouverneur in Einvernehmen setzen zum Zweck 
der Überführung der genannten Archive in neue Räumlichkeiten, 
die für wissenschaftliche Arbeiten geeigneter sind". 
Ausser der Pflege solcher persönlichen Beziehungen sind es 
nur noch die allgemeinen Fragen und Ziele organisatorischer 
Natur, die den Interessen und dem direkten Nutzen unserer bal­
tischen altertumforschenden Gesellschaften Rechnung tragen. 
Die Frage einer allgemeinen Archivreform ist völliger 
Hoffnungslosigkeit verfallen und ganz verstummtx), seitdem auch 
die im letzten Kongressbericht2) mit Genugtuung begrüsste pri­
vate Initiative Fiasko gemacht hat. Die schon zum Januar 1906 
in Aussicht genommene und erst zu Ostern 1908 abgehaltene 
Konferenz der Gelehrten Archivkommissionen hat sich weniger 
mit der allgemeinen Archivreform, als mit der Umbildung der 
Archivkommissionen in Archiv- und Archäologische Kommissionen 
befasst, freilich unter "Voraussetzung einer Erhöhung ihres staat­
lichen Budgets auf 2000 Rbl. 
Diese projektierte Erweiterung der Kompetenzen, die die 
Archivkommißsionen in ihren Aufgaben im Grunde den übrigen 
x) Aach die Archäographische Kommission der Kais. Moskauer Archäo-
log. Gesellsch. hat seit dem Jahre 1902 kein neues Heft ihrer Arbeiten 
erscheinen lassen. ^peBHOCTH. Tpysa apxeorpa<f>iraecKOH KOMMHCCIH Hkir. MOCROB-
CKaro ApxeojrormecKaro Oßmecraa. T. 1,1—2. T. II, 1—2. MocKBa 1898—1902 r. 
8j Sitz.-Ber. d. Big. Geg. f. Gesch. u. Altertunask. 1905, S. 159. 
137 
archäologischen Gesellschaften gleichstellt, scheint nicht nur 
keine Förderung des Archivwesens zu versprechen, sondern be­
deute t  auch  noch  e ine  Kompl ika t ion  der  Frage  der  Organi ­
sation des Denkmalschutzes. Als zweiter die Lösung der 
letzteren Frage erschwerender Faktor ist eine vom Hl. Synod 
ins Leben gerufene Kommission anzusehen. Das ministerielle 
Projekt des Denkmalschutzes, das i. J. 1905 vom Minister des 
Innern den archäologischen Gesellschaften zur Begutachtung vor­
gelegt worden war, hatte seitdem geruht und war auch von der 
beim Ministerium bestehenden Kommission nicht gefördert worden. 
Es ist das Verdienst Professor N. Ssultanows, diese An­
gelegenheit zu neuem Leben erweckt zu haben, indem er dem 
Gelehrten Komitee des Kongresses Leitsätze zur Beprüfung vor­
legte, die in einer vom letzteren gebilligten Redaktion den ein­
zelnen altertumforschenden Gesellschaften zur erneuten Begut­
achtung zugehen sollten. Auf diese Weise hoffte man, eine 
Basis zu gewinnen für die Arbeiten einer interressortlichen Kom­
mission, die unter dem Vorsitz des Vortragenden noch im Herbst 
d. J. zusammentreten sollte. Der bald nach Schluss des Kon­
gresses  e r fo lg te  p lö tz l iche  Tod des  Geheimra ts  Ssu l tanow 
bedeutet einen unersetzlichen Verlust für die Sache, da er, Aka­
demiker und Professor emer. des Instituts der Zivilingenieure 
von Beruf, als Vorsitzender des Technischen und Baukomitees 
des Ministeriums des Innern und als ein mit den einschlägigen 
Verhältnissen Westeuropas wohlvertrauter Fachmann, mehr wie 
jeder andere dazu berufen schien, die staatliche Organisation des 
Denkmalschutzes zu einem glücklichen Ende zu führen. Auch 
für unsere baltischen historischen Gesellschaften war von ihm 
eine Förderung der auf dem Baltischen Historikertage inaugu­
rierten Bestrebungen auf diesem Gebiete zu erwarten, da er 
unseren Verhältnissen ein lebhaftes und sachliches Interesse ent­
gegenbrachte und nachdrücklich dem Wunsche nach einer Be­
teiligung der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
der Ostseeprovinzen an den Arbeiten der interressortlichen Kom­
mission und der Orientierung der letzteren durch die einschlä­
gige baltische Literatur Ausdruck gab. 
Der von dem Gelehrten Komitee des Kongresses gebilligte 
Entwurf  der  Grundrege ln  für  e ine  s taa t l iche  Organisa­
tion des Denkmalschutzes1) deckt sich in seinen Grund­
zügen mit dem ministeriellen Projekt v. J. 1905: Einteilung des 
Reichs in archäologische Bezirke unter der Leitung der ein­
zelnen archäologisch-historischen Gesellschaften als Bezirks­
pflegeorgane (für den baltischen Bezirk: die Gesellschaft für Ge­
schichte und Altertumskunde der Ostseeprovinzen zu Riga) mit 
i) S. u Anhang S. 139—142. 
138 
einer aus Vertretern verschiedener Ressorts und der gelehrten 
Fachgesellschaften kombinierten Regierungsinstitution als Zentral­
organ in St. Petersburg an der Spitze. Die Gesellschaft für 
Geschichte und Altertumskunde hatte seinerzeit im Einvernehmen 
mit den übrigen baltischen historischen Gesellschaften eine solche 
Organisation im Prinzip gutgeheissen x). Im Sinne ihrer dama­
ligen Stellungnahme kann sie die nunmehr ins Auge gefasste 
weitgehende Dezentralisation nur mit Genugtuung aufnehmen, 
indem nämlich das neue Projekt es den Bezirkspflegeorganen 
anheimgibt, ihre Funktionen innerhalb ihres Bezirks den Örtlichen 
historischen Gesellschaften als Unler-Pflegeorganen (im baltischen 
Bezirk also etwa Reval, Mitau, Dorpat etc.) zu übertragen. 
Dagegen muss die Zweckmässigkeit des Punktes in ernste Erwä­
gung gezogen werden, der die Hinzuziehung von Vertretern der­
jenigen Ressorts zu den Bezirksorganen bestimmt, in deren Kom­
petenz sich Denkmäler befinden. Dabei würde die im Gutachten 
der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde gegebene 
Anregung Beachtung verdienen, aus den Vertretern der Gouver­
nementsverwaltung, der Landschaftsverwaltung, der Gouverne­
mentsstadt und des Pflegeorgans eine besondere Gouvernements­
kommission zu schaffen für die Entscheidung rein praktischer 
und administrativer Fragen, während ihre wissenschaftliche und 
technische Seite den Pflegeorganen überlassen bliebe. Gegenüber 
einer augenfälligen Lücke des neuen Projekts in betreff der Orga­
nisation der Bezirksorgane sei die in jener Meinungsäusserung 
der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde bereits befür­
wortete Kreierung des Postens eines Konservators hervorge­
hoben, ohne welchen eine erfolgreiche Handhabung der Denkmal­
pflege illusorisch bleiben muss. Der letzte Punkt des Entwurfs, 
der die Aufnahme von Kursen über Archäologie in die Univer­
sitätsprogramme in Aussicht nimmt2), dürfte Anlass bieten, wie­
derum auf die Notwendigkeit hinzuweisen, auch an den beiden 
baltischen Hochschulen Vorlesungen über die Fächer der ein­
heimischen Archäologie und Geschichte einzuführen. Schon aus der 
Hervorhebung dieser wenigen Punkte erhellt die Wichtigkeit und 
Tragweite der ganzen Materie, die eine eingehende Erwägung und 
besonders eine einheitliche und geschlossene Stellungnahme der 
baltischen historischen Gesellschaften zu erheischen scheint3). 
*) [H. v. Bruiningk], Verhandlungen der Gesellschaft für Geschichte 
und Altertumskunde der Ostseeprovinzen Russlands betreffend die Organi­
sierung der Denkmalpflege (16. S.). Riga 1906. 
2) Das Gesuch des XIII. Archäologischen Kongresses betr. die Auf­
nahme der Richer der Archäologie und Archivkunde in die Universitäts-
programme soll nach der Zusage des Ministers der Volksaufklärung bei der 
Ausarbeitung des neuen Universitätsstatuts Berücksichtigung finden. 
s) Der hier damelegte Standpunkt ist von der Gesellschaft f. Gesch. 
u. Altertumsk. der Ostseeprovinzen auf ihrer Sitzung vom 12. November 
1908, s. o. Sita.-Ber. 1908 S. 55, anerkannt worden. 
139 
Allgemeineres Interesse und die Aufmerksamkeit auch unserer 
Archäologen  verd ienen  d ie  Forderungen ,  d ie  A.  Sse l iwanow in  
der prähistorischen Sektion zur Beseitigung von Missständen bei 
der  Verans ta l tung  von Ausgrabungen und der  Aufbewah­
rung von Altertümern aufstellte: 
1) Das Inventar einer jeden Grabstätte ist zusammen aufzu­
bewahren. Die kleinen Gegenstände sind auf Tafeln zu 
ordnen, mit Nummern zu versehen, die der Nummeration 
im Protokoll der Ausgrabung entsprechen. 
2) Bei Untersuchung der Grabstätten und ihres Inventars 
ist das Zettelsystem anzuwenden, welches es ermöglicht, 
die Gräber nach ihrem Inhalte und Form der Bestattung 
zu gruppieren. 
3) Der Untersuchung und Beschreibung alter Kurgane und 
Grabstätten ist obligatorisch das Ausgrabungsprotokoll 
beizugeben mit genauen und bestimmten Fundberichten. 
4) Die Kollektionen von Funden, die zu ein und derselben 
Grabstätte oder ein und demselben Gräberfelde gehören, 
sind nach Möglichkeit zusammen und an einem Ort auf­
zubewahren. Erweist sich aber die Trennung einer solchen 
Kollektion aus irgendeinem Grunde als notwendig, z. B. 
um die Gegenstände einer bestimmten Inptitution, wie 
dem Moskauer Historischen Museum, zu übergeben, so 
müssen jedenfalls gute photographische Abbildungen als 
Ersatz Dir den entlehnten Gegenstand hinterlegt werden. 
Diese Ausführungen hatten den Antrag zur Folge, die im 
Jahre 1874 abgefasste Instruktion einer Revision oder falls er­
forderlich einer Bearbeitung zu unterziehen. Unter dem Vorsitz 
von Professor E.v.Stern trat eine Kommission, bestehend aus 
den Herren Professor Ssamokwassow, A. Sseliwanow und 
W.  Gorodzow zusammen,  d ie  fo lgende  Di rek t iven  für  d ie  
Lei t sä tze  und  d ie  Ins t rukt ion  zur  Verans ta l tung  von 
Ausgrabungen und  für  Aufbewahrung von Grabal te r ­
tümern ausarbeitete: 
1) Der Umfang des Buches darf 50 Druckseiten nicht über­
schreiten. 
2) Der Text soll soviel als möglich mit geeigneten Abbil­
dungen illustriert werden. 
3) In den Leitsätzen ist auf die Notwendigkeit hinzuweisen, 
junge Gelehrte für Ausgrabungen dadurch vorzubilden, 
dass man sie erfahrenen Forschern zukommandiert. Es 
ist darzulegen, dass es unzulässig erscheint, Ausgrabungen 
Personen zu übertragen, die mit ihrer Ausführung unbe­
kannt oder nicht genügend vertraut sind. 
140 
4) Es ist auf die Notwendigkeit hinzuweisen, die Ausgrabung 
im erwählten Rayon vollständig durchzuführen. Bei der 
Untersuchung einer ganzen Gruppe von Grabhügeln ist 
nicht mehr als die Hälfte aller Gräber und bei Burg­
bergen (Gorodischtsche) und anderen ähnlichen Denkmä­
lern auch nur die Hälfte des Gesamtumfanges auszugraben. 
5) Es ist die Aufmerksamkeit auf die Erhaltung derjenigen Ge­
genstände (Gefässscherben, Tierknochen u. a. m.) zu richten, 
die am Ort der Ausgrabung zurückgelassen werden müssen, 
als unwichtige Duplikate der für die Museen gewonnenen 
Grabfunde. Es ist darauf hinzuweisen, dass diese Gegen­
stände auf der Ausgrabungsstätte an genau bestimmten 
Orten zu vergraben sind, die in den Diarien und Plänen 
der Ausgrabung zu verzeichnen sind. 
6) Es ist zu erläutern, dass die Herrichtung besonderer Ab­
legekammern bei den Museen zur Aufnahme solcher Kollek­
tionen erforderlich ist, die aus Mangel an Raum oder aus 
anderen Gründen in den Vitrinen nicht ausgestellt werden 
können. 
7) Die Instruktion ist in der Form besonderer vorbildlicher 
Diarien oder Protokolle für die regelrechte Ausgrabung 
eines Grabhügels, eines Dolmens, einer Siedelungsstätte, 
eines Burgberges etc. abzufassen. 
Es bedarf wohl nicht weiterer Ausführungen, von wie 
grossem Nutzen für die baltische archäologische Forschung die 
Ausarbeitung einer ähnlichen Instruktion unter Anpassung an 
unsere besonderen Verhältnisse sein müsste. 
Die Direktiven für die Instruktion für Ausgrabungen sind 
wie auch die Grundregeln für die Organisation des Denkmal­
schutzes vom Kongress akzeptiert und gutgeheissen worden. Die 
Kaiserliche Moskauer Archäologische Gesellschaft ist damit be­
traut worden, ihnen weiteren Verfolg zu geben und für ihre Ver­
breitung Sorge zu tragen. Den übrigen Resolutionen des XIV. 
Allrussischen Archäologischen Kongresses kommt eine mehr lokale 
Bedeutung zu. 
Eine Entscheidung über die Wahl des nächsten Kongress­
ortes ist der im Januar 1909 in Moskau stattfindenden vorbe­
ratenden Versammlung vorbehalten geblieben. Den Wünschen, 
die auf das Eldorado der russischen Archäologie das Schwarz­
meergestade mit Sewastopol als Zentrum, dessen Gastlichkeit 
sich schon anlässlich des Jekaterinoslawschen Kongresses bewährt 
hatte, gerichtet waren, trat eine Opposition zugunsten des kern­
russischen Gebiets gegenüber. Es machte sich eine gewisse 
Eifersucht auf den „goldreichen Süden" geltend, dem seit nun­
mehr 12 Jahren die Segnungen des ganzen Reichtums an Mitteln 
141 
und wissenschaftlichen Arbeitskräften von vier Kongressen zu­
teil geworden sind, während ein Ort wie Alt-Nowgorod bisher 
übergangen worden ist. 
Wird die Entscheidung aber für Nowgorod ausfallen, so 
werden unsere baltischen altertumforschenden Gesellschaften, 
eingedenk der historischen Beziehungen Alt-Livlands zu Gross-
Nowgorod und seinem jüngeren Bruder Pleskau, wie auch der 
nahen Verwandtschaft archäologischer Verhältnisse, dem Kongress 
ihre Mitarbeit nicht versagen können, um durch den Erweis ihrer 
wissenschaftlichen Leistungsfähigkeit sich ein Anrecht auf die 
Förderung ihrer Bestrebungen und die Berücksichtigung ihrer 
wissenschaftlichen Wünsche zu erwerben. 
Anhang. 
Auszug aus dem Sitzungsprotokoll des Gelehrten Komitees des 
XIV. Archäologischen Kongresses betreffend die Grundregeln für die 
staatliche Organisation des Denkmalschutzes *). 
Das Glied des Kongresses Prof. N. W. Ssultanow hat sich 
an das Gelehrte Komitee des Kongresses mit der Bitte gewandt, 
die zur Erhaltung der Denkmäler erforderlichen Massnahmen zu 
beraten und dieselben in Anbetracht dessen, dass zu Beginn 
des Herbstes die im vorigen Jahr hierfür niedergesetzte Kom­
mission beim Ministerium des Innern ihre Arbeiten fortsetzen 
wird, der Regierung als Wünsche des Kongresses vorzustellen. 
Infolgedessen hat auf Antrag der Präsidentin des Kon­
gresses, der Gräfin P. S. Uwarow, Professor N. W. Ssultanow 
dem Gelehrten Komitee eine schriftliche Aufzählung der Mass­
nahmen vorgestellt, welche zu verschiedenen Zeiten zur Erhal­
tung der Denkmäler sowohl, auf den archäologischen Kongressen, 
als auch in verschiedenen früher stattgehabten Kommissionen 
vorgeschlagen worden waren. 
Das Komitee schlägt vor, diese Massnahmen wie folgt zu 
redigieren: 
1» Einteilung des Reiches in archäologische Bezirke. 
Im Zentrum eines jeden Bezirks steht eine archäologische oder 
historische Gesellschaft. 
*) Nach dem rassischen Original gedruckt zugleich mit dem Antwort­
schreiben der Gesellschaft f. Gesch. u. Altertumsk. d. Ostseeprovinzen v. 
10. Dez. 1908 in: 
OTSHB-B OßmecTBa Hcropia H ,HpeBHocTeft IIpHßajmficKHxfc ryöepmfi no 
Bonpocy o6'b oxpaHemn najuflXHHsoBtb Bt Poetin. 8°. (29 S). Para 1909 r. 
m 
& Diesen gelehrten Gesellschaften steht es frei, behufs 
weiterer Organisation der Angelegenheit an Fundorten von Denk­
mälern, hierfür die schon existierenden lokalen Institutionen, 
wie gelehrte Archivkommissionen, Gesellschaften und Komitees 
für kirchliche Altertumskunde und dergleichen, zu wählen, oder 
da, wo es solche nicht gibt, neue zu gründen. Alle diese lokalen 
gelehrten Institutionen befinden sich in Abhängigkeit von den 
gelehrten Bezirksorganen und funktionieren auf derselben Grund­
lage wie die Bezirksorgane. 
3* Diesen Gesellschaften wird übertragen: a) die Registrie­
rung der Denkmäler; b) die Fürsorge für ihre Erhaltung. 
4* Von der Regierung wird eine jährliche Subvention er­
beten für die administrative Tätigkeit zur Überwachung und 
Erhaltung der Denkmäler der Vergangenheit, gleichwie seitens 
des' Ministeriums des Kaiserlichen Hofes der Kaiserlichen Aka­
demie der Künste „für ihre künstlerische Tätigkeit" jährlich 
60,000 Rbl. angewiesen werden. 
5. Zu solcher Subventionierung werden auch Städte und 
Landschaften herangezogen. 
6» Einteilung der unbeweglichen Altertümer in drei Kate­
gorien: 
I. Denkmäler von staatlicher Bedeutung; 
H. Denkmäler von lokaler Bedeutung; 
IH. Denkmäler, die keinen besonderen archäologischen Wert 
haben. 
7* Die Erhaltung der ersteren ist der Staatsrentei aufzu­
erlegen, die der II. Kategorie an die Städte und Landschaften 
zu weisen. 
Anmerkung.  Diese  Bes t immung bez ieh t  s ich  nur  auf  d ie  
Denkmäler, welche keinerlei praktischeV erwendung finden. 
8» Gründung einer kombinierten Regierungsinstitution in 
St. Petersburg, welche zu bilden wäre aus: 
a) den Vertretern derjenigen Ressorts, welchen nach dem 
Gesetz der Denkmalschutz kompetiert, wie z. B.: die Kaiserliche 
Archäologische Kommission, die Kaiserliche Akademie der Künste, 
der Allerheiligste Synod, das Ministerium des Innern u. s. w.; 
b) den Vertretern der verschiedenen privaten russischen 
archäologischen Gesellschaften, die an der Spitze der archäolo­
gischen Bezirke stehen. 
9* Dieser Institution wären zu übertragen folgende Ver­
pflichtungen: 
a) die Verwaltung und Verteilung der von der Krone ange­
wiesenen Summen; 
143 
b) die Entscheidung aller die Restauration von Denkmälern 
der ersten Kategorie betreffenden Fragen; 
c) die oberste Kontrolle der Tätigkeit der Bezirksinstitu-
tionen in bezug auf die Restauration von Denkmälern im allge­
meinen; 
d) die Entscheidung in Fragen über die Kategorie der Denk­
mäler und die Überführung der letzteren aus einer Kategorie in 
die andere; 
e) die Entscheidung in Fragen der zwangsweisen Enteignung 
von unbeweglichen in privatem Besitz befindlichen Denkmälern; 
f) die Entscheidung in Fragen betreffend den Abbruch von 
Denkmälern der ersten zwei Kategorien; 
g) die Entscheidung von Streitfragen, welche zwischen den 
Bezirks- und den lokalen Institutionen entstehen, und von aller­
hand archäologischen Bedenken, welche in den Bezirksinstitu­
tionen erhoben werden können. 
10* Zu den archäologischen Bezirksgesellschaften haben 
auch Vertreter derjenigen Ressorts oder Institutionen zu gehören, 
in deren Kompetenz sich die betreffenden Denkmäler befinden. 
11, Abgesehen von den in § 3 genannten Verpflichtungen 
wird den Bezirksinstitutionen die Entscheidung in Fragen über 
die Remonte und Restauration von Denkmälern II. Kategorie, 
sowie aller geschäftliche Verkehr mit der Zentralinstitution 
übertragen. 
12» Ausserdem ist es wünschenswert, die existierenden Ge­
setze durch folgende Bestimmungen zu ergänzen: 
a) der Regierung das Recht der zwangsweisen Enteignung 
von unbeweglichen historischen Denkmälern zu gewähren; 
b) der Regierung das Recht zu gewähren, in privatem Besitz 
befindlichem historischen Immobil staatliche oder lokale archäolo­
gische Bedeutung zuzusprechen, d. h. mit anderen Worten, die 
Berechtigung der Besitzer, Denkmäler zu verändern oder zu ent­
stellen, einzuschränken; 
c)  für  Ents te l lung  oder  Vern ich tung  von  h is tor i schen  Denk­
mälern, Zivil- und kriminelle Beahndung einzuführen in Form von 
Strafzahlungen, der Verpflichtung das Zerstörte, falls solches 
möglich ist, auf eigene Rechnung wieder herzustellen, und sogar 
von Freiheitsentziehung, und zwar mit Ausdehnung solcher Be­
ahndung auf alle ohne Ausnahme. 
Anmerkung.  Für  so lche  Vergehen  se i tens  der  Geis t l ichkei t  
hat sich dieselbe vor dem Gesetz und nicht bloss vor 
den eigenen Vorgesetzten zu verantworten. 
144 
d) das Recht, einen Strafantrag gegen die Schuldigen zu 
stellen, soll jeder mit dem Denkmalschutz betrauten Institution 
zustehen; 
e) die Ausfuhr von historischen Denkmälern ins Ausland 
ist zu verbieten. 
13» Der Unterricht in der kirchlichen Archäologie ist in 
den geistlichen Akademien zu verstärken, in den Seminaren ein­
zuführen und in die Universitätskurse sind auch Vorlesungen 
über Archäologie aufzunehmen. 
Nach Durchsicht dieses Beschlusses des Gelehrten Komitees 
des Kongresses hat der Konseil des XIV. Archäologischen Kon­
gresses in seiner Sitzung vom 9. August 1908 beschlossen: die 
vom Gelehrten Komitee ausgearbeiteten Massregeln zu genehmigen 
und das Ministerium des Innern zu ersuchen, bei der definitiven 
Ausarbeitung dieser Regeln zur Teilnahme an der Beratung die 
Vertreter aller historisch-archäologischen und denselben nahe­
stehenden Institutionen und Gesellschaften heranzuziehen. 
