Ii 
m 
der 
Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands 
aus  dem Jahre  lÖlO.  
Mit 2 Tafeln und 1 Abbildung im Text. 
- mr9*mK?raam 
ZLSJjy-
Riga-
Druck von W. P. Hacker. 
1911. 
Gedruckt auf Verfügen der Gesellschaft für GescMehte und Altertums­
kunde der Ostseeprovinzen Russlands. 
Der Präsident: Nicolaus Busch. 
Riga, den 5. Dezember 1910. 
/ 
&>t.A 
, ßamainNu 
AV3 U 
i Jj&zv -föd/z, 
Inhaltsanzeige.  
Seite 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1910 1 
Jahresbericht des Sekretärs der Gesellschaft 230 
Verzeichnis der Vereine und Anstalten, denen die Schriften der 
Gesellschaft übersandt worden sind, mit Angabe der im Austausch 
von ihnen erhaltenen Druckwerke 241 
Vorstand der Gesellschaft im Jahre 1911 251 
Verzeichnis der Mitglieder am 6. Dezember 1910 252 
Verzeichnis der vom 6. Dezember 1909 bis 6. Dezember 1910 ver­
storbenen Mitglieder 275 
Verzeichnis der im Jahre 1910 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften 276 
Beilagen I—III 281 
1910. 
729. Sitzung am 13. Januar 1910. 
Der Präsident, Herr Stadtbibliothekar Nik. Busch eröffnete 
die Yersammlung mit der Mitteilung, dass das ordentliche Mitglied 
Herr Alfred Bernsdorff am 3. Januar d. J. verstorben seü 
Die Anwesenden ehrten das Gedächtnis des Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhoben. 
Der Präsident berichtete, die Kommission, die den Antrag, 
einen Verein für Denkmalschutz zu begründen, prüfen sollte 
(vgl. Protokoll vom 13. Mai 1909), habe am 10. Dezember 1909 
eine Sitzung abgehalten und sich, in Übereinstimmung mit dem 
Gutachten des Architektenvereins, gegen die Begründung eines 
besonderen Vereins ausgesprochen. 
Die Yersammlung erklärte sich einstimmig in demselben Sinne. 
Der Präsident teilte mit, dass das Direktorium der Ge­
sellschaft auf Bitte der von dem livländischen und dem kurlän-
dischen Konsistorium eingesetzten Kommission für  Vorar­
beiten zur l ivländischen Reformationsgeschichte am 
8. Dezember 1909 eine gemeinsame Sitzung mit dieser Kommission 
abgehalten habe, auf der beschlossen worden sei, den Synoden 
vorzuschlagen, Nachforschungen nach neuen, noch nicht edierten 
Quellen für die Geschichte unserer noch wenig erhellten Refor­
mationszeit anzustellen, wobei in erster Reihe an das Vati­
kanische Archiv zu denken sei. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde aufgenommen Herr Wol-
demar Baron Schilling in Ligat. 
Der Präsident legte den soeben erschienenen 12. Band des 
Liv-, Est- und Kurländischen Urkundenbuches vor, der die 
Jahre 1460—1472 umfasst und der, unter Verwertung der zahl­
reichen vom weil. Stadtarchivar Dr. Phil. Schwartz hinter-
1 
2 
lassenen Materialien, von Herrn Dr. Aug. v. Bulmerincq 
herausgegeben worden ist. Herrn Dr. v. Bulmerincq gebühre der 
volle Dank für  die rüst ige Fortführung dieses Hauptwerkes un­
serer baltischen Geschichtsforschung. 
An Geschenken waren für-die Bibliothek dargebracht worden: 
1)  Aus dem Nachlaiss  des tyei l .  Regierungsrats  Emil  v.  Klein:  
7 Kisten, enthaltend Bücher, Manuskripte, Akten etc.; 2) von 
Herrn Buchhändler Nik. Kadner: Papiere der Familie Wolter 
und Autographeu namhafter Schriftsteller der Gegenwart, wie Otto 
Ernst, Hans Adam Beyerlein, Karl Busse, Klara Viebig, Joh. 
Schlaf u. a.; 3) von Herrn Alex. v. Smolian auf Sternhof 
(bei Wolmar): ein Brief von Heinr. v. Smolian an seinen Neffen, 
den Oberstleutnant Alex. v. Smolian, enthaltend Angaben über 
die Gefangennahme von Kosziuszko bei Maciejorice am 10. .Okt. 
1794 (vgl. Balt. Monatsschr. Bd. 69, S. 72 ff.); 4) vom "Verlage 
E. Bruhns in Riga: Balt. Kalender 1910; 5) vom Verlage E. 
Behre in Mitau: Geuters Schülerkalender 1910; 6) Vom Verf. 
Prof. Dr. Bruno Doss: Über einige neolithische Funde bei 
Schlock in Livland, S.-A. a. d. Korrespondenzblatt des Naturfor­
scher-Vereins zu Riga, Bd. 52, Riga 1910; 7) vom Verf. Ober­
lehrer Karl Grev£: Giftige Tiere der Ostseeproyinzen Russ­
lands, Riga 1909; 8) vom Verf. Herrn Generalsuperintendent 
Theophil Gaehtgeusi Mitteilungen des Livl.- Generalsuperin­
tendenten über das Kirchenwesen im Jahre 1908, Riga 1909; 
9) von Herrn Dr. Karl Alt in Darmstadt: Sonderabdruck von 
Goethes Faust (Goldne klassische Bibliothek); 10) vom Verf. 
Dr. Wilh. Neumann: Verzeichnis der Gemäldesammlung von 
Transehe-Neu-Schwaneburg,  Riga 1909;-  11) vom Verf .  Dr.  Hjal-
marAppelgren in Helsingfors; Finnische Trachten aus der 
jüngeren Eisenzeit ;  12) von Herrn Stadtbibl iothekar Nik.  Busch:  
Photographien des Oxenstiernaschen; und Skytteschen .Grabchors 
im Dom zu Uppsala;' 13) von Herrn Matthias Silin, Inspektor 
des Museums des Lettischen Vereins: ein Exemplar der Archäo­
logischen Karte Livlands von Sitzka, auf der Herr Silin die 
Fundorte von 60 in der Sammlung des Lettischen. Vereins be» 
3 
findlichen Steinbeilen eingetragen hat; 14) von Fräulein M. 
Baumann: Gruppenbild Rigaer Architekten. 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) Von C. 
G. v. Sengbusch: 1 eckige Schraubenflasche, 1 Deckelkrug, 
1 kleine Deckelkanne, 1 Kaffeekanne, — sämtlich aus Zinn; 2) von 
Herrn Goldschmiedemeister Jan söhn: 1 silbernes, vergoldetes 
Filigranarmband; 3) von Herrn Alex. BTarff: 1 Brielbeschwerer 
aus Marmor und eine chinesische Zigarrentasche; 4) von N. N.: 
1 silberne Duplex-Taschenuhr, für China gearbeitet; 5) von Herrn 
Oskar von Schilinzky: 1 Mosaikfigur auf roter Platte, 1 
Perlenstickerei und 1 persische Platte aus getriebenem Messing; 
6)  aus dem Nachlasse des weil .  Begierungsrat  Emil  v.  Klein:  
1 seidener Sonnenschirm mit Elfenbeingriff, 1 Porzellangriff zu 
einem Spazierstock, 2 russische Schlösser, 2 Meerschaumpfeifen­
köpfe, 1 brodierte Tischdecke, 1 indisches Schachspiel, 1 Revol­
ver, 1 kleiner Uhrschlüssel, 1 Ledertasche mit Feuerstahl, 1 Ge­
duldspiel, 1 Opernglas, 1 Schildpattkamm, 1 Lorgnon, 1 Zwirn­
wickler aus Elfenbein, 4 gestickte Geldbeutel, 1 Arbeitskasten 
(Empire), 1 Schreibbesteck aus Perlmutter. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett waren Geschenke 
eingegangen aus dem Nachlass des Regierungsrats  Emil  v.  Klein 
und von den Herren H.  von Pychlau und Oskar Schil inzky.  
Ferner verlas der Präsident eine Zuschrift des Herrn Percy 
Förster in London, der seinem Briefe ein Verzeichnis von 
handschriftlichen Livonica im Britischen Museum an-
schliesst; unter diesen seien mehrere als recht bemerkenswerte 
Stücke zu bezeichnen. 
Herr J oh. Juszkiewicz sprach über das Lefortarchiv 
in Moskau (s. unten). 
Herr Pastor Paul Baerent hielt einen Vortrag über das 
Buch von H. W. D. Bai od „Jumeras leja" (s. unten). 
Herr K. v. Löwis of Menar berichtete nach einem Auf­
satz in der „Rigas Awise" (Nr. 6 vom 9. Jan. 1910) über eine 
Ergänzung der von M. Perlbach in den „Mitteilungen" 13, S. 20 ff. 
abgedruckten Urkunde vom Jahre 1259 (erhalten in einem Trans-
1* 
4 
sumpt vom Jahre 1336 in der fürstl. Czartoryskischen Bibl. in 
Krakau). In Perlbachs Abdruck dieser wichtigen Urkunde über 
die Landteilung zwischen Bischof Albert und dem Orden findet 
sich a .  a .  0. ,  S.  22,  Zeile  17 zweimal nacheinander das Wort  
„duxerunt"; A. Bielenstein hat das zweite „duxerunt" beim Wie­
derabdruck der Urkunde in seinen „Grenzen" S. 457 fortgelassen. 
Nun hat kürzlich Herr Oberlehrer P. Abbul die Urkunde in 
Krakau photographieren lassen und festgestellt, dass Perlbach 
eine Zeile ausgelassen hat. Nach der Photographie, die unserer 
Gesellschaft zugänglich gemacht worden ist, lautet der Text: 
„Item dixit [Henricus plebanus de Papendorpe], quod postea 
eosdem fratres duxerunt  in bona et  vi l las  que ante fue-
rant  domini  episcopi  Albert i ,  ab i l la  videl icet  vi l la ,  
que dici tur  Wiwan usque Tricatuwa,  qui  fuerunt  ter-
mini Ramekonis, et postea duxerunt eos ad villam, que 
dicitur Calliavilla (Kaulband unter Saulhof?), de Calliavilla 
duxerunt eos ad villam Balaten (Bulloden?), cuius termini per-
tingunt in quodam angulo ad stagnum Astiierwe et medietatem 
stagni optinnit dominus Theodericus de Ropa et terram circum-
iacentem a fluyio Ledezen (Liddaz oder Wredenhofsche Bach) 
usque . ad Salezam (Salis), sicut prins habuerat." 
Herr Dr. Wilh. Neumann gab eine Übersicht über die 
älteren Bauten und über die Renovationen in der St. Johannis­
kirche zu Riga. Der Vortrag ist im Rigaer Tageblatt (1910, 
Nr. 19 ff.) veröffentlicht worden. 
Herr Inspektor Konst. Mettig hielt einen Vortrag über 
die Bezeichnung des Buchdruckers N. Mollyn als „Hudler" 
(s. unten). 
Der Präsident verlas eine von Herrn.Dr. Leonid Arbuso w 
jun.  eingesandte Zuschrif t .  Dr.  Arbusow behandelt  einen ver­
schollenen Bericht  des Erzbischofs Andreas von Lund 
aus dem Jahre 1207 über die Bekehrung Livlands:  
Die Kolonisierung der Ostseeprovinzen durch die Deutschen 
ist im Ringen mit den Dänen erfolgt. Da wir diesen Wettstreit 
nur aus Heinrichs Chronik und daher in einseitiger Beleuchtung 
5 
kennen, verdienen die Spuren eines zeitgenössischen skandi­
navischen Missionsberichtes, auf den mich Herr Stadtbiblio­
thekar N. Busch aufmerksam machte, Interesse. 
Erzbischof Andreas von Lund, der an dem Zuge König Wal­
demars nach Ösel teilgenommen hatte, weilte im Winter 1206/07 
in Riga. Über seine Tätigkeit in Livland hat er einen Bericht 
an Papst Innozenz III. gesandt. Raynaldus berichtet nämlich 
in seinen Annales eccl. ad an. 1207 (§ 4): „Celebrasse illum 
[Innozenz III.] Yiterbii omnium ordinum conventum . . . tradunt 
ipsius gesta . . . Interea subdit auctor [gestarum] felicem 
nuntium ex parte Lundensis archiepiscopi, quem in Livoniam ad 
traducendos ad Christum ethnicos legatum miserat, pervenisse, 
nimirum Livoniam in Christi obsequium gloriosissime procubuisse 
ac neminem superfuisse, qui baptismo ablutus non fuisset. (De 
Livonia ad Christum conversa pluribus agit Arnoldus Lubecensis 
[Chr. Slav. Vn c. 8 etc.], meminitque Paulus Langius [Chron. 
Citizense ad a. 1206] inque annum superiorem proximum refert)." 
Diese Nachricht nun geht zurück auf die „Gesta Inno-
centii HI. auctore anonymo sed coaevo", die zwar nur bis 1208 
reichen,  aber doch kein Fragment sind,  und nach Elkan,  „Die 
Gesta Inn. im Verhältnis zu den Regesten desselben Papstes" 
(Heidelberg 1876) wahrscheinlich von einem Verwandten des 
Papstes, offenkundig mit verherrlichender Tendenz, schon im 
Sommer 1208 geschrieben sind. 
Die „Gesta Innocentii" sind oft gedruckt worden, z. B. nach 
einer in Avignon notariell beglaubigten Abschrift (vom Original?) 
des 14. Jahrhunderts, seinerzeit in der Bibl. Vallicellana in Rom, 
bei Br^quigny et la Porte du Theil „Innocentii IH. diplo-
mata ... et alia documenta", pars altera t. 1, Paris 1791, fol. 
(danach bei Migne Patr. lat. 214). Bei Brdquigny heisst es p. 
102 f., CXXCVII ad an. 1207: 
„Interea venit ad ipsum [Innozenz HI.] relatio ex parte Lun­
densis archiepiscopi, quem Legatum direxerat ad convertendos 
paganos, quod tota Livonia erat ad fidem Christi conversa, nul-
lusque in ipsa remanserat, qui non recepisset sacramentum 
6 
baptismatis, vicinis gentibus ad hoc ipsum ex magna parte 
paratis." 
Die Zeit, wann der Berieht des Erzbischofs an den Papst 
gelangte, lässt sich bestimmen. In Yiterbo war Innozenz (nach 
Potthast) schon von 3207 Mai 31 an, die bei Raynaldus er­
wähnte Yersammlung der Bischöfe und Äbte fand am 21. und 
22. September statt. In Yiterbo blieb Innozenz bis zum 12. Oktober. 
Danach, und zwar noch im Oktober, muss die Botschaft von 
Andreas bei dem Papst angelangt sein, denn am 19. Oktober, in 
Tusbulanum, und am 25., in Corneto, erliess Innozenz 2 Schreiben 
an den Erzbischof, die kirchliche Fragen betrafen und offenbar 
Antworten auf ihm schriftlieh, durch Boten, überbrachte Fragen 
des Erzbischofs waren. Die Initien lauten nämlich: „Per tu äs 
nobis l i teras int imasti"  und „Tarn,  per  l i teras tuas .  .  ."  
(Liljegren, Svenskt Dipl. I n. 132, 133). Man kann danach 
annehmen, dass Andreas seine „relatio" etwa in der Zeit vom 
Frühjahr bis August 1207 verfasst hat. . 
Wie Raynaldus, geht wohl auch die kurze „Yita Innocentii, 
ex manuseripto Bernardi  Guidonis" (14.  Jahrh.)  bei  Muratori  
S. S. rer. Italicarum III, 1723, p. 480—86 auf jene „Gesta" 
zurück. Sie sagt (a. a. 0. p. 481) ganz kurz: „Temporibus Inno­
centii hujus pape Livonia pro pace est conversa in fidem." 
Das ist alles, was von der „relatio" des Lunder Erzbischofs 
bis auf uns gekommen ist. Hat der Autor der „Gesta Inno­
centii" ihren Inhalt richtig wiedergegeben, dann hat Andreas die 
bis zum Jahre 1207 erreichten Missionserfolge stark übertrieben. 
Dennoch würde sein Bericht, bei der damaligen Rivalität zwischen 
Dänen und Deutschen sicher gerade den skandinavischen 
Einfluss in den Vordergrund stellend, unsere Kenntnis der ersten 
Missionsjahre in. bestimmter Richtung ergänzen. Liesse sich 
die Relation in einem italienischen Archive wieder auffinden, 
so könnte das für die Kenntnis von den Anfängen unserer Ge­
schichte von wesentlichster Bedeutung sein. 
Das Lefortarohiv in Moskau. 
Von Joh. Juszkiewicz. 
In Russland gibt es sehr viele und sehr reiche Archive, 
deren Ordnung aber vielfach zu wünschen übrig lässt. Wie be­
kannt, fängt man neuerdings an, besonders auf Initiative von 
Professor D. A. Samokwassow, dem Archivwesen im Inneren 
Russlands mehr Beachtung zu schenken. In seinem Werke „Das 
Archivwesen in Russland" Teil I, Seite 55, sagt Samokwassow: 
„Als besonderes Beispiel der Unordnung unserer Aktenarchive 
kann die Moskauer Abteilung des Petersburger Archivs des 
Hauptstabes dienen." Gerade in diesem Archive stecken auch 
für die baltische Geschichtsforschung Schätze. Die Moskauer 
Abteilung des Petersburger Archivs des Hauptstabes befindet 
sich an der Strasse, die den Namen „Die Kuhfurt" (Kopoßin 
Bpo^t) führt — mit Recht, denn so wie eine zertretene Furt nass 
und schmutzig ist, so ist diese Strasse eine der feuchtesten und 
schmutzigsten Moskaus. Die Feuchtigkeit zieht sich in die dort 
belegenen Häuser, nicht ausgenommen den Lefortpalast, in dem 
die Akten lagern. Obgleich das Gebäude „Palast" genannt wird, 
so könnte man es bald unter die Rubrik „Ruinen" bringen, denn 
die Decken in vielen Zimmern, wie auch viele Wände weisen 
grosse Risse und Spalten auf und werden nur durch eiserne 
Träger und Klammern vor dem Einsturz bewahrt. Das Gebäude 
hat zwei Etagen und vier Fassaden im Quadrat, von denen 3 die 
Archivräume umgrenzen. Das Archiv umfasst 128 Zimmer, un­
gerechnet die Kanzlei und die Beamtenwohnungen. In den Zim­
mern befinden sich vier- bis fünfstöckige Regale, die, aneinander­
gereiht, ungefähr 9400 Faden oder beinahe 19 Werst ergeben 
würden. Bis zum ersten November 1907 waren im Archiv vor­
handen: 1,244,343 Ganzsachen, 117,928 Bücher, 6011 Bündel und 
Päckchen und 1014 Kataloge und Register zu diesen Papieren, 
also im ganzen 1,493,316 Sachen. Neulich ist auf Allerhöchsten 
Befehl ein Teil der Papiere über den Japanischen Krieg dazu 
gekommen. 
Es existieren 37 „leere Register", d. h. solche, zu denen die 
Registrierobjekte nicht mehr vorhanden sind. 
Zum 1. November 1907 waren durch die Archivkommission 
109,681 Ganzsachen beschrieben worden, die in 82,724 zusammen­
gezogen werden konnten. Die Zeit, in der man das ganze Archiv 
in völlige Ordnung bringen kann, ist auf 45 Jahre geschätzt 
wordenI — Ich gebe im folgenden einige Hinweise auf Abtei­
lungen des Archivs, die das Material für die Ostseeprovinzen 
enthalten: 
8 
Die Akten des Landsturmes der Gouvernements Kurland, 
Livland, Estland und Pskow 1806—10. 
Die Landwehren von 1812—15. 
Die NarwaerGarni8onskanzlei und Kommandantur 1703—1864. 
Die Berichte der Rekrutenaushebungen 1793—1861. 
. Die Rekrutenberichte (auch Fahndungsberichte) der Rekru­
tenkanzlei des Kriegskollegiums 1719—1812. 
Garnisonsberichte der Garnisonskanzlei des Kriegskollegiums 
1720—1812. 
Berichte der „deutschen" Kanzlei (d. h. über die Ausländer 
in russischen Diensten) des Kriegskollegiums 1738—96. 
Die Geheimkanzlei des Kriegskollegiums 1723—86. 
Die Rapporte der Regimenter an das Kriegsministerium (all­
monatlich) 1754—1854, 84,836 Bücher und 526 Bündel. 
Die Musterberichte aller Regimenter 1711—55. 
Die Akten des ersten (abgeteilten) Korps des Generals der 
Infanterie Grafen Wittgenstein 1810—16. 
Die Regimentsarchive der Garnisonsbataillone Schlüsselburg 
und Kexholm 1796—1835. 
Die russisch-deutsche Legion 1812—14. 
Register 152, Akten der Feldkanzlei S. Majestät Sache Nr. 1. 
Vom 23. Januar bis 31. März 1797. Enthält nnter anderem: 1) 
Formation. der Revaler Stadtinfanteriekompagnie und des Ar­
tilleriekommandos für den Polizei- und Stadtarsenaldienst. 2) 
Anwesenheit des Fürsten Subow in Riga und Beziehungen der 
Generale von der Pahlen und Benkendorf zu jenem. 3) Bau des 
Arsenals in der Rigaer Zitadelle, der Kaserne, der Pferdeställe 
und des Exerzierhauses in Riga, nebst Plänen und Budget etc. 
Summa 553 Blätter. (Quelle: BoeHHHÜ CöopHHKt 1908, Nr. 7.) 
,jJiimeras leja" von W. Balod. 
Von Pastor P. Baerent. 
Im Jahre 1908 oder 1909—- eine Jahreszahl findet sich nicht 
angegeben — erschien bei P. Skrastin in Wolmar ein Büchlein 
in lettischer Sprache unter dem Titel „Jumeras leja" = „Das 
Tal der Jumer", verfasst von W. D. Balod. Dem Texte (33 
Seiten) sind 32 Bilder und eine Karte beigegeben worden. Die 
Reproduktion der meisten Bilder ist leider recht misslungen. Der 
Verfasser dieses Büchleins ist langjähriger Parochiallehrer in 
Wolmar und hat schon vor einer Reihe von Jahren behauptet, 
die Ymera Heinrichs sei mit dem Kokenhofschen Junjerbache 
identisch. Bielenstein hat diese Hypothese in seinen „Grenzen" 
abgewiesen, allerdings, wie Balod bereits im Austrums,: Jahrgang 
9 
1895, S. 629 nachgewiesen hat, auf Grund von ungenügenden, ja 
falschen Angaben, die dem erblindenden Forscher gemacht wor­
den waren über die Länge des Baches und die Bodenverhältnisse 
seiner Ufer. Balod hat seine Hypothese dann zu verteidigen ver­
sucht in der lettischen Monatsschrift Austrums 1897 S., 58 f., 
S. 147 f., S. 206 ff., S. 296 ff, S. 482 ff. In diesen mit grosser 
Ortskenntnis, unter Heranziehung der einschlägigen Stellen aus 
Heinrich und der Reimchronik, geschriebenen Aufsätzen versuchte 
Balod nicht nur die Identität des Kokenhofschen BacheB mit der 
Ymera nachzuweisen, sondern auch andere strittige topographische 
Fragen zu lösen. So suchte er Bewerin unter Kaugershof; Autine 
identifiziert er mit Sotecle und findet den Namen im heutigen 
Autzeem, was auch eine Dorsalnotiz auf einem Autine betreffenden 
Pergamente behauptet; an den meisten. Stellen Heinrichs liest er 
aber Antine und findet dieses in Wolmar, während die stattliche 
Bauernburg am Waidauschen See Metimne sein soll. Auf die ausführ­
lichen historisch-kritischen Aufsätze verweist Balod im vorliegenden 
Büchlein, das für ein grösseres Publikum bestimmt erscheint, dem 
es erzählen will, was Verfasser im Tale der Jumer gefunden hat. 
In neun Abschnitten wird das Thema behandelt. Der erste han­
delt vom Bache und seinen Zuflüssen, von denen die meisten in 
Sümpfen entspringen und daher vor Jahrhunderten noch wasser­
reicher gewesen sein dürften als heute, so dass die Bezeichnung 
der Reimchronik „böser Bach im tiefen Grunde" zu verstehen sei. 
Ein zweites Kapitel bespricht das Ymeragebiet, dessen Gren­
zen sich erstreckt hätten im Norden bis zum Aistjerw, im Süden 
bis zur Aa, im Osten seien Tolowa und Autine, im Westen 
Idumäa benachbart gewesen, so dass die Ymeraletten bewohnt 
hätten die heutigen Gebiete Kokenhof, Mojahn, Palmhof, Dakkers-
hof und Sternhof. Diese Behauptung sucht Verfasser zu erweisen 
aus der Marschroute der einbrechenden Esten und Litauer, 
sowie aus der Bemerkung, dass die Ymeraletten von den Liven 
bedrückt würden, die also ihre Nachbarn gewesen sein müssten. 
Kap. IH wendet sich dem Blauberg zu, der als lettisches 
Heiligtum geschildert wird. Einst habe das Wasser der heiligen 
Quelle bei Augenleiden geholfen, jetzt gebraucht man Sand aus 
den Becken der versiegten Quelle zu diesem Zweck. König Karl 
XII. habe auf dem Blauberge ein festes Lager errichten wollen, 
sei aber von den über diese Heiligtumschändung empörten An­
wohnern verjagt worden. Im XIV. Jahrh. habe Gedimin nach 
langem Umherirren in Wald und Sumpf sich beim Blauberg 
wieder zurechtgefunden und zum Gedächtnis dieser Rettung sei 
ein Denkmal errichtet worden, das erst zu Beginn des XVIII. 
Jahrh. zerstört worden sei. Für beide Ereignisse wird eine Quelle 
nicht namhaft gemacht. Das IV. Kap. behandelt die Kirche an 
der Ymera und ihre Priester. Da die Chroniken für dieses Gebiet 
10 
keine Ältesten nennen, so glanbt Balod den Schluss ziehen zu 
dürfen, dass es unter der Herrschaft heidnischer Priester gestan­
den habe, an deren Stelle dann 1208 Heinrich getreten sei. 
Diesen reklamiert er als Letten, ja, meint, er entstamme wohl 
gerade diesem Gebiete, da seine Kenntnis der livischen Sprache auf 
ein Grenzgebiet weise. Heinrich sei auch der Priester gewesen, 
der auf Bewerin die belagernde Esten durch seinen Gesang ver­
wirrt Labe. Als Nachbar von Idumäa erweise ihn die Übersen­
dung von Geschenken an Wladimir, als dieser Vogt in Idumäa 
wurde. 
Kap. V schildert zwei Hügel dieser Gegend, Kirchenberg 
und Gräberberg genannt. Diese Anhöhen liegen zu beiden Seiten 
des Mojahnschen Baches vor dessen Einmündung in die Jumer. 
Auf dem Kirchenberg fand Balod Trümmer, die ihn den Grund-
riss einer Kirche mit dem Turm zum Blauberge erkennen 
liessen. Eine kleine Strecke entfernt, liegt eine zweite Trümmer­
stätte, die Verfasser für die Reste von Heinrichs Hofe hält 
Der Gräberberg erhebe sich in drei rechtwinkligen Terassen und 
sei von einer uralten Eiche gekrönt, Nach Baiods Meinung habe 
Heinrich sich hier bestatten lassen, um sein Volk abzuziehen 
von den heidnischen Grabstätten am Blauberg. Ausgrabungen 
hätten gezeigt, dass nur die oberste Terasse Gräber aufweise, 
und zwar seien die Leichen rings um die Eiche in Särgen be­
stattet worden, die weiter entfernten ohne solche. Ein Leichnam, 
dessen Haupt nach christlicher Sitte gegen Westen lag, habe um 
den Hals Kaurimuseheln gehabt, in der linken Hand einen Dolch, 
in der rechten, die quer über die Brust lag, einen Bronzestab. 
Alte Münzen seien hier nicht gefunden worden, wie das lettische 
Konvers.-Lex. fälschlich angebe. Kap. VI bespricht den Behrmet-
berg und die Teufelsglocke. Auf diesem in der Luftlinie l1!* 
Werst vom Kirchenberge entfernten Hügel habe man in alten 
Zeiten Leichen verbrannt. Teufelsglocke nennen die Leute 
einen grossen Stein mit einer Vertiefung, im Tal gelegen; nach 
Baiods Meinung könnte Heinrich hier getauft haben. Es soll 
hier ein Metallpferdchen gefunden und einem Juden verkauft wor­
den sein. In Kap. VII beschreibt der Verfasser einen Burgberg 
zwischen dem Oberlaufe der Jumer und einem Moor, das noch 
heute schwer überschreitbar sei. Der Berg sei 150 Schritt lang 
und 25 Schritt breit, die Vorburg durch einen Graben getrennt, 
ein Teil sei abgegraben, um einen Weg über das Moor aufzu-
schüttten. Bohrungen liessen vermuten, dass dieser Damm aufge­
schüttet sei über den alten Zugangssteinen, die, ein wenig unter 
der Oberfläche befindlich, nur den Ortskundigen sicheren Tritt 
gewährt hätten. Solche unsichtbare Schrittsteine gebe es noch 
in den Sümpfen des benachbarten Antingagastes. Auf diesem 
Burgberge habe man Menschenknochen gefimden, desgl. im Zim-
11 
pengesinde in den Bog. Kaisergräbern. Kap. VIII beschreibt die 
Funde in den sog. Dranke-Gräbern im Hetide-Tal der Jumer. 
Die Skelette lagen 2—23/2 Fuss tief in Steinsetzungen; Schmuck-
gegenatände befanden sich in einem Grabe, in welchem nur Schädel 
und rechte Hand befindlich waren, was Balod vermuten lässt, 
man habe den Schädel des Gefallenen von den Siegern gekauft, 
um ihn wenigstens ehrlich zu bestatten Die Schädel seien, wie 
Messungen ergeben hätten, meist Lettenschädel. Bin Skelett ist 
photographiert worden, es war jeglichen Schmuckes bar. Die Stein­
setzungen seien mit einem Eisenstab leicht auffindbar. In einem 
Grabe seien ausser Brezen auch Gewebestücke gefunden worden, 
die mit Bronze durchsponnen und mit Perlen benäht gewesen. 
In Kap. IX sind 12 auf das Jumergebiet sich beziehende Sagen 
aufgeführt. So hat der Verfasser uns eine Gegend unserer 
Heimat genau geschildert. Zu tadeln ist die namentlich in den 
Anmerkungen hervortretende Vorliebe für phantastische Zusam­
menstel lung von ähnlich kl ingenden Namen. So soll  das Jn-
driksche-Gesinde seinen Namen von Heinrich haben, der Deidor-
sumpf von Theodorich, Daranhof erinnert ihn an Darwaldis, wie 
er statt Dranwald lesen möchte, das Mogental bringt er mit dem 
von Heinrich berichteten Ausruf der Esten: maha mahamas zu­
sammen usw. Friedrich Kruses Necrolivonica mit ihren Rö­
merhelden lassen ihn eine ganze Reihe von Namen finden, die 
ihn an Italien erinnern, und schliesslich Jahnis und Lihgo mit 
Janus und Ligea in Verbindung setzen. 
Was nun Baiods Hypothese anbetrifft, die im vorliegenden 
Büchlein als bewiesen angesehen wird, zu deren Begründung auf 
die erwähnten Aufsätze im Austrum zurückgegriffen werden muss, 
in denen er die einzelnen Raubzüge der Esten und der Russen 
auf Grund der Chroniken schildert und sie durch das ihm genau 
bekannte Gebiet  beglei tet ,  so muss ich bekennen,  dass ich für  
meine Person mich ihr bereits angeschlossen habe, als ich vor 
Jahren mich von Balod an den Unterlauf des Jumerbaches führen 
liess, und dass diese Ansicht gefestigt wurde auch durch die Be­
merkung Renners (Livl. Hist. S. 25): „Diese Schlachtung geschah 
bei Wenden." Balod lässt die Esten, von Loddiger kommend, auf 
der heutigen grossen Heerstrasse die Ymera überschreiten, während 
die Verfolger längs der Aa über Palmhof vorrücken und bei 
Kokenhof den Weg verlegen. Dass die Jumer wasserreich ge­
wesen sein muss, wird auch erwiesen durch den von K. v. Löwis 
in seinem Führer geschilderten Bischofsgraben, zu dessen mühe­
voller Herstellung doch die Hoffnung angespornt, reichen Wasser-
zufluss nach Wolmar zu erhalten. Skeptischer stehe ich den übrigen 
Hypothesen Baiods gegenüber, was Autine und Antine betrifft, wäh­
rend ich mir über seine neueren Entdeckungen kein Urteil erlaube. 
12 
Der Buchdrucker Niclas Mollin als „Hudler", 
Von 0. Mettig. 
In den „Hansischen Geschichtsblättern" 1909 (Heft 2, S. 
521—523) veröffentlicht Ernst Dragendorff ein Verzeichnis von 
Buchbindergesellen, die in Danzig, Laczycza und Riga zu Schel­
men geworden sind. 
Das Verzeichnis ist von Kaspar Reinecki am 20. Juli 1594 
in Riga nach Mitteilungen eines Meisters Diderich, seines aus 
Hessen stammenden Gesellen Hans von der Heide und des Meisters 
Christian Smit zusammengestellt worden. Die in der Liste ge­
nannten Handwerker waren in Verruf gekommen, weil sie die 
Handwerksbräuche verletzt und weil, sie sich geweigert hatten, 
ihr Vergehen zu sühnen. Den meisten von ihnen wird zum Vor­
wurf gemacht, dass sie bei Hudelern (d. s. Pfuscher, ausserhalb 
des Handwerks Stehende) gearbeitet hätten. Unter diesen 14 
Schelmen sind 2, resp. 3, Gesellen genannt, die zu Riga beim 
Hudeler Niclas Mollin, dem Drucker^ von 1592—1594 gearbeitet 
hätten. Es sind das Samuel Möller aus Augsburg (1593), Lorenz 
Pemell (1592—1594) und vielleicht auch Tonnies Wegener von 
Kyle, von dem es auch heisst, dass er bei dem Hudeler in Riga 
in Arbeit gestanden habe. (Die Worte „in Riga" sind aber eine 
spätere Hinzufügung.) 
Für uns ist von Interesse, zu erfahren, dass man den Buch­
drucker Niclas Mollin, der sich in Riga eines guten Rufes er­
freute, vom rigischen Rate als kunstreicher Buchdrucker an­
gestellt worden war und Buchbinder in seiner Offizin beschäftigte, 
im Kreise der Buchbinder als Pfuscher hingestellt habe. Hier 
könnte unter Hudeler auch etwas anderes zu verstehen sein, als 
ein Handwerker, der seine Kunst nicht gründlich erlernt hat. 
Andere Gründe müssen wohl dazu die Veranlassung gewesen 
sein, dass Niclas Mollin unter den Buchbindern in Verruf ge­
kommen war. Verletzung der Handwerkerbräuche oder mora­
lische Defekte könnten den Ausschluss aus dem Kreise der ehren­
haften Glieder der Zunft zur Folge gehabt haben. 
Für die Frage, wer Niclas Mollin auf die Liste der Schelme 
gebracht habe, bieten sich einige Anhaltspunkte* (Vgl. Arend 
Bucholtz, Geschichte der Buchdruckerkunst in Riga, S. 21 ff.) 
Im Jahre 1592 war Niclas Mollin nicht allein der einzige 
privilegierte Buchdrucker, sondern auch der einzige konzessio­
nierte Buchhändler in Riga. Der Rat war fest entschlossen, 
keine Konkurrenz aufkommen zu lassen. Verschiedene Bewerber 
um Konzessionen traten freilich auf, doch der Rat wies sie alle 
zurück. Zu diesen Bewerbern gehörte auch im Jahre 1592 der 
rigische Buchbinder Christian Smit, der zweimal um das Recht, 
den Buchverkauf betreiben zu dürfen, petitionierte, doch beide 
13 
Male abgewiesen wurde. Ich glaube, dass es selbstverständlich 
ist, dass dieser Buchbinder Christian Smit, der ein Konkurrenz­
geschäft im Buchhandel eröffnen wollte, derselbe sei wie der Chri­
stian Smit, der bei der Zusammenstellung des Verzeichnisses von 
Buchbindergesellen, die zu Schelmen erklärt werden, beteiligt ge­
wesen war, und ich vermute, dass die Konkurrenz mit Niclas Mollin 
mit seiner Proskribierung einen Zusammenhang habe. Wir wissen, 
dass die rigaschen Buchbinder ihm, Niclas Mollin, die ärgste Kon­
kurrenz bereiteten, und dass dieses gegen sie einschreiten musste. 
730. Sitzung vom 10. Febrnar 1910. 
Nach Eröffnung der Versammlung verlas der Präsident, Stadt­
bibliothekar Nik. Busch Dankesschreiben der im Dezember 1909 
ernannten Ehrenmitgl ieder Prof.  Dr.  Osk.  Montel ius in 
Stockholm, Dr.  AI fr .  Hackman in Helsingfors,  Dr.  Arend 
Buchholtz in Berlin, Prof. D. J. Ssamokwassow in Moskau 
und des korrespondierenden Mitgl iedes Oberlehrer  Friedr.  von 
Keussler in Petersburg. 
Für die Bibliothek waren dargebracht worden: 1) vom 
Verfasser, Direktor des Moskauer Archivs des Justizministeriums 
Geheimrat D. J. Ssamokwassoff: ApxHBHoe ä^jto bt, PocciH; 
HeHTpajiH3aii,ia rocyÄapcTBenHHxt apxHBOBt; Kypci. HCTopin pyc-
CKaro upaßa; IlaMaTHHKH .upeBHarö pyccKaro npaBa; ^onojraeHm 
kt» Kypcy JieKDjift no HCTopiH pyccKaro npaBa; Apxhbhhh MaTepiajii, 
2 Bde.; MorajH pyccKofi seMJin; CiBepaHCKaa 3eMjrn h CtoepaHe 
no ropo^maMt h MomjiaMTE.; PacKOiiKH ÄpeBimxT. Monuii.; IIpoHc-
xomfletrie pyccKaro Hapoßa; 2) vom Verf. Herrn Oberlehrer S. 
W. Farfarowski in Stawropol: 031 ^HeBHHKa reHepajirb-JieHTe-
HaHTa H. IIonKO. 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) aus dem 
Nachlass des Herrn Regierungsrats  Emil  von Klein:  1 Puff­
brett, 1 Odeurfläschchen, zugleich Fernrohr, 1 Abzeichen der 
Rigaer Liedertafel, 1 eisernes Räuchergefäss, 2 Schnupftabaks­
dosen, 1 Spazierstock aus Ebenholz mit Blutjaspisknöpfen, 
1 kupferne Teemaschine, 1 Galadegen mit Silbergefäss, 1 Damen­
arbeitskasten mit Garnwinde, 1 silbernes Riechdöschen (M. H. 
14 
Reimers 1749 -j-1765), 1 Etui aus Leder mit Bronze, Schlüssel 
und Uhrhaken,  1  ital ienisches Marmorkästchen;  2)  von der  Ad­
ministration der Johanniskirche: 1 schmiedeeiserne Stütze 
zu einem Wandleuchter  (NIB 1752);  3)  von Frau Baronin Bud­
berg: 1 brodiertes Taschentuch mit Wappen und den Allegorien 
der vier Jahreszeiten; 4) von N. N.: 2 öllampetten mit Glas­
kugeln, 2 kleine Messingleuchter, 1 Zigarrenständer mit Holzein­
lagen und Bronzefigur; 5) von Herrn Jakob Förster: 1 litho­
graphisches Bildnis des Konsistorialrats und Oberpastors am Dom 
D. G. v. Bergmann; 6) vom Albertschüler Harry Knorr: 1 weber-
schifförmiger Schleifstein, gefunden am Strande in Zarnikau; 
7) von Fräulein Berta Pohrt: 1 Bronzefingerring, gefunden in 
Schloss Rodenpois. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett waren vom Ri­
gas chen Bauamt einige bei den Kanalisationsarbeiten in der 
Dorpater Strasse gefundene Münzen als Geschenk dargebracht 
worden; ferner war von Herrn Hans Kerkovius übergeben 
worden ein Teil eines Münzfundes, gefunden Ecke der Romanow­
und Marienstrasse, Haus Kruming. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die Herren: 
Pastor Otto Pohrt, Maler Siegfried Bielenstein, cand. oec. 
pol. Wilh. Blessig, Redakteur Axel Schmidt, Beamter der 
Nordischen Bank E.  von Oertzen.  
Herr Stadtbibliothekar Nik. Busch legte 2 medizinische 
Gutachten vor, die er über die Todesursache des Rigaschen Erz­
bischofs Stephan Grube erbeten hatte. Nach dem Tode des Erz­
bischofs Silvester Stodewescher. hatte der Ordenmeister Berndt 
v. d. Borg von dem deutschen Kaiser Friedrich III. die Regalien 
sowohl für das Ordengebiet, als auch für. das Land des Erz­
bischofs erhalten. Er verlangte, dass die Stadt Riga ihn als 
alleinigen Herrn anerkenne. Der 1480 vom Papst ernannte neue 
Erzbischof Stephan Grube wagte zunächst nicht, ins- Land zu 
kommen. Im Frühjahr 1483 weilte er beim König von Polen, 
Nachdem die Stadt gute Erfolge im offenen Kampfe mit dem 
Orden erziehlt hatte, liess der König von Polen den Erzbischof 
15 
bis zur kurischen Memel geleiten, und Stephan legte von hier 
aus mit einer Reiterschar in forcierten Ritten den Weg bis nach 
Riga zurück. Das unvermutete Erscheinen des Erzbischofs in 
Riga war ein Schlag für den Orden. Jedoch nicht lange nach 
seiner Ankunft erkrankte Stephan, siechte dahin und starb am 
20. Dezember 1483. Es konnte wohl der Verdacht aufkommen, 
dass Gift des Ordens eine Rolle gespielt habe. Man schritt in­
folgedessen zu einer Sektion, über die uns ein kurzer Bericht er­
halten ist. In Wittes „Epitome" ist auf Grund der Aufzeich­
nungen des Hermann Heleweg gesagt: „Der ertzbischoff aber war 
mit einen schwachem leibe beschweret, und nahmen seine kräffte 
von tage zu tage ab, also das er gar betträhtig worden, und endlich 
am S.  Thomas abend diese weit  gesegnet ,  nachdem er  nur 20 
wochen im lande gewesen. Sein leichnahm und insonderheit der 
bauche ist ihm sehr geschwollen, dahero allerhand frembde discurs 
erstanden: dahero man ihm aufgeschnitten und befunden, das die 
lunge blätterich, die leber hart wie ein holtz, das hertz verwelket 
alsz ein tuch und der gantze leib mit dem rohten wasser behafftet 
gewesen. Folgendts ist der cörper im thumb im chor in der 
süderseite begraben worden mit. allen : ertzbischofflichen ehren 
und prozessen." 
Herr Dr. med. Max Kikuth, dem Referent den Sektions­
bericht vorgelegt hat, hat die Liebenswürdigkeit gehabt, mit meh­
reren unserer hiesigen Vertreter der pathologischen Anatomie 
Rücksprache zu nehmen; die Herren stellen einstimmig als Todes­
ursache Leberzirrhose fest, so dass eine Vergiftung als aus­
geschlossen erscheint. Eingehend hat sich über diese Frage Herr 
Geheimrat Professor Dr. Ludw. Stieda in Königsberg ausge­
sprochen, dem Referent während dessen Anwesenheit in Riga 
im November vorigen Jahres gleichfalls den Sektionsbericht vor­
gelegt hat. Professor Stieda schreibt aus Königsberg folgendes: 
„Der Mann ist an den Folgen einer Leberverhärtung (Cyrr-
hosis hepatis) gestorben. Die Folgen dieser Krankheit zeigen 
sich in Wasseransammlung (Hydrops Ascitis) der Bauchhöhle. 
Das Wasser im Bauch ist, wie die Mitteilung sagt, „rötlich" ge­
16 
wesen, — ein Zeichen, dass die Leichenöffnung spät stattgefunden 
hat. Die Lungen „blätterich", weil dünne Auflagerungen auf den 
Lungen lagen, als Reste alter Entzündungen (Brustfellentzündung 
— Pleuritis). Das Herz „welk": soll heissen schlaff, zusammen­
gefallen, wie bei alten, durch lange Krankheit sehr entkräfteten 
und heruntergekommenen Individuen." 
Herr Inspektor Konstantin Mettig sprach über den Aus­
druck Bönhasen in Livland (s. unten). 
Herr Leonid Arbusow sen. sprach, im Anschluss an eine 
Photographie von 4 Siegeln an einer Urkunde vom Jahre 1472, 
über die Ämter im deutschen Orden in jener Zeit (s. unten). 
Der Sekretär verlas eine Zuschrift des Herrn Oberlehrers 
Friedr. v, Keussler in St. Petersburg über die Arbeit von Ed. 
Wolter „Zur Geschichte der Herausgabe der russ.-livländischen 
Urkunden und der litauischen WegeVerzeichnisse" (s. unten). 
Herr Redakteur Dr. Ernst Seraphim referierte über den 
Inhalt des Buches von Rüdiger vonSchöler: 1812. Der Feldzug 
in Kurland nach Tagebüchern und Briefen des Leutnants  Jul ius 
von Hartwich, Berlin 1910. (Der Vortrag ist abgedr. Baltische 
Monatsschrift 1910, Bd. 69, S. 173—193.) 
Der Ausdruck „Bönhase" in Livland. 
Von 0. Mettig. 
Herr L. Arbusow sen. macht mich darauf aufmerksam, dass 
Fr. Techen in der Besprechung der „Kölner Zunfturkunden nebst 
anderen Kölner Gewerbeurkunden bis zum Jahre 1500" von Heinr. 
v. Lösch (Hans. Geschichtsbl. 1909, 1. H. S. 274) die Richtigkeit 
der im Schragenbuche der Stadt Riga von W. Stieda und 0, Met­
tig angegebenen Daten über das Vorkommen von Bönhasen im 
Jahre 1554 und 1518 in Zweifel zieht. 
Techen schreibt: „Über Bönhasen, Buschhasen, hat Walther 
neuerdings in der Zeitschrift für deutsche Wortforschung gehan­
delt. Auch er weiss bonhase als terminus technicus nicht früher 
nachzuweisen als ich (Hans. Geschichtsbl. 1897, S. 80). Indessen 
bringen Stieda und Mettig in den Schrägen der Gilden und Ämter 
der Stadt Riga, S. 459 das Wort schon vom Jahre 1554, allerdings 
in einem Transsumpt vom Jahre 1582. Bei der noch früheren 
17 
Anfuhrung vom Jahre 1518 (S. 130) müsste man sich versichern, 
ob das Jahrhundert zuverlässig ergänzt ist." 
In den Hans. Geschichtsbl. 1897, S. 50 sagt Techen ferner: 
„Vor 1550 hatte man keinen Namen für diese einzelnen, die sich 
entgegen den Privilegien der Ämter von Handwerkerarbeit nähr­
ten, obwohl man sich ihrer zu erwehren suchte. Erst im Jahre 
1568 ist das den jetzt Lebenden von der Zunftzeit her bekannte 
Wort Bönhase belegt, und zwar zuerst in Weimar in der Rolle 
der Schneider." 
Nach W. Stiedas und meiner Ansicht lässt sich das Wort 
bönhasen schon um das Jahr 1518 in Reval nachweisen. Stieda 
hat in den Beiträgen zur Kunde Est-, Liv- undKurlands, Bd. 4, 
S. 118 einen Bericht des Revaler Schneideramtes über eine 
Razzia nach Bönhasen vom Jahre 1518 veröffentlicht. 
Dieser Bericht ist auf einem einzelnen, im revalschen Schra-
genbuche befindlichen Blatte geschrieben und beginnt mit den 
Worten: „Anno 18 d. 15 Marty". Da die Datierung mit Weg­
lassung des Jahrhunderts im 16. Jahrhundert allgemein üblich 
war, so hat auch Stieda den Bericht nicht in das 17., sondern 
ins 16. Jahrhundert verlegt, und daiür, dass diese Datierung richtig 
ist, sprechen noch innere Gründe. 
In der angeführten Inskription wird ein Herr Thomas ge­
nannt. L. Arbusow führt in seiner Arbeit „Livlands Geistlich­
keit vom Ende des 12. bis ins 16. Jahrhundert" zum Jahre 1518 
einen revalschen Geistlichen mit dem Namen Thomas an. Ferner 
kommt in diesem Bericht ein Herr Johann Schröder vor. In 
Reval hat es 3 Ratsglieder mit diesem Familiennamen gegeben. 
Die beiden älteren Träger dieses Namens gehören der ersten Hälfte 
des 16. Jahrhunderts an; ihre Vornamen sind nicht angegeben, 
der jüngste führt auch den Vornamen Johann und ist vor Ausgang 
des 16. Jahrhunderts gestorben. Nichts spricht dafür, dass diese 
Inskription dem 17. Jahrhundert angehören könnte, sondern alles 
deutet dahik, dass der Bericht über die Resultate der Nachfor­
schungen nach Bönhasen in das 16. Jahrhundert zu setzenist. 
Ausserdem kann ich noch einen anderen Beleg für die Be­
hauptung anführen, dass der Ausdruck Bönhase in Livland 
schon in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts gebraucht wird. 
In der von mir in den Sitz.-Ber. der Gesellschaft für Gesch. u. 
Altert. 1903, S. 98 veröffentlichten Vereinbarung zwischen den 
dörptschen Gilden und dem Rat in Dorpat über den Handel mit 
den Russen vom Jahre 1528 kommen Bönhasen vor1). Wenn 
Walthers und Techens Ansicht, dass der Ausdruck Bönhase erst 
in der 2. Hälfte des 16. Jahrhunderts in Deutschland gebraucht 
*) 0. Mettig, der Schrägen der Grossen Gilde zu Dorpat aus dem 14. 
Jahrhundert in hochdeutscher Übersetzung 1909, S. 19. — L. Arbusow, Akten 
und Rezesse d. livland. Ständetage. Bd. 3, S. 658. 
2 
18 
wird, richtig ist, so dürfte man annehmen, dass die Bezeichnung 
Bönhase dem Westen aus Livland zugeführt worden sei. Indes 
scheint es wahrscheinlicher, dass der Ausdruck Bönhase von 
Westen nach Livland gekommen sei ,  und dass sich Belege für  
ein früheres Auftreten des Ausdrucks mit der Zeit finden werden. 
Amterverschiebungen im Deutschen Orden in Livland unter 
Wolthuss von Herse. 
Von Leonid Arbusow sen. 
Die vom Herrn Präsidenten hergestellte Photographie von 
vier Siegeln livländischer Ordensgebietiger an einer Urkunde im 
Rigaschen Stadtarchiv gibt Veranlassung zu folgenden Bemer­
kungen. 
Diese Siegel an der vom OM. Bernt von der Borch zu Riga 
am 10. Oktober (Sonnabends vor Calixti) 1472 ausgestellten 
Urkunde sind in der Est- und Livländischen Brieflade des Barons 
R. von Toll (Bd. 4 herausgegeben von J. Sachssendahl) nachträg­
lich berücksichtigt und beschrieben, mit Ausnahme des Unikums, 
des Siegels des Hauptmanns zu Wesenberg, das nur an dieser 
Urkunde erhalten ist, aber nicht abgebildet. Von den vier 
Stempeln kann der des Komturs zu Karkus erst seit dem Jahre 1470, 
zwei erst seit 1472 in Gebrauch gewesen, der merkwürdigste, der 
des Wesenbergers, erst kurz vor dem genannten Termin hergestellt 
sein. Es wird in Reval 1496 ein Siegelstecher (szegelgraver) 
erwähnt, Marten Korff, der früher in Stockholm tätig gewesen 
ist (Urkundenbuch II 1); im übrigen werden mehrfach Gold-
t schmiede (auch Kleinschmiede) als Hersteller von Siegeln in Liv­
land erwähnt. Die vorliegenden sind beachtenswerte Beispiele 
für die hohe Entwicklung des Kunsthandwerks im mittelalter­
lichen Livland. Doch das nur nebenbei. Wichtiger sind sie 
uns als Denkmäler der durch den Meister Johann Wolthuss von 
Herse tumultuarisch im stagnierenden livländischen Orden ver­
suchten Neuerungen, jenen Meister, der erst durch die gründliche 
Arbeit von 0. Stavenhagen (in den Mitt. a. d. livl. Gesch. 17) in 
die ihm gebührende Stellung gerückt ist, während sein Andenken 
bis dahin durch dürftige, aber z. T. sehr tendenziöse Nachrichten 
arg verdunkelt war. Er scheiterte, mit dem' Meister Borch kam 
die Reaktion. 
Durch Einziehung von Gebieten, Vereinigung der wichtig­
sten in einer, seiner Hand, war Wolthuss auf die Konzentration 
der Ordensmacht ausgegangen. Selbst der nach dem Land­
marsehall erste Gebietiger des inneren Rates, der Komtur Bernt 
von der Heide zu Pell in, hatte weichen müssen, da Wolthuss 
19 
den Meisterstuhl von Wenden (bezw. Riga) nach Fellin verlegte. 
Heide wurde in die Yogtei Karkus versetzt, das Komturamt dort 
hat er nur wenig über ein Jahr (seit November 1470) innegehabt; 
er ist der einzige Komtur zu Karkus geblieben. Dieser Titel, 
und, wie man annehmen darf, zugleich die Beibehaltung seines 
Sitzes im inneren Rat, war eine Rücksicht, die seiner Person galt; 
anderen Gebietigern gegenüber legte sich der Meister keinen 
Zwang auf. Obgleich nun Ende 1471 oder Anfang 1472 Heide 
versetzt oder entsetzt, und die Komturei Karkus wieder in eine 
Vogtei umgewandelt ward, hat der neu eingesetzte Vogt (Evert 
Lappe von der Roer) sich noch eine Zeitlang des Komturs­
siegels bedient; so auch im vorliegenden Falle. 
Auch in den Gebieten Fellin und Goldingen fanden um die 
Jahreswende 1471/72 Neueinsetzungen von Gebietigern statt; 
letzteres wurde dem schon 1468 Februar seiner Ämter entsetzten 
ehemaligen Landmarschall Gert von Mallinckardt zuteil, der das 
Vertrauen des neuen Meisters Borch hatte und über ein Jahr­
zehnt lang noch eine wichtige Rolle im Orden gespielt hat. 
Beide bedienen sich neuer Siegelstempel, die nach dem Vorbilde 
der früheren, aber in ganz selbständiger Auffassung angefertigt 
sind; beim Siegel des Komturs zu Fellin fällt es auf, dass zwei 
nebeneinander sitzende Heilige zur Darstellung gelangt sind, 
während das ältere Siegel als Krönung Mariae gedeutet worden ist. 
Das vierte Siegel, das des Hauptmanns zu Wesenberg (der 
Erzengel Michael, Umschrift: si[gillum] capit[anei] Wesen-
bergensis), wird von Wilhelm von Bodinckhusen gebraucht, der 
sich in der  Urkunde (und ebenso noch am 24.  Oktober)  Komtur 
zu Doblen nennt. Dieser Widerspruch mit dem von ihm 
gebrauchten^Siegel, die äusserst rasch einander ablösenden ver­
schiedenen Ämter in ganz regelloser, anormaler Folge hatten 
mich früher (Jahrb. f. Genealogie 1899, Mitau) zur Annahme von 
zwei ziemlich gleichzeitig im Orden existierenden gleichnamigen 
Bodinckhusen bewogen. Durch vorliegende Urkunde und nach 
Analogie des zwischen dem Vogt zu Karkus und dem von dem­
selben gebrauchten Komtursiegel stattfindenden Widerspruchs sind 
die uns bekannt gewordenen Ämter auf einen W. v. B. zu ver­
einigen. Seine uns bekannte Laufbahn im Orden bleibt kraus, 
sprunghaft und regellos genug. Die Ämtererteilung bringt Gunst 
und Abgunst der wechselnden Vorgesetzten in bewegter Zeit zum 
Ausdruck: 1470 Juni ist W. von Bodinckhusen Hauskomtur zu 
Reval, 1472 Februar Komtur zu Dünamünde, 1472 Oktober 
Komtur zu Doblen, aber bereits ernannter Hauptmann, d. h. Statt­
halter, von Wesenberg; er ist in Wesenberg 1474. 75 Vogt, 1481 
November Komtur zu Dünaburg; vielleicht ist er der am 22. März 
1484 in einem Gefecht mit den Söldnern Rigas bei der Nikolaus­
kapelle gefallene, uns namenlos überlieferte Komtur zu Dünaburg. 
2* 
20 
Eduard Wolter, „Zur Geschichte der Herausgabe der russisch-
livländischen Urkunden und der litauischen Wegeverzeichnisse". 
Von F. v. Keussler. 
Unter diesem Titel ist eine 12 Druckseiten umfassende Ab­
handlung in den „Bulletins" der Kais. Akademie der Wissen­
schaften in St. Petersburg vom 15. Oktober 1909, Nr. 14, S. 987 ff. 
erschienen. Sie enthält, ausser einer orientierenden Einleitung, im 
ganzen 24 teils im Auszuge, teils vollständig reproduzierte Briefe 
namentlich des Akademikers E. Kunik und Dr. K. E. Napierskys, 
dazu der Professoren J. Voigt-Königsberg, Th. Hirsch-Danzig 
uud Th. Grass-Dorpat an Professor Dr. K. Schirren-Dorpat aus 
den Jahren 1852 bis 1868 (das Datum des letzten Briefes ist 
S. 997 in „1878" verdruckt), welche letzterer unlängst auf Bitten 
der Akademie zum Zweck ihrer Veröffentlichung eingesandt hat. 
Damals nämlich wurden unter der Leitung des Akademikers 
Kunik Napierskys „Russisch-Livländische Urkunden" 
als Publikation der Kaiserlichen Archäographi sehen Kommission 
gedruckt ,  und in dieser  Ausgabe soll ten auch die von Schirren 
in Königsberg aufgefundenen und von ihm erläuterten „Kriegs­
und Schleichwege auB den preussischen Ordensländern 
durch Litauen und Samogit ien",  eine wichtige Quelle für  
die Kriegsführung des Deutschen Ordens und besonders für die 
Geographie Litauens im 13. und 14. Jahrhundert, Aufnahme 
finden. Auf die mancherlei Interessantes bietenden Einzelheiten 
der Briefe sei hier nicht eingegangen, erwähnt aber sei vor 
allem, dass Kunik wegen der vielen Stockungen in der Druck­
legung öfters sich entschuldigt, und Napiersky mehrfach die 
Besorgnis äussert, er werde das Erscheinen seiner Urkunden 
wohl nicht mehr erleben, was denn auch zugetroffen ist. Schirrens 
Beigabe ist schliesslich auch gesetzt, trotzdem aber nicht in die 
Publikation aufgenommen worden. Die Gründe hierfür werden 
von Kunik im letzten Brief vom 23. Mai 1868 angedeutet; er 
lautet: „Endlich kann ich Ihnen ein Exemplar der russisch-liv-
ländischen Urkunden zuschicken. Meinem Plan, Ergänzungen 
und Berichtigungen zu demselben zu geben, musste ich entsagen, 
wollte ich das Erscheinen des Ganzen nicht länger verzögern. 
Ihre Wegeverzeichnisse konnten aus mehreren Gründen nicht 
aufgenommen werden, namentlich weil man gerade davon eine 
russische Übersetzungen haben wünschte. Ich leugne nicht, dass 
diese wünschenswert, ja notwendig ist. Nur Wäre diese in kurzer 
Zeit nicht zustande gekommen. Sie selbst werden aber wohl 
wünschen, noch einmal Hand an das Ganze zu legen." — Noch 
bevor die russisch-livländischen Urkunden „schliesslich" (1868) 
herauskamen, hat Th. Hirsch die „Wegeverzeichnisse" im zweiten 
21 
Bande der „Scriptores rerum Pruasicarum" im Anschluss an die 
Chronik des Wigand von Marburg ediert (1863). Nimmt er in 
der Einleitung auf die von Schirren „schon seit einigen Jahren 
zum Druck vorbereitete Ausgabe" Bezug, so erfahren wir aus 
seinem jetzt veröffentlichten Brief vom 15. Mai 1862, dass er sich 
mit Schirrens Einwilligung an Kunik mit der Bitte um die Zusen­
dung „der bereits fertigen und künftigen Aushängebogen" 
gewandt hat, die aber erfolglos blieb. So ist Schirrens Arbeit 
unediert geblieben, und Mag. Wolter hat, wie er mir erzählt hat, 
sich in St. Petersburg weder im Archiv der Archäographischen 
Kommission, noch in der Druckerei, noch sonstwo die erwähnten 
Aushängebogen beschaffen können. Interessant ist die weitere 
Mittei lung Mag.  Wolters ,  dass neuerdings einige andere Hand­
schriften der „Wegeverzeichnisse" in Königsberg und 
Krakau aufgefunden worden sind, die eine Neuausgabe durchaus 
erwünscht machen sollen. 
781. Sitzung am 10. März 1910. 
Der Präsident, Stadtbibliothekar Nik. Busch eröffnete die 
Versammlung mit der Mitteilung, dass das ordentliche Mitglied 
Herr Landrat Viktor v. Helmersen zuWoidoma am heutigen 
Tage verstorben sei. 
Die Anwesenden ehrten das Gedächtnis des Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhoben. 
Der Präsident teilte mit, dass er dem korrespondierenden 
Mitglied Herrn Oberlehrer Heinrich DiederichB in Mitau zu 
dessen 70jährigen Geburtstage am 27. Februar d. J. im Namen 
der Gesellschaft schriftlich einen Glückwunsch ausgesprochen 
habe, und verlas sodann das Antwortschreiben des Herrn Ober­
lehrers Diederichs. 
Der Präsident teilte mit, dass die auf dem Historikertage von 
1908 gewählte Kommission für Denkmalschutz unter dem 
Präsidium von Dr. Wilhelm Neumann ihre Arbeiten aufgenommen 
habe;  ferner  habe die auf demselben Kongress gewählte Kom­
mission für Orts- und Namensforschung am 27. Februar 
d. J. ihre erste Sitzung abgehalten. 
Zu ordentlichen Mitgliedern wurden aufgenommen die Herren: 
Mag. pharm. Ferdinand Ludwig,  Uhrmachermeister  Georg 
22 
Kundt,  Mag.  hist .  Karl  v.  Stern,  Dr.  jur .  Friedrich Bach 
und Friedrich Baron Wolff-Wassi l issa.  
Für die Bibliothek waren dargebracht worden: 1) von 
Frau Dr. Emma Krännhals aus dem Nachlass von Dr. med. Hans 
Krannhals: 61 photographische Ansichten von Riga; 2) vom 
Rigaer Architektenverein: Bildende Kunst der Ostseepro­
vinzen.  IH (1909);  3)  von der  Redaktion der  „Rigaschen 
Rundschau": Silhouetten aus der Goethezeit. Wien 1909; 
4)  von der  Verfasserin,  Frau Geheimrätin Ina v.  Miaskowski 
in Leipzig: August v. Miaskowski. Ein Lebensbild und Familien­
buch [Als Manuskript gedruckt.] Elbing [1907]. Ferner Ge­
schenke von Frau Architekt E. Scheel, geb. Nölting, Frau Ober­
lehrer  Wachtsmuth,  geb.  Zimmermann,  s tud.  Peter  Kiese-
ritzky, Dr. med. G. WeidenbaumundHerrn0. Muischel. 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Malermeister Theod. Weiss: 1 grosse Meerschaumpfeife mit 
Silberbeschlag; 2) von Herrn Schlossermeister Just: 1 Yexier-
vorhängeschloss in Form eines Schlüssels;  3)  von Frl .  Mil ly 
Baumann: 1 eiserner Fingerring (silberpikiert); 4) von Frau 
Frey, geb. Clement: 2 Tonscherben mit Henkel und 1 kleine 
Tonschüssel, gefunden bei Muskau in der Ober-Lausitz; 5) von 
Herrn 0. A. Stahl-Schroeder: 1 eiserner Sporn; 6) aus dem 
Nachlass des Herrn Regierungsrats Emil v. Klein: 1 Stahl­
lichtputzschere, Haarmosaik auf Elfenbein in rundem Goldrahmen, 
einen blumengeschmückten Tempel mit Opferaltar darstellend, Minia­
turporträts des Gouverneurs Du Humel, des Ministers Altenstein 
und des Marquis  Paulucci;  7)  von Herrn C.  G.  v.  Sengbusch:  
1 englische Wanduhr vom Jahre 1671 von J. Windmills, London; 
8) von N. N.: 1 doppelläufige Jagdflinte in einem Kasten mit 
Zubehör. — Gekauft worden waren: 1 Steinbeil, gefunden in 
Kurland, und 1 in Gold gefasste Kamee. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett waren von Herrn Hans 
Kerkovius einige an der Ecke der Säulen- und Marienstrasse 
gefundene Silbermünzen als Geschenk dargebracht worden. 
23 
Herr Inspektor Konstantin Mettig wies darauf hin, dass 
die von Stephan Beissel S. J. in seiner „Geschichte der Ver­
ehrung Marias in Deutschland während des Mittelalters" (1, 1909) 
auf S. 424 gebrachte Mitteilung über die Darbringung von Tieren 
vor dem Marienbilde der Katharinenkirche zu Riga um 1400 eine 
Verwechslung Rigas mit Reval enthalte, und dass der Verfasser 
die angeblich in Riga ausgesprochenen Benediktionen von Tieren 
einer Arbeit entnommen habe, die an der betr. Stelle nicht von 
Riga rede (nämlich dem „Katholiken" 1903, XXVIII, S. 415 f., 
418: „Hagiologisches aus Alt-Livland".) 
Herr Johann Juszkiewicz verlas ein Verzeichnis der kurlän-
dischen und livländischen Offiziere in der Armee Friedrichs des 
Grossen (nach „Zustand der königlichen preussischen Armee im 
Jahre 1783." . . 0. 0., 1783.) 
Der Präsident legte eine von Dr. Leonid Arbusow jun. aus 
Berlin eingesandte Nachricht über den Zisterzienserabt Marsilius 
von Langheim vor. L. Arbusow sen. nennt Marsilius von Langheim 
(„Grundriss der Gesch. Liv-, Est- und Kurlands", 3. Aufl., S. 17) 
unter  den l ivländischen Missionaren.  Bei  Amilian us Usse rmann 
(s. Z. Bibliothekar in St. Blasien), „Episcopatus Bambergensis", 
St .  Blas.  1802,  f indet  sich p.  366 folgende Nachricht  über ihn:  
„Quid porro de Marsilio abbate factum, ita enarrant acta 
domestica: Incredibili animarum zelo aestuans, fratres primum 
suo8 in Livoniam et Prussiam dimisit, ut exteras illas et barba-
ras nationes Christo lucrifacerent. Hos vero ubi conjectos in 
carcerem, simulque interceptum pietatis negotium cognovisset, ipse 
quoque abbatia cessit, ac praeclaris Innocentii HI litteris in-
structus eo se contulit, ubi et fratres suos in libertatem et pa-
ganos in fidei lucem asseruit tanto cum fructu, ut suffocata prope-
modum per illorum captivitatem sementis evangelii, ipsins adventu 
revocata ad vitam, in uberrimam animarum messem effloresceret". 
Der Zeitpunkt seiner Missionstätigkeit ist nicht ganz genau fest­
zulegen. Marsilius war Abt des Zisterzienserklosters Langheim, 
Diöz. Bamberg. Als „tunc abbas Langheimensis" kommt er in 
Urkunden vor: 1262 Febr. 18.; 1272 Okt. 28; 1274 März 18; 
24 
April 2., NOT. 17.; 1276 Juli 8. Da bereits 1278 Juli 1. in einer 
Urkunde Hermann, Abt von Langheim, als Zeuge genannt wird, 
und Marsilius erst wieder 1295 März 9. und 1296 Juni 2. in Ur­
kunden, die in jener Diözese ausgestellt sind, als „quondam abbas" 
in Zeugeneigenschaft  vorkommt,  muss er  bald nach 1276 resig­
niert und mag die Jahre bis 1295 in Livland (und Preussen) 
als Missionar zugebracht haben. Als sein Todestag wurde nach 
dem Langheimer Kalendarium der 10. Febr. gefeiert. Wer von 
seinen Klosterbrudern ihn unter die Heiden begleitet hat, war 
nicht festzustellen. Schwierigkeiten macht die Angabe, Schreiben 
Papst Innozenz' III. hätten Marsilius zur Predigt angeregt. Eher 
möchte man an Innozenz V. (1276 Febr. 22. —Juni 22.) denken. 
Allein, aus diesem kurzen Pontifikat war kein Brief ähnlichen In* 
halts zu finden. Wahrscheinlich ist der Ausdruck „instructus" ganz 
allgemein zu fassen und an einen ErlasB Innozenz' III. über die 
Missionstätigkeit des Ordens überhaupt zu denken. „Universis 
abbatibus in generali Oisterciensium capitulo congregatis" galt 
z. B. Innozenz' III. Schreiben d. d. Ferentini 1206 Juli 11., das 
schliesst :  „  ad sancte rel igionis  cultum lat ius propagandum 
ferventius insistatis et de vinea Domini... studeatis era-
dicare nociva et utilia plantare curetis" (Raynaldus Ann. eccl. 
ad an. 1206 § 30, 31 = Migne, Patr. lat. 215,939; Potthäst 2840). 
Das Ablegen der Abtwurde um der Missionspredigt willen 
war übrigens in Langheim nicht ungewöhnlich: schon. Hermann, 
des Marsilius Nachfolger, resignierte (nach 1288 Sept. 5.), zog 
nach Preussen — ob auch nach Livland? —; 1290 ist er als Abt 
von Ebrach wieder daheim, f hier 1306 Nov. 4. 
Als ungedruckte Quellen über die Missionsreise des Mar­
silius (die „acta domestica" bei Ussermann), die wohl noch nicht 
alle ausgeschöpft sind, kämen folgende HSS. meist 18; Jahrh. 
in Betracht: Kgl. Bibl. Bamberg, Rf, II, 15 „Series abbatum, 
qui sponte resignarunt." — Rf. I, 29. — B. B. hist. 14, 15, 16 
„Annales Langheimenses"; 19 „Extractus annalium Langh. per 
P. Sebastian Mahr" 1780; 21; 22 „Hist. Monasterii Langh/' 
1132—1632.:— Die oben benatzten urkundlichen Angaben enthält 
25 
C. A. Schweitzers „Copialbuch des Klosters Langheim" (XXII. 
Bericht über das Wirfeen des hist. Vereins zu Bamberg, Bamberg 
1860, S. 62 ff.; und VII. Bericht, Calendarium, S. 10). Vgl. auch M. 
Wieland, „Kloster Langheim" (Cistercienser-Chronik IX 1897, S. 
294, 322), wonach Marsilius schon 1289 April 11. gestorben sein soll! 
Der Präsident legte eine Übersetzung eines von Golubzow 
im Russischen Archiv 1909, Nr. 12 mitgeteilten Briefes des Fürsten 
Wjasemsky an den Kommandanten der Festung Dünamünde (nicht 
Dünaburg, wie Golubzow angibt), Wigant, vom 5. September 
1769 vor. Das Schreiben behandelt die Gefangenhaltung eines 
überaus gefährlichen, Ilja Alexejew genannten Staatsverbrechers, 
der 1774 in das Nikolai-Korelski-KloBter im Gouvernement Ar­
changelsk übergeführt worden ist. 
Derselbe wies auf die verständnisvolle Schilderung der älteren 
baltischen Erziehungsanstalten hin, die sich in dem 1909 in St. 
Petersburg in russischer Sprache erschienenen Buch von Sement-
kowsky Das heutige Russland, findet. Der Verfasser rühmt 
besonders die Anstalt, in der einer der hervorragendsten russischen 
Dichter, Athanasius Schenschin-Fet (1820—92) seine Erziehung 
genossen hat, d. h. die Krümmersche Anstalt in Werro. Vgl. 
Eisenschmidt, H., Erinnerungen aus der Krümmerschen Anstalt. 
Dorpat 1860. 
Derselbe hielt einen Vortrag: „Zur Geschichte des Rigaer 
Musiklebens im 17. Jahrhundert" (s. unten). 
Er übergab einen von Dr. Leonid Arbusow jun. über­
sandten Auszug der sich auf Livlands Kirchengeschichte bezie­
henden Regesten aus A. Längs „Acta Salzburgo-Aquilegensia" 
I (s. unten). 
Zur Geschichte des Rigaer Musiklebens im 17, Jahrhundert. 
Von Nikolaus Busch. 
Zur Geschichte des Musiklebens in einzelnen Städten sind 
in den letzten Jahren mehrere treffliche Werke erschienen. 
Professor Rudolf Wustmann hat 1909 den ersten Band einer ein­
gehenden Musikgeschichte Leipzigs herausgegeben, von Karoline 
Valentin liegt eine Musikgeschichte der Stadt Frankfurt a/M. 
vor (1906), Kurt Sachs hat 1910 ein Buch, Musik und Oper 
am Kurbrandenburgischen Hof veröffentlicht usw. 
26 
Das Musikleben Rigas hat bisher, soviel mir bekannt ist, 
nur einen einzigen Bearbeiter angezogen. Moritz Rudolph begann 
1889 in Lieferungen herauszugeben:,, Rigaer Theater- und Ton-
künstler-Lexikon nebst Geschichte des Rigaer Theaters und der 
Musikalischen Gesellschaft". Der Tod hat ihn an der Voll­
endung dieses Werkes gehindert. Das Künstlerverzeichnis liegt 
in Buchform vor, die ersten Abschnitte der Geschichte des 
Rigaer Theaters, die Aufnahme in demselben Werke finden 
sollte, sind 1895 in der Feuilleton-Beilage des Rigaer Tage­
blatts erschienen. Das unveröffentlichte Manuskript einer Ge­
schichte der 1760 gegründeten Musikalischen Gesellschaft; befindet 
sich im Besitz der Erben Rudolphs. 
Aus dem Kreise unserer Gesellschaft ist vor Jahren 
die Anregung ausgegangen, die Leistungen der Vorfahren auf 
dem Gebiet der bildenden Kunst und des Kuntsgewerbes zu 
erforschen. Heute kann ja wohl das Resultat als gesichert gel­
ten, dass die bildende Kunst bei uns vor den Kriegen des 
16. Jahrhunderts der Kunst Norddeutschlands nicht uneben­
bürtig zu Seite stand. 
Zahlreiche Nachrichten weisen uns nun auf ein reich ent­
wickeltes musikalisches Leben in Riga in den letzten vier 
Jahrhunderten hin. Selbst die schonungslosen Kritiker unseres 
geistigen Lebens in der Zeit des Rationalismus rühmen die 
Pflege der Musik. Jannau sagt 1781, die Malerei sei bei uns 
noch in der grössten Kindheit, unsere Baukunst sei selten 
anders als Kopie. „Vorzüglich aber hat in den Städten und 
besonders in Riga die Musik ihren Sitz. Man treibt sie 
dort nicht als Kunst, sondern man studiert sie wie eine 
Wissenschaft. Dort finden sich, nicht unter dem Adel, sondern 
bey dem wohlgebildeten CJnadelichen, Liebhaber, die in dem 
eigentlichen Verstände Virtuosen seyn können. Noch neulich 
hörte ich Pergolesis Stabat mater bey einem Freunde auffuhren 
und ich kan es mit Gewissheit sagen, dass mich keine Ausfüh­
rung in Berlin und in Dresden mehr gereizet habe. Der Ge­
schmack ist dort rein und männlich. Man ehrt und übt diese 
Wissenschaft, wie ich wünschte, dass man von Jugend auf jede 
andere Wissenschaft ehren und üben möchte". In einer andern 
Schrift jener Zeit, die sich mit den gesellschaftlichen Verhält­
nissen Rigas beschäftigt, ist von den Schwierigkeiten die Rede, 
mit denen das Schauspiel in Riga zu kämpfen hatte, dann heisst 
es: „Doch ganz anders war es mit der Tonkunst beschaffen. 
Diese erhabene Kunst schien hier ihren Trohn zu haben. Das 
schwarze Häupterhaus war ihr Siz. Musici von Profession und 
Liebhaber traten einmütig auf und spielten mit Kunst und Ge­
fühl  die Meisterstükke eines Bachs und eines Hayden u.a.m.— 
Entzükkende Harmonie! — Noch hört mein Ohr die zaubernde 
27 
Violine eines Machasky, den sanften einschmeichelnden Saitenton 
eines Huhn, das Rauschende eines Bulmrincq, den lieblichen 
Flötengesang eines Keichel; noch tönt mir dein Waldhorn, du 
zärtlicher Valentin! — 0, unvergesslich seid ihr mir Alle; un-
vergesslich mir auch euer Wahlspruch — Musica noster amor."1). 
Die Aufführung der Bökefeuerschen Kantate zur Einweihung 
der Bickernschen Kirche — Herder hatte den Text der Kantate 
gedichtet — war 1766 ein Ereignis, das die ganze Stadt in 
Bewegung setzte. Um die Wende des 17. Jahrhunderts stand das 
Musikleben Rigas unter dem Einfluss eines Mannes, den man in 
Deutschland den ersten Meistern seiner Zeit zuzählte, Valentin 
Meders. Die zahlreichen Erwähnungen der Kirchenmusiken 
während des 17. Jahrhunderts weisen auf eine ausgebreitete 
Pflege der Kunst hin. Von dem Kantor Johannes Nobius 1585 bis 
1602 rühmt seine Grabschrift, er habe die Jugend mit solcher Hin­
gabe gelehrt, dass es in der ganzen Zeit seines Wirkens keinen wohl­
gebildeten Schüler gegeben habe, der nicht schön gesungen hätte. 
Unsere Stadtbibliothek, wie die Bibliothek unserer Gesell­
schaft bergen eine beträchtliche Menge alter Noten, um die sich 
seit Menschengedenken niemand gekümmert hat. Es wäre ein 
aussichtsreiches Beginnen, einmal an die Beantwortung der Frage 
heranzutreten: Was hat Riga in alter und neuer Zeit auf dem 
Gebiete der Musik geleistet? 
Wenn ich heute aus dem Musikleben Rigas ein Kapitel 
des 17. Jahrhunderts herausgreife und ein wenig bei des Rats 
Prinzipal-Instrumental-Musicus Kaspar Springer und seiner Zeit 
verweilen möchte, so geschieht es nicht, weil ich für ihn eine 
besondere musikgeschichtliche Bedeutung in Anspruch nehmen 
darf, ja nicht einmal, weil ich das Material von lokalgeschicht­
lichem Interesse für jene Zeit in erwünschter Vollständigkeit 
vorlegen kann, sondern es handelt sich gewissermassen um einen 
Pioniergang des Historikers in ein Gebiet, dessen Erforschung 
ich dem grossen Kreise vortrefflicher Musikkenner unserer Stadt 
nahelegen möchte. 
Auch in Riga scheint im 16. und 17. Jahrhundert der Dom­
kantor eine Autoritätsstellung im Musikleben eingenommen zu 
haben. Er tritt das Erbe des Kantors der katholischen Zeit an, 
d. h. des Domherrn, dem die oberste Aufsicht über die kirchliche 
Musikpflege zustand. Er gilt als der eigentliche gelehrte Musiker 
der Stadt; ausgerüstet mit der ganzen humanistisch-theologischen 
Bildung seiner Zeit, hat er zugleich als Lehrer an der Dom­
schule zu wirken. Wir sehen ihn im Auslande neue künstlerische 
Kräfte für die Stadt anwerben, Fürsprache für andere Musiker 
beim Rat einlegen. Von ihm zu unterscheiden ist der Domorga-
x) [A. F. W. von Kerten.] Auszag aus dem Tagebuch eines Russen 
auf seiner Reise nach Riga [Riga] 1783. 
28 
nist. Auch St. Peter hat seinen eigenen Organisten, in der St. 
Johanniskirche wartet in der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts 
ein Musiker mit seinem Positiv auf. 
Mit der Ausbildung der Instrumentalmusik gewinnt dann 
eine Gruppe Musiker besondere Bedeutung und eigene Organi­
sation, die Instrumentalisten, die sog. Stadtmusikanten. Ihre 
Entwicklung knüpft an die mittelalterlichen Stadtpfeifer -an. 
Auch hier war wie auf allen Gebieten des Lebens die Ent­
wicklung durch die furchtbaren Kriege des 16. Jahrhunderts 
unterbrochen worden. Als die Stadt 1575 Johannes Lichtwer 
mit seinen 4 Gesellen zum Stadtmusikus ernannte, greift die 
Bestallung ausdrücklich auf den Brauch vor dem Kriege zurück. 
Von 1575 an lässt sieh die Geschichte unserer Stadtmusici wohl 
verfolgen. 1598 wurde Andreas Hermann selbfunf, 1614 Balthasar 
Reineken aus Magdeburg selbsechs angestellt, d. h. mit 4 Ge­
sellen und einem Jungen. Die Zahl fünf ist auch in der Folge­
zeit die Regel1), sie entspricht der 5 stimmigen Musik, der Moae-
form in der Barockzeit. 1623 ist Johann Weymer Stadmusikus, 
16362) Klemens Martin, 1648 Kaspar Springer geworden. 
Springer war geborener Schlesier. Da Königsberg an erster 
Stelle als Ort genannt wird, aus dem Musiker nach Riga zuzogen, 
ist die Vermutung zulässig, dass auch Springer Beziehungen 
dorthin gehabt hat, jedenfalls steht er unter dem Einfluss des 
Schöpfers des deutschen Kunstliedes Heinrich Alberts in Königs­
berg. Er war Geselle des Klemens Martin geworden und hatte 
mit der Hand der Tochter desselben eine Art Anwartschaft auf 
dessen Nachfolge erworben. Als er sich beim Tode seines 
Schwiegervaters um dessen Amt bewarb, erwuchs ihm ein sehr 
gefährlicher Konkurrent in einem Künstler, der eine reiche musi­
kalische Laufbahn hinter sich hatte, dem aus England gebürtigen 
Johannes Stanley, dem der Rat im Januar 1648 gestattet hatte, 
in Riga Gesangunterricht zu erteilen. Es hängt mit der glän­
zenden Entfaltung der Instrumentalmusik in England zusammen, 
dass die englischen Musiker seit dem Beginn des 17. Jahrhunderts 
eine massgebende Stellung im Norden Deutschlands gewannen. 
Stanley betont in seinen Schreiben an den Rat seine Erfahrung 
in compositione et directorio musicorum et instrumentorum, er 
habe 5 Jahre die Kapelle des Kurfürsten von Brandenburg 
dirigiert8), 6 Jahre die h^ssen-kasselsche, 1 Jahr die fürstlich 
*) 1732 werden 7 Stadtmusikanten genannt. 
s) Aus diesem Jahr hat sieh ein bemerkenswertes Verzeichnis der im 
Besitz der Stadt befindlichen Musikinstrumente und Noten erhalten. Die 
Tanzkunst scheint damals in Riga auf der Höhe der Mode gestanden zu 
haben, erwähnt werden Paduanen, Galliarden, Oouranten, die Allemande 
und die Tripla. 
8) Über Stanleys Aufenthalt am brandenburgischen Hof hat Sachs a 
a. O., S. 157 folgende Baten zusammengestellt:. Stanley, John, Theorbist. 
29 
braunschweigische und zuletzt 9 Jahre die fürstlich kurländische 
Kapelle. Nachdem durch das erbärmliche Kriegswesen in unserem 
geliebten Yaterlande deutscher Nation fast alle freien Künste zu 
exulieren und andere sichere Wohnungen zu suchen genotdränget 
wären, habe auch er als der Musen unwürdiger Liebhaber des 
Martis Grausambkeit nicht geneigt sein können, sondern sich der 
Ruhe und des Friedens halber an den brandentmrgischen Hof, 
zu seiner fürstlichen Gnaden nach Kurland und schliesslich in die 
weitberühmte und bei den Musis verdiente Stadt Riga begeben. 
Auch von anderer Seite erwuchsen der Wahl Springers 
Schwierigkeiten. Die Instrumentisten wandten sich überhaupt 
gegen die Unterordnung unter einen Meister. In der von Andres 
Thile und Peter von Ferden unterzeichneten Supplik (prod. 1648 
Mai 10.) wird der Rat gebeten, die Instrumentisten entsprechend 
dem in Hamburg, Danzig, Lübeck, Reval und anderen Städten 
herrschenden Brauch hinfort in seinen unmittelbaren Schutz und 
gebietenden Gewahrsam aufzunehmen. 
Die Stellung an der Spitze der Stadtmusici konnte nur ein 
Mann ausfüllen, der die Musiktheorie seiner Zeit von Grund aus 
beherrschte, man verlangte ausserdem von ihm, dass er alle ge­
bräuchlichen Instrumente selbst spielen könne. Als der Rat 
Springer am 10. Mai 1648 anstellte, verpflichtete er ihn, dass er 
bei allen Kirchenmusiken mitwirke, bei den Hochzeiten, die 
damals auf der Gildstube gefeiert wurden, spiele und überhaupt, 
wann es von ihm begehrt wurde, mit lieblichem Saitenspiel un­
verdrossen aufwarte. Er sollte ferner morgens und abends ein 
geistliches Lied vom Petriturme hören lassen und am Sonntag, 
Dienstag und Donnerstag mittags und abends mit seiner ganzen 
Gesellschaft gute Motetten vom Rathausturm blasen. Ausserdem 
hatte er aber alle Nacht und bei Kriegszeiten Tag und Nacht 
die Wacht auf dem Petriturme zu bestellen1), nach dem Glocken-
Nach kurzem Aufenthalt in der Kopenhagener Hofkapelle — vom 10. August 
1620 bis zum 23. April 1621 — scheint er sich sofort nach Berlin gewandt 
zu haben, vielleicht auf Empfehlung seines Kopenhagener Kollegen William 
Brade. Am 7. September 1626, dem Tauftage seines Sohnes Konrad — am 
6. Mai 1630 folgte ihm eine Tochter Anna Bosina — kann er zum ersten­
mal in Berlin nachgewiesen werden. Er bekam anfänglich 200 rtl., erhielt 
jedoch am 29. September 1628 eine Zulage von 50 rtl. nebst einem Deputat 
von je */2 Last Boggen und Oerste. Eine besondere Vergütung, eine Last 
Malz, wurde ihm am 7. Dezember 1629 zugewiesen für die Ausbildung Martin 
Hoffbeckers. Im Jahre 1631 erbat der Landgraf Wilhelm von Hessen ihn 
als Kammerdiener — durch Schreiben vom 27. September—, und Stanley 
wurde am 18. Oktober entlassen. 1639 war er noch am Leben; es existiert 
von ihm eine Eingabe aus diesem Jahre, in der er um seine rückständige 
Besoldung im Befrage von 125 rtl. nebst 1/a Last Frucht bittet. 
!) Namentlich über das Nachtwachen der Instrumentisten hat sich 
Springer beschwert, in den fünfziger Jahren hatte er den Dienst auf dem 
Petriturme dem Friedrich Weismann übertragen, einem hochgebildeten 
so 
schlage die Stunden abblasen und die Schadenfeuer signalisieren 
zu lassen, desgleichen Heroldsdienste im feindlichen Lager zu 
leisten und im Kampf den städtischen Reitern die Schlacht­
trompete zu blasen. Neben seinem Anteil bei den dreimal im 
Jahr, zu Weihnachten, Ostern und Pfingsten, veranstalteten 
Rundgängen1) durch die Stadt, sowie bei den Hochzeitsmusiken 
erhielt er für »alle diese Dienste ein Salarium von 200 Reichs­
talern zugesichert. Diese Gage wurde ihm 1657, im Jahre nach 
der russischen Belagerung, aus Sparsamkeitsrücksichten kurzer­
hand gestrichen, ihm dabei jedoch sehr nachdrücklich bedeutet, 
dass er für seine freie Wohnung schuldig sei, Kirchen und 
Türme fleissig und getreu zu bedienen. 
Mit welcher Dürftigkeit dieses Künstlerleben zu ringen ge­
habt hat, geht am deutlichsten aus einem Schreiben Springers 
vom Jahre 1666 hervor, in dem er sagt, er würde von seinen 
Gläubigern gesteinigt, der Rat möge ihm wenigstens in seinen 
vier Wänden zu einer ruhigen Stunde verhelfen. Die öffentliche 
Ausübung von Musik stand völlig unter dem Gesichtspunkt 
handwerkmässiger Gerechtsame und die bittere Not des Lebens 
zwang dazu, die kargen Rechte mit aller Energie gegen Ein­
drang und Bönhasentum zu verteidigen. Es hatten neben den 
Stadtmusikanten allmählich auch andere Musikergruppen Aner­
kennung und Vergünstigungen beim Rat erlangt. 
Im zweiten Jahrzehnt des 17. Jahrhunderts ist in Riga eine 
zweite, nach der Stadt Wilna in Polen, Wilnische oder Wil­
dische genannte Kompanie nachweisbar, deren Leiter in den vier­
ziger Jahren Werner von Luden war2). Glieder, die aus den 
Musiker, der nach dem Zeugnis des Kantors Lotichius sehr zu unterscheiden 
sei von den Stümpern, Hackbrettspielern und Sackpfeifern, bei denen ein 
La-Mi ausschlage. 
J) In früherer Zeit hatte es vier solcher Rundgänge der Musikanten 
durch die Stadt gegeben, die sog. Quartalgänge. 
2) Werner von Luden, Wildischer Fugarist, unterbreitete 1645 dem Rat, 
dass er naeh dem Tode seiner Gefährten Evert und Andres aus Mangel an 
anderen Kräften den alten Peter und den Kornelius von Wallen (der beim 
seligen Eberhard Bemewalt in der Lehre gewesen war) in die Kompanie 
aufgenommen habe. Peter sei schweren Alters und seines bösen Beines 
wegea der Arbeit, insonderheit des Gehens und Nachtwachens ungeschickt 
und überdrüssig, Kornelius gehe als ein junger Mensch seiner Gesellschaft 
nach, sei zuweilen überhaupt nicht zu finden, auch wohl gar inkapabel, so 
dass ihm diese Gefährten wenig nützten. Sein Sohn, den er ins. achte Jahr 
in Danzig die Kunst zur Perfektion habe erlernen lassen, sei mit einem 
guten Gesellen heimgekehrt, und er bäte diese beiden, an Stelle der früheren 
Mitglieder, in die Kompanie, die nunmehr mit „Dulcianen und viol de gamma" 
geziert werden könnte, aufnehmen zu dürfen. 1672 rühmen sich die Glieder 
der 2. Kompanie, dass ihre Vorfahren einst mehr beliebet gewesen wären, 
als die 1. Kompanie. In jenem Jahre freilich war es wieder recht schlimm 
um 'die Wildischen bestellt und daran war ihr Geselle Heinrich Lehmann 
31 
beiden ersten Kompanien abgeschoben waren, Lehrjungen, die 
nicht zu Gesellen aufgenommen wurden, Zuzügler aus anderen 
Orten usw. bildeten stets eine Reserve von Musikanten, deren 
Streben darauf gerichtet war, sich zu neuen Kompanien, wenn auch 
mit minderem Recht zusammenzuschliessen. In den Musikanten-
suppliken der fünfziger Jahre spielt die Anerkennung als Instru­
mentisten tertii ordinis eine grosse Rolle, in den siebziger Jahren 
wird eine dritte und vierte, aus Polen und Undeutschen beste­
hende Kompanie erwähnt; im letzten Jahrzehnt des Jahrhunderts 
hat es eine fünfte Kompanie gegeben. Zwischen den Stadtmusici 
nun und diesen anderen Kompanien herrscht steter Streit. Immer 
wieder wird gegen Springer der Vorwurf erhoben, dass er zwei 
städtische Hochzeiten an einem Tage oder eine Hochzeit in der 
Stadt und gleichzeitig eine auf dem Lande mit Musik versorgt habe. 
Auch im inneren Leben der ersten Kompanie scheint oft 
nichts weniger als Harmonie geherrscht zu haben. Springer 
hatte einen jungen Musiker Friedrich Huhn ausgebildet, der 
nach überstandener Lehrzeit mehrfach bei musikalischen Auf­
führungen in der Stadt Verwendung gefunden hatte, ohne in die 
Gesellschaft Springers aufgenommen zu werden. Als Huhn ein 
eheliches Verlöbnis mit der Tochter des Organisten zu St. Peter 
Friedrich Friese einging, gelang es dem Einfluss des Schwiger-
vaters die Kammerherren gegen den Willen Springers für seine 
Anstellung zu gewinnen. Springer hat versucht, den jungen 
Musiker von den Auffuhrungen fernzuhalten, aber schliesslich 
musste doch alle Musik nach dem Taktstock des Rats gehen 
und Huhn ist vollberechtigtes Mitglied der Kompanie geworden. 
Der Gegensatz zwischen Springer und Huhn, der damit gegeben 
war, scheint sich mit den Jahren nicht ausgeglichen zu haben. 
Jedenfalls finden wir Huhn nachmals an der Spitze der Oppo­
sition, die schliesslich zum Versuch einer völligen Sezession 
führte. Im Jahre 1691 baten die 4 Musiker der Springerschen 
Kompanie, Friedrich Huhn, Joachim Waeger, Ephraim Berge und 
Heinrich Eiche, eine eigene 6. Kompanie gründen zu dürfen. 
Springer scheint diesen Aufruhr im eigenen Lager noch um 
mehrere Jahre überlebt zu haben. 
Von seinen Kompositionen habe ich bisher in der Stadt­
bibliothek die folgenden ermittelt: 
1) Sammlung von 14 Liedern und mehreren Hochzeitsgedichten. 
Handschrift des 17. Jahrhunderts. (Angebunden an: Albert, 
Arien. Königsberg 1652.) 
schuld, gegen den eine Reihe Klagen vorliegt. Die ganze Kompanie würde 
dieses händel- und trunksüchtigen Menschen wegen hintangesetzt, es sei bei 
den Undeutschen gemein, wenn sie ihn zur Hochzeit kommen sähen, sprächen 
sie balde, was sollen wir mit diesem Trunkenbold? nehmen ihn bei der Hand 
und weisen ihm die Tür. 
32 
2) Zwey-ChorigerWiederschall Oder zehenstimmige Weihnacht-
Freude mit einem General-Bass zu beyden Choren. Denen... 
Herren Herrn Burggrafen, Burgermeistern und sämptlichen 
Herren Rathsverwandten ... übergiebts ... Casparus 
Springer. SiL Gedruckt zu Dorpt durch Johann Vögeln. 
3 Bog. 4°. Aus der Widmung an den Rat ist ersichtlich, 
dass Springer diesem vor nicht allzu langer Zeit bereits 
eine andere, wohl gleichfalls im Druck erschienene Kom­
position überreicht hat. (Liv. min. Sammlung von ein­
heimischen Hochzeit- und Trauergedichten. Bd. 1, Nr. 3.) 
3) Hochzeitlicher Braut-Tantz Dem wollgefügten Paar Hr. 
Frantz Winckenberg und Jungfrau Elisabetha Otting zu 
sonderbahren Ehren auffgesetzet von C. S. im Jahr 1654 
den 19. Jun. (a. a. 0. Nr. 44). 
4) Zwei-Choriges Hirten-Lied Gespräche, den itzigen beiden 
Hochzeitern . . . Axel Johann Meyern von Güldenfeld 
vnd der Jungfrauen Catharina von Ulenbrock . * . Von 
Casparo Springern. Riga Schröder 1652. 1 Bog. fol. 
(Buchholtzsche Sammlung, Beilagen.) 
Ich habe bereits erwähnt, dass ich nur einzelnen Zügen aus 
dem äusseren Leben Springers nachgegangen bin, ohne zurzeit 
die Möglichkeit zu haben, das gesamte Material, das unser Stadt­
archiv über ihn bietet, zu erschöpfen. Worauf es mir ankam, 
war, die Prüfung unserer alten, der Vergessenheit anheimge­
fallenen Notenschätze, die Erforschung des Musiklebens in unse­
rer Stadt in früheren Jahrhunderten überhaupt anzuregen. Ein 
Konzert, das alte, hier entstandene wertvolle Kompositionen 
wieder zu Gehör bringen würde, kann zweifellos auf das warme 
Interesse weiter Kreise unserer Stadt rechnen1). 
i) An die Atisführungen des Herrn Stadtbibllothekars Busch sehloss 
sich der Vortrag eines der Springerschen Lieder, das auf einem alten, dem 
Dommuseum gehörenden Klavier begleitet wurde. In' der Handschrift der 
Stadtbibliothek lag von diesem Liede nur die Melodie und der Text vor. Eine 
hiesige Künstlerin, Fräulein Elfriede Bullwerk, hatte demselben eine 
ausserordentlich ansprechende Bearbeitung zu teil werden lassen. Die erste 
und vierte Strophe des Textes möge — in heutiger Rechtschreibung — hier 
Platz finden: 
Amanda,, darf man Dich wohl küssen? 
So komm, mein Liebchen, zn mir herl 
Ich würd' es wohl am besten wissen, 
Das war die Antwort ohngefähr. 
Sie seufzte zwar, und sagte: Nein, 
Und gab sich doch geduldig drein! — — — 
Hiemit so zog ich meine Strassen, 
Woher ich neulich kommen war, 
Erfuhr indessen bestermassen 
Von der Amanda wunderbar: 
Dass Ja bei vielen pflege Nein 
Und Nein soviel als Ja zu sein! 
38 
Die Livonioa in A. Längs „Acta Salzburgo - Aquilegensia" I. 
1316—78. 
Von Leonid Arbusow jun. 
Das in Graz [1903—061 erschienene Werk, dessen Einlei­
tung eine vortreffliche Einfuhrung in die Archivbestände aus 
der avignonesischen Zeit gewährt, wo die Fäden einer wahrhaft 
weltumspannenden Kirchen Verwaltung an einem Orte zusammen­
liefen, enthält auch einige Nachrichten zur livländischen Kirchen­
geschichte. Sie werden hier, gekürzt, zusammengezogen, 
wiedergegeben, da das Buch niemals zum "Bestände einer unsrer 
heimischen Bibliotheken gehören wird. 
n. 15 b. Legatio Salzburgen., Magdeburgen., Bremen, et 
Eigen, provinciarum. . 
[Avignon]. Anno d. 1317 die 11. mensis Julii, magister 
Ademarius Targie et Manfredus de Montiliis ac Jacobus de 
Rota, utriusque juris periti, fuerunt missi per dominum nostrum 
summum pontificem ad partes provinciarum predictarum super 
collectione fructuum benificiorum vacantium in provinciis pre-
dictis per triennium colligendorum, et portaverunt litteras que 
sequuntur: (7, 8) Item duas litteras bullatas [cum filo de serico] 
directas super dictis fructibus colligendis archiepiscopo Regen. (!) 
ejusque subfraganeis et prelatis per dictum provinciam consti-
tutis. (15) Item quinque litteras clausas, quarum una Eigen, 
archiepiscopo et (ejus) subfraganeis. dirigitur. (18—22) Jtem 
quinque litteras exsequutorias super dictis fructibus. 
Vat. A. (Kameralbücher) Oollectoria 350, fol. 69v, 70. 
n. 19. Avignon, 1318 Aug. 2. Päpstlicher Auftrag, den 
rückständigen Census in den oben genannten Provinzen ein­
zusammeln. 
... Cumnonnulliper... Eigen,civitatesetdioceses
et provinciam certum censum nobis et ecclesie Rom. solvere 
teneantur, et ab solutione cessarint, mandamus, quatinus censum 
hujusmodi petere, exigere et recipere curetis. 
Reg. Vat. 67, fol. 329 v, n. 113. 
n. 20. Avignon, 1318 Aug. 2. Päpstlicher Auftrag, über 
den augenblicklichen Stand der Zehnteinhebung in den oben 
genannten Provinzen, darunter auch Eiga, zu forschen und 
zu berichten. 
Reg. Vat. 67, fol. 330. 
n. 20 a. Ohne Datum. Mitteilung dieses Auftrages und 
nähere Weisungen des Kollektors [Ademar Targa] an den 
Klerus der genannten Provinzen. 
München. Reichs-A. 
3 
•34 
n. 787. Avignon, 1364 Okt. 11. Päpstlicher Auftrag an 
die deutschen Bischöfe, ihre Gebiete zur Unterdrückung der 
Ketzerei in bestimmte Provinzen zu teilen und 4 genannte 
Dominikaner oder andere desselben. Ordens als Inquisitoren 
einzusetzen. 
... Nosprecipuecnpientes,quodnegotiumfideiin[Ale-mannie] partibus destructis erroribus heresumque vepribus 
fortius convaleseat, vobis ydoneos viros (ordinis fratrum 
predicatorum) auctoritate nostra in . . . Rigen. civitatibus, 
diocesibus et provincia constituendi, eisque injungendi, quod 
inquisitionis officium exequi non postponant, plenam concedimus 
facultatem. 
„de Camera A." Reg. Vat. 246 fol. 366v, 251fol. 342 T, n. 5L9. 
n. 789. Avignon, 1364 Okt. 17. Päpstliches Empfehlungs­
schreiben für die 4 Inquisitoren, u. a. Yenerabili fratri . . . 
Rigen. archiepiscopo ejusque suffraganeis: die betr. Bischöfe 
sollen für jeden der 4 Inquisitoren 200 Fl. beschaffen. 
„de Camera A." Reg. Vat. "251, fol. 343, u. 521. 
n. 878. Avignon, 1372 Apr. 15. Ausschreibung eines 
Zehnten auf die kirchlichen Einkünfte „für verschiedene Teile 
der Welt" auf ein Jahr vom Datum des Briefes an, von den 
Bischöfen einzusammeln und — eventuell durch Wechsel — 
an Elias de Voßronia abzugeben, bis zum nächsten Osterfest. 
Ausgenommen wird u. a. der D. 0. 
„Inter curas multiplicium solicitudinum." In eundemmodum 
ven. fr. . „ . Rigen. archiepiscopo. 
Reg. Vat. 264, fol. 18 v. 
732. Sitzung vom 14. April 1910. 
Der Präsident, Herr Stadtbibliothekar Nik. Busch eröffnete 
die Versammlung mit der Mitteilung, dass seit der letzten Sitzung 
verstorben seien die Herren Konsulent Alexander Waeber» 
gest. am 3. April n. St. zu Eltville am Rhein, und Direktor a. 
D. Alfred Büttner, gest. am 13. April zu Riga. 
Herr Rechtsanwalt Waeber habe zahlreiche Aufsätze zur 
Geschichte des lettischen Volkes geschrieben und sei jahrzehnte­
lang journalistisch tätig gewesen. .Ein grösseres Werk von ihm 
j,Preussen imd. Polen" Bei vor drei Jahren erschienen. Der Ge­
sellschaft habe er seit dem Archäologischen Kongress zu Riga 
(1896) angehört. 
35 
Herr Direktor Büttner sei 1862 Mitglied der Gesellschaft 
geworden. In den Jahren 1867—1875 sei er ihr Sekretär ge­
wesen. Aufsätze von ihm handelten über die Rigaschen Kalen­
derstreitigkeiten (Kritik der Darstellung des Chytraeus), die pol­
nische Gegenreformation in Livland und die Vereinigung des 
Schwertbrüderordens mit dem Deutschen Orden (Mitteilungen 
XI, S. 3—75). Als Pädagog habe er einen weitgehenden Einfluss 
ausgeübt. 
Die Anwesenden ehrten das Andenken der Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhoben. 
Der Präsident legte einschreiben der Kaiserlichen Aka­
demie der Wissenschaften zu Petersburg vor, worin die Ge­
sellschaft für Geschichte und Altertumskunde aufgefordert wird, 
Beiträge zu liefern für ein Sammelwerk über das Leben und die 
wissenschaftliche Tätigkeit Lomonossows. Die Akademie beab­
sichtigt das Werk zum 8. November 1911, dem 200. Gedenktag 
der Geburt des grossen Gelehrten, herauszugeben. 
Der Präsident wies darauf hin, dass es in hohem Grade wün­
schenswert erscheine, archäologische Ausgrabungen, die eine 
Reihe von Jahren unterblieben seien, vorzunehmen. Besonders 
dankenswert wäre es, wenn die Herren Gutsbesitzer Aufforde­
rungen zur Ausgrabung prähistorischer Grabstätten an unsere 
Gesellschaft gelangen lassen wollten. 
Sodann legte der Präsident die eben im Druck erschienene 
„Livländische Geschichtsliteratur für 1907" von Arnold 
Feuer eisen vor. Es sei dies der letzte von Herrn Stadtarchivar 
Feuereisen herausgegebene Bericht, der ebenso sorgfältig gear­
beitet sei, wie die früheren, seit 1902 erschienenen. Dem Autor 
gebühre für diese wertvollen Beiträge zur baltischen Historio­
graphie der aufrichtige Dank der Gesellschaft. Die Ausarbeitung 
der Berichte für die Jahre 1908 und 1909 habe Herr Ritter­
schaftsarchivar Dr. Paul v. d. Osten-Sacken in Reval übernommen. 
Der Bibliothekar verlas den Akzessionsbericht für den 
letzten Monat. Unter den neuen Erwerbungen hob er hervor 
die vom Antiquariat von Quaritsch in London erworbenen Über-
3* 
56 
Setzungen des Evangeliums Matthäi ins Ost- und ins 
Westlivisehe: 1) das Evangelium Matthäi, in den östlichen 
Dialekt des Livischen zum erstenmal übersetzt von dem Liven 
N. Polwann, durchgesehen von F. J. Wiedemann, London 1863; 
2) das Evangelium Matthäi, in den westlichen Dialekt des Li­
vischen übersetzt von dem Liven J. Prinz und dessen Söhnen 
P. Prinz und J. P. Prinz, durchgesehen von F. J. Wiedemann, 
London 1863. Beide Ausgaben sind äusserst selten; sie sind 
1863 in je 250 Exemplare in London auf Kosten des Prinzen 
Ludwig Lucian Bonaparte, eines bedeutenden Sprachforschers, 
herausgegeben worden. Die beiden Dialekte differieren wesentlich 
von einander. 
Für die Bibliothek waren an Geschenken dargebracht 
worden: 1) von Herrn Oberlehrer Karl Grevd in Riga: Tage­
bücher von Fräulein Amalie Jordan aus den 40-er Jahren des 
19. Jahrhunderts. Bruchstücke davon sind kürzlich in der „Bal­
tischen Monatsschrift" veröffentlicht worden; 2) von Herrn Prof. 
Dr. Wilh. Ohnesorge in Lübeck: Deutung des Namens Lübeck, 
verbunden mit einer Übersicht über die lübischen Geschichtsquellen, 
sowie über die verwandten Namen Mitteleuropas. Lübeck 1910. 
— Ferner Geschenke von Herrn Hofrat Adolf Klingenberg. 
Für das Museum waren dargebracht worden von Herrn 
O.G. v. Sengbusch: 1 silberner Punschlöffel (Amt der Maurer), 
2 Fayencekrüge (Lefoy und Pothery) und 2 Degen. 
Für das Münz-'und Medaillenkabinett waren Geschenke 
dargebracht worden von dem Herrn Astafv. Transehe-Ro­
seneck in Neu-Bewershof, aus dem Nachlass des weil. Kolle­
gienrates Emil von Klein und von einem Ungenannten. 
Herr Dr. Leo Berkholz sprach über den Handelsver­
trag von 1615 zwischen Riga und Kurland (s. unten). 
Herr Adj.-Prof. Dr. Herrn. Pflaum hielt einen Vortrag 
über eine in Riga erschienene Kometenbeschreibung 
des Landmessers Johann Svönbürg (s. unten). 
Im Anschluss an diesen Vortrag teilte Herr Direktor Bernh. 
A» Hollander die Reden dreier Rigaseher Domechül-er aus dem 
37 
Jahre 1756 über Kometenfurcht mit (vgl. Rigasche Rundschau 
vom 27. April 1910). 
Herr Inspektor Konst. Mettig sprach über Weisse und 
Schwarze Häupter in Nowgorod (s. unten). 
Der Präsident verlas ein Schreiben des Herrn Oberlehrers 
Friedr. v. Keussler in Petersburg, das die Anzeige eines Auf­
satzes von Mag. Ed. Wolter enthält. Der Aufsatz, der den Titel 
trägt: Über die Stadt Mindowgs oder Wo ist der im 13. Jahr­
hundert erwähnte Ort Lettovia zu suchen? ist in den Nachrichten 
der Akademie, Abteilung für russische Sprache und Literatur, 
1909, Teil 14, Buch 3, S. 95—102 veröffentlicht. 
Herr Stadtbibliothekar Nik. Busch teilte einige Überlie­
ferungen über Peter den Grossen mit, die sich in der auf Kie­
penholm ansässigen Familie Narring erhalten haben. 
Der Handelsvertrag von 1615 zwischen Kurland und Riga. 
Yon Dr. rer. pol. Leo Berkholz. 
Die bei der Bearbeitung der Materialien zur Geschichte der 
Rigaer Krämer-Kompagnie (1579—1787) sich des öfteren bieten­
den Hinweise auf die Handelsbeziehungen Rigas zu Kurland und 
die häufigen gegenseitigen Klagen und Beschuldigungen lassen 
die Frage nach der rechtlichen Grundlage dieser Handelsbezie­
hungen geboten erscheinen, um so mehr, als eine Reihe königlich­
schwedischer Resolutionen auf kurländisch-rigasche Handelver­
hältnisse Bezug nimmt. 
Ehe wir jedoch den Vertrag vom 27. Oktober 1615 näher 
ins Auge fassen, wird es nötig sein, auf die Vorgeschichte des­
selben kurz hinzuweisen und den Kern der beständigen Streitig­
keiten zu präzisieren: es ist das utile dominium, das Nutzungs­
recht und die Gerichtsbarkeit in Handelssachen über den Düna­
strom, und das ausschliessliche jus navigandi, importandi et ex-
portandi merces, welches Riga, im monopolistischen Geiste der 
Hansa erzogen, sich gegen die lockenden Versprechungen der 
polnischen Unterhändler standhaft erweisend, in 20jähriger be­
wahrter Selbständigkeit im Jahre 1581 gegenüber den Unter­
werfungspakten, den Pacta subjectionis vom 28. November 1561, 
zu sichern verstand. Dieses der Stadt am 14. Januar 1581 könig­
lich verliehene und auf dem Reichstage zu Warschau am 16. 
38 
November 1582 konfirmierte Privilegium (gestützt auf die Rad-
ziwilschen Verbindungsschriften: die cautio prima vom 8. Sept. 
1562 und altera vom 17. März 1562) *) hatte Riga in der Folge­
zeit schwer zu verteidigen, in erster Linie gegen das neube­
gründete kurländische Herzogtum, obgleich dessen erster Herzog 
als vormaliger Ordensmeister selbst der Stadt ihre Rechte am 
24. Juni 1560 bestätigt und in der Bntlassungsurkonde vom 3. 
März 1562 die Stadt seiner Fürsorge vor der Krone Polen für 
die Erhaltung ihrer Privilegien versichert hatte. (Urkunde vom 
Dezember 1225 und 15. März 1226). „Dass diese Subjection der 
Stadt sambt den Einwohnern, ohne Verletzung ihrer Ehre, und 
ohne Schaden ihrer Nährung seyn sollte," und ihnen, alle ihre 
Rechte, Gerichte, Privilegia, Statuta, Gewohnheiten und darauf 
die Stadt Freiheiten stunden, confirmiret und bestätiget wurden." 
Schon' gleich, die Subjektionspakten von 1561 bilden den Aus­
gangspunkt der Streitigkeiten Rigas mit Kurland, und zwar durch 
aen Wortlaut des § 16: „Da zwischen uns und Seiner Durch­
laucht der Lauf der Düna, sowohl hinauf als hinunter die Grenze 
bestimmt, so fordert auch die Billigkeit, dass Seine Durchlaucht 
sich des Fischfanges und anderer Nutzungen auf dem halben 
Strome fortdauernd erfreue." 
Dieses Mitnutzungsrecht am Strome konnte nun der König 
gar nicht versprechen, weil ein solches Versprechen den älteren 
Privilegien der Stadt, insbesondere der Urkunde des. päpstlichen 
Legaten Wilhelm vom Jahre 1225, entgegen war, denn in dieser 
sind die Grenzgebiete beschrieben und festgesetzt, und, was für 
uns das Wichtigste, das Eigentumsrecht und der Niessbrauch dieses 
Stromes und dessen beiderseitiger Ufer der Stadt Riga zu­
geeignet. 
Daher wird dann auch im obenerwähnten Corpore Privile-
giorum vom 14. Januar 1581 das utile dominium des Stromes aus­
drücklich der sich Polen- unterwerfenden Stadt ganz allein zu­
gesichert, und u. a. erörtert: „Wir befehlen, dass die Waren ein­
zig und allein nach dem Rigischen Hafen und Markt gebracht, 
daselbst feilgebothen, verkauft, und alsdenn in die Schiffe geladen 
werden." Dazu kommen noch das Verbot alles Ausfuhrhandels 
auf der Treyder und Bulder Aa, das Versprechen, keine neuen 
Häfen zum Nachteile Rigas zu eröffnen und dergl. mehr. „Es 
sollen keine Häfen und neue Handels-Städte anderswo eroefnet 
werden, welche- zum Unterschleif und zum Schaden dieser unsrer 
Einkünfte auf irgend eine Weise gereichen können." Über diese 
Bestimmungen wird der Herzog durch ein königliches Schreiben, 
datiert Grodno, 15. April desselben Jahres, unterrichtet und der 
Magistrat darüber vom gleichen Datum in Kenntnis gesetzt : 
*) Dogiel, Gödez Diplomaticas V. "Urfe. OLXXXlV. 
39 
„Dass Er (der Herzog) zum Nachtheil der Stadt Riga kein Ge­
treide und keine andern Lebensmittel aus den Provinzen nach 
Liebau und Windau fuhren lasse, sondern fleissig dafür sorgen 
solle, damit durch dergleichen ersonnene neue Ausschiffungen der 
Rigische Hafen, dessen bestätigtem, altem Handelsgebrauch und 
Privilegien zuwider, keinen Schaden leide." Es ist nur zu natur­
lich, dass diese zwei verschiedenen Auffassungen der Unter-
weriiingspakten und des Corpus Privilegiorum Unzufriedenheit 
und Misshelligkeiten zeitigten, die in einer langen Reihe von 
Protesten» Klagen bei der polnischen Regierung, langwierigen 
und oftmals unterbrochenen Verhandlungen, kommissorialischen, 
herzoglichen und königlichen Schreiben niedergelegt sind und 
einen wesentlichen Teil der „Curlandica" des äusseren Archivs 
des Rigaschen Stadtarchivs ausmachen1). 
Als Resultat ihrer Bemühungen bei der Krone Polen erlangt 
die Stadt in einem königlichen Schreiben von Sigismund III. 
an den Rat, Krakau, den 31. Mai 1591, die abermalige Bestäti­
gung, dass nur in Riga Schiffe beladen werden dürfen, und gegen 
die Übertreter mit Konfiskation von Schiffen und Gütern ver­
fahren werden soll. „Wir haben in Erfahrung gebracht, dass 
einige Kaufleute ausserhalb dem Rigischen Hafen nach Liebau 
zu, ungewöhnliche Häfen besuchen, und an solchen, wie auch an 
andern nahe belegenen örtern eine unerlaubte Kaufmannschaft 
treiben; Wir befehlen euch daher ernstlich, dass ihr diesen Un­
fug zu verhindern suchet, hinnächst auf dergleichen Schmälern 
Unserer Einkünfte sorgfältig Acht gebet, und sie nirgend anderswo, 
als in dem Rigischen Hafen die Schiffe laden lasset; woferne sie 
aber dennoch freventlich dawider etwas unternommen hätten, ihre 
Schiffe mit den Waaren anhaltet und in Beschlag nehmet." 
Worauf die Stadt um die Exekution nachsacht, welche ihr nach­
gegeben wird8) und zur Folge hat, dass noch im selben Jahre 
ein holländisches Schiff mit Teer an der kurländischen Küste 
konfisziert wird. Diese 1591 im königlichen Schreiben erlangte 
Zusicherung erhielt im Privilegium Sigismunds HI. auf dem Reichs­
tage zu Warschau am 31. Mai 1593 ihre formelle Bestätigung, 
indem das Verbot der Anlage neuer Häfen und des Besuchs der­
selben verschärft wird. (Dogiel V. pag. 344). 
Auch der Vergleich zwischen dem Adel und den Städten in 
Livland vom 15. Januar 1598, mit königlicher Konfirmation vom 
14. Februar 15988) kann beweisend herangezogen werden, weil 
*) Vergl. n. a. den Protest der Stadt Riga vom 31. Juli 1590, abge­
druckt bei Ziegenhorn: Staatsrecht der Herzogthämer Curland und SemgaUen. 
Urkunde 90. 
*) Schreiben des Litauischen Schatzmeisters Chalecki an den Rat 
Wilna, 28. Mai 1591. 
8) Ziegenhorn a. a. O. Urk. 92, 93. 
40 
in demselben erwähnt ist, dass ,,das utile dominium flumiriis 
Dunae der Stadt Riga allein gehörig". Wohl unter dem Ein­
flüsse jener königlichen Zusicherung und Konfirmation (1591, 1593) 
sehen wir die kurländische Regierung zum Nachgeben geneigt, 
wie solches dokumentiert wird durch ein Schreiben Herzogs' Fried­
rich aus Berge vom 14. August 1594l) an den Rat als Antwort 
auf eine Gesandtschaft, in welchem das Versprechen enthalten, 
„nicht allein an Unsere Landessassen, derer Grentze am Strande 
anstossen ernstlich Schreiben ergehen lassen sich ferner aus-
schiffens daselbst zu eusseren, einzustellen und zu enthlaten; Be­
sondern auch unserm Hauptmann daselbst befehlig gethan fleissiger 
ufsicht auf den Strand zu haben und solche neue Hafungen 
nicht zu gestatten". Wie sehr jedoch dieses herzogliche Ver­
sprechen nur unter dem Drucke der Verhältnisse gegeben ist, 
lehrt die Folgezeit. Unmittelbar nach Empfang jenes Schreibens 
wiederholt detfRat seine Klage unterm 10. August (a.St.) 1594: „Nun 
erfahren wir mit Schmerzen, dass nichts destoweniger, wie aber­
mahl und auch diese vergangene Woche fast eine grosse Anzahl 
Korns daselbst unter Cuhrland an offenem Vorstrande einge-
schiffet, ja auch ietze noch ein Schiff derorten am Vorstrande 
mit Teer geladen werden soll." (Ourl. IV. 8, 27.) Die Über­
tretungen des 1594 gegebenen fürstlichen Versprechens veran­
lassen die Rigischen sich abermals schutzsuchend an die pol­
nischen Könige zu wenden. In seinem Schreiben Sambstag vor 
Pfingsten 1598 aus Warschau fordert König Sigismund III. die 
Fürsten Friedrich und Wilhelm auf Anhalten Rigas innerhalb 
6 Wochen zu erscheinen auf, der herzoglichen Regierung u. a. 
vorwerfend, dass sie sich „des halben theil des Thunstrombs 
ohn alles rechtes anmasset", „die Jurisdiction des Thunstrombs, 
so vor alters der statt fermog Privilegien zuständig, verhindert", 
„die schiffe auf den flüssen, da doch die Waren alleine auss der 
statt zun schiffen zu bringen, unserem Portorio und der statt Riga 
zum Verfang, mit allerhand Waren beladet", „Neue haven und 
Emporia oder merchte aufthut und anstellet" — „Citiren E. F. G. 
x derowegen hiemit zu sehen und horen^ solche wider die uhr­
alten unser Stadt Riga privilegia und desshalben erhaltene De-
creta, eingerissene missbräuche, durch unsere königliche Sentenz 
abzuschaffen, und in die specificirte Schaden (25 m. ung. Gulden 
Portorioschaden) zu condemniren". In einem andern Schreiben 
Sigismunds III, (Kloster zu Oliva, 18. Juli 1598} an die in Liv­
land verordneten Kommissarien wird denselben die Angelegen­
heit zur'Untersuchung uiid Entscheidung unterbreitet, wohl ver­
mutlich, weil die Herzoge sich der königlichen Aufforderung ent­
zogen hatten, oder aber jenes Schriftstück nicht in ihre Händö 
gelangt war. Aber ätich die königlichen Generalkommissarien 
Siehe Beilage 1. ' • •• u 
41 
können keinen Entscheid aufweisen, wiewohl sie sich in ihrem 
Schreiben vom 13. September 1599 den Herzogen Friedrich und 
Wilhelm als Vermittler anbieten, wie wir der Protesturkunde des 
Rigaschen Stadtsekretärs Christoffer Gaunersdorff vom 4. Oktober 
1599 entnehmen, welcher wider die Herozge Friedrich und Wil­
helm vor den Kommissarien öffentlich protestiert, dass dieselben 
sich „wegen derer zwischen ihnen und der stadt Riga schwebenden 
Irrungen, sich rechtlich einzulassen, und gerichtlichen Ausstrags 
zu gewarten" nicht einlassen wollen, „Also das keine Handlung 
mit ihnen hatt können vorgenommen werden" — „damitt nun 
der Stadt künftigere Zeit, die praescription oder sonsten was 
Anders nicht möchte vorgeworfen werden, hat obgedachter Secre-
tarius öffentlich protestiret, und in obgedachter Zwistsache, gegen 
obgemelte Ihre F. D. D. freie Action der Stadt vorbehalten, in­
ständig und fleissig bittend, dieser Protestation glaubhafte Uhr-
kundt ihm mitzuteilen. Welches Wir dan der billicheitt nach 
ihm nicht verweigern können. Datum ut supra". Diesem Pro­
test, dem sich in der Zeit bis 1615 noch weitere anreihen, folgen 
wiederum sehr langwierige Unterhandlungen zwischen Riga und 
der herzoglichen Regierung, aus denen wohl zu entnehmen ist, 
dass es der herzoglichen Regierung nicht genehm gewesen 
sein muss, sich in der Streitsache königlicher Entscheidung 
oder kommissorialiBchem Spruch zu unterwerfen, welche Ent­
scheidung nach den gewordenen königlichen Resolutionen für sie 
nur ungünstig ausfallen konnte, und sie viel lieber die Sache auf 
dem Wege eines gütlichen Vergleiches zu schlichten gesonnen 
war, wozu man nach königlicher Genehmigung zusammengetreten, 
und nach langwierigen Kontroversen endlich den Vertrag von 
1615.1) zustande gebracht. Derselbe ist am 21. Oktober zu Riga 
abgeschlossen worden, zu welchem Zweck, nach Notizen bei 
Brotze, „die Herzöge Friedrich und Wilhelm am 28. September 
selbst nach Riga kamen, wo sie nebst Herzogs Friedrich Gemahlin 
den 11. October von der Stadt auf der grossen Gildstube be-
wirthet wurden". Die wesentlichen Punkte dieses Vertrages sind 
in Ansehung der uns hier im besonderen interessierenden Schiff­
fahrt 1) die Düna betreffend der Vergleich: „Dass nehmlich Hoch­
gedachte I. I. F. F. D. Durchl. vor sich und Ihre folgende Erb-
Herrschaft sich des juris navigandi, importandi et exportandi 
merces . . . gänzlich begeben, und nun und zu ewigen Zeiten 
hierüber die Stadt in und ausser Gerichts nicht zu belangen, 
turbiren und besprechen, oder durch andere in ihrem Nahmen 
belangen, turbiren und besprechen lassen sollen und wollen"; 
2) zum andern die ausländischen Häfen belangend folgender 
Passus: „Und weil über I. I. F. F. G. G. Portus, Windau et 
Liebau längst dem Strande etliche vom Adel sich unterstanden 
*) Ziegenhorn, Urk. 100, a. a. O. 
42 
neue Portus zu eröfnen, welche auch dem königlichen Porterio 
nachtheilig und abbrüchig seyn. AIss haben I. I. F. F. D. D. 
mit der Stadt Riga sich vereinigt, sieh bey der Königlichen Ma­
jestät zu bemühen, damit solch verfänglich Bin- und Aus-Schiffen 
abgeschaffet werden möge; Inmassen I. I. F. F. 6. Gdn. auch 
sonst langes Strandes keine Abschiffung ferner zu lassen, auch 
darzu die Schütten, so viel deren vorhanden, bey den Bauron 
nicht weiter gedulden, auch in geregten Ihren Hafen Sommerkorn 
und andere Victualien hinführo abzuschiffen nicht gestatten wol­
len", und 8) über Strandungen die Bestimmung: „Die gestrandete 
Güter so geborgen, sollen gegen Erlegung eines billigen Berge-
Geldes denen so Sie gehörig, wieder ausgeantwortet, und desfals 
an die Beamten Befehl gethan werden." Des weiteren enthält 
der Vertrag eine ganze Reihe den Handel regelnder Bestim­
mungen, welche die Bedeutung dieses in Handelssachen grund­
legenden Vertrages genugsam erhellen und seine Wiederaufnahme 
in späteren Traktaten erklären. Die kurländischerseits gehegte 
Hoffnung, auf dem Wege gütlichenVergleichs besser abzuschneiden, 
sehen wir somit durch die Tatsachen bestätigt, indem den früheren 
Bestimmungen gegenüber die herzogliche Regierung sich die freie 
Schiffahrt ab Libau und Windau vertragsrechtlich gesichert hatte. 
Ob nun diesem Vertrage von 1615 ein solcher die Häfen Libau 
und Windau belangender schon 1605 vorausgegangen ist, wieBrotze 
in seinen Annales Rigenses, und Gadebusch, und, mit Bezug auf 
letzteren, Richter annehmen, möchte ich verneinen, da ich in den 
durchgenommenen Materialien auch nicht einen einzigen diesbe­
züglichen Hinweis gefunden habe. Auf der Basis des 1615 ge­
schlossenen Vertrages vollziehen sich nun Händel und Verkehr 
zwischen Kurland und Riga, in welchem Zustande die Stadt 1621 
unter die Krone Schweden kam und im Anschluss an die Cautio 
Gustavi Adolphi vom 15. September 1621 im Corpore Privile-
giorum vom 25. September 1621 ihre Rechte bestätigt erhielt. 
Dieses Corpus Privilegiorum sichert nun deir Stadt in bezug auf 
Handel und Schiffahrt die weitgehendsten Vorteile zu, woraus 
wir einige herausgreifen wollen: 
„Wie wir dann der Stadt allein das utile dominium des Dün­
flusses vom Rummel ab biss in die Saltzen See, mit den Uffern 
und Gestaden desselben bekanntlich und ausdrücklich confirmiren, 
also und dergestalt, dass der Stadt Bürgere und Käufleute, so 
woll frembde, als Eingebohrne, die alle Freyh.eit und Gewohn­
heit, die sie gehabt und gebraucht haben, zu schiffen, überzu­
führen und allerhand Waren- Ein und Auszuführen, so woll unter 
als oberwerts der Dunen bis an die Stadt, und von der Stadt bis 
ans Meer, und durchs Meer wie auch anderer Schiffbahren Ströhme 
zu gebrauchen, hinferner alle Zeit behalten und gebrauchen 
sollen . . „In massen wie dass am Dün-Ufer oder Seestrande 
43 
zur Verfang der Stadt und Oberhinderung der freyen navigation 
Nichts selbst bauwen, bessern, oder Andern zu bauwen gestatten 
wollen", — „Wir lassen auch der Stadt den seeport, darin die 
Düna feit mit dem gebrauch, und der Jurisdiction . . . Also 
dass die administration, Verwaltung und Direction der Handlung 
und Kauffmannschafft In den seeport Dünfluss, und am Strande 
allein bey der Stadt seyn soll", „Auch wollen Wir hiermit caviret 
haben, das durch benachbarthe flüsse, Insonderheit aber durch 
die Bulder und treyder Ahe, so mittel In die see flust, und daher 
man waare Inn die Düna Einführen kan, kein Korn oder andere 
Kauffwahren Inn die Schiffe sollen bracht, oder an den negsten 
uffern auffgeleget werden, sondern Ess sollen alle Wahren allein 
auff dem Rigischen marck geführet, daselbst destraheret und ver-
kauffet ,  und von dannen In die schiffe gebracht  werden" . . . .  
Eine spezielle Neuregelung des Verhältnisses zu Kurland 
wird zunächst vertagt; wohl aber finden wir in der Regiments-
inatruktion vom 18. November 1621 eine Bestimmung, welche 
das Löschen der Schiffe auf dem Strome und die direkte Abfuhr 
der Waren nach Mitau und Kurland mit Umgehung Rigas 
verbietet. Dass von einer gedeihlichen Weiterentwickelung der 
Handelsbeziehungen zwischen Kurland und Riga in dieser Zeit 
nicht die Rede sein kann, liegt auf der Hand, da ja der polnisch­
schwedische Krieg sich vielfach auf kurländischem Boden abspielte, 
und die kurzen Waffenstillstände nicht geeignet waren, die so jäh 
zerrissenen Fäden wieder aufzunehmen, um so mehr „alss auch 
par raison de guerre umb dem König von Pohlen alss Domino 
Supremo Curlandiae alle commoditäten der Commercien zu wasser 
zubenehmen, die navigation nach allen Cuhrländischen Örtern 
verbohten undt durch Schwedische Krieges Schiffe gehindert" 
war, zufolge eines zu Dirschau am 22. Juli 1628 gedruckten 
Patentes, welches nur den Besuch der Häfen Königsberg und 
Riga erlaubte, den der anderen Häfen bei Konfiskation der 
Schiffe und Waren verbot. Erst der im Jahre 1629 zu Altmark, 
nicht weit von Elbing am 16./26. September geschlossene Still­
stand auf 6 Jahre (bis zum 11. Juli 1635) gab die Möglichkeit 
der Erneuerung der kommerziellen Beziehungen und ihrer recht­
lichen Regelung; wie auch die zwischen dem kurländischen 
Hauptmann Bönhof und dem schwedischen Grafen Axel Oxenstirn 
üm 29. März 1630 zu Elbing getroffenen Vereinbarungen den 
Schweden einige Vorteile in den Häfen Windau und Libau 
zusicherten. Hierdurch war die Verständigung auf handels­
rechtlichem Gebiete angebahnt; sie vollzog sich in dem zwi­
schen dem oben erwähnten Grafen Axel Oxenstirn und den 
kurländischen Abgesandten, dem Kanzler Fircks und dem Rat 
Dreyling, zu Riga am 7. Juni 1630 getroffenen Vergleich, in dem 
unter anderem beliebet, dass „quicquid inter Illum. Curlandiae 
44 
Principem ac Civitatem Rigensem. in Anno 1616 solennibus 
pactis constitutum est, durantibus his Inducijs utrinque bona fide 
praestabitur et inviölabiliter observabitur", mithin der Vertrag von 
Nlßi5 als Norm der gegenseitigen Handelsbeziehungen anerkannt 
wird. 1684 am 12. September erhielt die herzogliche Regierung 
von Polen die Ermächtigung zur Verlängerung des Neutralitäts­
verhältnisses mit Schweden, und nachdem Polen selbst im Frieden 
zu Stumsdorf 2./12. September 1635 sich einen 26jährigen Waffen­
stillstand gesichert hatte, konnte auch Kurland direkte Vergleiche 
mit Schweden schliessen — 1635, wobei die Kommerzien auf 
Grundlage des 1615 er Vertrages bei dem Alten gelassen wurden, 
und der Herzog nach dem 14. Art. wieder in den freien Besitz 
der Schiffahrt von Libau und Windau gelangt, jedoch unter der 
Versicherung, aus seinen Häfen in währendem Stillstande keine 
feindlichen Unternehmungen auf Schweden zu gestatten. Diese 
beiden Stillstandtraktate von 1630 und 1635 sind für unsere Dar­
stellung insbesondere auch daher von Wichtigkeit, weil sie in 
der Folge die Aufnahme der Bestimmungen des Vergleichs von 
1615 in den olivischen Frieden von 1660 vermitteln (Oliva, 
23. April/3. Mai 1660). Nach den Bestimmungen dieses Friedens, 
insbesondere nach dem Art. XV § 1, wird der Handel auf Grund­
lage jener obenerwähnten Traktate nach diem Alten (d. h. 1615) 
wieder restituiert: „Commercia pristina sint libera et non impedita 
inter utrumque Regnum, Poloniae Magnumque Ducatum Lithuaniae 
et Sueciae, subjectas illis Provincias, Subditos et Incolas, tam 
terra quam Mari, et in veteri usu atque exercitio, quo fuerunt 
tempore induciarum, conserventur . . ." Die Gültigkeit der 
früheren Verträge wird besonders durch den Art. f gewährleistet: 
„Pacta vero et foedera omnia quae partes paciscentes inter se, 
vel cum aliis Principibus ac Statibus utrinque sancita habent, 
quoad omnia sua puncta, clausulas et articulos integra et in 
pleno robore suo permaneant." Zu erwähnen wäre noch die 
von Schweden Kurland zugesicherte Neutralität der Jahre 1647 
und 1655, weil die Neutralitätsverhältnisse vielfach die schonende 
Stellung der schwedischen Regierung Kurland gegenüber in den 
auf Beschwerden der Rigaschen Bürger ergangenen königlichen 
Resolutionen erklären. 
Neben jenen oben erwähnten Verträgen finden wir ferner im Zeit­
räume seit 1615 eine Reihe herzoglicher und königlichschwedischer 
Entscheidungen und Kundgebungen, in welchen auf die geschilder­
ten Vorgänge und getroffenen Bestimmungen Bezug genommen 
wird, also gleichsam Belege der tatsächlichen Geltung derselben. In 
den herzoglichen Schreiben vom 7. Februar 1629 aus Doblen, und 
vom 21. Juni 1633 aus Annenburg und vom 15. Dezember 1640*) 
aus Mitau wird auf den Vertrag von 1615 hingewiesen: Unterm 
*) Beilagen % S, 4. 
45 
7. Februar 1629 ersucht Herzog Friedrich den Rat, den Mitau-
schen Bürgermeister Bartholdt Mossken zwölf Lasten Roggen 
„frey und ohne einiger Unpflicht, bey Euch ufschütten und 
auspassiren" zu lassen, mit Bezug auf eine ihm im Vertrage von 
1615 zugesicherte Zollvergünstigung; im Schreiben v. J. 1633 um 
zollfreien Durchlass einer dem Rigaschen Bürger Niclaus Kräsn 
verkauften Partie Gricken; im Schreiben von 1640 werden die 
Rigaschen Bürger, welche in verschiedenen Beschwerden auf die 
ihnen zukommenden Rechte verweisen, ziemlich unsanft zurecht­
gewiesen: „Dieweile Ihr unss denn so vielfältig auf die Pacta 
verweisen wollen, so können Wir nicht vorbey, sondern müssen 
Euch derselben auch etwas unter die Augen stellen", da auch 
die Rigischen sich vergangen hatten, und die Mitauer sich 
darüber beim Herzoge beschweren, „ob es nun hierin nach dem 
alten gelassen und den Pactis von Euer Sachen, wie Ihr so hoch 
darin dringet, nachgelebet werde, dass geben Wir Euch ver­
nünftig zu bedenken usw." (Vergleiche ebenfalls das herzog­
liche Schreiben, d. Mitau, vom 18. November 1641 in Fischerei­
sachen. Curlandica IV, 7, 4.) — Auch die mannigfachen Schreiben 
zwischen Riga und Mitau in Zollsachen der 30er und 40er Jahre 
weisen auf die Verträge hin (1631, 1636, 1643). 
Welche Bedeutung Kurland für den Handel Rigas hatte, oft 
auch als unliebsame Konkurrenz, namentlich durch niedere Zoll­
sätze, und wie wichtig den Rigaschen Bürgern die Beobachtung 
des kurländischen Handels und der denselben regelnden vertrags­
rechtlichen Bestimmungen war, erhellt ferner aus einer Reihe 
königlich-schwedischer Resolutionen. Die Resolution vom 30. Sep­
tember 1623 tröstet die über den Rückgang des kurländischen 
Handels klagenden Abgeordneten mit einer zu hoffenden Bele­
bung bei eintretendem Frieden; dagegen werden die Bitten, 
den Stillstand und die Neutralität mit Kurland im Hinblick auf 
den Handel zu verlängern, aus staatlichen Rücksichten in der 
Resolution vom 27. April 1627 abgelehnt — vergleiche das Patent, 
Dirschau,  22.  Jul i  1628 und die Resolution vom 3.  Juni  1629 und 
17. Juli 1629. Letztere nimmt im 3. Punkt auf den Vertrag 
Bezug und lautet: „Denen in Churlandt, dass Sie vermöge der 
mit Euch aufgerichteten Verträgen, Ihr Korn zu Euch führen 
sollen, wollen wir befehlen, Und zweifeln nicht, dass Sie, aldieweil 
Ihnen durch Ihre eigene Hafen zu handeln verbothen, es were 
dann, dass Sie mit schwerern Licenten, als bey Euch beleget 
werden, Beschweret wurden, allen Ihren Handel vielmehr zu 
Euch, zumahlen Sie es mit bessern bequemlichkeiten thun konten, 
richten werden." Die Resolution vom 17. April 1630 bestimmt, 
„dass die Commercia ,nicht  mögen von dem Rigischen foro und 
portu avertiret, und nach die churische Hafen hinge wand werden, 
sondern vielmehr, dass dero in Anno 1615 geschlossenen Trahs-
46 
action wegen nichtausschiffung der victualien und Sommerge-
treydes, ein gnügen geschehe", und die vom 26. Juni 1633 
genehmigt eine dem kurländischen Gesandten übergebene Reso­
lution in Zollsachen (E. E. Rats Resolution vom 31. Mai 1631). 
Einen schwedischerseits sehr nachgiebigen Bescheid müssen wir 
in der Resolution vom 7. September 1641 erblicken, da auf die 
Klagen, dass allerlei kostbare Güter am kurländischen Strande 
ausgeladen werden, und auf des Rats Vorschlag: „Entweder mit 
Einer Galley am Churischen Strande oder mit Wahrnungsbriefen 
an die Holländer, oder auch durch Ein Interventionsschreiben 
an den Hertzog zu Churland diessem abwehren und fürkommen 
zu lassen" die Königin den Wunsch äussert „in den Commercien 
die Mitauschen etwas humanifcer zu tractieren...", „dass man zu 
streng und genau auf seinen Nutzen gewesen, dadurch oft sich 
schaden getnan hat"; in ähnlichem Sinne äussert sich die Reso­
lution vom 31. Juli 1643— auf die politischen Verhältnisse (Still­
stand) Rücksicht nehmend, — und die vom 8. Mai 1647: „Befindet 
sich und will nöhtig seyn, dass mann nicht zu strenge und genau 
sehe, auf die alte Sitten und Gewohnheiten, Vielmehr wass gegen­
wertige Zeiten erforden können, denn sonsten die Handlung 
durch allerhand Consilia die auf den Pollnischen Seiten, wie 
genugsamb kundbar ist, getrieben werden, einen andern Lauff 
bekommen, solte selbige nicht so leichtlich etlicher Gedanken 
nach wiedergebracht und redressiret werden können." Die 
Resolution vom 14. November 1650 versichert die Rigischen sie 
bei dem Vertrage von 1615 zu schützen, da aber der .Herzog 
sich beklagt, dass seine Untertanen in Riga „übel und wieder 
Billigkeit tractiret werden", so sollen sie sich der Übergriffe 
enthalten und der Generalgouverneur beauftragt sein „sich wie 
ein interponent zwischen dem Hertzogen und der Stadt Riga 
gebrauchen zu lassen, damit dero habende Zwiste und Contro-
versien gebührendermaassen könnten beigelegt werden". Die 
Resolution vom 16. Februar 1681 betrifft das kurischesreits 
vertragswidrig ausgeübte Strandrecht. 
Vergegenwärtigen wir uns die inneren Verhältnisse Rigas 
in den 70 er und 80 er Jahren, da die Bürger durch innere Ange­
legenheiten stark in Anspruch genommen waren, (ist es doch die 
Zeit der Plönniesschen Bürgerklage und Desideriensache und 
des Streites der Vorstädtisehen um die Erlangung des Rechtes 
zum Brauen und Handel) so erscheint es verständlich, wenn Riga 
seine Rechte Kurland gegenüber nicht in dem Masse ausnutzte, 
wie die Stadt auf Grund der Verträge es wohl hätte tun können, 
und an Kurlands Küsten sich bald ein lebhafter Strandverkehr 
zum Schaden Rigas entwickelte. Welchen Umfang nun dieser 
widerrechtliche Besuch der kurländischen Häfen mittlerweile an­
genommen hatte, erhellt aus einer Okularinspektion, welche Ru­
47 
pert Bindenschu im Auftrage des Bates vorgenommen hatte und 
worüber der Generalgouverneur Hastfer eine „Relation und aus­
führliche Deduction" nach Schweden abfertigen liess. In seinem 
Berichte vom 28. Februar 1689 schildert der Kunstmeister Rupert 
Bindenschu*) die Ergebnisse seiner Inspektion von Bullenhof bis 
Domesnäs und findet „die gelegenheiten, da die Schiffe gelahden, 
und die Speicher oder Packhäuser gebauet worden" zu „Cayer-
wyck", „Laatsche Krug", Angern, „Bärsche zehme", „Sigge 
Ragge", „Roj" und , jenseits Tomast Nest". In einer bereits 
1688, unterm 7. Juni erfolgten königlichen Verfügung, also vor 
jener Inspektion, wird der Generalgouverneur beauftragt, solchen 
Unfug dem Herzoge von Kurland vorzustellen, Privilegien und 
Pakta heranzuziehen und durch glimpflichste Mittel die Abschaf­
fung solcher Präjudize zu versuchen, woraus wir entnehmen kön­
nen, dass Riga sich rechtsuchend an die schwedische Regierung 
gewandt haben muss2). Gemäss der königlichen Verfügung vom 
7. Juni 1688 und gestützt auf die lnspektion vom 28. Februar 
1689 ergeht am 18. März 1689 ein Schreiben des G. g. Grafen 
Hastfer an den Herzog von Kurland mit dem Ansinnen „solche 
praejudicirliche Hafen, und deren Gebrauch sambt Ab- und Ein­
schiffung der Wahren und dero deposition und Wegnehmang der 
Spicher ernstlich zu verbiethen and abzuschaffen, und dadurch 
die Commerden sambt der Schiffahrt in ihren alten Lauff und 
Besuchung des Rigischen Emporij Bleiben zu lassen; Worüber 
eine so guthe Antworth und Erklährung erwarthe, Wodurch ich 
bey meinem Allergnädigsten Könige und Herrn dasselbe in der 
That beglaubigen könne, wass ich vor diesem Ihr. königl. Maytt. 
von Dero Fürstl. Darchl. sonderbahren Inclination zur mutuellen 
nachtbarlichen Freundtschaft und Unterhaltung guten Verständ­
nisses von hier versichert habe". Das Schreiben enthält ferner 
die uns bekannten Privilegien und Verträge kurz angeführt. In 
seiner Antwort, Mitau, den 7. April 1689 verlangt Herzog Casi­
mir, dass ihm die angeführten Dokumente ausführlicher mitge­
teilt werden, „alsdann unsere antwort und guhte Befügnüss auf 
dero Schreiben unvorlängst angedechen soll." Diesem Wunsche 
wird seitens des Generalgouverneurs nachgegeben, die ver­
sprochene Antwort jedoch bleibt aus nnd nötigt zu einer Mah­
nung, „da doch soviel Wochen verflossen, keine cathegorische 
antwort auf die Hauptsache erfolget", um so mehr als Hastfer im 
x) Beilage 5. 
2) Vergleiche auch eine Eingabe der Stadt an den Generalgouverneur 
wider den Besuch von Kayerwick vom 6. Jani 1657 (Carlandica 8. 37) und 
ein „Extract der Schiffe, welche auf Angern und Eaugern von Zeit zu Zeiten 
gefahren" in den Beilagen der Kommissionsarbeiten von 1694 (Curlandica 
8. 37), und des Bats Instruktion vom 22. August 1681 an seinen Gesandten 
wegen der fürstl. Kornspeicher bei Angern (Curlandica 7. 7) gestützt auf den 
Bericht des Kunstmeisters Rupert Bindeschu vom 23. Juli 1681, Curl. IV., 8.33. 
48 
Begriffe ist, nach Schweden zu reisen, „da ich den zugleich etwas 
gewisses von dieser importanten materie überbringen wolte, damit 
darein auf ein oder andere Weise, einige mesures genommen 
werden können" (Hastfers Schreiben, vom X. Mai 1689)1). „Alss 
aber hierauf weder die Versprochene un Verlangte antwort, noch 
einige remedirung solchen unfugss erfolget, sondern Vielmehr 
durch abermahlige ocular Untersuchung in loco, zeug protocolli 
vom 29. April 1690 dargothan worden, dass der gebrauch solcher 
unzulässigen Hafen undt anrichtung der Speicher an Staat der 
vermuhteten abschaffung mehr zugenommen, ist solches Ihr. königl. 
Maytt. in unterthänigkeit hinterbracht, da den Ihr. königl. Maytt. 
die sache so angesehen, dass ein mehrer Ernst dagegen müstö 
gebrauchet werden, undt desfalss nicht allein ein Orlog Schieff 
Friderica Amalia gesandt solch« unfreye Haffen.von den Schiefen 
zu reinigen, sondern auch dabeneben befohlen, die daselbst auf­
gerichtete praejudicirliche Spiker niederzureissen, laut königl. 
Kescripti v. 14. Junij 1690". „Sobaldt der Capitain Ancker-
krantzen mit Ew. königl. Maytt. Orlog Schief Friderica Amalia 
sich den 25. Julij (1690) dieses alhier eingefunden, habe ich 
(Hastfer) mir so forth meiner obliegenden gehorsambsten Schul­
digkeit nach, angelogen seyn lassen, Ew. königl. Maytt. aller-
gnädigsten Befehl zum würcklichen effect zu setzen, zu dem Ende 
habe zu untertänigster folge, Ew. königl. Maytt. allergnädigsten 
rescripti von 14. Junij a. c. die 4 Bürger-Meistere dieser Stadt 
zu Schlosse fodern lassen, Ew. königl. Maytt. allergnädigste in-
tention zur Beforderunge der Commerden dieser Stadt undt- Zer­
störung alles dessen, wass denselbigen einigen abgang nun und 
in künftigen Zeiten erwecken könnte, ihnen vorgestellet undt an 
die Handt gegeben, dass Sie die Niederreissunge der schädtlichen 
üebenhaffen durch ihre leuthe, und in der Stadt Nahmen, alss 
welche mit dem Hertzoge Von Churlandt dessfalss particulier 
Verträge habe, zu wercke richten möchten, Ihnen daneben allen 
erforderten beystand und Hülfe VerBprechendt". Die Stadt be­
dankt sich für die ihr in Aussicht gestellte Hilfe, äussert aber 
!) Einen trefflichen Beleg für die Kleinlichkeit in jenem Streite bietet 
folgende Stelle: 
Aus S. fürstl. durchl. von Churland Schreiben an S. Hochgräfl. Excell. 
de dato d. IG. May 1689 st. n. .. . „Dass aber unser Ampt-Man zu Seelburg 
den Stein in der Düna zusprengen nicht zugelassen, das hat Er gethan, 
weilu ess ohne unser praejudetz nicht geschehen kan. Denn obwohl der 
fluss Düna ein flumen publicum quoad commercia, Besage der Olivischen 
tractaten ist, so kompt doch Inhalts der liefländischen SubjectioRa-Pacten 
und unsern Investitutien die medietas fluvii dunae Uns zu. und weil dieser 
Stein auf unserer seite belegen, so wird man Bigischer Seiten hoffentlich 
auch nicht prätendiren, dass wir Ihnen die Sprengung solches Steines zage* 
stehn Sölten, wie Sie Ihres Ohrtes uns, uicht zugestehn würden, wenn ein 
Stein auf königl. Schwedischer seite im fluss läge, splchen zusprengen . . 
(Curlandica IV, 8. 27.) 
49 
gegen das Niederzissen der Speicher ihre Bedenken: „Dass dieses 
Jahr damit ohne mercklichen Schaden undt ruin der Bürgerschaft 
nicht würde Vorfahren werden können, weilen viele Bürger und 
zwar die Vornehmbsten mit denen Churlandischen Adel in grossen 
Vorstreckungen stunden, welche die Hoffnunge ihrer zahlunge 
dieses jahres revenuen, und die zufuhr in bevorstehenden Winter 
allein gesetzet hetten, so dadurch gar benommen, undt Sie des 
ihrigen gar verlustig werden dürften, sintemahl der Churische 
Adel, so baldt die Niederreissunge der Speicher geschehen, 
repressalien gebrauchen, undt ohne unterscheidt die bey ihnen 
stehende effecten der hiesigen Bürger einbehalten, die Zufuhre 
Von diesem ohrte wenden, undt dadurch Viele in eussersten ruin 
gesetzet werden könten, welches alles mit guter manier abzubeugen 
stunden, wen dieses jähr die Niederreissunge nachbleiben undt 
die Bürgerschaft dadurch gelegenheit und Zeit gewinnen könte, 
ihre effecten bei den ohurländischen Bdelleuthen und unterthanen 
noch gerade einzuziehen, wie sie den dabey die Vernunftmessige 
Vermuhtunge mit anführten, dass durch wegnehmunge der Schiefe 
den Ohurländern ein solch schrecken konte eingejaget werden, 
dass Sie Vielleicht selbst ihre Speicher abandonieren würden, 
Bevorab, wen denen gebrauch durch Mangel der abnehmenden 
Schiefe selbst fruchtloss gemachet werden dürfte." Diese Be­
denken veranlassen den Generalgouverneur, vom Niederzissen 
der Speicher Abstand zu nehmen, um so mehr, „wenn der dessein 
nicht in der Eyle könte effectuiret werden, es an dem Strande 
eine populose Bauerschaft giebet, mit welchen der Adell leicht zur 
Opposition undt gegen wehr treten dürften" (Hastfers Eingabe 
an die Regierung vom 28. Juli 1690). Mit desto grösserem Nach­
druck wird die Beobachtung der kurischen Küsten ins Werk ge­
setzt „und würcklich ein Schief von Heigenau kommendt von 
dem Verbohtenen Ohurländischen Strande weg genommen und 
hier aufgebracht: Weilen aber dieses Schief sich mit der Unwis­
senheit des Verbohts entschuldigte, undt dahero gegen blosse 
erlegung der licenten, insonderheit in consideration dass es mit 
des Königs von Pohlen passe versehen gewesen, lossgelassen 
worden, haben Se. Hochgräfl. Excellenz ein gedrucktes patent 
vor und nach Ihr. königl. Maytt. eigenen allergnädigsten Re-
scripts publiciren lassen, Vermöge dessen die Besuchung der un-
freyen Ohurländischen Hafen bey poen der Confiscation Ver-
bohten worden, welches patent nicht allein hier publiqvement 
aussgegeben, sondern auch unter der Handt einige exemplaria 
nach Churlandt gesandt worden, damit es auch alda kundt wer­
den, undt Niemandt mehr seine Unwissenheit vorschütten könne". 
Das Patent ist unterm 26. August 1690 erlassen worden; zu er­
wähnen wäre ferner eine Verordnung vom 10.  Januar 1689 für  
Waren, die unter Umgehung Rigas nach Kurland gefuhrt wurden, 
4 
50 
und deren Inhalt sich mit voller Sehärfe gegen Kurland richtet1}. 
Das Kreuzen des schwedischen Kriegsschiffs an Kurlands Küsten 
führt seitens der herzoglichen Regierung in Abwesenheit des 
Fürsten zu Vorstellungen, welche niedergelegt sind in einem 
Schreiben: Mitau, 15. September 1690. (Landhofmeister v. Putt­
kammer und Kanzler Brackel), worauf vom Generalgouverneur 
unterm 11. September 1690 eine Antwort ergeht, welche unter 
Bezugnahme der im Schreiben vom 18. März 1689 niedergelegten 
Rechte und Verträge die Vorstellungen selbst entkräftet: „Guht 
wehre es gewesen, dass Se. fürstl. Durchl. sich darauf cathego-
rice zu remedirung sothanen, praejudicirlichen wesens zu erklären 
belieben wollen, würde es solcher weitleuftigkeit nicht Bedürfet 
haben", Bich des weiteren der herzoglichen Regierung gegenüber 
aber entgegenkommend zeigt: „Habe ich die weitere fortsetzung 
seiner (des Kriegsschiffs) Ordre etwas ruhen lassen wollen, und 
ihm, (dem Capitain Anckerkrantz) desfalss contre ordre nachge­
sandt, der gewissen Hoffnunge, es werde dagegen ihres Ohrtes die 
nachdrückliche anstalt gemacht werden, dass die praejudicirliche 
Spicher am Strande, Bey den unfreyen Hafen abgeschaffet, den 
Schieffen alda weiter auss- und einzulahden nicht gestattet undt 
aller Eindräng in das diesseitige Recht und zustehende gerecht-
sahmkeit verhütet werden, damit man nicht weiter zu solcher 
Verfahrung Veranlasset werden dürfte.'*' Die seitens der schwe­
dischen Regierung geübte Nachsicht hatte aber nicht die er­
warteten Polgen: „Hierauf ist dennoch weder die Längst Ver­
sprochene, cathegorische antwort Ihr. Fürstl. Durchl. noch vollige 
remedirung erfolget, dass dahero Ihr. Königl. Mavtt. Bewogen 
worden, dero Hohen Rechte weiter nachzusetzen "Welches auch 
durch den Capitain Anckerkrantz zum effect gebracht worden, 
in dem Er 2 füratl. Schiffe welche an den Verbohtenen Hafen 
Kowerwyk oder Angern angetroffen, aufgebracht." Mai 1691. 
Uber diesen Vorfall werden wir durch das Protokoll des Portorii 
vom 30. Mai 1691 näher unterrichtet: es sind die fürstlichen 
Schiffe „der Hirschbock", welcher unter Kowerwyk vor Anker 
gelegen, und „der Radt ven Aventure", welcher ungefähr 8 Meilen 
von Riga durch Cap. Anckerkrantzen aufgebrächt worden ist. 
Aus der vom Portorio unterm 6. Juni 1691 nach geschehener Unter­
suchung gezogenen Resolution erfahren wir, „dass nicht allein 
diese zwo obgedachte fürstl. Schiefe bey Angern und Cowerwyk 
für diessmall gelahden, sondern auch im vorigen Jahren daselbst, 
wie Schiffer undt Steuerleuhte aussgesaget, andere fürstl. Schiefe 
mit unterschiedtlichen Waaren nach frembden ohrtern von Sr. 
Durchl. seindt abgelahden worden^ Und dan befinden sich auch in 
diesen 2 aafgesanten Schiffen einige particulier Kaufmanssgühter. 
Wie weit nun dieses Verfahren wieder die Verträge und pacta, 
*)  Buddenbrook:  Sammi l ivl .  Gesetze Nr.  97 tu  Bei l .  6 .  
51 
womit die königl. Stadt Riga alss eine privilegirte Handels Stadt 
begütiget, undt dan wieder Sr. Erlaucht Hochgräfl. Excell. des 
Hn. Generali Gouverneuren Hn. Jacob Johan Hastfern, jungst 
ausgefertigten placat laufe, solches stellet man dem Konigl. Ge­
nerali Gouvernement schuldigst anheimb. Actum im Königl. Por-
torio Riga d. 6 Junij Anno 1691". Während der Verhandlungen 
unterm 31. Mai 1691 langte ein unterm 9. Juni (n. St.) 1691 
abgefasstes Schreiben der herzoglichen Regierung an wegen der 
Schiffe, „deren das eine einige stücke von Angern nach Grobin 
daBelbst bey bewilkommunge der Hochfürstl. Gemahlin gebrauchet 
zu werden, das andere aber einige Bretter einnehmen sollen" . . . 
„dass ermeldete Schiffe auss einem Irthumb aufgebracht seyn 
müssen" und „solche Schiefe mit dem was Sie führen, länger 
nicht angehalten, sonder wieder relaxiret werden", welche Bitte 
unterm 11. Juni wiederholt wird. Diese Bitten werden aber in 
den Schreiben vom 31. Mai und 3. Juni seitens des stellvertre­
tenden Vizegouvernements abschlägig beschieden, „weilen sowoll 
Se. Hochgräfl. Excell. der H. Generali Gouverneur und Feldt 
Marschall abwesendt, alss der Hr. Gouverneur ohnlängst in ge­
wissen angelegenheiten nach Schweden verreiset ist. So ist leicht 
zu erachten, dass diese Sache Von solcher erheblichkeit, und 
daran Ihre Fürstl. Durchl. selbst part nehmen wollen, einer hohen 
Hörern disposition müsse untergeben werden, bevorab da desfalss 
bereits nach Schweden geschrieben worden, auch weiter ausführ­
liche remonstration dahin geschehen soll, so baldt die unter-
suchunge, Welche nothwendig wegen der hier concurrirenden umb-
stände hat vorgenommen werden müssen, absolviret seyn wirdt". 
Die „höhere Diposition" ist enthalten in einem königl. Schrei­
ben an den Grafen Hastfer, Stockholm, den 1. Juli 1691, und 
von letzterem dem Herzoge unterm 7. Juli 1691 mitgeteilt. Aus 
diesem Schreiben entnehmen wir zunächst den Unwillen der 
schwedischen Regierung, dass die Vorstellungen des General­
gouverneurs vom 18. März 1689 keinerlei Erfolg zu verzeichnen 
haben. „So hat man doch nun durch die angekommene nachricht 
(von der Wegnahme der fürstl. Schiffe) das gegentheil ungerne 
Vernehmen, und darauss schliessen müssen, dass die Von Ew. 
Fürstl. Durchl. damahlss verzögerte antwort und Erklärung, 
diese abziehung gehabt, das man sothane Verbohtene Haffen zu 
mainteniren und in praejudicirlicher frequentirung derselben nach 
wie vor zu continuiren gesonnen sei", des weiteren wird die 
Losgebung der Schiffe, obgleich dieselbe „zu verwegern, mehr 
dann billige und genügsame Ursache" — zugestanden, jedoch 
unter Abgabe der Versicherung, sich in Zukunft solcher ver­
botener Schiffahrt zu enthalten, „Damit aber dennoch höchst­
gedachte S. königl. Mtt. hierinnen den glimpflichsten weg gehen, 
und die aegtime so Sie zu Ew. furstl. Durchl. tragen, desto mehr 
küC^iwLwU^li jUjj  
52 
und klärlicher herfnr leuchten lassen mögen; So Haben Sie mir be­
ordert gedachte beede Schiffe zwar wieder loss zu geben, jedehnoch 
mit dieser expressen Bedingung, das Ew. fürstl.- Durchl. Vermittelst 
von sich gegebener undt mit eigener Handt und Siegel autho-
risirter declaration versichern möge, das dergleichen offenbare 
contraventiones der Pacten hinführo nachbleiben, und keine von 
solchen verbotenen Neben Haffen nach diesem mehr besiegelt 
werden sollen" — im widrigen Falle würde „man sich an sein 
wohl erworbenes und durch so manche pacta und lange Zeit 
befestigtes Recht unabwendig halten"— und die gesuchte Rück­
gabe der Schiffe verweigern. — Über die Folgen dieses Schreibens 
werden wir unterrichtet durch eine Korrespondenz Hastfers mit 
dem Rigasehen Rat aus Frankfürt a/M. vom 21. November 1691, 
der wir wörtlich entnehmen: „Es ist mir auss Riga geschrieben, 
dass der Hertzog von Ohurland, auf meinen auss Stockholm an 
Ihm ergangenen Brieflfej wegen der nach Riga aufgebrachten 
Schiffe, mit ein schreiben bey dem H. Gouverneuren eingekommen, 
Und wie Ich auss dem Bericht so mir sowohl davon, als auss 
der antwort welche dem Hertzog darauf gegeben, nicht anders 
abnehmen kan, Als dass. die sache nunmehro unter Ihr königl. 
Maytt. Unsres gnädigsten Königs gnädige Decision kommen wirdt, 
Und es dan von nöhten dass die Stadt Riga einen Gevollmäch-
tigten in Stockholm habe, welcher die Stadt durch denen Pacten 
habendes Recht gebührend deducire . . . Jemand auss ihrem 
mittel dahin abgefertigt werde, mit genüglicher Instruction die 
sache zu Behaupten, Ich werde unter dessen nach Schweden 
schreiben und bitten, dass mitler weil und ehe sich solcher gevoll-
mächtigter einfindet, nichtes in den Sachen möge gethan werden." 
Die Schiffe werden zurückgehalten und es wird der Rat beauftragt, 
für ein sicheres Winterquartier und die Auseisung desselben zu 
disponieren (Schreiben des Gouverneurs Soopan an den Rat unterm 
4. November 1691), worüber naeh Schweden unterm 16. und 24. 
November 1691 berichtet wird. — Wie wenig günstig die Stim­
mung in Schweden wegen der zögernden Haltung Kurlands war, 
entnehmen wir folgendem königl. Reskript an den Gouverneur: 
„Als ist Unser gnädiger Will, dass Capitain Anckerkrantz annoch 
in neohst bevorstehendem Vorjahr je eher je lieber mit seinem 
Schiff aussgehen und acht hierauf geben soll, so dass Er denen 
Ihm vor diesem gegebenen Instructionen folge . . . Stockholm, 
d. 15. Marty 1692." Diese Haltung Schwedens "veranlasst nun 
die kurländische Regierung zum Einlenken; es wird ein Bevoll­
mächtigter in der Person des Legationsrats Kaspar Ernst Sie­
brand von Sechein nach Schweden abgefertigt, im Frühjahr 1693, 
welcher in einer längeren Eingabe um die Restitution der fürst­
lichen Schiffe einkömmt, unterm 13. Mai 1693 jedoch abschlägig 
beschieden wird, da die im königl. Reskript vom 1. Juli 1691 
53 
und Hastferschen Schein an den Herzog vom 7. Juli d. s. J. ge­
stellte Bedingung des Reverses nicht erfüllt worden sei. Die 
weitere Folge des abschlägigen Bescheides ist eine abermalige 
Eingabe S. v. Secheins (unterm 18. Mai 1693, Stockholm) und 
ein Schreiben des Herzogs Friedrich Kasimir aus Mitau vom 
8. Juli 1693, in welchem der Herzog sich wegen der Verzögerung 
der Antwort (auf Hastfers Eingabe von 1689) entschuldigt, auf 
seine durch Krankheit veranlassten Reisen nach Deutschland und 
dadurch bedingte Abwesenheit hinweisend, den Hafenstreit als 
„keine abgemachte Sacheto bezeichnet, die Wegnahme der Schiffe 
für widerrechtlich hält und zur Klärung der schwebenden 
Fragen gemäss den Bedingungen des olivischen Friedens um 
eine Kommission nachsucht: „Dass der mir (dem Herzoge) er­
regte Haffenstreit keine abgemachte Sache, dass ich wieder die 
mir eingeschickte Documente mein Recht wohl remonstriren 
könne, und dass diese quaestion secundum apertum tenorem Pac-
torum Olivensium a Deputatis ab utrinque Commissarijs, praevia 
restitutione abzuthun sey." Ungefähr in dieselbe Zeit: Mai, 
Juni 1693 fällt ein Briefwechsel Herzogs Friedrich Kasimir mit 
dem Gouverneur zu Riga: im herzogl. Schreiben vom 26. Mai 
1693 wird der auf dem königl. Gute Lennewarden [bei „Kaggum"] 
wohnende Oberst Wolffenschild beschuldigt, dass: „er sich der 
Abhelfung derer daselbst gestrandeten Strassen anmassen, auch 
die Laxwehren auff unsere Seite schlagen solle". Im Schreiben 
des Gouverneurs vom 28. Juni 1693 wird die Klage zurück­
gewiesen: „welcher gestalt von dieser Seite weder in schlagung 
der wehre, noch salvirung der verunglückten Strusen, die prae-
tendirte medietet des Strohmess überschritten" .. . „Insonderheit 
da die Leute commercandi causa bisher Ihre waren destiniret, 
an welchen die hiesige Bürger durch Ihre verschossene mitteil 
einigermassen ein Eigenthumbssrecht haben, in welcher Erwegung, 
da auss der Transaction, welche die Stadt Riga mit dem Hoch­
fürstlichen Hause in Churland Anno 1615 § 1 getroffen, erhellet, 
wie stattlich man circa liberum usum fluminis, in Commerciis et 
navigatione, und wass davon dependiret, privilegiret sey"» [Curl. 
IV, 8, 36]. Mit der Bitte um Rückgabe der Schiffe schliesst das 
Schreiben. Den hier ausgesprochenen Wünschen wird im königl. 
Schreiben vom 11. November 1693 Rechnung getragen: „Ob wir 
dan zwar in casu praesenti unser Stadt Riga von vielen seculis 
vnd vorigen Ertzbischoflichen undt Herrmeisterlichen Zeiten 
hergebrachte befugnis in allen Verträgen oftmahls erneuerten 
Privilegien in beständiger Observance, und deren bestätigung in 
denen olivischen Friedens pactis dergestalt fundiret zu seyn 
befinden, dass darüber eine weitere Untersuchung anzustellen gar 
vor überflüssig zu halten; So haben wir dennoch auf Ew. Lbd. 
nochmahlige instantz, und zu bezeigung unsers willfährigen 
54 
gemühds, auch damitt die geringste Muhtmassung nicht stat 
finde, alss wolle man unserseits sich demjenigen, so in den 
olivischen Friedenstraetaten determiniret zu finden, sich entziehen, 
unss gefallen lassen, dass durch beiderseits zusammen geschickte 
Deputirte so wohl obberührte Sache wegen der unfreyen Hafen, 
alss auch alle übrige hinc inde und beiderseits habende be­
sehwerde fürgenommen und darüber conferiret werde; Massen 
dan, und werden Ew. Lbd. sich dahin freywillig erbiethen, dass 
Sie dero abgeordnete nacher Riga zu schicken kein bedenken 
hätten; alss aggreiren wir auf solchen dero von selbsten ange­
tragenen Vorschlag, und haben unsern dortigen General-Gouverneur 
beordert, durch die von unss bereits denominirte Commissarios, 
und welch Er nach gelegenheit der Sachen selbigen zu adjungiren 
nöhtig finden wirdt, solchen Congress bester massen zu facilitiren 
und zu befordern. Indessen, und damitt Ew. Lbd. unser zu bey-
behaltung freundtnachbahrlichen Wohl Vernehmens geneigtes und 
wohlwollendes gemüht zu verspühren haben mögen, haben wir 
ahn unsern General Gouverneur befehl ergehen lassen, die zwey 
nacher Riga aufgebrachte und bissherö angehaltene Schiffe mitt 
der ladung und Gerähtschaft so dabey gewesen, wieder zu relaxiren 
und loss zu geben, jedoch mitt dem ausdrücklichen beding und 
vorbehält, dass biss zur gäntzlichen aussmachung der Sachen, 
die bissher unternommene, vor unser Stadt Riga Höchst praeju-
dicirliche Schiffahrt, und befahrung vorgemelter unzulässigen 
Hafen gäntzlich eingestellt, und damitt zurücke gehalten werde; 
umb weitere verdriesslichkeiten zu verhüten, nachdeme man 
wiedrigen falsa eben die jenigen Mittel als dan unserseits sich 
zu bedienen werden verahnlasset seyn, welche zu hemmung solcher 
schädlicher beeinträchtigungen zureichlich seyn werden." Das 
oben erwähnte königl. Schreiben an den Generalgouverneur 
(gleichfalls unterm 11. November 1693) enthält einige nähere 
Daten .über die zusammentretende Kommission, über Umfang 
und Art . der zu erledigenden Arbeit und den Befehl der Aus­
lieferung der aufgebrachten Schiffe; „Zu einer solchen Commission 
habeti wir insonderheit ausersehen und verordnet den Statthalter 
Strokirch und den Landrichter Palmberg; welchen Ihr annoch 
einen oder mehr nach Beschaffenheit der Sachen von dem 
Magistrat der Stadt Riga, die Ihr dazu am capablesten und 
geschicksten findet, adjungiren könnet." „Und weiln bemeldter 
Palmberg alhie ausgearbeitet und verfertiget eine solide und 
aussführlichö • deduction über die der Stadt Riga in diesem fall 
oompetirende Privilegien und gerechtigkeiten wieder der Chur-
länder* Unfug, angehend derselben unzulässige trafiquen in den 
verbothenen Hafen; Alss wird die sämbtl. Commission sich bey 
den Congressen mit den Ohurländischen Deputierten derselben 
bedienen können, massen Ihnen oblieget mit grössesten Fleiss 
55 
und Ernst dahin zu sehen, dass der Stadt Riga an Ihren Wohl­
erhaltenen Privilegien und Commerce Gerechtigkeiten, worauf 
Ihre Conservation und Wohlfahrt fürnehmlich beruhet, wie auch 
in Ansehung der licenten mercklich dabey interessiret sind, nichts 
abgehen, sondern die Churländische vermeinte praetexten und 
Verwendungen kräftigst wiederlegt und Ihr Unfug Ihnen vor 
Augen gestellet werden möge." Den Kommissionsgliedern würde 
keinerlei V ollmacht zum endgültigen Entscheid der Sache erteilt, 
vielmehr „dass Unsere gnädigste intention und Meinung hiebey 
diese ist, dass kein Schluss und völlige Abhandlung in bemeldten 
Sachen von einer solchen Commission geschehen muss, sondern, 
dass nur von derselben alles ad referendum genommen und an 
unss über der Sachen rechten Grund und Beschaffenheit eine 
unterthänige relation von Ihnen zusambt Ihren beygefügten unter-
thänigen unvorgreiflichen sentiments und Bedencken, was Sie 
vor recht und billich, wie auch zur Vertheidigung und Bey-
behaltung Unsrer Gerechtigkeit am zuträg- und nützlichsten 
ansehen, übersenden sollen". Neben dem Hafenstreit werden 
noch „unterscheidliche andere unabgethanene disputen specificiret 
und benennet", welche der Kommission zu unterbreiten sind, 
„alss die extradition der verloffenen Bauren; Wegen der in Chur-
land von einigen Unserer Liefländischen Unterthanen erkauften 
Landgüther; Wegen dess Postwesens; Wegen der auss dem einen 
territorio in das andere sich begebenden delinquenten und 
Übelthäter; Wegen der verloffenen Soldaten; Wegen der streitigen 
Grenzscheidung und was sonsten mehr sein möchte", doch 
wiederum in der Art, „dass die Sachen ad referendum genommen 
und Unser sentiment und Ausschlag darüber erwartet werde". 
Endlich wird Hastfer beauftragt, die 2 Schiffe zu restituieren, 
,jedoch mit dem expressen Vorbehalt und condition, dass biss 
zu der Sachen wegen der streitigen Hafen völligen Aussschlag 
und Endschaft, keine trafiquen weiter von den Seiten getrieben 
werden mögen, allermassen auf den wiedrigenfall, und da der­
gleichen ferner geschehen und unternommen werden solte, Wir 
Unss allerdings vorbehalten, solches auf vorige Art zu hindern 
und zu verwehren. Wessfalss Ihr auch denjenigen, den es ge­
bühret, beordern sollet, genaue Acht darauf zu geben, und ein 
wachendes Aug auf der Churländer contervance und Verhalten 
zu haben, so dass, dafern einige Churländische Fahrkesten, auf 
solch unrechtmässiges Fahrwasser und verbohtene Hafen betroffen 
und attrapiret werden solten, selbige alssdann aufgebracht und 
in sicherer Verwahrung biss auf weiter Verordnung beybehalten 
werden mögen". Stockholm, den 11. November 1693. Die 
Schiffe selbst werden wieder ins Winterquartier gebracht, wie 
wir einer diesbezüglichen Verfügung des Gouverneurs Ericus 
Soop an den Rat vom 21. November 1693 entnehmen: „So 
M 
beliebe E. E. Rath die anstalt, wie vor diesem, zuVerfügen, dass 
selbige Schiffe in die gewöhnliche Winterstation dieses Ohrtes 
ferdersamst gebracht werden mögen". — Die Auslieferungsordre 
ist dagegen enthalten in einem Schreiben Soops an den Rat vom 
31. Dezember 1693: „Er wolle die anstalt verfugen, dass selbige 
Schiffe sampt der Ladung und andern Zubehör, wie Sie ein­
gebracht worden, Ihrer fürstl. Durchl. Bedienten, der dazu 
möchte beordert werden, willig und uugeweigert, gegen Beweiss 
des Empfanges, geliefert und dero fürstl. Durchl. freyen dispo-
sition übergeben werden möge". Nun aber scheint dieser Aus­
lieferungsauftrag an Hastfer mit der Klausel, sich während 
schwebender Untersuchung fernerer „trafiquen" zu enthalten, dem 
Herzoge nicht genehm gewesen zu sein, wie solches aus dem 
herzoglichen Schreiben an den Gouverneur Soop aus Mitau, 
den 6. Februar 1694, ersichtlich: „Wann aber solche relaxation 
conditionate geschehen, und wir zu Beybehaltung unsers wohl-
gegründeten Rechtens die Schiffe unter solcher condition zurück­
zunehmen billig Bedenken tragen müssen, dagegen aber der festen 
Zuversicht sind, Ihr kgl. Majtt. werde auf fernere gebührBamste 
Remonstration, die wir unserm in Stockholm subsistirenden 
Legations Raht unterthänigst zu thun committiret haben, gerecht­
samst resojviren, die Clausulen gnädigst zu heben, "und unsere 
Schiffe sond. Bedingung loss zu geben, so ersuchen wir Ew. 
Excell. hieroit freundnachbarl. indess und bis dahin die kgl. 
gnädige Resolutiön :Bewürket werden kan, die Schiffe mit 
beköstigter Wacht ferner versehen zu lassen, damit dieselben 
vor Schaden gesichert sein mögen." — Sonach bleiben die Schiffe 
in Riga, und der Bitte des Herzogs Friedrich Kasimir um Sicher­
heit rar dieselben wird Folge gegeben durch des Gouverneurs 
Soop Verfügung an den Rat: „E. E. Raht wird daneben ferne die 
Sorge tragen, dass die Schiffe biss zur ablieferung in Sicherheit 
seyn mögen" (Riga, 30. Januar 1694 a. St.). Auch für den 
Unterhalt der Besatzung hat der Rai sorgen müssen, wenigstens 
in der ersten Zeit, (vergl. Soops Schreiben an den Rat vom 
19» Appil 1692): „Weiln E. E. Raht sich veranlasset, denen fürst­
liche» Leuten, welche bey den hieliegenden Ohurländischen 
Schiffen sich aufhalten müssen, Ihren Unterhalt zu reichen; So 
habe Ich nickt entsein können, von E. E. Raht aubegehren, Er 
wolle nicht aAtein die bereits aufgegangene Kost gelde entrichten 
sondern sie auch weiter hin damit, so lange selbige hier seyn 
möchten* vergäben," 
Der Weitere Briefwechsel zwischen dem Herzog von Kurland 
und dem Gouverneur von Riga betrifft in der I. Hälfte des Jahres 
1694 die zu bildende Kommission: die Angabe der beiderseitigen 
Abgeordneten, die Angäbe frb'er Ort und Beginn der Beratungen 
Und die' Methode der Verhandlungen. Der Gouverneur Soop 
57 
benachrichtigt den Herzog unterm 26. April 1694, dass gemäss 
ihm gewordener Verordnung zu Abgeordneten ernannt sind: der 
Stadthalter von Strokirch, der Landrichter von Palmberg und 
der Munsterherr von Schwanenberg und bittet uiji die Angabe, 
„wer von Dero Ministern dazu bevollmächtiget werden". Die 
Abgeordneten kurländischerseits sind: Landhofmeister nnd Ober­
rat Freyherr Christoff Hinrich von Puttkammer, Oberhauptmann 
zu Ooldingen Johann Gerhard Manteufel, genandt Zöge, und Hof­
rat Christian Wilhelm Lau (autorisiert unterm 26. Juni), von 
denen Manteufel laut herzoglichem Schreiben aus Mitau, den 20. 
Dezember 1694 abgerufen wird, jedoch derart, „dass dessen absenz 
ungeachtet die andern Commissarii die Commission, täglich alss 
were gedachter Unser Oberhauptman praesens, ferner fortsetzen, 
und biss zum Schluss derselben verfahren sollen, und wollen wir, 
was Sie noch ferner thun und lassen, vor genehm halten: gestalt 
wir sie darzu in Craft dieses autorisiren". Als Ort der Ver­
handlungen wurde das Schloss zu Riga, als Termin, nach mehr­
facher Verzögerung, der 18./28. Juni angesetzt, und „über die 
methode werden die Herren Commissarien sich mutuellement woll 
selbst vereinbahren können" (herzogliche Schreiben: Würtzau. 
den 11. Mai 1694, und Mitau, den 7. Juni 1694; Schreiben Soops, 
Riga, den 4. und 31. Mai 1694). Die Verhandlungen selbst 
nehmen unterm 21. Juni/1. Juli 1694 auf dem Schlosse zu Riga 
ihren Anfang und sind niedergelegt als „Protocollum Commis-
sionis Conferentialis Sveco Curlandicae" in einem über 1300 Seiten 
zählenden Bande. Gegenstand der Beratungen sind vornehmlich 
der Hafenstreit, das kurischerseits prätendierte Strandrecht, die 
Rechtsfrage der entlaufenen Bauern, Soldaten und Übeltäter, das 
Postwesen, des weiteren Grenzfragen, Fischereiberechtigungen 
und eine Reihe Handel und Zollsachen betreffende Gravamina der 
Städte Mitau und Riga. Eine Einigung über den uns im speziellen 
hier interessierenden Hafenstreites bringen die Verhandlungen 
nicht, da vor allem die Gültigkeit des Vertrages von 1615 von 
den kurländischen Kommissarien strikt bestritten wird, indem 
sie u. a. auf den Protest des kurl.ändischen und semigallischen 
Adels gegen diesen Vertrag (Protest vom 8. Februar 1616) und 
auf den § 82 der kurländischen Statuten vom 18. März 1617 
verweisen, nach welchem § einem jeden, dessen Güte/ am Meere 
gelegen sind, erlaubt sei zu fischen und Netze auszuwerfen, „auch 
seine Waren an die anlandenden Schiffsleute zu ver­
kaufen". Eine Entscheidung der schwebenden Frage konnte 
aber auch gar nicht durch diese Kommission erbracht werden, 
da ihre Vollmachten gar nicht so weit reichten, ein Übelstand, 
der der schwedischen Regierung durch den kurländischen Envoy£ 
Sibrand von Sechein in einem Memorial unterbreitet wurde mit 
der Bitte, die schwedischen Kommissarien mit der fehlenden Voll­
58 
macht auszustatten, „die Reassumierung der abgebrochenen Com-
mission zu befördern, damit selbige solcher gestalt in Riga, doch 
ohne präjudice der olivischen pacten, wie sie angenommen, also 
fortgesetzet, und der darunter heilsame Zweck fordersamst er­
reicht werden möchte". Die königlich-schwedische Resolution 
darauf, datiert vom 17. Dezember 1696, Stockholm: „Ob es nun 
zwar denen königl. Commissarien an Macht zu schliessen nicht 
gefehlet haben würde, wann man fiirstl. Seiten sich dazu hette 
etwas mehr veranlassen und bequemen wollen, und nicht viel­
mehr dahero verursachet worden wäre, dass man sich beiderseits 
vereinigen massen, die Sache ad referendum zu nehmen; so haben 
doch Ihro K. Maytt. zu bezeugung dero propension und tragenden 
Begierde mit dem Herrn Herzog vermittelst gänzlicher Hinlegung 
aller sothanen Streitigkeiten in allem Nachbarlichen guten wohl­
meinen und verständniss zu leben, auf gemeltes Memorial sich 
hiemit erklähren wollen, dass weiln das bisshero desiderirte 
Commission8-protocoll nunmehro mit beiderseits Commissarien 
Unterschrift für kurzer Zeit alhie eingenommen, Ihro K. Maytt. 
die Commission in Riga auf das fordersamste reassumiren und 
dazu dero Commissarien mit behöriger Vollmacht in der Sache 
schliesslich zu verfahren und eine Bndschaft darin zu treffen, 
gnädigst versehen lassen wollen. Im übrigen verbleiben I. Königl. 
Maytt. dem fürstl. Envoyö mit königl. Hulden wohl beygethan," 
Welches Resultat nun dieBe Resolution zeitigte, ist ungewiss, denn 
im Protokoll der kommissarialischen Verhandlungen, welches von 
schwedischer Seite zu Riga unterm 20./30. Juni, von kurländi-
scher Seite unterm 20./10. September 1696 zu Mitau unter­
zeichnet worden ist, und dem Könige nach Inhalt der obigen 
Resolution vorgelegen hat, findet sich darüber keinerlei Hinweis, 
noch lassen sich Spuren der Fortsetzung der Kommissionsarbeiten 
nachweisen. Dagegen lässt sich wohl nachweisen, dass die schwe­
dische Regierung keineswegs gesonnen war, den Besuch der ver­
botenen kurischen Häfen nachzugeben, vielmehr darauf bedacht 
war, ihre durch Privilegien und Verträge gesicherten Rechte zu 
wahren. So wird infolge widerrechtlichen Besuches des Hafens 
Cayerwick durch 2 holländische Schiffe im Frühjahr 1696 wieder 
eine Fregatte ausgesandt, welcher es gelingt, das fürstliche Schiff 
„die Karpe" einzubringen, im Sommer 1696; zur Beilegung dieses 
Vorfalles begibt sich der Hofrat, Herr W. Lau, nach Riga 
(Kreditiv des Herzogs Fr. Kasimir, Mitau, den 9. Oktober 1696), 
wo eine Reihe Verhandlungen zwischen Lau, dem Grafen Dahl« 
bergh als Generalgouverneur, von Segebaden als Sekretär und 
von Schwanenberg als Wettherrn abgehalten werden (10., 15., 26. 
und 28. Oktober 1696) und die Sache beigelegt wird, jedoch mit 
dem beiderseitigen Vorbehalt, der Entscheidung des Hauptstreites 
in der Hafenangelegenheit dadurch nicht vorzugreifen. Dasselbe 
59 
Schiff wird 1697 wieder aufgegriffen, doch weil es bloss Planken 
nach Windau zum fürstlichen Bedarf geladen, soll es nach einem 
Schreiben vom Generalgouverneur Dahlbergh aus Dorpat unterm 
30. August 1697 freigegeben werden. Bei diesem Entscheid Dahl-
berghs mögen wohl politische Erwägungen ausschlaggebend ge­
wesen sein, wie seinen Worten zu entnehmen ist: „und Ihre K. 
Maytt. gerne sehen werden, dass man bey diessen Zeiten und 
Conjungturen alle bruillerie mit der Nachbahrschaft verhüten 
möge" — sich aber doch eventuellen Angriffen gegenüber die 
Rechte der Stadt vernachlässigt zu haben, durch folgenden Nach­
satz den Rücken deckt: „Solte nun der Raht diesses (d. h. die 
Freigabe des Schiffes) vor Ihrem rechte praejudicirl. und nach­
theilig halten, und Sie die Verantwortung desfals auf sich nehmen 
wollen; So kan Ich wohl geschehen lassen, dass auf ihre gefahr 
das Schiff annoch weiter unter Ihrer Verwahrung bleiben möge". 
(Dahlberghs Schreiben an den Gouverneur, Dorpat, 30. Aug. 1697). 
Die ständige Bewachung der kurländischen Häfen und die 
schlimmen Erfahrungen mit ihren Schiffen nötigt die herzogliche 
Regierung zur Beobachtung einiger Vorsicht; wie solches deutlich 
dokumentiert wird in der dem Hofrat Lau vom Herzoge Ferdi­
nand unterm 14. August 1698 erteilten Instruktion: „Bey der 
audience Sr. Excelice. vorstellen, wie dass wir zu anfertigung 
und völliger Equipirung derer 2 auf der Windauschen Baustäthe 
stehenden Schiffen unterschiedene Materialien an Plancken und 
andern Holtzwerck, wie auch Kugelin, Stücken, und dergleichen 
benötigte Wahren, und dass wir zu dem Ende nach Cauern ein 
Schiff zu abholung solchen daselbst vorhandenen Materialien ver­
senden wolten. Und dass ob wir woll versichert weren, dass 
vom Königl. Gouvernement solches nicht würde behindert werden, 
dass wir dennoch in Sorgen stünden, dass weill das Crohn Schiff 
albereit ausgegangen seyn möchte, und von obgedachten Umb-
ständen in abholung derer Schiffsbaumaterialien keine Wissen­
schaft haben, undt dannen hero eintzige turbationes machen möchte, 
so liessen Wir ein Königl. Gouvernement Freund-Nachbahrlich 
ersuchen, an das Chron Schiff, dafern selbtes ausgelaufen mehre 
bilrige ordre zu stellen, jedoch damit dermahleins solche ordre 
und gegenwertiges Ansuchen dem Hochfurstl. Rechte in der 
Haubtsache und in dem possess nicht praejudiciren möchte." Hof­
rat Lau begibt sich gemäss seiner Instruktion nach Riga, wo 
unterm 12., 13. und 16. August die Angelegenheit dem Gouver­
neur Soop im Beisein des Landrichters von Schwanenberg und 
des Gerichtsvogtes von Benkendorff verhandelt wird, und sich 
die königlichen Kommissarien zunächst sehr ablehnend verhalten: 
„Solte nun eine solche verfängliche ab- und Zuführung der Wah­
ren von Cauern ab, nach Liebau und Windaw allwo Holländische 
und andere Schiffe Sie einnehmen, und nach der Frembde ver-
60 
fübreten, von Königl. Seiten verstahtet werden, so wurden nicht 
allein dieselbige von Cuhrland dem Emporio Rigensi entzogen, 
sondern auch der Handell von dieser Mutter Stadt gar nach 
Liebau und Windau der geringeren Zölle und anderer Ursachen 
wegen divertiret werden. Welches wie es allemahl von dieser 
Seiten, höchst schädlich angesehen, also auch von dem Hohen 
Fürstl. Hause solche ab- und zuschiffung längst Curischem Strande 
per Pactum de ao. 1615 auf damalige Hochobrigkeitl. veranlas­
sung gäntzlich abgeschaffet worden." Die Entscheidung will der 
Gouverneur zunächst hinausschieben und eine spezielle königliche 
Ordre einholen „massen solches eine besorgliche schwere Ver­
antwortung nach sich ziehen dürfe". Lau weist auf die dadurch 
entstehende Verzögerung und den bei Herbstzeit drohenden 
Schaden hin, sowie auf das schwedischerseits in gleicher Sache 
1696 erwiesene Entgegenkommen mit dem Erbieten, einen Revers 
auszustellen, dass „solches auf keinerley weise zum praejudice 
der Haubtsache und des daraus fliessenden Königl. Interesse, 
oder auch dero Stadt Riga Recht und derselben Oommercien nun 
oder künftig aussgedeutet oder ällegiret werden" möge. Von 
schwedischer Seite wird jedoch noch weiter verlangt: „Da man 
fürstl. Seiten pendente adhuc Commissione künftig dergleichen 
Ab- und Zufuhrung wieder benötiget seyn würden, man zur Ein­
holung Königl. gnäd. Erklährung entweder bey hiesigem Königl. 
General-Gouvernement vorher und zwar zeitig sich angeben, oder 
aber dorthin Bey KönigL Maytt. selbsten sich darumb bewerben 
wolte". Natürlich ist es sehr zu verstehen, dass Hofrat Lau 
diese Zumutung als „sehr anstössig" zurückweist, „man solte 
vielmehr solches auslassen, und das Künftige auch der künftigen 
Zeit überlassen", — doch da man rigascherseits kein Entgegen­
kommen zeigen will, sich genötigt sieht, in der Schlüssverhand­
lung unterm 16. August die Forderung anzunehmen, - - „womit nach 
behöriger Dancksagung vor gehabte Mühewaltung und Versiche­
rung aller Naehbahrlichen Freundschaft und Dienstgefliessenheit 
diese Gonferenze geschlossen worden". — Diese Beispiele mögen 
genügen, sie sind uns willkommen als Belege der tatsächlichen 
Geltung des Abhängigkeitsverhältnisses der kurischen Häfen und 
Schiffahrt von Riga auf Grund des Vertrages von 1615. Mit 
diesen Ausführungen sind wir am Ende unserer Darstellung dieses 
Vertrages; eine Entscheidung der Kommissionsarbeiten findet sich 
in dem Aktenmaterial nicht, doch können wir ruhig annehmen, 
dass eine solche überhaupt nicht erfolgt ist; eine Annahme, die 
dadurch an Boden gewinnt, dass 3 Ereignisse dieselbe besonders 
bestärken: der Tod Karls des XI. (1697) einerseits, das Ableben 
Herzogs Friedrich Kasimir (1698) und die unerquicklichen Ver­
hältnisse der V&rmundschafteregierung andrerseits, und endlich 
der grosse Nordische Krieg, wodurch politische Fragen aufgerollt 
61 
werden, die das Interesse der regierenden Parteien an wirtschaft­
lichen Fragen naturgemäss hintansetzen. 
Indessen zeigt der XIX. Artikel des Anno 1705 von dem 
Könige von Schweden, Karl dem XII., mit dem derzeitigen Könige 
von Polen, Stanislaw Lesczinski, und der Republik zu Warschau 
unterm 18./28. November geschlossenen Friedens, wie wenig man 
derzeit königlich-schwedischerseits geneigt gewesen, der Stadt 
Riga in ihren wohlerworbenen Handelsberechtigungen etwas zu 
vergeben, oder dem Herzoge von Kurland zu ihrem Nachteil 
etwas zuzugestehen. § 1 des XIX. Artikels bestimmt: „dass keine 
Häfen und neue Handels Städte, anderswo, als zu Riga, aufge­
richtet und besuchet, sondern die Waaren aus Litthauen, Preussen, 
Reussland, Samagitien, Curland und andern Provinzen, allein nach 
dem Zollplatz und Rigischen Markte, nach Art und alter in den 
Privilegien und Pacten bestätigter Gewohnheit gebracht, und 
allda feilgeboten, veräussert, und von dannen durch Schiffe aus­
geführt werden sollen". 
Aber auch über die schwedische Zeit hinaus bleibt der Ver­
trag von 1615 in seiner Geltung und findet Aufnahme in der 
zwischen der Kaiserin Katharina II. und Kurland unterm 10./21. 
Mai 1783 geschlossenen Handlungs- und Grenzkonvention, inson­
derheit im Art. 10 und 11 derselben; doch erfordern die ver­
änderten Verhältnisse eine eingehende Beleuchtung, welche einer 
speziellen Darstellung dieses Vertrages vorbehalteu bleiben muss. 
Beilage 1. 
Von Gottes Gnaden Friedrich. In Ließand, zu Curland und 
Semgallen Hertzog. 
Unsern gnadigen Gruss und geneigten Willen Zuvor, Er­
bare, Mannhafte und Wohlweyse, liebe Besondere. Wir haben 
Euer Schreiben empfangen und seinen Einhalt daraus gantz wohl 
Verstanden. Mügen Euch darauf gnädiger Meynung nicht Vor­
enthalten, dass wir bald nach dem mit Eurem Abgesandten 
genommenen Abscheide, nicht allein an Unsere Landessassen, 
derer Grentze am Strande anstossen, ernstlich Schreiben ergehen 
lassen, sich ferner ausschiffens daselbst zu eusseren, einzustellen 
und zuenthalten; Besonders auch unserm Hauptmann daselbst 
Befehlig gethan, fleissig ufsicht auf den Strand zu haben und 
solche neue Hafungen nicht zu gestatten, wollen auch nicht 
Zweifeln, demselben werde also nachgesetzet, und soll auch desfalls 
unsers Theils, was zu Erhaltung nachbarlicher correspondentz 
gereichen möge, kein Mangel erspüret werden, Seind Euch sonsten 
zu gnaden und allem Guten woll gewogen Gottlichen schütz 
empfohlen. Datum Berge d. 14. augusti AI 94. 
Fridricus 
Manu p. p. 
62 
Beilage 2. 
Von Gottes Gnaden Friedrich in Liefland zu Curland und 
Semgallen Herzog. 
Unseren gnädigen Gruss und geneigten Willen zuvor Edle 
Ehrenwerte, Hochgelahrte und Wohl weise Liebe besondere. 
Wir erinnern Uns guter Maassen, welchergestalt Uns in der 
letzten Behandlung zu Riga, vorbehalten worden, jährlich Unserer 
Nothdurft nach, zweyhundert Last Roggen, frey, ohne einige 
Unpflicht auszuschiffen oder an Frembde daselbst zu verkaufen. 
Wann Wir aber dieser Freyheit in währendem Kriegs Wesen, 
bishero Uns nicht gebrauchet, und nun mehr Unsere Sache es 
erfordert, etwas Weines durch Unsern Mitauschen Bürgermeister 
und Weinhändler, Bartholdt Mossken auf den künftigen Frühling 
hereinbringen zu lassen; als haben Wir ihn zwölf Last Roggen 
zu liefern anbefohlen, dieselben Unseretwegen hinaus zu schiffen, 
oder an Frembde zu verhandeln. Gesinnen demnach, wollt 
gedachten Unsern Weinhändler seinem Ansuchen nach, solche 
zwölf Last, frey und ohne einige Unpflicht, bey Euch ufschütten 
und auspassiren lassen, hieran geschiehst all er maassen dem 
Contract von Eurer Seite die Gnüge, und Wir sind es 
Unser Seits ebenmässig, in Uns obliegenden Puncten 
zu erwiedern, erböthig. Womit Gott empfohlen. Datum 
Doblehn den 7. Februarii AI 1629. „HV .iA An fvr.ir tTisr 
. Beilage 3.. 
Von Gottes Gnaden Friedruh in Liefland zu Curland und 
Semgallen Hertzog. 
Unsern gnädigen Gruss und geneigten Willen zuvor, Edle, 
Hochstehrbare, Hochgelahrte und Wohl weise liebe Besondere. 
Was in dem zwischen uns und Euer Stadt aufgerichteten Ver­
trage wegen freyer Ausschiffung zweyhundert last Korn und 
zweyhundert last Walt-Wahren enthalten, das wird Euch genugsam 
wissend seyn, wie Wir uns nun dessen bis hero nicht gebrauchet, 
Also Versehen Wir uns, dass unss bey dieser geringen Sache, 
da wir an der Stadt Bürger einen Niclaus Kräsn genannt etzliche 
last Gricken verhandelt, alle Willfährigkeit werde erwiesen 
werden. Immassen Wir an Euch gäntz gütlich gesinnen ihr die 
ohnberechnete Beschaffung thun wollet damit gedachtem Bürger 
solche Gricke zollfrey ausgestattet werden möge dass soll Uns 
von Euch zur angenehmen Gefallen gereichen, umb Euch mit 
Gnaden und Gutem zu erkennen. Datum Annenburg d. 21: Jtinij 
Anno 1633. • Fxnr i•e dje n•a us. 
63 
Beilage 4. 
Von Gottes Gnaden Friedrich in Liefland zu Curland und 
Semgallen Hertzog. 
Unss sind Bure unterscheidlich Schreiben einbehändiget 
worden, und haben daraus, was an unss Ihr wegen Eurer Körstner 
mit Anstachelung der unssrigen und angehenckter Bedreuungen 
(darinnen der Concipient die Feder woll etwas massigen mögen) 
mit mehreren Vernommen. Dieweile Ihr unss dann so vielfältig 
auf die Pacta verweesen wollen, so können Wir nicht vorbey, 
sondern müssen Euch desselben auch etwas unter die Augen 
stellen, und werdet aus beyliegender Supplication Bürgermeisters 
Rahts und Gemeine unser Stadt Mietau mit mehrem vernehmen, 
was sich nur dieselben, dass Wir derer von Adel geschweigen, 
in unterschiedlichen Puncten zum Höchsten Beschwehren thun, 
ob es nun hierin nach dem alten gelassen, und den Pactis von 
Euer Seiten, wie Ihr so hoch darin dringet, nachgelebet werde, 
dass geben Wir Euch vernünftig zu bedenken mit gnädigem 
Gesinnen, Ihr wollet den Pactis gemäss es dahin richten, damit 
alle solche eingerissene Hochbeschwerrliche Neuerung, die ein 
mehres als Euer Knessner Klage nach sich ziehen, Vorher abge-
schaffet werden, und Wer es uffen wiedrigen fall an gebührenden 
Ohrt zu suchen nicht ursach haben mögen, dazu wir doch unserer 
zu Euch und Euer Stadt tragenden guten und gnädigen Willen 
nach, nicht geneigt sein, Gottes Schutz empfehlen. Datum 
M*y taw d. 15. Decemb. Anno 1640. „H V.i,/i am.n na 
Anno 1689, den 28. February. 
Auf Befehl E. E. Rahts bin Ich nach Churlandt Von Bullen­
hof ab biss Tomes Nest Längst dem Strande gereyset, und daselbst 
die gelegenheiten, da die Schiffe gelahden, und die Speicher oder 
Packhäuser gebauet worden, zu untersuchen suchen, und Befunden, 
alss folget: 
1) Erstl. „5U Meylen Von Riga aufCayerwyck alwo der Fürst 
einen Neuen grossen Speicher gebauet hat, ist auch ein sehr 
guhte Inwyk, da die Schiffe sicher liegen können, daselbst seyn 
dieses Vergangene 88*2 Jahr 2 Schiffe gewest, welche gebracht 
Frantz Saltz, Wein, Hering undt Toback; noch ist ein Schiff 
dieses Vergangene jähr 3 mahl alda gewesen; die waaren welche 
die Schiffe gebracht sindt V* Meyl über die Sandt-Bergen an die 
Bolteraa geführet worden, woselbst die Mitausche Bürger die­
selben empfangen, und mit ihren hotjen oder grossen Bohten nach 
der Mitau geführet, die Schiffe haben daselbst geladen Schiefs-
holtz, Eichenplancken, Theer und allerhandt Korn; ietzo lieget 
am Strande voll Eichen-Balken, und Eichenplancken. 
64 
.2) Noch „8" Meylen Von Riga Bey Laatsch Krug oder 
Bielen-Marek, alwo die Schiffe sehr nahe an dem Strande liegen 
können, und hat auch guten Ankergrundt daselbst und sicher 
für die Schiffe zu liegen; der fürst hat A° 1687 daselbst 2 Schiffe 
abgelahden mit Sparren, Plancken und andern Holtz, Vergangen 
88!^ jähr ist nur ein Schiff daselbst gewest, hat Sparren und 
Brennholtz gelahden; die Schiffe haben daselbst gebracht, Saltz, 
davon die Helfte nach Cayerwyck, die andere Helfte an die 
Mitausche Burger verkauft worden. 
S) Auf Angern, „11V s" Meylen Von Riga sindt auf dem 
Ambt Hoffe 4 Speichere gebauet, welche diesen Winter mit Heu 
undt Korn Beleget worden; Auch im Sommer seindt 3 Schiffe 
alda gewest, undt haben gebracht Saltz, Toback undt andere 
Waaren; Noch seindt vergangene Weyhenachten feyertagen st. n. 
2 Schiffe mit leinsaat abgelahden worden, die vorigen Schiffe 
haben geladen Plancken, Holtz, Teer, Stangen Eysen, undt 
eysenstücken. 
4) Auf Bärsche Zehme „14a Meyle von Riga hat H. Lambert 
Butler Bey denselben bauren sehr viel haber Winter eingefuhret, 
welcher künftigen Sommer soll verschiffet werden, A2 88 ist 
daselbst ein Schiff mit Roggen abgelahden worden undt hat 
gebracht Saltz, welches Bey Tonnen und h % verkauffet worden,, 
dass L fi für 24 gl. schillg. 
5) Auf Sigge Ragge „19 u. 20" Meyl von Riga, alwo ein 
verdorbener Kaufmann wohnet, mit Nahmen N. Broun unter 
H. FirX voll, Schlotten, daselbst seindt 3 Speicher, undt lieget 
ein hauffen Balken daselbst, umb mehr packhäuser zu bauen. 
Anno 88 seindt 3 Schiffe daselbst gewest, undt haben gebracht, 
Saltz, Toback, Wein und andere Waaren, welches alles durch 
denselben Kaufmann, Bey gross, und kleinigkeiten verkauft wirdt, 
das L ffl Saltz 24 gl. schillge, die Schiffe haben gelahden aller-
handt Korn. 
6) An der Bäche Rog „21" Meyle Von Riga hat H. N. Brinck 
nebst seinen beeden Stiefsöhnen 2 alte undt einen sehr grossen 
neu Speicher gebauet, welche Voll allerhandt Korn liegen, die 
Speicher stehen hart an der bäche, welche sehr tief ist, woselbst 
Sie mit grosser* last Bohten unter die Speicher und wieder in 
die See an die Schiffe fahren; AH. 88 seindt 2 Schiffe daselbst 
gelahden, mit allerhandt Korn, und haben gebracht Saltz und 
andere Waaren, welchs daselbst verkauffet, das LM Saltz für 
24 gl. schillgen, 
7) Jenseit Tomas Nest, oder feüerbacken. „3a Meylen, haben 
die HH. Maytell einen alten undt „3" Neue Speicher, welche 
diesen Winter Voll allerhandt Korn geführet worden seyen.. 
AI, 88 sindt daselbst 2 Schiffe mit Korn abgelahden worden,, die 
Bauren vermuhten dieses 89^1 jähr mehr Schiff^ "weilen diesen 
65 
Winter Vielmehr Korn, als andere jähre in die Speicher ge­
führet worden. 
8) Die Frau Landt Rähtin Von Bähren „8" Meylen jenseit 
Tomas Nest hat 2 Speicher Voll allerhandt Korn liegen, welches 
diesen Winter eingeführet, A2 88 hat Sie ein Schiff mit Korn 
abgelahden. 
Ihr Wohl Edlen Gestr. Herrligk. 
dienstergebener 
Rupert Bindenschu. 
Beilage 6. 
Schifferei-Patent vom 26. August 1690. 
Der Königl. Majestät zu Schweden Raht / Feld-Marschall und 
General-Gouverneur über Lieffland und die Stadt Riga / 
wie auch Cantzler der Academie zu Derpt / Jacob Johann 
Hastfer Graff von Greiffenburg / Freyherr von Kostfer / 
Herr zu Wibyholm / Siöholm / Klastörp und Siggerta. 
Wie die Königl. Stadt Riga als eine privilegirte Handels­
stadt unter andern mit so herrlicher Freyheit begütiget / dass 
die Schiffahrt dieser Oerther allein nach ihren Hafen gerichtet / 
und alle unfreye Neben-Hafen abgeschaffet werden müssen / und 
in solchem Lauffe und vor-Rechte der Commercien von Zeit zu 
Zeiten erhalten worden; So hat man / nicht sonder Befrembdung / 
vernehmen müssen / dass eine Zeithere einige unfreye Neben-
Hafen von denen Frembden und Seefahrenden besuchet / daselbst 
gewisse Depositoria angeleget / und viele Schiffe zum praejudice 
der Commercien dieses Orthes aus- und abgeladen worden / dahero 
Ih. Königl. Majest. Unser allergnädigster König und Herr / auf 
der Stadt Riga unterthänigst Anhalten / als welch zu dieser 
Freyheit durch special Pacta mit dem Durchl. Fürstlichen Hause 
zu Churland absonderlich berechtiget ist / solchem einreissendem 
Unwesen / durch zulängliche Execution-Mittel vorzubeugen. Ob 
nun zwar solche Execution vor dieses mahl nicht weiter als auff 
die Anweisung zur Schuldigkeit gegen den frembden Mann / 
welcher sich mit der Unwissenheit entschuldigen wollen / ergan­
gen / und mit der sonst gebührenden Confiscation nicht verfahren 
worden / und man dahero nicht zweiffein will / es werde ein jeder 
Ihm solches zur Warnung dienen lassen / und hinfuhro sothaner 
unfreyen Hafen sich enthalten; So hat man doch daneben vor 
nöhtig erachtet / durch dieses offene Patent, alle Seefahrende 
hiemit zu verwarnen / dass niemand sich hinführo der unfreyen 
Churl. Neben-Hafen/aussgenommen Libau und Windau/als welche 
in den Olivischen Pacten aussdrücklich dazu berechtigt sind / 
5 
66 
bedienen / noch daselbst einige Waaren aussladen noch einnehmen 
soll / woferne Er nicht die Gefahr haben will / dass mit Confisca-
tion der Schiffe / Waaren und Guther wider Ihn ohne Nachsehen 
verfahren werden soll. Wornach sich alle / so es angehet / zu 
richten / und für Ungelegenheit zu hüten haben. Gegeben auff 
dem Königl. Schlosse zu Riga den 26. August 1690. 
(L. S.) Jacob Johann Hastfer. 
Beilage 7. 
Handlungs u. Grenz Convention zwischen Ihr. K. M. aller 
Bernsen u. S. D. dein H. u. den Ständen derer Herzog-
thümer Kwrland u. Semgallen. Riga, 10.121. May 1783. 
Eine lange und vielfeltige Erfahrung hat es nur zu lebhaft 
fühlbar gemacht, wie viele unangenehme und nachtheilige Folgen 
daraus entsprungen, dass verschiedene Punkte der, zwischen Liefl. 
und Kurland errichteten Verträge, nicht gehörig auseinander ge­
setzet wurden, und dass manche Anregungen und Beschwerden 
der Stadt Riga sowohl, als des Liefländischen Generalgouverne­
ments, und andrer Russischkayserlichen Unterthanen, bis jetzt 
nicht gütlich abgethan worden, und unerfüllt geblieben. 
1. Artikel 
betrifft die Auslieferung der aus Kurland und Liefland entlaufe­
nen Leibeigenen. 
2. Artikel 
die in beständig gutem Stande zu erhaltenden Wege, die aus 
Polen und Litthauen durch Kurland nach Riga gehen (für ver­
schiedene Warentransport), wie auch der auf denselben befind­
lichen Brücken, Fähren und andern Überfahrten. 
Die Abstellung des Brücken-, Damm-, und Fahrgeldes, auch 
aller Transitzölle und anderer Abgaben für die nach oder von 
Riga gehenden Waren. 
3. Artikel 
die an den kurländ. See- und Dünaufern gestrandeten Schiffe. 
Das Strandrecht soll gänzlich aufhören. Keine Hilfe soll 
aufgedrungen werden. Auf Wunsch ist Hilfe zu leisten gegen 
1 Rthal. für die Tagesarbeit und 1 für die Nachtarbeit, — auf 
dem Lande — die Hälfte. — Nichts soll gestohlen werden, und 
sind das Russ. Min. in Mitau oder die Consuln in Libau oder 
Windau zu benachrichtigen. 
4. Artikel 
die an den kur. Küsten vorhandenen Holzwaren und Balken aus 
bei Riga und auf der Rheede befrachteten Schiffen. 
67 
5. Artikel 
die i. J. 1763 und 15. März in Ansehung der Strandungen auf 
der Düna gemachte Verordnung; welches hiermit nochmals be­
kräftigt und angenommen wird. 
Demnächst sollen alle und jede Gutsbesitzer an der Düna, 
im Fall einer Strandung auf ihrem Gebiete, sodann Leute bei 
den ausgesetzten Waren stellen, damit nichts davon gestohlen 
werde; und im Fall durch ihre Leute eine Veruntreuung ge­
schehe, für solche aufkommen. (Die gestrandeten Waren und 
Flösse sollen nicht dem Fisco anheimfallen, sondern, wenn in 
6 Woch. Niemand Bich meldet, dem G. G. in Riga angezeigt 
werden.) 
Das Herzogl. Reglement vom 15. April 1783 wird hiermit 
durch eine Convention bestätigt, und von der Ritterschaft der 
Hrzt. Kurland und Semgallen angenommen. 
Den an der Seeküste als Dünaufern, durch Strandung ver­
unglückten und nothleidenden Personen, ist alle Menschenliebe 
und Verpflegung angedeihen zu lassen. 
6. Artikel. 
„Um der Verschärfung, welche bereits in der, zwischen dem 
Herzoge von Kurland und der Stadt Riga, i. J. 1615 geschlos­
senen Convention verboten worden, so viel als möglich zu steuern; 
so werden die, in besagter Convention dieserwegen getroffene 
Anordnungen, hier wiederholt und bestätiget, und allen Ein­
wohnern der Herzogthümer Kurland und Semgallen, namentlich 
aber den Einwohnern von Jacobstadt und Friedrichstadt unter­
sagt, die von Litthauen nach Riga gehende Waren auf und weg­
zukaufen." 
7. Artikel 
die im Tractat von 1630 zwischen Schweden und Kurland be­
stimmte, im oliv. Frieden 1660 bestätigte, Grenze zwischen Cur­
land und Livland und gütliche Austauschung der an beyden 
Dünaufern liegenden Kunstwerke. 
8. Artikel. 
„Die Russischen Kaufleute, die sich in Mitau und andern 
kurländischen Städten niedergelassen haben, oder sich nieder­
lassen werden, sollen mit allen Arten von Russischen rohen Pro-
ducten oder Manufacturwaren, im Ganzen oder einzeln, frey und 
ungehindert handeln, Bolche kaufen und verkaufen und in Buden 
feil haben können. Sie sollen die Landesjahrmärkte besuchen 
dürfen, und sie sollen berechtiget seyn, Häuser, Gärten und Buden 
zu kaufen, in welchen Fällen sie die gewöhnlichen Lasten, Ab­
gaben und Grundgelder, gleich den andern kurländischen Bürgern 
und Einwohnern, tragen werden; aber sie sollen zu keiner Abgabe 
5* 
68 
an andre Zünfte und Gemeinheiten gehalten seyn, wenn sie nicht 
in welche aufgenommen worden. Sie werden im ganzen Umfange 
des Schutzes des Russ. Kais. Ministers und des R. Kaiserlichen 
Consuls gemessen. Kein Magistrat einer Stadt wird sich unter­
fangen, ihre Waaren zu confisziren, sondern alle Klagen wider 
sie sollen bey oberwähntem Minister oder Consuls angebracht, 
und unter ihrer Aufsicht unpartheyisch von den gewöhnlichen 
Rechtsurteilen abgeurteilt werden. In Criminalsachen werden 
sie den Landesgerichten unterworfen bleiben, doch werden der 
R. Kaiserl. Minister und die Consuls dahin sehen, dass ihnen 
nicht Unrecht geschehe." 
9. Artikel 
die auf dem Lande in Kurland zerstreuten, mit Russ. Pässen 
versehenen Arbeiter, welche nicht, wie bisher der adlichen 
Invidiation unterworfen seyn. 
10. Artikel. 
„Da Ihro K. Mj. durch Bewegung Ihrer Menschenliebe und 
derjenigen Huld, von welcher Sie dem Herzoge und den Ständen 
von Kurland und Semgallen, so vielfältige Merkmale gegeben, so 
wie auch in Rücksicht der grossen Beschwerden, die daraus für 
gewisse entfernte Kirchspiele dieses Herzogthums entstehen wür­
den, von demjenigen Rechte Allergnädigst ablassen wollen, das 
die Stadt Riga, Kraft des, im Jahr 1615 mit dem Herzoge von 
Kurland geschlossenen Tractats zustehet, die Ausschiffung aller 
Sommerfrachte und kurländischen Victualien nur aus ihrem Hafen 
zu verstatten; so geruhen Allerhöchst dieselben dem Herzogthum 
Kurland, und, namentlich den Häfen Windau und Liebau, die 
völlige Exportations- und Transportationsfreyheit auf dem Fuss, 
dessen sie gegenwärtig gemessen, jedoch mit dem Vorbehalt, dass 
auf der kurländischen Küste keine neuen Häfen, ausser den ge­
dachten von Liebau und Windau eröffnet werden sollen. Und 
da Ihre Kaiserliche Mj., um die Kurländischen Einwohner desto 
mehr zum Verkehr nach Riga aufzumuntern, denselben allerley 
Art der Erleichterung des Handels in dieser ihrer Stadt schon 
vergönnet haben; so werden dahingegen auch die Kirchspiele, 
die bisher gewohnt gewesen sind, ihre Producte nach gedachter 
Stadt zu bringen, und namentlich das Dünaburgsche, Überbautz-
sche, Selburgsche, Nerfftsche, Ascheradsche, Bauskesche, Eckau-
sche, Neuguthsche, Baldohnsche, Mitausche, Sessausche, Grenz-
hofsche und Doblehnsche, damit fortzufuhren, und wie bishero, 
mit selbigen in der Stadt Riga, nach den Gesetzen zu handeln, 
gehalten seyn. In den übrigen Kirchspielen aber stehet es den. 
Besitzern der Güter frey ihre Producten entweder nach Riga, 
oder nach den vorerwähnten beyden Kurländischen Häfen, Liebau 
und Windau, zu fuhren," 
69 
11. Artikel. 
Alle vorigen, zwischen Ihro K. M. und dem Herzoge und 
den Ständen von Kurland und Semgallen geschlossene Verträge, 
so wie auch alle, zwischen den vorigen Herzogen und der Stadt 
Riga geschlossene Verbindungen, bleiben, insofern selbige nicht 
durch gegenwärtige Convention aufgehoben und verändert wur­
den, in ihrer völligen Kraft und Giltigkeit. 
12. Artikel. 
betrifft die Unterzeichnung und Bekanntmachung der Convention. 
Gez. Jacob Johann v. Sievers, 
Wirkl. Geheimer rath. 
Herrmann Dahl, 
(Oberinspector der Zölle). 
Gottfried Berens, Commissarien 
Big. Ratsherr. dieses 
Johann Ernst Klopmann, Vertrages. 
Landhofmeister und Oberrat. 
Burchard v. Keyserling. 
Ewald Klopmann, 
v. Seiten des Herzogs. 
Otto Hermann v. d. Howen. I 
Gustav Philipp Freyherr v. Rönne.) a,„ie, 
Chr. Fr. v. Medem. j Stande-
Daran schliesst sich die Accessionsacte des Kreises Pilten 
vom 17. Januar 1784. Cf. im selben Bande: Vorläufige Darstel­
lung einiger Haupt-Anträge betreffend die Gerechtsame des Bürger­
lichen Standes. 
Bemerkungen zu einer Rigaer Kometenbeschreibung ans dem 
17. Jahrhundert. 
Von Adj.-Professor Dr. phil. H. Pflaum. 
Vor 27s Wochen hielt in diesem Räume der Naturforscher-
Verein seihe 1000. Sitzung ab, und obgleich diese Festsitzung 
ganz intern verlaufen sollte, von einer Einladung irgendwelcher 
Gönner und Freunde prinzipiell Abstand genommen worden war, 
so wurde doch durch die Gesellschaft für Geschichte und Alter­
tumskunde dem Verein abermals ein Beweis dafür geliefert, wie 
nahe und wie freundschaftlich die Beziehungen sind, welche 
beide Gesellschaften miteinander verbinden. Ein feierlicher 
Augenblick war es, als uns ganz unerwartet die herzlichen 
Glückwünsche Ihrer Gesellschaft durch Ihren Herrn Präses über­
bracht wurden. 
IQ 
Auf eben jener Sitzung hatte ioh versucht, einen Überblick 
über die allmähliche Entwickelung unserer Kenntnisse von der 
Natur der Kometen zu geben und dabei — freilich nur beiläufig — 
einige ältere Schriften über Kometen erwähnt. Da Sie, meine 
Herren, auch die Geschichte des Geisteslebens unserer Provinzen 
in den Kreis ihrer Betrachtungen zu ziehen pflegen, so sei mir 
erlaubt, Ihnen einen kurzen Bericht über eine Monographie zu 
erstatten, die im Jahre 1665 in Riga erschienen ist und der 
Vergangenheit entrückt zu werden verdient. 
Die Astronomie hatte um die Mitte des 17. Jahrhunderts 
nicht wenige berufene Vertreter bei uns; existierte doch damals 
die schwedische Universität in Dorpat und das akademische 
Gymnasium in Riga. Es werden uns als Professoren der Astro­
nomie in Dorpat u. a. die Namen Petrus Schomer und Johann 
Erich aus Strengnäs genannt, der nicht weniger als 18 Disser­
tationen hinterlassen hat. Über Kometen scheinen sie jedoch 
nicht geschrieben zu haben. Im Westen Europas gab es schon 
einige weitblickende Männer, welche die Kometen als vollgültige 
Himmelskörper ansahen und ihnen die gleiche Beachtung zu 
schenken begannen, wie den Planeten und Fixsternen. Die weit­
aus grösste Mehrzahl der Schriftsteller aber hielt in jener Zeit 
die Kometen für Lichterscheinungen, die aus der Lufthülle der 
Erde stammen und in derselben vergehen, somit nichts mit dem 
eigentlichen Himmelsraume zu tun haben. Aber auch diejenigen 
Autoren, welche ahnten oder doch wenigstens für möglich hielten, 
dass man es in den Kometen mit ausserirdischen Objekten zu 
tun habe, sahen sie mit den Augen des Sterndeuters an. Alles 
dieses muss man bedenken, wenn man eine Schrift über Kometen 
aus der Mitte des 17. Jahrhunderts beurteilen und dabei mög­
lichst gerecht bleiben will. 
Eine Blütenlese aus der Kometenliteratur des 16. und 17. 
Jahrhunderts gibt MäcÜer in seiner bekannten Geschichte der 
Himmelskunde. Nur eine Probe hieraus. Da heisst es in einem 
„Kometenbuche" des 16. Jahrhunderts: 
„Nachdem die Welt 200 Jahr 
und 28 stand färwahr 
ein ungewohnter Stern erschein, 
vor nie gesehn ganz ungemein. 
Stund in Egypten ungeheuer 
sein Hut san gleich ein helle Feuer 
und ob der Stadt Oonza genannt, 
die da lag in Egyptenland.0 
Also bereits 228 Jahre nach den Schöpfungstagen hat es 
eine Stadt in Egypten. gegeben, eine Nachricht, die wohl vielen 
Historikern und Geographen neu sein dürfte! Derselbe Autor, 
Schinbain mit tarnen, berichtet ferner, dass drei .Tage vor dem 
71 
Tode Metuselahs ein Komet erschienen sei, der am 16. April (!) 
verschwunden und 
„überall 
darauf sei kommen viel Unfall." 
Zieht man die Summe aus der Mehrzahl der Kometenbeschrei-
bungenjener Zeit, so findet man ungefähr folgendes. Der Komet 
ist ein Zukunftsverkündiger und fast ausschliesslich ein Unglücks-
bote; soviel Tage, als man ihn hat beobachten können, so viele 
Unglücksjahre folgen ihm. Steht er immer tief, also nahe dem 
Horizonte, so bedeutet er den Nachbarstaaten Unglück; zeigt er 
sich hoch am Himmel, dann gehört er und seine Bedeutung dem 
Lande selbst an, über welchem er steht. Seine Form, die frei­
lich durch eine lebhafte Phantasie ebensosehr vieldeutig ist, wie 
etwa die Formen der Wolken, gibt den unmittelbarsten Anlass, 
seine Vorbedeutung zu erkennen, es werden daher Ruten, Flam­
men, Schilde, Lanzen, Spiesse, Schwerter u.s.w. in ihm gesehen. 
Ist er von rötlicher Farbe, so bedeutet er natürlich blutige 
Kämpfe; ist er von weisslicher, blasser Färbung, so kündet er 
Krankheiten an, wohl deshalb, weil die Gesichtsfarbe eines 
Kranken oft eine blasse ist. Bewegt sich ein Komet nach 
Westen, so ist auswärtiger Krieg, zieht er nach Osten, so ist 
innerer Krieg zu erwarten. Die meiste Freiheit gestatteten sich 
die Kometendeuter in bezug auf die Auslegung der Sternbilder, 
durch welche ein Komet seinen Lauf nahm. Ein geradezu klas­
sisches Beispiel hierfür finden wir in einer Predigt, welche am 
6. Januar 1665 von Pastor Johannes Richmann in unserer Dom­
kirche gehalten worden ist1). 
Anfang Dezember 1664 war ein Komet erschienen, welcher 
die Sternbilder der Wasserschlange, des Raben, Bechers, des 
Schiffs Argo, der Jungfrau, des grossen Hundes und des Hasen 
durchzog, darauf einige Tage nicht gesehen wurde, dann aber 
wieder im Sternbilde der Zwillinge erschien und durch den 
Orion und den Stier weiter zog. Pastor Richmann findet, dass 
es zwei Kometen gewesen sein müssen, denn der erste sei immer 
nahe dem Horizonte verblieben, weshalb man sich wenig Sorge 
um ihn gemacht habe. Da habe denn Gott der himmlische 
Vater einen neuen Kometen „angesteckt" und diese himmlische 
Zuchtrute so hoch über die Häupter steigen lassen, dass man 
*) Eine über die Zween Neue anno 1664 und 1665 im Decembri und 
Januario an dem Firmament des Himmels gesehene STERNE. Christliche 
Predigt (etc. etc.) von M. JOHANNE RICHMANNO. — Eine Notiz in 
„der Stadt Kasten Einuamen und Ausgaben 1655—67", f. 200, Stadt-A. Riga, 
bezieht sich auf dieses Buch: „Dem H. Christian Zimmermann Ober­
kämmerern die so er wegen der Dedication des H. M. Bichmans Cometen 
Predigte aussgelegte 60 Eth. gezahlet 60". 1665 Juli 22. 
72 
sich nun .wohl , vor ihr fürchte. Dass der Kometen Bedeutung 
nicht "gut, sondtern böse sein werde, lasse sich aus dem alten 
Yerse erkennen: 
„Kein Finsternüsz ist je geschehn, 
„Noch ein Comet am Himmel gesehn; 
„Darauf nicht solt erfolget seyn 
„Viel TrübBal, Schmertzen, schwere Peyn." 
Nun folgt eine Zusammenstellung der an den vermeintlichen 
zwei Kometen wahrgenommenen Erscheinungen und des zu er­
wartenden Unglücks. Die Kometen seien „ihrer Grösse halber 
nicht gering gewesen" — also wird „uns auch kein gering, son­
dern ein überaus grosses Leid, Jammer und Elend betreffen". 
Die Kometenstrahlen, soll wohl heissen der Kometenschweif, 
sind anfänglich feuerig gewesen, „also werden sie uns auch in 
diesem Winter eine grosse, grimmige Kälte bedeuten, dass es 
gleichsam für grosser Kälte und Prost brennen wird, wie man 
zu reden pflegt". 
Als Beispiel einer solchen Kälte wird diejenige des Jahres 
761 angeführt, wo „das Euxinische Meer auff 100 Meilen ein-
werts 50 Ellen dick gefroren" war, eine Angabe, die wohl ganz 
sicher stark übertrieben ist, auch sucht man im Jahre 761 ver­
gebens nach einem Kometen, Aber nicht genug damit die 
feuerigen Kometenstrahlen auf grimmige Winterskälte gedeutet 
zu haben — es war ja am 6. Januar und ein grosser Teil des 
Winters stand noch bevor, — müssen auch dieselben feurigen 
Strahlen einen glühend heissen Sommer verheissen, wie im Jahre 
1539, wo auf den Kometen ein Sommer gefolgt war, „dass nicht 
nur allein viel Brunnen und Wasser vertrocknet, sondern auch 
viel Felder und Wälder von der Sonnen Hitze sind angezündet, 
und hin und wieder in Deutschland viel Feuers-Brünste gesehen 
worden". Drittens deutet die rote Farbe des Kometen auf 
blutigen Krieg, wie denn „auff den entstandenen feurigen und 
geschwäntzten Cometen, welcher alhie in Liefland Anno 1556 
ist gesehen worden, bald des folgenden Frühlings ein innerlicher 
Krieg erfolget ist, zwischen Markgraff Wilhelm von Branden­
burg, Ertz-Bischoffen zu Riga und zwischen Henrich von Galen, 
dem Heermeister, sambt seinem .Orden". Der Komet von 1618 
hat nicht nur den Anfang des 30jährigen Krieges bedeutet, 
sondern auch die 1621 erfolgte Einnahme Rigas durch Gustav 
Adolf gebracht. Soviel weiss uns also Richmann als Folgen des 
feurigen Glanzes des Kometen zu nennen, da derselbe aber die 
längste Zeit hindurch dunkel und bleich erschienen war, so ist 
„dunckel vergifftete Luft", giftige Krankheiten, bleicher Tod und 
Pest zu erwarten. Nun folgt die Aufzählung der Sternbilder, 
durch die der Komet gezogen war: er ist im Zeichen der 
Wasser schlänge zuerst gesehen worden, das. bedeutet natür-
73 
lieh grosse Wassersnot, wie auf den Kometen von 1649 sich 
„unser Düna-Strom ergossen hat und dazumahl den Kobs-Berg 
zwischen der Sand-Pforten, und dem Jacobs-Thor, nebest den 
Gärten und Stükken von den Wällen vor und umb unsere Stadt 
hinweg gerissen" hat. Nun hat es im genannten Jahre über­
haupt keinen Kometen gegeben, der etwas ansehnlichere des 
Jahres 1647 aber ist dem Sternbilde der Wasserschlange gar 
nicht einmal nahegekommen, mithin passt das angezogene 
Beispiel auf den vorliegenden Fall so schlecht wie möglich. 
Ähnlich steht es mit den folgenden, vom Kometen durchwan­
derten Sternbildern; der Komet ist im Raben gewesen, der 
Rabe, den wir zu den Singvögeln zählen, ist — nach Richmann — 
ein Raubvogel, und das deutet auf bevorstehende Raubzüge der 
Polen und anderer Raubvögel und Soldaten. Darauf ist der 
Komet ins Sternbild des Bechers gelangt, das bedeutet, „dass 
Gott der HErr anitzo umb unserer übermachten grossen Sünden 
willen einen Zorn-Becher in der Hand hat und wil uns daraus 
schenken den Wein voll Zorns, Jammers und Elendes". Dass 
der Komet im Sternbilde des Schiffs Argo gewesen, kann 
natürlich nur auf Kriegsschiffe gedeutet werden, die zum 
Landkriege auch noch der Vollständigkeit halber einen Seekrieg 
hinzugesellen. In einige Verlegenheit sollte es nun bringen, 
dass der Komet im Sternbilde der Jungfrau gewesen, aber der 
phantasiereiche Pastor weiss sich hierüber schnell hinaus zu 
verhelfen: „also haben auch solches unsere Frauen und Jung­
frauen auff sich zu ziehen, welche ebensolche lange an sich 
hangende Schwäntze tragen, so wol unten an den spitzigen langen 
Schuen mit ihren langen Bändeln, an ihren Röcken mit ihren 
langen Schiepen, davon andere neben und nach ihnen folgende 
Leute an ihrem Gange gehindert werden". Werden sie ihre 
langen herabhangenden Linten nicht ablegen, so werden ihnen 
im Gefängnis kurze und enge Säcke angelegt werden. Der 
Komet war auch im Sternbilde des grossen Hundes, das geht 
auf den Bluthund, den Türken; dann war er im Sternbilde 
des Hasen, das deutet auf unsere Furchtsamkeit und unsere 
zaghaften Hasenherzen; er war in den Zwillingen, das deutet 
auf eine widersinnige Doppelherrschaft über unser Land. 
Aber in derselben Predigt werden dieselben Sternbilder 
auch noch ganz anders gedeutet, für den Fall nämlich, dass 
man sich bekehrt und Busse tut; dann würden die Zwillinge, 
die eigentlich sich in grosser Liebe umfassende Brüder sind, 
Friede und Einigkeit bedeuten, der grosse Hund deutet dann 
auf grosse Wachsamkeit im Gebet. Der Becher bedeutet den 
Abendmahlsbecher, der von allen Sünden reinigt, der Rabe solle 
dann nur warnen, dass wir nicht mit ihm rufen „Cras, Cras, 
sondern heute, heute wollen wir noch Busse thun". 
74 
Die Deutung der Sternbilder, wie sie uns im vorhergehenden 
begegnet, ist für die allermeisten der Kometenbeschreibungen 
jener. Zeit charakteristisch. Pastor Bichmanns Predigt ist, vom 
Standpunkte seiner Zeit betrachtet, ein wahres Meisterstück der 
Beredsamkeit, und wir können es demnach verstehen, dass sie 
auf Wunsch „etzlicher gelahrter Leute" im Druck veröffentlicht 
und dem Rigaschen Rate gewidmet werden konnte. Übrigens 
stehen die phantastischen Deutungen, die Richmann dem Lauf 
des Kometen unter den Sternbildern gibt, in auffallendem Ge­
gensätze zu seinen sehr klaren und logischen Gedanken über 
der Kometen Ursprung, die er zu Anfang derselben Predigt 
ausspricht. 
Über den Kometen von 1664/1665 ist sehr viel geschrieben 
worden, wir wissen, dass derselbe bereits Ende November 1664 
in Spanien beobachtet worden ist und in Madrid bis zum 20. März 
1665 sichtbar war. Er war anfangs nicht sehr gross, wuchs 
aber rasch an, entfaltete Ende Dezember seinen grössten Glanz 
und wurde dann allmählich lichtschwächer. Unter den Personen, 
welche ihn beobachtet haben, befindet sich eine nicht geringe 
Zahl namhafter Astronomen, wie Hevel, Gassini und Huygens. 
Nicht weniger als 80 zeitgenössische Monographien über ihn 
keijnt das Carlsche Repertorium der Kometenastronomie. Auf­
fallend muss es daher scheinen, dass sich in den Verzeichnissen 
eine Arbeit nicht vorfindet, die ihrem Inhalte nach vielen jener 
Kometenbeschreibungen überlegen ist, in manchen Punkten noch 
heute Wert besitzt und — was für uns wohl besonders interes­
sant ist, von einem Kurländer stammt und in Riga geschrieben 
und gedruckt worden ist. Ich verdanke die Bekanntschaft mit 
jener Arbeit Herrn Stadtbibliothekar Nikolaus Busch, der auf 
dieselbe schon mehrere andere sich für Kometenliteratur interes­
sierende Personen aufmerksam gemacht hat. Der volle Titel 
jener Arbeit lautet: „Kurtzer und einfältiger Discursus über den 
Cometen, so sich von dem 2. bisz zu dem 14. Dezember Stylo 
veteris und auch von dem 19. Dezembr. anni 1664 bisz zu den 
25. Januarii Anno 1665 zu Riga und in gantz Lieffland sich 
sehen lassen. Darbey ein Kupffer-Blat, welches den Lauff des­
selben deutlich anweiset. Auff Begehren gestellet durch Johan 
Svenburg, Curländern. Zu Riga, Gedrukket durch Henrick 
Bessemessern.K Die Schrift ist dem Rigaschen Rat gewidmet und 
die Publica Bd. X, pag. 514 vom 14. April 1665 teilen mit, dass 
pro dedicatione ein ehrbarer Rat Johann Svenburg 40 Reichs­
thaler zum recompens zugelegt habe. 
Über das Leben Johann Svenburgs habe ich folgende Daten 
erhalten. Er ist wahrscheinlich schwedischer Herkuft, in Kur­
land geboren, war Magister liberalium artium. In der Dorpater 
Universitätsmatrikel kommt sein Name nicht vor, ob man daraus 
75 
schliessen darf, dass er eine ausländische Hochschule besucht 
und daselbst den Magistergrad erlangt hat, vermag ich nicht zu 
entscheiden. Seit 1663 war er im Dienste der Stadt Riga als 
Landmesser tätig, hat 1664 einen Stadtplan von Riga, wie es 
bei der moskowitischen Belagerung gestaltet war, angefertigt 
und hierfür 200 El. erhalten, 1666 hat er das zu Riga gehörige 
Gebiet von Lemsal vermessen und eine Karte dieses Gebietes 
am 26. April 1666 zugleich mit einem sehr charakteristischen 
Bittschreiben um dauernde Anstellung dem Rate eingereicht. 
Der ehrbare Rat liess ihm darauf erklären, dass er nicht unge­
neigt sei, ihn der Stadt beizubehalten. Ein erneutes Bittgesuch 
vom 2. Mai 1666, in welchem er über die schwierige Lage seiner 
Familie klagt und an die ihm bereits 1663 gemachten Ver­
sprechen erinnert, wird weniger gnädig beschieden, es heisst 
dort: „ein ehrbarer Rat gönnet gerne Supplikanten eine Ver­
besserung und seine fortuna anderwärts zu suchen, für seine bis­
herigen Arbeiten soll er von der Kämmerei befriedigt werden". 
Im Jahre 1668 hat er den Plan einer südwestlichen Durch­
stechung in Kurland entworfen, doch ist über diesen Plan und 
sein Schicksal mir nichts weiteres bekannt. Im Jahre 1670 wird 
er dem Staats-Ingenieur Franz Murrer zum Adjunkten bei­
gegeben. Die Vokationsurkunde Svenburgs enthält laut einem 
Abdruck in den Rigaer Stadtblättern pro 1824 das Folgende: 
„Da Murrer altersschwach ist, so wird ihm zum Gehilfen Johann 
Svenburg aus Kurland gegeben, in der Art, dass er ihm in allen 
vorfallenden Stadtarbeiten helfe, die Stadtwälle fleissig nachsehe; 
die ganze Landvogtei nebst den daran liegenden Bürgerhöfen 
auf eine richtige Karte bringe, bei Grenzstreitigkeiten, insbeson­
dere mit Kur- und Livland, assistiere; die nötigen Grenz-Ductus 
mache und überhaupt mit seinen besten Ratschlägen in militari 
und civili architectura zur Hand gehe. Dabei soll er alle und 
jede Herren des Rats gebührlich ehren und respektieren; alles 
was ihm von bevorstehendem Schaden der Stadt hinterbracht 
wird, offenbaren und sich zu keinen andereu Diensten eidlich 
verbinden. Dafür erhält er 200 Thaler, die ihm Murrer von 
seinem Salar abgibt, freie Wohnung und hat seine Stelle in der 
Kirche und sonst bei, jedoch unter dem jüngsten Sekretair. Er 
hat ausserdem die Verpflichtung, alle in schwedischer Sprache 
eingehenden Schriften ins Deutsche zu übersetzen, wofür er 
noch 20 Thaler jährlich aus städtischen Mitteln erhält." Über 
die weiteren Lebensschicksale Svenburgs habe ich leider nichts 
in Erfahrung gebracht, doch ist für unseren vorliegenden Zweck 
solches auch kaum von Bedeutung, wollen wir doch bloss seine 
Abhandlung über den Kometen von 1664, die, wie gesagt, in 
der Kometenliteratur noch unbekannt war, einer kurzen Be­
sprechung unterziehen. 
76 
Auf 26 Seiten finden wir erstens eine Motivierung der 
Schrift selbst, eine Beschreibung des Kometenlaufes am Himmel 
mit zwei Sternkarten und zwei anderen Figuren, ein Kapitel 
über das „Wesen der Kometen", des Kometen Ursprung, seine 
Bewegung, Grösse, sein Aussehen; einige Gedanken über die 
Entstehung des Kometenschweifes oder, wie es hier heisst, der 
Kometenstrahlen, eine Aufzählung der Wirkungen, die der Komet 
möglicherweise hervorbringen könnte, und zum Schluss eine 
chronologisch geordnete Aufzählung aller Kometen, die von 
1314 bis 1664 durch das Sternbild der Wege hindurchgegangen 
sind, und Was an bemerkenswerten Ereignissen sich hierauf in 
„unserem Vaterland und den nechsten Ländern begeben". Der 
Gesamteindruckj den die Schrift Svenburgs macht, ist ein durch­
aus günstiger. Man kommt zu dem Schlüsse, es mit einem klaren 
Geiste und gutgebildeten Menschen zu tun zu haben, der sehr wohl 
ahnt, was man an einem Kometen zu beobachten habe. Wenn 
er trotzdem im Schlusskapitel die Erscheinungen von Kometen 
mit Kriegen, Verwüstungen Livlands, Hungersnot, Pest, Kalender­
unruhen, ja sogar in Zusammenhang damit bringt, dass in Liv­
land sehr viel Rosenobel geprägt worden seien, so kann einen 
dies nur für einen Augenblick stutzig machen. Wenn man aber 
bedenkt, was auch die Gebildetsten jener Zeit in ihrem Denken 
beherrschte, wenn man sieh der eben gehörten Zitate aus der 
Dompredigt Richmanns entsinnt, die vor auserwähltem Publikum 
gehalten worden war, ja, wenn man berücksichtigt, dass selbst 
ein Kepler, vor dessen hellem Geiste sich die Gesetze enthüllen 
mussten, nach denen die Planeten ihren Weg nehmen, dass selbst 
ein Kepler, teils um sein Brot zu verdienen, teils um seine 
astronomischen Arbeiten vor dem Urteil seiner Zeitgenossen 
rechtfertigen zu können, allerhand astrologischen Hokuspokus 
treiben und Horoskope stellen musste, — dann wird man wohl 
das astrologische Beiwerk, das die Svenburgsche Schrift ent­
hält, für nichts anderes halten, als für einen Tribut, den jene 
Zeit unabweislich verlangte. Noch war ja nicht der Moment 
gekommen, wo man etwas Zuverlässiges über die Bahn wusste, 
die ein Komet im Weltenraum innehat. Das Beste, was man tun 
konnte, um der Nachwelt die Lösung dieses Problems zu er­
möglichen, war eine möglichst genaue Beobachtung und Auf­
zeichnung des scheinbaren Kometenlaufs, und diese Arbeit hat 
Svenburg in befriedigender Weise gelöst. Er teilt für alle Tage, 
an denen man den Kometen hier sehen konnte, seine Stellung 
mit ziemlich grosser Genauigkeit mit, berechnet die Kometen-
örter in bezug auf die Ekliptik, sowie in bezug auf den Himmels­
äquator, den scheinbaren Sonnenabstand des Kometen und die 
geozentrische Winkelgeschwindigkeit, so dass man seine Beob­
achtungen zu einer Bahnberechnung des Kometen jederzeit be­
77 
nutzen kann. Hierin liegt das Hauptverdienst der Svenburgschen 
Arbeit. Dass man auch in Westeuropa genügende Beobachtungen 
angestellt hatte, um die Kometenbahn zu berechnen, und dass 
solche Berechnungen auch ohne Kenntnis der Svenburgschen 
Beobachtungen bereits längst ausgeführt worden sind, kann nicht 
das Verdienst Svenburgs schmälern. 
Betrachten wir nun, was Svenburg über des Kometen Wesen 
zu sagen weiss. Man verstand darunter die Frage, ob er der 
irdischen Luft angehöre, eine meteorische Erscheinung sei, oder 
aber sich ausserhalb der Erdatmosphäre befinde. Svenburg 
folgert ganz richtig, dass man ihn nicht zu den atmosphärischen 
Gebilden wie das Nordlicht, die Halos (von ihm Feuerbalken 
genannt) rechnen dürfe, denn er gehe mit den Sternen auf und 
unter, müsse daher dem Planetenhimmel oder, wie wir sagen 
würden, dem Weltenraume angehören. Atmosphärische Gebilde 
liessen sich nicht über zwei Stunden lang sehen und höchstens 
14 Meilen im Umkreise, während doch die Kometen „sich durch 
die gantze Welt haben sehen lassen". 
Übergehend auf die Frage nach der Kometen Ursprung, 
schickt er voraus, dass diese Frage zurzeit noch strittig, der 
Kometen Ursprung noch unbekannt sei. Er zählt nichtsdesto­
weniger die verschiedenen Mutmassungen anderer auf, sie teils 
kritisierend, teils kommentarlos anführend, und schliesst diese 
Erörterung mit den Worten: „Der geneigte Leser sieht, wie hoch 
sie — das heisst die über der Kometen Ursprung Spekulierenden — 
sich bemühet haben, die wahre Ursachen des Cometen zu er­
gründen, ob sie aber zum Zwekke kommen, urteile er selber, 
wenn ich die Warheit sagen sol, so muss ich bekennen, dass 
ichs nicht wisse." 
Auf die Frage, woher der Komet sein Licht habe, glaubt 
er antworten zu können, dass es erborgtes Sonnenlicht sei, — eine 
Ansicht, die bis vor weniger als hundert Jahren in der Wissen­
schaft allgemein galt und auch in gewissem Sinne nicht unrichtig 
ist. Die Bildung des Kometenschweifes sucht er auf rein opti­
schem Wege zu erklären, durch Brechung und Spiegelung des 
Sonnenlichts an der Kometenmaterie, — eine Ansicht, die kurz 
vorher Hevel ausgesprochen und in seiner dickleibigen Kometo-
graphie zu halten versucht hatte. Svenburg beschreibt folgendes 
Experiment: „Man nehme eine gläserne Kugel oder angezün­
dete Wachskerze, stelle selbige in einer gantz finsteren Kammer 
in die Strahlen der Sonnen hinein und halte einen Spiegel dar-
gegen, so wird man einen vollkommenen Kometen im Spiegel 
sehen." Man ersieht hieraus, dass Svenburg seine Ansichten 
nicht bloss in dogmatischer Form aussprach, sondern sie, wie es 
die moderne Wissenschaft tut, durch das Experiment zu stutzen 
suchte. Die veränderliche Länge des Kometenschweifes, die bald 
78 
zu-, bald abnahm, glaubt er auf den grösseren oder geringeren 
Dur chsichtigkeitsgrad der Luft zurückführen zu können; er hat 
in seiner Kupfertafel die Lage und Länge des Kometenschweifes 
für jeden Tag angegeben, wodurch seine Arbeit einen ganz be­
sonderen Wert erhält, denn solche fortlaufende Angaben über 
Lage und Länge eines Kometenschweifes besitzt man aus früheren 
Zeiten nur sehr wenige. Er berichtet ferner, dass man wieder­
holt beobachtet habe, wie der Kometenschweif eine gekrümmte 
Form angenommen habe und glaubt diese Erscheinung ebenfalls 
rein optisch erklären zu können, indem er darauf hinweist, dass 
auch ein ins Wasser getauchter Stab gekrümmt erscheine, Ist 
diese Ansicht auch sicher nicht richtig, so konnte sie zu jener 
Zeit wohl noch immer besser, als irgendeine andere gelten, und 
man weiss bis auf den heutigen Tag noch nicht mit Sicher­
heit anzugeben, welches die Ursachen jener so oft beobachteten 
Erscheinung sind. 
Sehr charakteristisch ist für die Svenburgsche Arbeit, dass 
er nicht das Kopernikanische Weltsystem seinen Beobachtungen 
zugrunde legt, sondern das viel jüngere und unnatürlichere 
Tychonische. Es ist hier nicht der Ort darauf einzugehen, wes­
halb zu jenen Zeiten Tycho Brahes Ansicht, dass sich die Pla­
neten um die Sonne, letztere aber mitsamt den Planeten um die 
Erde drehe, weniger Schwierigkeiten begegnete, als die Koperni­
kanische Lehre von der feststehenden Sonne. Vielleicht geht 
man aber auch nicht fehl, wenn man annimmt, dass Tycho Brahe, 
der berühmte und einflussreiche Astronom Dänemarks, mit seiner 
Lehre im benachbarten Schweden und auch wohl in Livland, 
wohin er bekanntlich1) seine Sternwarte verlegen wollte, einen 
Einfluss ausgeübt haben mag, der sich in der Annahme seines 
Systems durch die baltischen Astronomen jener Zeit geäussert hat. 
Ich bin am Ende meines Referats über die Svenburgsche 
Arbeit angelangt. Sechzehn Jahre später als sie erschien eine 
Publikation, die zufälligerweise neben der Svenburgschen Arbeit 
in derselben Einbanddecke ihren Platz gefunden hat; es ist 
ebenfalls die Arbeit eines Astronomen, der in unserem Lande 
gewirkt hat, nämlich des Magisters der Philosophie Georg 
Krüger, geboren 1642 oder 1643 zu Lieberose (im jetzigen 
Regierungsbezirke Frankfurt an der Oder), gestorben am 23. Mai 
1707 in Kurland. K. war zuerst Schreiber des Astronomen Hevel 
in Danzig, kam als Hauslehrer nach Kurland, wurde Rektor der 
Schule zu Libau und 1686 Hofastronom des Herzogs Friedrich 
,1) Als Tycho Brahe seine Sternwarte Yraniburg verlassen musste, 
hatte er von Sigismund III. von Schweden und Polen um Überlassung der 
Insel Dalan (Dahlen) bei Riga oder Werder bei Danzig zum Bau einer 
Sternwarte gebeten [Schwed. Reichsarchiv; abgedr. in Historisk Tidskrift 
1886 IV, p. 230]. 
79 
Kasimir von Kurland, sowie Prediger in Nieder- und Oberbartau. 
Die erwähnte Schrift Krügers betitelt sich: „Kurtzes, doch 
Christiichs Bedencken über dem neuen ominösen Nord-Cometen, 
so im Auszgang Augusti des izt lauffenden 1682 sten Jahres am 
Firmament an dem grossen Bär erschienen, allen Liebhabern 
und dem christlichen Leser zur Unterricht, ausgegeben den 
2. Sept. 1682. Gedrukkt zu Mitau bei Ihrer Hoch-Fürstl. Durchl. 
Hoffbuchdruckers S. Michael Karnalls Wittw." Die Schrift um-
fasst bloss 7 Seiten, vielfach jedoch mit feinen Lettern gedruckt, 
so dass sich in ihr eine ganz stattliche Reihe von Mitteilungen 
vorfindet, die um so mehr interessieren müssten, als jener Komet 
von 1682, wie wir wissen, von Halley berechnet ist, der erste 
Komet, von dem sich erwies, dass er ein ständiges Glied unseres 
Sonnensystems ist und, indem er die Sonne in ca. 76 Jahren um­
läuft, seitdem dreimal, 1759, 1835 und in diesem Jahre (1910) 
zur Sonnennähe zurückgekehrt ist. 
Für die Geschichte des Halleyschen Kometen lässt sich aus 
dieser Schrift nicht das Mindeste entnehmen, wohl aber ist es 
nicht ohne Interesse, die Krügersche Schrift der 16 Jahre 
älteren Svenburgschen gegenüberzustellen. Svenburg hat nicht 
nur alles, was sich über die physikalische Frage nach der Natur 
der Kometen und über dessen Schweif sagen liess, mit grosser 
Ausführlichkeit, sondern auch mit kritischen Bemerkungen versehen, 
zusammengestellt und dann auf Grund eigener Beobachtungen 
ein wissenschaftlich brauchbares Material der Nachwelt über­
liefert. Krüger, der doch bald darauf Hofastronom wurde, 
bringt von allem diesen nicht das Geringste, ja er findet sich 
auch gleich zu Anfang seiner Schrift hiermit kurz ab, indem er 
sagt: „Auch werden viele darumb Bekümmert seyn, wo und ausz 
was für Materia dieser Comet entstanden? wie und wohin er 
seinen Lauff genommen? welche Himmels-Zeichen er durch ge­
reiset; wie weit er diesen und jenen Tag so wol secundum 
Longitudinem als Latitudinem gekommen sei? Anderen lasse 
ich ihre Gedancken und ihren Ruhm, weil mit der Zeit doch 
genügsame Sachen heraus kommen werden, daran doch manchem 
Leser, der die Sachen nicht verstehen kann, nichts gelegen." 
So macht sich denn Herr Krüger die Sache leicht; anstatt als 
Astronom Beobachtungen und Messungen anzustellen, überlässt 
er diese Arbeit „Anderen" und beschränkt sich darauf — 
angeblich —, die Vorbedeutung des Kometen anzugeben, in 
Wirklichkeit aber ist er doch zu vorsichtig hierzu. Er stellt 
daher nur eine Reihe längst vergangener historischer Ereignisse 
mit den dazu gehörigen Kometen zusammen, wobei er die Her­
mannsschlacht in das Jahr 13 nach Christum verlegt und die 
8 Herrscher und ihre Schicksale nennt, die auf Johann den 
Grausamen bis 1613 in Russland gefolgt sind, weil es 1596 
80 
einen Kometen im Sternbilde des grossen Bären gegeben habe, 
und beschliesst sein Werk mit den Worten: „Bs scheinet als 
wenn von Norden Südwestenwerts Unglück gesponnen wurde, — 
Gott behüte auch unser liebes Kurland. Entlieh wollen wir dem 
Cometen auch etliche Würckung in der Lufft zu schreiben, Als 
einen ungewöhnlichen Herbst und Winter, auch wol Sturm­
winde und Seeschaden, vielleicht auch wol der Lufft alteration 
und ansteckung. Wer kann das so genau wissen und deter-
miniren." 
Welch ein Gegensatz zwischen diesem Traktat und der unter 
viel ungünstigeren Verhältnissen entstandenen Arbeit Svenburgs 
besteht, wird wohl keiner Weiteren Erläuterung bedürfen und 
daraus um so mehr folgern, dass in der schlichten Person des 
jungen Landmessers Svenburg Riga einen begabten und kritisch 
angelegten Bürger besessen hat, von dessen weiteren Lebens­
schicksalen etwas zu erfahren nicht ohne Bedeutung wäre. 
Weisse und Sehwarze Häupter in Nowgorod. 
Von K. Mettig. 
Der 1910 von A. von Bulmerincq herausgegebene 12. Band 
des Kvländischen Urkundenbuches enthält in n. 379 Verordnun­
gen der Hansastädte v. J. 1466 für den Hof von Nowgorod, die 
insofern jetzt ein besonderes Interesse beanspruchen, als zum 
XV. archäologischen Kongress in Nowgorod alle nowgorodschen 
Sehragen publiziert werden sollen. Die Schrägen bestehen ja 
aus Verordnungen, Beliebungen und Willküren, und somit sind 
diese Verordnungen v. J. 1466 als Ergänzungen der nowgorod­
schen Schrägen anzusehen. 
Uns interessieren zunächst in diesen Verordnungen einige 
Ausdrücke. Der zweite und dritte Artikel kommen zuerst in 
Betracht, da heisst es: „Vortmer syn sie do sulvest over komen 
in ener gemenen Steven dorch nut und vromen des coipmans, 
dat neen withovet sali mer dan twe junghen vrien vor sunte 
Peters schape. Is dat zake, dat hie er mer belt, die solt doen 
all sunte Peters recht, und welck junge mer helft dan viiff stucke 
sulvers, dat sali he vorschotten. Dit to holden strengeliken 
by 10 marcken. Vortmer en sali neen swart hovet junghen 
holden, de vor eme kocke, it en sy umme noitzake willen syner 
gesunthied, by 10 marcken". 
Es ist nicht leicht, diese Artikel korrekt zu übersetzen. Ich 
glaube die Übertragung BO fassen zu müssen: Die Abgeordneten 
der Hansastädte sind in einer allgemeinen Versammlung zu 
„Nutz und Frommen des Kaufmannes" übereingekommen, dass 
(in Nowgorod) kein weisses Haupt mehr als zwei Jungen vor 
81 
dem schape zu St. Feter annehmen dürfe, käme es aber vor, 
dass von einem Weissen Haupte mehr Jungen gehalten werden, 
so soll der Junge den Satzungen nachkommen, und jeder, der 
mehr als 5 Stück Silber empfängt, ist bei Strafe von 10 Mark 
gehalten, eine Abgabe zu entrichten. Ferner darf kein Schwarzes 
Haupt einen Jungen halten, es sei denn, dass er wegen Krankheit 
genötigt wird, einen Jungen anzunehmen, der für ihn kocht. 
Dieser zweite Artikel kann auch anders übersetzt werden, 
und zwar: Kein Schwarzes Haupt darf einen Jungen halten, der 
für ihn kocht, ausgenommen in dem Falle, wenn das Schwarze 
Haupt krank ist, ob er überhaupt Jungen in den Dienst nehmen 
darf, bleibt bei der letzten Version ungewiss. Ausserdem bedür­
fen die Ausdrücke Weisses und Schwarzes Haupt der Erklärung. 
A. von Bulmerincq sagt nichts zur Erläuterung. Das Wort 
withovet (Weisses Haupt) ist nicht einmal in das Sachregister 
aufgenommen. 
Vor 25 Jahren wurden diese beiden Ausdrücke in ihrer Gegen­
überstellung von W. von Gutzeit im Schosse unserer Gesellschaft 
behandelt (Rig. Stadtblätter 1885. Nr. 17). In einem Vergleich 
der Schwarzen Häupter zu Riga mit der Grossen Gilde v. J. 1477 
kommen diese beiden Ausdrücke vor (vergl. Stieda und Mettig, 
Schragenbuch der Stadt Riga, S. 587, Art. 13). Daselbst heisst 
es: Wenn zu Fastelabend die Schwarzen Häupter ihre Trünke 
veranstalten, so darf niemand Beitrunk, ausgenommen die Weissen 
Häupter, veranstalten. 
W. v. Gutzeit sprach sich über die Bedeutung der Weissen 
Häupter nicht ganz deutlich aus; seiner Meinung nach scheinen 
die Weissen Häupter die Mitglieder der Grossen Gilde oder der 
Ausschuss der Bürgerschaft der Grossen Gilde zu sein. Es ist 
schwierig, hier eine Entscheidung zu treffen. Der Ausschuss oder 
die Altesten werden in den älteren Schrägen Weiseste genannt, 
vielleicht ist für sie auch bisweilen die Bezeichnung Weisse 
Häupter in Gebrauch gekommen. 
in Nowgorod gab es auch unter den dort lebenden deutschen 
Kaufleuten Weiseste, die die Ältesten der dort handelstreibenden 
deutschen Kaufleute waren. Es ist nicht unmöglich, dass die 
Ältesten wegen ihrer Mühewaltung und wegen der an sie 
gestellten grösseren Anforderungen das Recht erhielten, mehr 
Jungen zu halten, als die gewöhnlichen Kaufleute. Die now-
gorodschen Schwarzen Häupter bildeten die Genossenschaft der 
jungen Kaufleute, die weniger Recht besassen und somit auch 
keine Jungen halten durften. Diese eben ausgesprochene Meinung 
hat nur den Charakter der Hypothese, da die Übersetzung der 
fraglichen Artikel nicht feststeht. 
Zur Annahme, dass die nowgorodschen Schwarzen Häupter 
nicht zu den Kaufleuten gehörten, liegt kein Grund vor. — 
6 
82 
Solche Genossenschaften wie die in Livland, die aus Dienst­
leuten des Ordens bestanden und sich Schwarze Häupter nannten, 
gab es in Nowgorod nicht. 
Zum Schluss will ich noch auf den im 5. Artikel vorkom­
menden unerklärten Ausdruck ronererer hinweisen. Hier wird 
nämlich verboten, die Ronererer auf dem Hof der Deutschen 
und in der Kirche zu dulden und mit ihnen Handel zu treiben 
(oder einen Verkehr zu unterhalten). Hier haben wir es wahr­
scheinlich mit den Vertretern eines minder geachteten oder 
unehrlichen Gewerbes, deren es im Mittelalter nicht wenige gab, 
zu tun. Vielleicht ist das Wort von ronen, rudern, abzuleiten 
und bedeutet soviel wie Ruderknecht; vielleicht steht es aber 
auch im Zusammenhang mit rone, Fass, und ronereren heisst 
Fassführen. Unklar bleibt jedoch die Bedeutung. 
730. Sitzung am 12. Mai 1910. 
Der stellvertr. Vorsitzende Herrn. Baron Bruiningk legte 
der  Versammlung die  soeben im Druck erschienenen Si tzungs­
berichte für das Jahr 1909 vor, sowie das 3. (Schluss-) 
Heft  des  20.  Bandes der  „Mit te i lungen aus der  l ivlän-
dischen Geschichte" .  
Sodann legte der Vorsitzende die 6. Lieferung des 3. Bandes 
der  Akten und Rezesse der  Livländischen Ständetage 
vor. Mit dieser Lieferung sei der 3. Band dieser Edition abge­
schlossen, der die Regierungszeit Wolter von Plettenbergs 
(1494—1535) umfasst und von Leonid Arbusow sen. heraus­
gegeben worden ist. Diese Edition darf als mustergültig be­
zeichnet werden, ebenso wie die früheren desselben Autors, was 
auch von der fachmännischen Kritik des In- und Auslandes an­
erkannt  worden sei .  Als  e ine eminente  Arbei t  seien auch die  
Register zu diesem Bande zu bezeichnen, wie sie in ähnlicher 
Vollendung nur selten geboten werden. 
Zum ordentlichen Mitgliede wurde Herr Buchhändler 
Bruno Mellin aufgenommen. 
Für die Bibliothek waren dargebracht worden: 1) von 
der Stadtbibliothek in Königsberg: Mitteilungen aus der 
StadtbjbljQthek zu Königsberg i. Pr. II (Georg. Conrad, Das rat­
83 
häusliche Reglement der Stadt Königsberg vom 13. Juni 1724); 
2) von Herrn Dr. J. Joffe: Regesten und Urkunden zur Ge-
gchichte der Juden in Riga und Kurland 1536 bis 1710; 3) vom 
Verfasser Herrn Dr. Gustaf Hallström in Stockholm: Nord-
s kandinaviska hällristningar; Bator och b&tbyggnad i ryska lapp-
marken. 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) aus dem 
Nachlass des Herrn Regierungsrats Emil v. Klein: 2 Miniatur 
bilder seines Bruders und Grossvaters und 1 Miniaturbild eines 
Husaren; 2) von Herrn C. G. v. Sengbusch: 1 Klöppelkasten vom 
Jahre 1760; 3) von Herrn Paul v. Hanenfeldt-Schloss Sun-
zel :  1  kleine Briefwage;  4)  von Herrn Bauingenieur  Fr ied­
rich Werncke als Leihgabe: 1 Amphore, 3 Teller, Bruchstücke 
von bunten Vasen, 2 kleine Bronze Verzierungen, 1 Fingerring, 
1 versteinerte Muschel (Ausgrabung aus Voltezza). 
Für das Münz- und Medaillenkabinett war ein Geschenk 
dargebracht worden von Frau Luise v. Brümmer-Klauenstein. 
Herr Karl v. Löwis of Menar sprach über Schatz-und 
Gräberfunde in Tignitz (s. unten). 
Herr Stadtarchivar Arnold Feuereisen berichtete über 
„Neue Mater ia l ien zur  Geschichte  der  Belagerung 
Rigas von 1709—1710". Von den drei Quellen, aus denen die 
Nachrichten über dieses folgenreichste Ereignis der neueren Ge­
schichte Rigas fliessen: der städtischen, schwedischen und russi­
schen Überlieferung, sind die zur ersteren Kategorie gehörigen 
Archivalien des Stadtarchivs, ferner städtische Chroniken, Dia­
rien etc. von Ant. Buchholtz in so umfassender und erschöp­
fender Weise verarbeitet worden, dass eine neuerliche Nach­
prüfung dieses Materials nur geringfügige Ergänzungen ergeben 
hat. Sein 1893 erschienener Aufsatz „Zur Geschichte der Bela­
gerung und Kapitulation der Stadt Riga 1709 und 1710" konnte 
von ihm selbst mit Recht als eine Geschichte der Zeit vom Ge­
sichtspunkt des Rigaschen Rats bezeichnet werden. Für eine 
als Ergänzung unbedingt erforderliche Beleuchtung des Stand­
punktes der schwedischen Kriegsleituug und ihrer militärischen 
6* 
84 
Massnahmen fehlt das urkundliche Material gänzlich. Es ruht 
noch Ungehoben im schwedischen Generalgouverneurs-Archiv im 
Rigaschen Schloss, wie auch im Reichsarchiv und Kriegsarchiv 
in Stockholm. Nicht sehr viel günstiger steht es mit der Über­
lieferung der Gegenpartei, da die offiziellen russischen Berichte 
über die Belagerung, das in der Kniga Marssowa 1713 gedruckte 
„Jurnal (lOpHajii») der Attaque auf die Stadt Riga" und die Re­
lation im Journal oder Tagebuch Peters des Grossen, wie einige 
Beispiele lehren, der Nachprüfung und Ergänzung ihrer Angaben 
dringend bedürfen. Die grosse Edition der Briefe und Papiere 
Peters des Grossen ist vorderhand erst bis zum Juni 1707 ge­
diehen, während die Briefe des Feldmarschalls Scheremetjew nur 
bis zum Dezember 1709 gedruckt vorliegen. Eine allseitige Dar­
stellung dieses Ereignisses und ein abschliessendes historisches 
Urteil darüber sind also nur auf Grund eingehender Studien in 
schwedischen und russischen Archiven möglich. Handelt es sich 
bei einer solchen Sachlage nun noch um ein Ereignis, das in 
seinen Wirkungen in die politische Diskussion des Tages hinein­
ragt, so kann es nicht eigentlich die Aufgabe des Historikers 
sein, zu dieser Frage das Wort zu ergreifen, es sei denn, dass 
sich die Gelegenheit darböte, neues Quellenmaterial heranzuziehen. 
Dank der Fürsorge und den Bemühungen des Herrn Prä­
sidenten der Gesellschaft sieht sich Referent in der Lage, der 
Gesellschaft Kopien von zwei bisher unbekannten Karten des 
Stockholmer Kriegsarchivs vorlegen zu können. So reichhaltig 
das Kartenmaterial für die sächsische Belagerung von 1700 ist, 
u. a. auch dank den vorzüglichen Arbeiten des städtischen Re­
visors Tolcks, so schlecht ist es damit für die russische Belage­
rung bestellt. Der Plan der Stadt Riga in dem 1709 erschie­
nenen „Curieusen Abriss" der Belagerung ist viel älteren Ur­
sprungs, wie aus dem Fehlen der Bastionen an der Dünaseite 
ersichtlich ist. 
Ein Vergleich mit der dürftigen Karte der Kniga Marssowa 
lässt den neuen „Plan von der Stadt Riga, wie solche Anno 1710 
to Monath July von denen Russen attaquirt und erobert worden" 
85 
als wertvolle Bereicherung erscheinen. Sehr bemerkenswert ist 
vor allem die sehr eingehende Darstellung der Vorstadt mit den 
Strassenzügen und den eingezeichneten russischen Laufgräben 
und Redouten nach dem Einbruch des Generals Hallart bei der 
Raunepforte und des Fürsten Repnin bei der Johannispforte an 
der Düna. Jenseits der Düna sind die sich im Anschluss an die 
Kobronschanze am Ufer hinziehenden Belagerungswerke zu sehen. 
Die zweite Karte „Abriss der Festung Riga, wie solche da-
mahls gewesen, da sie den 8ten Juny (sie!) 1710 an Seiner Cza-
rischen Majestät mit Accord übergegangen" zeigt den Flusslauf 
vom russischen Lager bei Jungfernhof bis Dünamünde mit einer 
ganzen Reihe von russischen Befestigungen am Dünaufer und auf 
den Holmen, durch die die Stadt von der Seeseite her blockiert 
wurde. Leider wird der topographische Wert dieser Karte durch 
ihre skizzenhafte Ausfahrung und das Fehlen aller Bezeichnungen 
beeinträchtigt. 
Hieran knüpfte Referent eine Skizze der Belagerung in ihren 
verschiedenen Phasen, indem er die Angaben des gedruckt vor­
liegenden russischen Quellenmaterials an der Hand der städtischen 
Überlieferung und der spärlichen schwedischen Literatur einer 
kritischen Erörterung unterzog. 
Während die russischen Truppen bereits am 14. Juli 1709 
direkt von den Schiachfeldern Poltawas nach Riga aufbrachen, 
erhielt man hier erst einen Monat später die offizielle Bestätigung 
der Katastrophe der Armee Karls XII. Erst Mitte September 
wusste man hier mit Sicherheit, dass Scheremetjews Truppen 
dünaabwärts im Anmarsch seien. Am 13. November eröffnete 
Peter der Grosse von der Kobronschanze von jenseit der Düna 
her das Bombardement und unternahm darauf von den Sandber­
gen in der heutigen Petersburger Vorstadt aus eine für den Ver­
lauf der Belagerung bedeutungsvolle Rekognoszierung der feind­
lichen Befestigungen. 
Die ganze erste Periode der Belagerung charakterisiert sich 
als eine mit dem denkbar geringsten Aufwand an Mannschaften 
und Belagerungsmaterial von der Landseite her aufrechterhaltene 
86 
Blockade Rigas. Die besetzten Funkte waren das befestigte Lager 
bei Jungfernhof, ein Posten bei Neuermühlen, die Kobronschanze 
und die Batterien -unterhalb derselben am Flussufer. Auch das 
von hier aus während der Wintermonate unterhaltene Bombar­
dement hatte mehr den Zweck, die Widerstandskraft der städti­
schen Bevölkerung allmählich zu lähmen, als däss es gegen die 
BefeBtigungswerke gerichtet war. Erst im April 1710, nach dem 
Aufgehen der Düna, wurde der Bloekadering auöh von der See­
seite her durch die Anlage der Alexanderschanze an der Roten 
Düna mit einer die Düna sperrenden Flössbrücke geschlossen. 
Mit dem erfolgreichen Sturm auf die Pallissaden der Vorstädte 
bei der Raunepforte und der Johannispforte, am 30. Mai wurde 
die zweite Periode der Belagerung eröffnet. Unter dem furcht­
baren Bombardement, das besonders wirksam von den bei den 
Windmühlen auf dem Kubbsberge errichteten Batterien vom 14. 
bis 24. Juni gegen die Festung unterhalten wurde, brach ihre 
Widerstandskraft zusammen. 
Die Festung Riga ist nicht eigentlich durch die Überlegen­
heit und Übermacht der militärischen Kraft des Gegners und 
seiner Aktion überwunden worden. Die Entkräftung der Stadt 
durch die langen Kriegsjahre und die allgemeine Notlage des 
Reichs mit allen ihren Begleiterscheinungen der Mutlosigkeit, 
Hoffnungslosigkeit, Tatenunlust bei Bürgern und Militärs, Hunger 
und Pest und die Schrecknisse des entnervenden Bombardements 
haben die Festung zu Fall gebracht, obgleich die militärischen 
Verteidigungsmittel, die Festungswerke, die Anzahl der Garnison 
und der Artillerie auf anerkennenswerter Höhe standen. 
Schatz- und Gräberfunde unter Tignitz in Livland. 
;• Von Karl v. :Xiöwis of Menar. 
Bereits in früheren Jahren sind auf . dem Gute Tignitz beim 
Umbau eines Mühlendammes ältere Münzen und Schmuckgegen­
stände gefunden worden; jetzt im BeBitze des Gutsherrn. Unlängst 
wünschte der Besitzer, Herr , von Stryk, infolge, von Zeitungsmel-
87 
düngen über neue Schatzfunde, dass seitens der Gesellschaft für 
Geschichte u. Alt. Ausgrabungen veranstaltet würden, um unbe­
fugten Schatzgräbern zuvorzukommen. Er holte den Referen­
ten und den Herrn W. Baum, stud. cam., am 1./14. Mai d. J. in 
seinem Automobil von Riga nach Tignitz ab. 
Am 2. Mai wurde zunächst die Fundstätte der zuletzt ent­
deckten, vom Gutsherrn ebenfalls angekauften Gegenstände be­
sichtigt. Sie befindet sich auf einem Felde des Törwa-Gesindes, 
etwa Werst nördlich vom Tignitzschen Kerselkruge. Inmitten 
des Feldes befand sich ein alter Opferstein, von den dortigen 
Bauern Ukku-Kiwi, d. i. Altvater-Stein, benannt. Das Terrain 
war durchwühlt und weiteres Graben schien aussichtslos. Der 
Stein ist 4 Fuss hoch, 2' 7" breit und 2' stark. Die obere Fläche 
ist mässig konkav und abgeschlissen. Er soll im Park von Tig­
nitz Aufstellung finden. Sein Charakter als Opferstein scheint fest­
zustehen durch die Tradition, durch sein Aussehen und dadurch, 
dass sich bei ihm Münzen und Schmucksache fanden. Diese sind: 
I. 7 runde flache Silberblech Scheiben mit angenieteten 
Ösen, ornamentiert durch grössere und kleinere, in regelmässigen 
Figuren angeordnete runde Buckeln. Durchmesser der Scheiben: 
2 zu 75 mm, 1 zu 67 mm, 3 zu 65 mm und 1 zu 46 mm. 
n.  4 Bernsteinperlen mit  2  bis  4  mm starken Löchern,  
18 bis 32 mm stark. 
HI. Zwei Glasperlen: eine milchweiss, 20mm stark; die 
andere hellviolett, 18 mm stark. 
IV. Eine 35 mm lange, 26 mm breite Silberblechperle, 
umfasst von einem durch Punktornamente verzierten aufgelöte­
ten Ring. 
V. Eine grünlich-weisse, fünffach eingekerbte, 12 mm breite 
Tonperle.  
VI. Endlich 19 durchlochte Münzen, 17 silberne, 2 kup­
ferne, an denen sich zum Teil noch Drahtringe befanden. Die Su-
bermünzen sind: a) 10 aus der Ordenszeit: eine Galensche halbe 
Mark von 1556, Wendensche Prägung. Ein Galenscher Ferding 
von 1556, Revalsche Prägung. 7 Schillinge aus der Ordens­
zeit, einer von 1544. Ein Dorpater Ferding von Bischof Johannes 
VI. Bey von 1529, kontrasigniert durch einen kleinen Stempel 
mit einem Kreuz, b) Eine schwedische Münze Erichs XIV. von 
1566. c) Fünf Polnisch-Litauische Münzen, darunter eine von 1560 
und eine von 1562. d) Eine Münze mit dem kleinen rigaschen 
Stadtwappen und auf dem Revers ein S mit kleinem Schild da­
rauf. Eine nähere Bestimmung war wegen verdorbenen Randes 
nicht möglich, e) Zwei kupferne Rechenpfennige von 21 mm 
Durchmesser mit 3 Kronen und 3 Lilien und der Umschrift: 
„Glick Kumpt von Gott. ..nur." Revers: Ein Reichsapfel und 
die Umschrift: Hans Schultes z 
88 
Alle diese Wertsachen dürften wohl eher Opferstücke sein, 
als zu einem vergrabenen Schatze gehören. Münzen in heiligen 
Quellen im estnischen Gebiete sind vielfach gefunden *) und auch 
im lettischen Gebiete wurden noch in später Zeit an heilig ge­
haltenen Stätten Opfergaben dargebracht, wie z. B. auf der Höhe 
des Blauberges unter Schloss Mojahn bei Wolmar3). 
Am 3. Mai wurde zur 6 Werst vom Hofe entfernten Tig-
nitzschen Kersel-Forstei gefahren und in einem 8A Werst von 
dort entfernten Wäldchen, genannt Kubsik-Wahbe-Metz, eine 
von lose gefügten Steinen umfasste Stätte, hart an der geraden 
Landstrasse nach Köppo und Fellin, besichtigt. Die 1,2 m breite, 
fast ganz abgetragene Steinumfassung schliesst ein 18 m breites, 
14,5 m tiefes, von alten Kiefern bestandenes Landstück inmitten 
des Waldes ein. Bei der Grabung ergab sich, dass hier einst 
ein kleiner Kirchhof gewesen sein muss. Viele, meist schon früher 
gerührte Menschenknochen und Schädel wurden freigelegt. An 
Altsachen fand sich nur eine flache Rundfibel aus Bronze mit 
Nadel. Durchmesser 40 mm, Breite des flachen Fibelringes 
5 mm. Neben ihr lagen 9 kleine Glasperlen, die grösste, dunkel 
mit weissem Linienornament, ist 9 mm lang und 8 mm stark. 
Von den übrigen sind 4 aus tiefblauem Glase, 2 aus schwärz­
lichem und 2 aus hellem Glase gefertigt. Ausserdem fanden sich 
3 halbe Perlen aus blauem Glase, ein grosser verbogener eiser­
ne?; Nagel und ein kleines verrostetes Bisenstück. 
734. Sitzimg am 8. September 1910. 
Der Präsident, Herr Stadtbibliothekar N. Busch eröffnete 
dip Sitzung mit der Mitteilung, dass die Gesellschaft seit der 
letzten Sitzung folgende Mitglieder durch den Tod verloren habe: 
Professor Dr. Leo Meyer; dim. Sekretär des Waisengerichts 
A. Deubner am 16. Mai in Riga, dim. Öbersekretär des Riga-
schen Rats 'Mag.< jur. W. Kieseritzky am 8. Juni in Riga, 
Ältester der Schwarzen Häupter A. Mentzendorff am 27. Juni 
in Riga, Diyphil.V. Lieven am 27. August in Riga. „Am 
Montag den 24.' Mai (6. Juni), führte der Redende aus, ist 
x) Vergl. Dr. Schnitz-Bertram, Aus dem estnischen Volksleben. Über 
die Opferquellen der Esten. „Heimatstimmen", Band IV, 1910, S. 381 ff. 
Vergl. 0. H., Der Blatibefg und seine Sagen, S. 175—182 im „Dor-
pater Kalender" für 1876. Dorpat 1875. ' 
89 
Professor Dr. Leo Meyer in Göttingen im fast vollendeten 
80. Lebensjahre gestorben. Er war am 3. Juni 1830 in dem bei 
Hildesheim gelegenen Kirchdorf Bledeln, wo sein Vater Pastor 
war, geboren. Nachdem er das Lyzeum der Stadt Hannover be­
sucht hatte, bezog er 1849 die Universität Göttingen, um sich 
dem Studium der germanischen und altklassischen Sprachen zu 
widmen. Nach einem in Berlin verbrachten Semester, in dem 
er zu Jakob Grimm in Beziehungen trat, promovierte er in Göt­
tingen und habilitierte sich dort als Privatdozent für vergleichende 
Grammatik. Die Herausgabe des Werkes: „Vergleichende Gram­
matik der griechieschen und lateinischen Sprache" hatte seine 
Ernennung zum ausserordentlichen Professor und zum Mitglied 
der königl. Gesellschaft der Wissenschaften in Göttingen zur Folge. 
Im August  1865 folgte er  dem Ruf an die Universi tät  Dorpat  für  
die neugegründete Professur der deutschen und vergleichenden 
Sprachkunde. 34 Jahre hat der vielseitige Gelehrte an der 
Universität gewirkt, in seinen Vorlesungen die germanischen 
und altklassischen Sprachen behandelnd. Die unter Meyer ge­
bildeten Oberlehrer der deutschen Sprache waren Männer, die 
das volle wissenschaftliche Rüstzeug ihrer Zeit auf den Weg er­
hielten, die er zu wissenschaftlicher Selbstzucht geführt, in denen 
er die warme Liebe zur Wissenschaft gepflegt hat. Die umge­
staltete Universität gab ihm 1898 den Abschied. Der Lehrstuhl 
ist danach durch Jahre unbesetzt geblieben. Das preussische 
Unterrichtsministerium ernannte Meyer nach seiner Entfernung 
aus Dorpat zum Honorarprofessor an der Universität, an der er 
einst seine Wirksamkeit begonnen hatte, Göttingen. Hier hat 
der Greis noch bis zum vorigen Jahre einen Zuhörerkreis um 
sich versammelt. Von seinen wissenschaftlichen Werken sei 
ausser dem genannten nur seine „Gothische Sprache" und sein 
„Handbuch der griechischen Ethymologie" genannt. Er selbst 
hat sich aufs engste mit den Ostseeprovinzen verwachsen gefühlt 
und der Geschichte des Landes, der Sprachgeschichte seiner Be­
wohner sein Interesse zugewandt. Seit 1869 hat er 30 Jahre 
lang das Amt eines Präsidenten der Gelehrten Estnischen Ge­
90 
sellschaft bekleidet. Die Sitzungsberichte jener Gesellschaft bieten 
eine Reihe von Beiträgen von ihm, vor allem wird ihm die liv-
ländische Geschichtsforschung die Herausgabe der Livländischen 
Reimchronik danken. Die vornehm denkende, reine Persönlich­
keit des Gelehrten musste alle, die zu ihm Beziehungen gewon­
nen, anziehen. Jedes ernBte wissenschaftliche Bestreben konnte 
seiner eingehenden Förderung gewiss sein. Es ist bezeichnend, 
dasp ein Schüler  dieses Germanisten den ersten Lehrstuhl  für  
finnisch-ugrische Sprachen in Russland eingenommen hat. Unsere 
Gesellschaft ernannte Meyer gelegentlich ihres 50jährigen Jubi­
läums 1884 zu ihrem Ehrenmitglied. Er hat die Arbeiten un­
serer Gesellschaft mit stetem Anteil verfolgt. Wie ein Absehieds-
gruss klingt es, wenn er in seinem letzten Dankschreiben für die 
Übersendung der  Publikat ionen „seiner  l ieben Gesellschaft  für  
Geschichte und Altertumskunde" sagt: „Schon ein flüchtiger Blick 
zeigt den reichen Inhalt des Übersandten und macht wieder 
klar, dass der reichste Quell fiir livländische Geschichte in Riga 
strömt. Möge Ihre wissenschaftlich hochstehende Gesell­
schaft immer weiter blühen und gedeihen I" 
Gestatten Sie, dass ich ferner eines Mannes gedenke, dessen 
Namen mit Ehren zu nennen ist, wenn von den historischen Be­
strebungen in unserem Lande die Rede ist. Am 27. Juli dieses 
Jahres ist Dr. Paul Schneider in Pernau verschieden, der Be­
gründer der Altertumsforschenden Gesellschaft in Pernau. Schnei­
der war am 12. März 1839 geboren und hat seit 1865, also 45 
Jahre, als Arzt in Pernau gewirkt. Sein hoher Idealismus hat 
ihn unermüdlich arbeiten lassen, wo er zu nützen wusste, trotz­
dem er Jahrzehnte hindurch ein körperliches Leiden wie eine 
Fessel mit sich trug. So war er in Pernau, wo er in den Rat und 
die Stadtverordnetenversammlung gezogen wurde, der Mann des 
allgemeinen Vertrauens. Sein Lieblingskind ist die historische Ge­
sellschaft gewesen, der er seine literarischen Arbeiten vorgelegt 
hat. Das Pernauer Museum ist wesentlich seine Schöpfung. 
Durch seine letztwilligen Verfugungen hat er auch über sein 
Leben hinaus Sorge für dasselbe getragen". 
91 
Die Anwesenden ehrten das Gedächtnis der Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhoben. 
Aus der Tätigkeit der Gesellschaft während der Sommer­
ferien hob der Präsident hervor: die Fahrt des geschäftsfiihrenden 
Sekretärs und einiger Mitglieder auf einem von Herrn Konsul 
A. Larsson liebenswürdigst beschafften Dampfer nach Runö in 
Sachen der Erhaltung der dortigen alten Holzkirche, sowie 2 
archäologische Exkursionen, die eine nach dem Putelgesinde bei 
Treiden, wo die Teilnehmer die liebenswürdige Gastfreundschaft 
des Besitzers Herrn Baron A. Stael v. Holstein genossen, die 
zweite zum Kabelkalns bei Üxküll, die in freundlichster Weise 
von Herrn Propst X. Marnitz unterstützt wurde. Die Fahrten 
hatten den Zweck, sich davon zu überzeugen, dass diese Plätze 
durch die früheren Ausgrabungen der Gesellschaft als erledigt 
gelten könnten. Auf dem Platz der Hügel von Putel, der in den 
letzten Jahren in Kultur genommen worden ist, konnten einige im 
Felde gefundene Altsachen erworben werden. Von Interesse ist die 
auf dem Schlosse Treiden befindliche Sammlung von Altsachen, die 
aus den Putelgräbern stammen. Im Anschluss daran teilte Herr 
Oberlehrer Karl Grevö, der die Liebenswürdigkeit gehabt 
hatte, einige der früher in Putel-Treiden gemachten Funde un­
ters Mikroskop zu nehmen, das Resultat seiner Untersuchung mit. 
Der Präsident teilte mit, dass sich die Gesellschaft auf Bitten 
der beiden betreffenden Ausstellungskomitees durch eine Auswahl 
aus ihren Bilder- und Bücherschätzen an der internationalen 
Hygieneausstellung, historische Abteilung, in Dresden 1911 
und der Theater aus st eilung in Berlin beteiligen würde. Als 
Quelle für Rigas Theatergeschichte kämen, da das Theaterarchiv 
verbrannt sei, neben der Stadtbibliothek ausschliesslich die Samm­
lungen der Gesellschaft in Betracht. 
Der Präsident legte ferner 3 Schreiben der Gräfin Uwa-
row, Präsident der Kaiserlichen Moskauer archäol. Gesellschaft, 
vor, in denen der Gesellschaft für ihre Teilnahme zum 25. To­
destage des Grafen S. A. üwarow gedankt wird. Er machte 
ferner die Mitteilung, dass die Gesellschaft sich mit einem Bei­
92 
trage von 100 Rbl. an der Gründung des für russische archäol. 
Forschungen bestimmten „Uwarowfonds" beteiligt habe. 
Der Präsident teilte ferner mit, dass Einladungen eingelaufen 
seien: zum 11. Tage für Denkmalpflege nach Danzig und zur 
Hauptversammlung der  deutschen Geschichtsvereine nach Posen,  
dass Herr Dr. W. Neumann die Gesellschaft in Danzig ver­
treten werde, während nach Posen das korrespondierende Mit­
glied Archivrat Dr. P. Karge-Königsberg die Grüsse der Ge­
sellschaft überbracht habe. 
Für die Bibliothek waren dargebracht worden: 1) von 
der Kompagnie der Schwarzen Häupter: K. Mettig, Führer 
durch das Haus der ... Schwarzen Häupter zu Riga; 2) vom 
Verf. Dr. P. Ecke: Die livl. Reimchronik. Diss. Greifswald; 
3) vom Verf. R. Schmidt: Der Girgenstein u. d. diluvialen 
Kulturstät ten Württembergs;  4)  vom Verf .  Dr.  med.  G.  Otto:  
Die evangelischen Kirchen und Prediger Kurlands, 2. Ausg.; 5) 
vom Verf. Prof. Dr. W. Stieda in Leipzig: Zur Geschichte der 
hohen Kameralschule in Kaiserslautern; Zur Geschichte der Ham­
burgischen Handelsakademie von J. E. Busch; Pramfuhrer und 
Träger in Lübeck; 6) von Herrn Dr. A. Bergengrün in Berlin:' 
ein Originalschreiben des Domdekans der Rigasehen Kirche J. 
Meck an die erzstiftische Ritterschaft „auf der Kokenhausischen 
Seite", d. d. Riga 1561 Juni 19; 7) von Herrn v. Hagen, aus 
dem Nachlass des weil .  Architekten Staatsrat  J.  v.  Hagen:  
Schriftstücke über die Wallabtragung in Riga u. a.; 8) von Frl. 
Ella Jürgensohn: ein Plan von Riga a. d. J. 1847. 9) Vom 
Verf. K. v. Löwis of Menar: Die Düna von der Ogermündung 
bis Riga u. d. Badeort Baldohn. Riga 1910. 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) von 0. 
G. v. Sengbusch: 1 zinnerner Deckelkrug der Rigaschen Bäcker­
zunft von 1789, 2 silberne Brezen mit Bienenkorbbuckeln und 
48 verschiedene Perlen, 1 Wallbüchse mit Feuersteinschloss, 
1 Zinnkanne der Schuhmachergesellen von 1803, 1 Empire-Nacht-
tihr mit Lampe und Reflektor, 1 Kelchglas, 1 ßlkopie vom 
Bildnis des Rigaschen Erzbisohofs Friedrich Pernstein, f 1341, 
98 
Orig. in Lübeck; 2) von Herrn Dr. med. A. Zander: 4 alte 
Handarbeiten in Perlenstickerei; 3) von Herrn Stadtbibliothekar 
N. Busch: 1 Breitbeil und 1 Bronzespirale aus Putel-Treiden. 
4) von Frau Staatsrätin N. v. Sengbusch: 1 Klingelschnur mit 
Perlenstickerei. 5) Von Herrn L. Baumert: 1 Halsring, 3 
Fingerringe und 1 Armband aus Bronze. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett waren Geschenke 
dargebracht worden aus dem Nachlass des verstorbenen Regie­
rungsrats E. v. Klein und von Ungenannten. Ferner ist ein 
Münzfund des 11. Jahrhunderts z. T. angekauft worden. 
Herr K. v. Löwis of Menar machte der Gesellschaft die 
Anzeige, dass er vor wenigen Tagen einen, wie es scheint bisher 
unbekannten heidnischen Burgberg entdeckt habe. 
Am Nordufer des halb versumpften Kupferhammersees, nörd­
lich vom Bahnhof Üxküll, liegt nach Osten bis zum Teufelssee 
und weiter hin an die Ogerkangern sich anschliessend ein schmaler, 
steiler, nach Prof. Doss bis 13 m hoher Kangerrücken. Auf seiner 
Höhe, unfern des Ostendes vom Kupferhammersee zum Teufels­
see hin, liegt der Rest einer 75 Schritt langen, oben 20 Schritt 
breiten heidnischen Burganlage. Sie zeigt am Ostende, 
wie am Westende je einen Graben und nach den Innenseiten je 
einen Wall. Die Seiten der Burg schützen die steilen und hohen 
Böschungen des Kangerrückens, die kaum von Menschenhand 
verändert sein dürften. 
Der Teufelssee mag seinen Namen erhalten haben von einer 
heidnischen Opferstätte, die sich hier befunden haben kann. Der 
See liegt nämlich innerhalb der Grenzen des Elksne-Kaln-Gesin-
des.  Elks heisst  Götze oder Abgott ,  Elka-Kalns,  auch Elkons 
aber bedeutet Götzenburg, heiliger Berg für heidnischen Götter­
dienst. Durch den Einfluss des Christentums wurde der hier 
einst verehrte livische Heidengott zum Teufel degradiert. Auf 
den steilen Anhöhen am Südwestufer des Teufelssees könnte die 
Opferstätte gelegen haben, wahrscheinlich aus einem spitz 
zulaufenden Erdkegel von etwa 4 bis 5 m Höhe beste­
94 
hend1). Vielleicht lag er aber, auch auf der Stelle der neuen Ansie-1 
delung „Wälla-Esser-Mahje" am Nordufer des Sees. 
Bs sei noch bemerkt, dass der neuentdeckte Burgberg am 
Kupferhammersee in- der Luftlinie 4 ^ Werst vom Burgberg 
Blauberg, dieser vom Kenteskalns 3 Vs Werst entfernt ist. Nach 
der anderen Seite ist der neuentdeökte Burgberg in der Luftlinie 
über den Kupferhammersee hinweg 3 Werst vom Wihnukalns und 
dieser 4 Werst, vom Spohlitkalns entfernt2). Sollte diese Kette 
nahezu gleichweit entfernter heidnischer Bürgberge am Nordufer 
der Düna nicht nach Osten und nach Westen eine. Fortsetzung 
gehabt haben? 
Auch aus historischer Zeit befindet sich 3A Werst südlich 
vom Teufelssee, auf dem Nordkuppe des Dobjukalns (Gruben-
berges) eine nicht ganz kleine ältere Schanze mit 2 vorspringen­
den und einem einspringenden Winkel, gerichtet gegen Üxküll 
und Riga. Wahrscheinlich stammt diese Schanze aus der Zeit des 
Nordischen Krieges. 
An diesen Bericht knüpfte der Referent den Vorschlag, die 
beschriebene örtlichkeit am Sonntag den 11. September von 
Üxküll aus zu besuchen. 
Herr Oberlehrer K. Greve legte ein illustriertes Beiblatt 
der Zeitung „Russkoje Sslowo" vor mit Abbildungen aus den 3 
Ostseeprovinzen „Zur Zweihundertjahrfeier der Vereinigung Kur­
lands und Livlands mit Russland 1710—1910". Kurland kam 
bekanntlich erst 1795 an Russland. 
Der Sekretär verlas eine Zuschrift von Oberlehrer F. v. 
Keussler-St. Petersburg, in der auf einen etwa eine Werst lan­
1) Am linken Ufer der Wikmeste, Grenzfluss zwischen Kremon und 
Treyden, hat Prof. G. v. Kieseritzky (f 1896) einen solchen Elkuskalns ent­
deckt und in einem Schreiben an Dr. A. Bielen stein als einen 15 Fuss (4,5 m) 
hohen, spitzzulaufenden Erdkegel bezeichnet. — Yergl. Löwia-Bieneraann, 
Die Ldvländ. Schweiz, II. Auflage. Biga 1909. Seite 44, . 
2) Über diese Berge vgl. K. v. Löwis of Menar in den Sitzungsberichten 
1907, S. 77— 80; „Die Düna von der Ogermündung bis Riga", 1910, S. 31 ff!, 
34 ff., 59. 
95 
gen Damm im Walde beim Grandkalns in der Nähe von Oger 
aufmerksam gemacht wird. 
Er verlas ferner eine Zuschrift von Stadtbibliothekar Dr. A. 
Seraphim-Königsberg über einen Brief des Kurländischen 
Superintendenten A. Einhorn an den Königsberger Theologen 
J. Mörlin (s. unten). 
Herr Pastor H. Lange hielt einen Vortrag über „die Ge­
schichte des ehemaligen Gutes Breesemoise im Kirch­
spiel Sunzel" (s. unten). 
Herr Inspektor K. Mettig machte im Anschluss an seinen 
in der Januarsi tzung 1909 gehaltenen Vortrag über einige kurlän-
dische Städtewappen Mittei lungen über eine undatierte  Be­
schreibung der Wappen der kurländischen Städte aus 
dem Stadtarchiv zu Reval1), deren Mitteilung Referent Herrn 
Stadtarchivar 0. Greiffenhagen-Reval verdanke. Sie enthalte 
auch Notizen zur Geschichte jedes Wappens, allerdings mit 
einigen Irrtümern, der Wortlaut stimme vielfach mit der Wappen­
beschreibung im Provinzialrecht von 1845, II S. 200—201 überein, 
sei aber nicht damit identisch. Die Abfassungszeit falle zwischen 
1837 und 1846, da die Beschreibung erwähnt, das 1837 projek­
tierte Wappen von Tuckum ermangle noch der Allerhöchsten 
Bestätigung, diese sei aber 1846 erfolgt. Dazu trage das Papier 
den Stempel der nach Kaiser Nikolai I. genannten Petersburger 
Papierfabrik. Referent vermute, dass die kurländische Gouver­
nementsregierung für die Beschreibung der kurländischen Stadt­
wappen für den II. Teil des Provinzialrechts die von den Stadt­
magistraten eingeforderten historischen Mitteilungen über die 
alten Wappen der Städte zu dem vorliegenden Berichte an die 
das Provinzialrecht abfassende Kommission zusammengestellt habe. 
Herr Dr. Ernst Seraphim gab ein Referat über die in 
der Zeitschrift der Gesellschaft für Schleswig-Holsteinsche Ge­
schichte 1907 (Band XXXVII)  abgedruckten Aufzeichnungen 
des David Reinhold von Sievers, der 1732 zu Sastama in 
!) Die gleiche Beschreibung nebst zwei Wappentafeln befindet sich 
auch in der Sammlung der Gesellsch. f. Gesch. u. Alt. 
96 
Estland geboren war, später als junger Mensch an den holsfcein-
schen Hof kam, und von hier aus als Protegö des Kaisers Peter 
IH. in Petersburg und Oranienbaum Zeuge der Vorgänge vor 
der Thronbesteigung der Kaiserin Katharina II. war. Die v. Sie-
versschen Memoiren bilden eine wertvolle Quelle für die letzten 
Tage des Kaisers und geben eine Reihe interessanter Details 
wieder. In der Gesamtauffassung stimmen sie mit den Urteilen 
der Zeitgenossen über den Charakter des Kaisers völlig überein. 
Herr Dr. L. Arbusow jun. wies auf Bruchstücke eines 
Kopialbuches des Rigascheh Dominikanerklosters  in 
der Stadtbibliothek hin, deren Kenntnis er Herrn Stadtbibliothekar 
N. Busch verdanke (s. unten). 
Ein Brief des Kurländischen Superintendenten Alex. Einhorn. 
Mitgeteilt von Dr. A. Seraphim-Königsberg. 
In einem Sammelbande der Königsberger Stadtbibliothek, die 
einen grossen Teil des schriftlichen Nachlasses des besonders 
als streitbarer Bekämpfer Andreas Osianders bekannten Königs­
berger Theologen Joachim Mörlin aufbewahrt, befindet sich u. a. 
ein an letzteren gerichteter Brief, als dessen Schreiber der 
zweite Kurländische Superintendent  Alexander Einhorn 
anzusehen ist, ein Mann, dessen Name mit der Begründung des 
evangelischen Kirchentums in Kurland, besonders der 1572 im 
Drucke publizierten Kirchenordnung, dauernd verbunden bleiben 
wird. Der Brief hat keine grössere inhaltliche Bedeutung, aber 
bei der Seltenheit von Briefen jenes um Kurland so verdienten 
Mannes wird es gestattet sein, den in Rede stehenden zum 
Abdruck zu bringen. Herr Dr. Otto, der gründlichste Kenner 
der Predigergeschichte Kurlands, teilt mir mit, dass er Briefe 
Alex. Einhorns nicht in Händen gehabt habe; das Kurländische 
Landesarchiv besitzt keine; ob im herzoglichen Archive, das 
bisher in Mitau sich befand, jetzt nach Petersburg gebracht ist, 
sich welche befinden, lässt sich nicht feststellen. 
Der Brief hat am Schluss ein Ortsdatum: Riga. Das Zeit­
datum ergibt sich daraus, dass Einhorn als neue politische 
Nachricht erwähnt, Herzog Magnus (von Holstein, uer. evänr 
gelische Bischof in Pilten) sei (praeteritis Pentecoste feriis) in 
der vergangenen Pfingstwoche zum Zaren (Iwan dem Grausamen) 
aus Dorpat aufgebrochen. Danach kann der Brief nicht lange 
nach dem 14. Mai 1570 geschrieben sein. 
97 
Der Schreiber des Briefes unterzeichnet sich nicht, aber 
dass es Alex. Einhorn war, kann nicht wohl bezweifelt werden. 
Er erwähnt am Schlüsse,  dass Mörlin und ihm die Inspektion 
benachbarter Kirchen anvertraut sei. War Mörlin das 
Oberhaupt der samländischen Kirche in Preussen, so eben Ein­
horn das der kurländischen. Und dass es sich wirklich um 
einen Brief von ihm handelt, zeigt der Umstand, dass das 
Papiersiegel  die Buchstaben A. E.  aufweist .  Auch das Orts-
datum Riga passt trefflich zu Einhorn. Im Sommer 1570 
hat er in der Tat in Riga geweilt, wo der für die Reformations­
geschichte Kurlands so wichtige Landtag und die Ausarbeitung 
der Kirchenordnung ihn festhielten. (Kallmeyer-Otto, die evangel. 
Kirchen und Prediger Kurlands (1890), S. 238, 239.) 
In dem Briefe empfiehlt Einhorn seinem preussischen Amts­
bruder nach einleitenden Wünschen, dass Gott die schwer ange­
fochtene Kirche schützen möge,  seinen jugendlichen Sohn Sil­
vester, den er auf die Königsberger Akademie schicke, und 
den er zunächst in den Anfangsgründen der Wissenschaften (in 
inferiorum artium studio versari) ausgebildet zu sehen wünscht, 
ehe er sich schwierigeren Aufgaben zuwende. Auffallend bleibt 
dabei, dass sich der Name Silvester Einhorns (oder Kopper-
smidts, denn die Familie hatte einen Doppelnamen) in der 
Königsberger Matrikel nicht findet. Ferner bedankt sich Einhorn 
bei  Mörlin für  die Übersendung einer  theologischen Schrif t ,  
die der letztere verfasst hatte, die Themata de imagine dei in 
homine. Aus der Ausdrucksweise sieht man, dass Einhorn 
Mörlins Ausführungen zustimmt. Mörlin ist einer der am streng­
sten an der Theologie Luthers festhaltenden, jede abweichende 
Anschauung mit Erbitterung bekämpfenden Epigonen des grossen 
Reformators. Es scheint also, dass auch Einhorn derselben 
Richtung huldigte. 
Leider ist der Sammelband am Rande beim Binden (schon 
im 16. Jahrhundert) zu stark beschnitten. Infolgedessen ist der 
Brief nicht ohne Lücken erhalten, doch hat sich trotzdem, und 
obwohl die Schrift vielfach undeutlich und verblichen ist, der 
Text in der Hauptsache herstellen lassen. Die am Rande ab­
geschnittenen Buchstaben sind, soweit es mit Sicherheit möglich 
war, in eckigen Klammern ergänzt. 
Riga, o.J. u. T. [1570, nach Mai 14.J. [Alexander Einhorn, 
Superintendent von Kurland] an Joachim Mörlin, Bischof 
von Samland. 
Original in der Stadtbibliothek zu Königsberg in Pr., Sammel­
band Y1II 560—568. Papiersiegel, das Siegelbild völlig verwischt, 
über ihm die Buchstaben A. E. 
7 
98 
Salus a dei filio Emanuel propieiatore nostro unico et totius 
mundi seryatore. Vir reverendissime clarissime, domine doctor 
amplissimeque antistes ac vigilantissime d. episcope. Si una cum 
familia et tota domestica ecclesia tua reverendissima praestan-
tissima tua dignitas valet, bene est. Ego quidem solius mise-
rentis dei gratia mediocri incolumitate corporis et fortunae 
prosperitate fruor. Ac sedulo aeternum deum et patrem domini 
nostri Jesu Christi pro afflicta ecclesia et eius membris invoco 
seduloque preces f — —a), ut eam, quam proprii filii sanguine 
acquisivit [ad] aeternam hereditatem, gubernare dignetur et 
propugnare adversus quaslibet cruentas Sathanae machinationes 
oinniumque tyrannorum et haereticorum insultus et insidias, ne 
rebus omnibus eonfusis et tarn in ecclesia quam republica per-
turbatis dicant in gentibus: Ubi est deus eorum? Sed multo 
magis innotescat praesidium brachii sui omnipotentis et ultio 
sangui[ni]sb) [ser]vorum suorum, appareat, ut ubique terrarum 
et habeat et obtineat filii dei ecclesia halcionia et mediocria 
hospicia, in quibus pure spargantur grana seminis selectioris 
tritici verbi domini ad solius nominis sui gloriam, ecclesiae yero 
collectionem, aedificationem p[ur]gationemque et tarn doctorum 
piorum quam disc[en]tium fidelissimorum salutem perpetuam. 
Reverendissime, clarissime, amplissime, dignissimeque domine 
praesul et episcope. Posteaquam animus esset et prosus sta-
tuissem hunG filium meum ex hac regione trivialique schola nostra 
in academiam yestram praeclaram ablegare nec mihi aliqua dubia 
sententia remanserit, cum de singulari tuae reverend. dignitatis 
benevolentia, tum de gratia et promptitudine erga omnes libe-
ralium ärtium candidatos, intermittere nec debui nec potui, qui 
ad existimationis tuae autoritatem et excellentiae amplitudinem 
confugiens Sylvestrum filium meum obseryantiae tuae eximiae 
commendarem, quo et commodius et facilius musarum theatrum 
ingredi et salutare posset. Cum autem adolescentis necessitas 
postulet aliquamdiu in inferiorum artium studio versari, donec 
alacrius ad altiora provolare queat, yehementer amplissime yigi-
lantissimeque, d. antistes, precor, ut tuae reyerendissimae dig­
nitatis consilio prudentissimo et auxilio promptissimo eius iu-
ventuti prodesse prospicereque digneris, quod credo melius 
fieri vix posse, quam ut inprimis et privatae et severiori dis-
ciplinae commendetur illisque publicis et suo ingenio conve-
nientibus lectionibus admittatur, quo et citius et foelicius ingenium 
») Durch Beschneiden des Blattes beim Binden ist ein schmaler 
Streifen am Rande verloren gegangen, daher die durch Striche angedeuteten 
Lücken, die, soweit es möglich schien, ergänzt sind. Die Ergänzungen in 
eckigen Klammern. 
*) In dem Original: sanguis. 
99 
honestarum artium studio informaretur confirmareturque nec 
exercitium linguae neque stili in utriusque orationis facultate 
negligeretur. Propter deum itaque precor et propter finem omnium 
liberalium artium studiis praeponendum obtestor, hanc petitionem 
et gratam et intercessionem ratam haud gravatim fieri, ut etiam 
in posterum adolescens sentiat intelligatque non vulgare pondus 
promotionis qualemcumque suplicationem apud reverendissimam, 
amplissimam et excellentissimam dignitatem tuam habuisse. Si 
impensam operam, gratiam et benevolentiam olim recompensare 
potero, illud equidem Semper et ubique locorum sedulo fiet et 
accurate praestabitur. Ago etiam quam maximas et quantum 
possum habeo gratias pro munusculo tuo eruditione et iudicii 
gravitate praestanti, quod preterlapsis hiemis diebus communi-
care mihi voluerit excellentia tua benignissima themata ista de 
imagine dei in homine singulari industria composita et in lucem 
edita1). Admiramur non tarn Sathanae petulantiam alioquin no-
tissimam, quam multorum ineptias, detestamur ingnorantiam 
dialectices et decem praedicame[n]torum depromentium ac sub-
stantias cum accidentiis plane confundentium. Horum furores 
ecclesiis nostris explosos conabimur aversantes omnes hereticorum 
et praesertim sacramentariorum sectas quorum insultibus tantum 
(gratia deo) in hac regione impugnamur nec praetermittimus 
assid[u]as repetitiones et ardentissimos gemitus spiritus sancti 
senescentisque ecclesiae. Heu quod peregrinu[s] sum in Mesech 
et habitatio in tabernaculis Kedar2). Signa nostra non videmus, 
non est propheta, non est, qui doceat usque quo etc. Quam bar-
bariem et ecclesiae vastitatem, agrorum latrocinia, expilationes, 
incendia aedificiorum et cruentas rapinas avertat a nobis clemen-
tissimus benignissimusque caelestis pater propter Christum ex-
hibitum liberatorem. Amen. 
Novi nihil est, quod scribam. Ecclesiae status me[dio]cris est, 
status reipublicae sub iisdem anxiis dubiis et solicitis terminis 
incertae pacis versatur. Praeter[i]tis Pentecoste feriis profectus 
est dux Ma[g]nus Dorpatio ad Moscum Rutenorum monarLcham]3), 
de cujus peregrinationis catastrophe omnes dubita[nt] perpessis 
gravioribus. Det deus his etiam finem placidum et ecclesiam 
tranquillam etc. Yaleat reverendiBsima, excellentissima, praestan-
tissima et praeclarissima tua dignitas in Christo ad ISestoreos 
an[nos] felicissime meque amare pergat et cum propter eccle-
!) Gemeint ist die Schrift: Themata de imagine dei in homine. Authore 
D. Joaehimo Morlino episcopo Sambiensi etc. et de eadem materia 
brevis tractatus d. doctoris Martini Kemnitii superintendentis Brunschwei-
censis. Contra impiam et absnrdam propositionem; peccatnm esse substan-
tiam vel ipsam etiam animam rationalem. Witebergae Anno Christi MDLXX. 
2) Psalm. 120, 5. 
s) Ygl. Salomon Hennings Chronik in Script, rer. Livon. II (1853) 258. 
7* 
100 
siarum vieinitatem, quas visitationi et inspectioni nostr[ae] 
subiecit deus, tum propter concordiam et religionis puritatem 
nos numquam deserat, maiorem in modma expeto etc. Valete 
omnes. Raptim Rigae. 
(Auf der Rückseite des zusammengefalteten Bogens): Reverendissimo 
et clarissimo viro, doctrina, virtute et muneris fidelitate praestantissimo 
praesuli, domino Joaehimo Mörlino, sacrosanctae theologiae doetori eximio 
et Sainbiensi in Borussia episcopo vigilantissimo, domino et mecaenati suo 
summa reverentia colendo. 
Das Gilt Bresemoise. 
Ein Beitrag zur Geschichte ehemaliger livländischer Landgüter, 
Yon Harald Lange. 
Wenn man von Riga aus auf der Lubahnschen Strasse etwa 
46 Werst gefahren ist, überschreitet man, wenige Schritte vom 
Breeschukrug entfernt, eine Brücke, die über die kleine Jägel 
führt. Yon dieser Brücke aus, nur ungefähr 200—300 Schritte 
weiter, liegt zur linken Hand von der Landstrasse, der heutigen 
Hof läge Annenhof gegenüber, ein Feldstück, auf dem ehemals 
etwa 150 Jahre lang ein Gutshof gestanden hat. Die Erinne­
rung an dieses Gut ist aber dem Gedächtnis der Bewohner jener 
Gegend so vollständig entschwunden, dass es nur durch Heran­
ziehung alter schwedischer Karten und Dokumente möglich ist, 
seine Lage zu bestimmen1). Dieses Gut hat niemals eine beson-
x) Die heutige Hoflage Breeschmuischa unter Sunzel hat mit dem Gute 
Bresemoise [auch Fresenhof und Breeschmuischa genannt] nichts gemein 
als bloss den Kamen. Sie liegt 7 Werst weiter an derselben Landstrasse, 
wohin sie um die Mitte des 19. Jahrhunderts verlegt wurde, nachdem sie 
vorher an der Stelle des ehemaligen Gutes Smerle sieh befunden hat, d. h. 
einige 100 Schritte nördlicher auf der andern Seite der Landstrasse. Zur 
Bestimmung der Lage des ehemaligen Gutshofes Bresemoise dienen folgende 
Hinweisungen: Aus dem Revisionsbuch vom Jahre 1689 (Generalinquisition, 
gehalten auf Essen am 28. Janaar 1689) geht hervor, dass die zum Gute 
gehörigen Banernländereien sieh wie ein Ring um die heutige Hofiage Annenhof 
schliessen. Das allein legt schon die Vermutung nahe, dass das Land der 
Hoflage Annenhof eben das Gutsland von Bresemoise ist. Dazu kommt, 
dass noch heute die Bewohner jenes Gebiets allgemein Breeschgaleeschi 
und das Gebiet Breeschgals genannt werden. Auch haben, nachdem das 
Gut 1727 zu Sunzel gezogen wurde, dort zeitweise einige Gesinde namens 
Brede gestanden, in denen sich der alte Name noch erhielt, bis diese zu 
Anfang des 18. Jahrhunderts eingingen und aus den alten Hofesländereien 
wieder eine Hof lage gemacht wurde, die nach dem dort befindlichen St. Annen­
berge den Namen Annenhof erhielt (vergl. Wackenbuch des Gutes Sunzel 
vom Jahre 1759 u. a. m.). Die Lage der eigentlichen Hofesstätte lässt sieh aber 
darch zwei Hinweise aus den Schriften des Bürgermeisters Franz Nyenstädt 
101 
dere Bedeutung beanspruchen können. Da sich aber mit seinem 
Namen das Gedächtnis an einige in der Geschichte Livlands 
bekannte Personen verbindet, dürfte es vielleicht doch erwünscht 
erscheinen, dass seine Geschichte nicht völlig im Dunkel ver­
schwindet. Es kommt noch hinzu, dass die Sunzelsche Gutsbrief­
lade, die eine Reihe auf dieses Gut bezüglicher Originalurkunden 
enthielt, im Revolutionsjahr 1905 durch Brand vernichtet wurde, 
und nur Auszüge aus diesen in Privatbesitz noch übrig sind, 
mithin es in späterer Zeit noch schwieriger sein wird, Näheres 
über das Gut zu erfahren. Das alles möge den Yersuch einer 
kurzen Geschichte des Gutes Bresemoise rechtfertigen. 
Innerhalb des heutigen Kirchspiels Sunzel im Rigaschen 
Kreise, gab es bis zum Jahre 1595 noch kein einziges von den 
heute dort belegenen Rittergütern. Vielmehr gehörte der ganze 
Sunzelsche Distrikt, fast genau in den Grenzen des heutigen 
Kirchspiels, zu dem Schlosse Sunzel, das zunächst im Besitze 
des Erzbischofs gewesen war, dann dem Rigaer Domkapitel zuge­
teilt und endlich dem Dekan des Kapitels als Pfründe verliehen 
worden war. Der Distrikt zerfiel in einzelne Pagaste oder Ge­
biete, deren hauptsächlichste waren Wagien, Siglind, Mätskull, 
Wather, Julsin, Krewen2). Innerhalb dieser Pagaste aber gab 
es bereits um 1500 eine Reihe von einzelnen Verlehnungen und 
Pfandgütern, die vom Kapitel vergeben worden waren. Ins­
besondere finden sich viele Verlehnungen innerhalb des Mäts-
küllschen Pagastes, der, im Westen von den Gütern Laubern, 
Lennewarden, Turkaln und Rodenpois begrenzt, im Osten fast 
bis an das Schloss reicht. Im Mittelpunkte dieses umfangreichen 
noch genauer bestimmet). In der in der Stadtbibliothek zu Biga aufbe­
wahrten „Uralte und ohrsprünckliche Preussische und Lifflendische Chronike" 
(Mitt. aus d. Gebiete der Geschichte Liv-, Est- und Kurlands, Bd. I, S. 421 
Anm.) findet sich eine Bemerkung von Nyenstädts Hand, nach der die Burg 
Gericke am Ende des Kangerberges an der Stelle liege, wo der Sunzelsehe 
Bach [kleine Jägel] „von meinem Hofe Bressemoysse her den Berg vorbei­
läuft". Weist diese Notiz deutlich auf die heutige Hoflage Annenhof, so 
wird die Angabe noch genauer, wenn er in seinem Handbuche [Mon. Liv., 
Bd. II, S. 158] erzählt, dass er im Jahre 1593 auf seinem Gute an der 
Stelle auf dem Annenberge, wo die alte Kapelle gestanden hatte, „keigen 
meinem Hoffe ubera eine Kirche erbaut hat. Da die Bezeichnung „gegenüber" 
eine Trennung durchetwas in die Augen Fallendes voraussetzt, unterliegt es 
wohl kaum einem Zweifel, dass der alte Hof nicht neben dem St. Annen­
berge, wie die Gebäude der heutigen Hoflage Annenhof, sondern, durch die 
Landstrasse und einen Bach von ihm getrennt, ihm gegenüber gelegen hat, 
und zwar nicht weit von der Rieje an erhöhter Stelle, wo nach der Tradi­
tion vor noch nicht langer Zeit Fundamentsteine zu Neubauten ausgegraben 
worden sind. Endlich wird auch der letzte Zweifel durch eine alte schwe­
dische Gutskarte von Sunzel in der Zeichenkammer zu Biga gehoben,_ die 
das Gut Bresemoise genau an der erwähnten Stelle eingezeichnet enthält. 
2) Krara neperacel JIHTOBCR. neTp., n. 20, p. 275 f. 
102 
Gebietes3) verlieh das Rigaer Domkapitel am Freitag den 17. Juni 
1524 an Gerhard Brand und seine legitimen Erben zwei Haken 
Landes unter deutschem Feudalrecht, mit der Bedingung, dass 
er und seine Erben ein gerüstetes Boss für die Bedürfnisse des 
Kapitels auf eigene Kosten zu stellen gehalten seien4). Wie 
lange dieser das Landstück in seinem Besitz gehabt hat, lässt 
sich nicht  erweisen.  Seine Erben,  unter  denen ein Kasper 
Brand genannt wird, verpfändeten es an einen Bürger Rigas 
Franz Nyenstädt für 320 Taler, die sie von ihm geliehen 
erhalten hatten. 
Um das Jahr 1570 trat Franz Nyenstädt5) seinen Besitz 
an und hat auch zeitweise hier gelebt. Er war seit 9. September 
1571 mit der Witwe des Kaufmanns Hans Krumhausen ver­
heiratet6) ,  die ihm eine Tochter  aus der  ersten Ehe,  Katharina,  
mitbrachte. Am 9. Oktober 1572, während in Riga die Pest 
3) Pas Gebiet Mätsküll bestand späterhin zeitweise ans 3 Gütern: 
Bresemoise, Baidingshof und PaBtorat, wobei ausserdem ein kleiner Teil 
auch Sehloss Sunzel Untertan blieb. 
4) Kimra nepenncefi JIHTOBCK. sieTp., n. 18, p. 55. Ein Gerdt Brandess 
verkauft noch am 24. September 1574 einen Raum in der Altstadt zu Riga. 
[Napiersky, Erbebücher der Stadt Riga n. 1582], doch kann das schwerlich 
derselbe sein. 
5) Franz Nyenstädt, geboren in der Grafschaft Hoya am 15. August 
1540, kam 1554 naeh Dorpat, wo er Kaufmann wurde. Späterhin siedelte 
er nach Riga über, wurde am 21. August 1571 Bürger, am 24. März 1574 
Bruder der Grossen Gilde. [Im Bruderbuch der Grossen Gilde findet sich 
die Eintragung: Franz Neustedt 1558, uud in Klammern von anderer Hand: 
1574 den 4. März]. Am 22. September 1583 wurde er zum Ratsherrn, am 15. 
Oktober 1585 zum Bürgermeister der Stadt erwählt. Während der Kalender-
uuruhen in Riga gelang es vornehmlieh seiner Besonnenheit und Klugheit, 
die Bürgerschaft wieder zu beruhigen. Jedoch sah er sieh danach infolge 
der Streitigkeiten zwischen seinem Schwiegersohn David Hilchen und Gode-
mann gezwungen, sein Amt niederzulegen. Am 10. September 1600 zog er 
sich auf sein Landgut zurück, von wo aus er seinen Prozess wider seine 
Gegner führte. Am 4. Oktober 1605 wurde er mit Ehren wieder in seine 
Amter eingesetzt und verblieb in diesen bis an seinen im Jahre 1622 er­
folgten Tod [cf. Vorwort zur Chronik von F. Nyenstädt in Mon. Liv., Bd. II, 
p. III, und desselben Handbuch ibid. p. 129 f.]. 
6) Der Name seiner Frau lässt sieh mit Sicherheit nicht feststellen. 
Doch liegt die Vermutung nahe, dass sie eine geborene Meyer gewesen ist, 
da er eine Sophia Meyer als „meiner Frauen Schwester" bezeichnet [cf. 
Mon. Liv. If, p. 133]. Danach könnte sie sehr wohl die als die Tochter 
des Herrn Johann Meyer erwähnte Katherinecke Meyer sein [Erbebuch 
ii. 761 und 989], der als Ratsherr zu Riga gegen 1548 gestorben ist. 
[Böthführ, die Rigische RatBÜnie n. 426]. Immerhin magerwähhnt werden, 
dass in späteren Urkunden die Bemerkung mehrfach wiederkehrt, Nyenstädt 
hätte seinen Hof Bresemoise oder Fresenhof „nach seiner Frauen Namen" 
so genannt [cf. Gutsbriefl. zu Sunzel, Vertrag zwischen Engel brecht Meck 
und Alexander Hilchen wegen Fresenhof d. a. 10. Januar 1631 u. a. m.]. 
103 
herraclite, hat ihm seine Frau hier auf seinem Gute einen Sohn 
geboren, der den Namen Franz erhielt. Dieser blieb sein ein­
ziges Kind, starb schon am 10. November desselben Jahres und 
•wurde in der Kirche zu Sunzel begraben7). Nyenstädt hatte am 
Landleben Gefallen gefunden, aber die Zeiten waren nicht dar­
nach angetan, dass er sich ungestört seines Besitzes freuen durfte. 
Schon im Jahre 1575 waren russische Heerhaufen unter 
fürchterlichen Verheerungen bis in das Erzstiffc vorgedrungen. 
Die Gefahr zog zunächst noch vorüber. Im Jahre 1577 aber 
wiederholte sich der Einfall. Ein Heerhaufen von 10,000 Mann 
unter Trub etzkoi zog im Juli verwüstend über Wolmar, Wenden, 
Treiden, Nitau, Erlaa, Lemburg auch in das Sunzelsche Gebiet, 
um sich dann nach Kreuzburg zu wenden, wo er sich mit dem 
Hauptheere vereinigte. Die Feinde hielten sich zunächst mit 
der Eroberung der einzelnen Burgen nicht viel auf. So gelang 
es, Schloss Sunzel zu halten, das erst nach Abzug der Feinde von 
den eigenen Leuten aus Furcht vor umherstreifenden Truppen 
verbrannt wurde. Aber um so rücksichtsloser wurde alles, was 
wehrlos war, niedergemacht und vernichtet. Vergeblich stellte sich 
der Obrist Dembinsky mit eiligst zusammengerafften Truppen 
im Sunzelschen Gebiet den Feinden entgegen. Er wurde in die 
Flucht geschlagen und hätte dabei fast sein Leben lassen müssen. 
Ein tatarischer Fürst hatte ihm bereits einen Bogen mit der 
Sehne um den Hals geworfen, um ihn vom Pferde zu ziehen, da 
schlug der  Diener von Franz Nyenstädt ,  Steffen Wein­
hartz, den Fürsten durch einen Hieb auf den Kopf nieder, 
wodurch er Dembinsky freilich rettete; er selbst aber verlor 
dabei das Leben7). Noch ärger wurden die Verwüstungen, als 
das grosse Heer des Grossfursten bis in den Herbst hinein im 
Erzstift hauste. Nyenstädts Gut wurde niedergebrannt, die 
seinem Landstück gegenüberliegende Kirche auf dem St. Annen 
berge eingeäschert. Er verlor aber den Mut nicht und ging 
daran, nicht allein das Zerstörte wieder aufzurichten, sondern 
auch zu erweitern. Es scheint, dass er schon 1578 die Absicht 
gehabt hat, sich ganz auf dem Lande anzusiedeln8). Vielleicht 
hatte er schon von dem 1575 verstorbenen Besitzer von Sunzel, 
dem königl. Kastellan Jakob Meck, einige weitere Landstücke 
Jedoch wird diese Ansicht, wenn sie auch verhältnismässig früh auftritt, 
dadurch wohl hinfällig, dass Nyenetädt selbst seinen Hof „Bresse moysse" 
nennt [cf. Mitt. aus d. Geb. d. Geschichte etc. Bd. I, S. 421 Anm.], es sei 
denn, aass die zufällige Ähnlichkeit der Namen Brese und Frese ihn' ver­
leitet haben sollte, das ursprüngliche Bresemoise in Fresenhof zu verwan­
deln, falls seine Frau so gehiessen haben sollte. 
7) Mon. Liv., Bd. II, p. 133. — 7) Mon. Liv., Bd. II, p. 79. 
8) Mon. Liv., Bd. II, p. 134. 
104 
zum Pfände erhalten9); jedenfalls, wenn nicht von diesem, so 
bald hernach von dessen Erben. Diese waren durch den Krieg 
1577 ihres väterlichen Erbes verlustig gegangen. Der Pole 
Dembinsky hatte sich des Schlosses Sunzel bemächtigt, als es 
in abgebranntem Zustande nicht bewohnbar gewesen war, und 
gab es nicht heraus. Es gelang auch den vielfältigen Bemühun­
gen Christoph Richters ,  der  Jakob Mecks Witwe,  Anna 
Meng den, 1576 geheiratet hatte, nicht, Sunzel für die Erben 
wiederzugewinnen10). Wie so manche andere, durch den Krieg 
verarmte Landbesi tzer  wandte sich auch Richter  an Nyenstädt  
um ein Darlehen u), um sein Recht am königlichen Hof betreiben 
zu können, und die Sicherheit, die er dagegen bot, bestand in 
der Abtretung einiger Landstücke, die Nyenstädt mit den 
übrigen vereinte. Zwar bestritten bei der polnischen Revision 
vom Jahre 1583 die Tutoren der Brandschen Erben, der 
ehemalige Sekretär des Domkapitels Johannes Collerius und 
Johannes von Unna,  namens der  Erben das Besi tztum Nien­
städts  l 2) .  Es gelang aber Nyenstädt ,  vom Kardinal  Radziwil  
einen Konsens über den Kauf der  Güter  von Kaspar Brand,  
und vom Könige einen Auftrag an Dembinsky zu erlangen, 
ihn in seinen Besitz einzusetzen18). Da sein Besitz durch die 
neu hinzugekommenen Pfandbauern auf 7 Haken Landes ge­
wachsen war, und die Zeiten friedlicher zu werden verhiessen, 
ging nun Nyenstädt daran, sich einen neuen Hof und ein 
bequemes Wohnhaus zu erbauen, wo er „bisweilen, besonders 
aber bei  Sommertagen,  und ab und zu in der  Stadt  wohnen . . . .  
und ein still und ruhsam Leben bis an mein Ende hätte führen 
mögen"14). Da trat ein Ereignis ein, dass seinem ferneren 
Leben eine veränderte Richtung gab. Während er gerade damit 
beschäftigt war, sich für längeren Aufenthalt auf dem Lande 
einzurichten und auch für seine durch den Krieg verarmten 
9) Solche Hinweise fanden sich mehrfach in den Papieren der unter­
gegangenen Gntsbrieflade zu Snnzel, ohne daBS darüber eine besondere 
Pfandverschreibung vorlag. Auffallend ist dagegen, dass in den Revisions­
protokollen vom Jahre 1583 eine solche nieht erwähnt wird, sondern Nyen­
städt nur eine Verlehnung über 2 Haken Landes vorweist, die er von den 
Brandschen Erben überkommen hat. 
10) Die „Mexenklein", die Nyenstädt unter denen erwähnt, die 1582 
um Wiedererhaltung ihrer Güter sich an den König wandten, sind zweifellos 
nicht Metsstackens, wie in der Anmerkung des Herausgebers vermutet wird, 
sondern bedeuten die kleinen, d. h. unmündigen Erben Jakob Mecks [cf. 
Mon. Liv., Bd. n., p. 84]. 
1X) Mon. Liv., Bd. H, p. 130. — ^ JIHT. Meip., n. 18, p. 55. 
JIHT. NETP., n. 20, p. 281. 
14) Die Schilderung seiner Pläne für das zukünftige Landleben cf. 
Mon. Liv., Bd. H, p. 136 f. 
105 
Bauern zu sorgen, traf ihn in Bresemoise die Nachricht, dass 
er am 22. September 1583 zum Mitgliede des Rigasehen Rates 
gewählt worden war. Weit entfernt, von dieser Wahl beglückt 
zu sein, war er vielmehr in hohem Grade bestürzt und betrübt 
und fest entschlossen, sich dadurch freizumachen, dass er sein 
Bürgerrecht aufsage und der Stadt ihre Gebühr gebe. Er fuhr 
zur Stadt und bat, ihn mit dieser Bürde zu verschonen. Ja, er 
erbot sich, für solchen Fall 1000 Mark zum Besten der Armen 
zu erlegen. Es gelang ihm aber nicht. Als ihm bedeutet wurde, 
dass jeder Bürger nach Pflicht und Gewissen verbunden sei, sich 
der Wahl zu unterwerfen, da gab er nach. In der Folge hat er 
alsdann noch viele Jahre, und gerade während einer ausser­
ordentlich schwierigen Zeit, an der Spitze des Rates als Bürger­
meister gestanden. So sehr ihn natürlich sein Beruf hinfort in 
Anspruch nahm, so bewahrte er dennoch im Geheimen die 
Hoffnung, wenn bessere Zeiten kommen würden, seinen alten 
Plan wieder aufzunehmen und nach Bresemoise überzusiedeln. 
Zunächst suchte er, sich seinen Besitz durch die Bestätigung des 
neuerwählten Königs von Polen Stephan zu sichern. Seine 
Verdienste um die Krone Polen — er hatte während der 
Kriegswirren statt eines Soldaten, den er zu stellen verpflichtet 
war, deren drei gehalten und anderes mehr getan15) — fanden 
Anerkennung. Am 24. März 1586 verlehnte der König ihm und 
seinen Erben zu Grodno unter Feudalrecht sowohl den Teil 
seines Besitzes, der ihm durch Kauf gehörte, als auch die in 
seinem Pfandbesitz befindlichen, zum Sunzelschen Gebiet gehörigen 
Bauernhöfe im Mexküllschen Pagast, im ganzen 7 Haken Landesie). 
Bald darauf, am 8. Januar 1587, heiratete der ebenfalls in der 
Geschichte Livlands wohlbekannte Syndikus von Riga David 
Hilchen1 7)  die Stieftochter  von Nyenstädt ,  Katharina Krum­
hausen, die Tochter seiner Frau aus deren erster Ehe; und 
Nyenstädt machte bei der Gelegenheit laut Ehepakten die zu er­
wartenden Kinder dieser Ehe zu Miterben seiner sämtlichen Güter18). 
Aus diesem Grunde übertrug der Bürgermeister das Gut Brese­
moise seinem Schwiegersohne (wozu der König am 22. Dezember 
15) JTHT. METP., n. 20, p. 281. 
16) Latein. Orig. auf Perg. mit Unterschr. des Königs und Siegel in 
der Gutsbrieflade zu Sunzel. Ausserdem registr. in der Kirchenchronik zu 
Pastorat Snnzel. Yergl. auch jtHTp. MeTp., n. 20, p. 281. 
17) David Hilchen geb. zu Riga verm. 1561, gest. zu Orissow 1610, 
1585 Obersekretär am Rigaschen Rate 1589 Syndikus daselbst, 1597 auch 
königl. Sekretär, musste 1600 wegen ungerechter Anfeindungen aus Riga 
weichen und lebte, trotzdem seine Feinde zu Abbitte und Schadenersatz 
1609 verurteilt wurden, bis an sein Lebensende in Polen. [Näheres vergl. 
Napiersky, Schriftsteller- und Gelehrten-Lexikon, Bd. II, 296 f.], 
18) Mon. Liv., Bd. II, p. 129. 
106 
1588 zu Grodno seine Einwilligung gab)19), behielt sie aber 
die Nutzmessung des Gutes bis an sein Lebensende vor. 
Nicht lange danach gelang es den Bemühungen Christoph 
Richters, besonders durch die Hilfe des am polnischen Hofe 
einflussreichen David Hilchen,  den Erben weiland Jakob 
Mecks ihren Erbbesitz Sunzel zu sichern. Am 12. Juni 1593 
wurden die Erben wieder in ihren Besitz gesetzt und verordnet, 
dass der Pole Dembinsky auf andere Art entschädigt werden 
solle20). In der Zeit des M eck sehen Exils von 1577—1593, 
während der polnische Besitzer in Sunzel gehaust hatte, hatte 
viel Unordnung und Grenzverletzung stattgefunden, die Ver­
anlassung zu langwierigen Prozessen gaben. Richter musste 
daher vor allen Dingen im eigenen Interesse und dem seiner 
Stiefkinder sich bemühen, die vielfachen Pfandverhältnisse inner­
halb des Sunzelschen Gebietes zu regeln, die oft die Rechte des 
Hauptgutes direkt  verletzten.  Das Verhältnis  Nyenstädts  zu 
den Sunzelschen Erben war alle die Jahre hindurch ein gut 
nachbarliches und freundschaftliches gewesen. "Während der 
Kriegswirren waren Nyenstädts Leute mitherbeigeeilt, das 
Schloss gegen die Feinde zu verteidigen, und als es galt, den 
Erben zu ihrem Besitze zu verhelfen, war Nyenstädt nicht 
allein wiederholt mit Geldmitteln zur Hand gewesen, sondern 
hatte auch selbst durch seinen Einfluss und den seines Schwieger­
sohnes Hilchen mit dazu verholfen, dass die Restitution gelang. 
Immerhin war es aber nicht nur eine Einbusse, sondern auch 
eine Verletzung des Sunzelschen Privilegs, dass im Jahre 1586 
zu den 2 Haken käuflich erworbenen Lehnbesitzes auch die 
weiteren 5 Haken Pfandbesitz ursprünglich Sunzelscher Bauern 
durch den König an Nyenstädt erblich verlehnt worden waren. 
Und es ist gewiss verständlich, dass Richter danach strebte, 
diese Rechtsschmälerung nach Möglichkeit wieder gutzumachen. 
Er fand auch bei Nyenstädt bereitwilliges Entgegenkommen. 
Am. 18. Oktober 1593 vereinbarten beide Nachbarn zu Riga, 
und zwar unter Hervorhebung der „bisher gepflogenen Freund­
schaft, auch in Erwägung des Herrn Bürgermeisters in der Tat 
jederzeit bezeigten Willfährigkeit", insbesondere auch in An­
erkennung der Bemühungen Hilch.ens, wie man beiden Teilen 
gerecht  werden könne.  Es wurde beschlossen,  dass Nyenstädt  
und seine Frau, die kinderlos waren, das Gut Bresemoise 
ungeschmälert bis an ihr Lebensende behalten sollten. Nach 
ihrem Tode sollte das Gut durch je 3 Unparteiische der beiden 
erbberechtigten Parteien geschätzt werden, und zwar derart, 
.19) JIHT. METP., n. 20, p. 281. 
2°) Latein. Orig. auf Papier mit kgl. Unterschr. und Siegel in der 
Gutsbrieflade zu Sunzel; auch registr. in der Kirchenchrouik zu Pastorat 
Sunzel usw. 
107 
dass die Erben des Bürgermeisters vor allem die 400 Gulden 
betragende darauf lastende Pfandsumme und ausserdem noch 
500 Gulden poln. von dem Schätzungswerte fallen lassen sollten 
und das Gut den M eck sehen Erben angeboten werde. Wollen 
die M eck sehen Erben das Gut für die nachbleibende Summe 
nicht übernehmen, so können die Nyenstädtschen Erben es 
mit allen daran haftenden Rechten behalten und sollen mit dem 
Sunzelschen Privileg in ihren Rechten geschützt werden21). 
21) Yon dem Assessor Christoph Richter d. d. 8. Januar 1649 zu 
Sigmund vidim. Kopie mit Siegel und unterschr. in der Gutsbriefl. zu Sunzel. 
Ausserdem registr. in der Kirchenchronik zu Pastorat Sunzel. Der volle 
Wortlaut ist folgender: „Kund, wissend und offenbar sei jedermänniglich, 
insonderheit aber denen, so hieran gelegen, dass in untergeschriebenen 
dato auff dem kon. hausse Rigae zwischen dem edl achtb. und ernv. h. 
Christoff Richtern vor sich und seinen erben als in vormuntschafft seiner 
hertslieben hausfrauen, die zeugin gewesen, und in beisein ihrer negstver-
wanten  schwäger  und  gebe tnen  f reunde ,  denen  ges t r . .  hochach t . ,  ed l . ,  und  
ernv. hh. Thomass von Embden, stadthaltern des kon. hauses Riga, 
h. Andreas Spille kon. secretarium, Reinhold von Drewen und 
Fromholt von Mengden an einem, und den ernv, achtb., und wolw. 
h. Franss Neuwstetten, burgemeistem der stadt Riga, nebenst den 
auch edl., achtb., und hochgel. h. David Hilchen, itzgemelter stadt Rigp. 
syndico, s. achtb. wird, geliebten tochterman am andern theile, eine gütliche 
handelung iu nachfolgenden Sachen und pnneten vorgenommen worden, 
nemblich: Nachdem der h. Christoff Richter neben vorgedachten seinen 
verwanten, Schwägern und freunden vorgegeben, dass sie vernommen, wie 
der wolgemelte h. burgemeister Franss Neuwstete, als des gottsäligen 
h. Jacobi Mecken, weilandt castellanen, erben das hauss Sonsel nicht 
innengehabt, sich nicht allein seinen besitz im Sonselschen von dero kon. 
mt. Stephano milder gedechtnuss, besondern auch etzliche pauren zum 
hause Sonsel gehörig, so er unterpfändtnuss weise innengehabt, besichern 
lassen, dessen sich Christoff Richter beschweret, und angezogen, das 
solches in praejudicium der zugehörigen erben des hauses Sonsel geschehen, 
und derowegen zu rechte nicht bestehen könte, dagegen der h. burgemeister 
Neuwstete eingewant, das, nachdem der handel so eine lange zeit hero 
ver f lossen ,  und  von  anno  77  he ro  auf f  v ie l fe l t igss  Bol l i c i t i r en  h .  Chr i s to f fe r  
Richtern, der auff allen reichstagen und sonsten bei der kon. mt. und 
gemeinen ständen umb restitution angehalten, nichts zurfruchtbarlichen 
entschafft gebracht worden, alss habe er, der h. burgemeister, in zweiffei 
gestanden, ob die erben wieder zum hause gelangen möchten oder nicht; 
sei derowegen veruhrsachet, es ihm auff alle feile von i kon. mt. versichern 
zu lassen. Weiln es aber durch gnädige Schickung dess Almächtigen, dem 
dafür hochlich zu dancken, auch fürnehmen herrn und promotorn auf negst 
vergangnem reichstage dahinkommen, das das hauss Sonsel mit allen zuge­
hörigen güttern vermöge habenden Privilegien den erben zuerkandt, als haben 
sich beide theile zu Verhüttung allerlei weitleufftigkeit und zu erhaltung bis-
hero gepflognen freuntschafft, auch in erwegung des h. burgemeisters in der 
that iederzeit bezeigten wilfährigkeit, insonderheit aber auff anmerckung 
des h. syndici auf itz verschienenem reichstage hohen gebrauchten fleiss, 
mühe und beforderung, das diese sache zum guten anfang undt erlangtem 
ende gerathen und hinforder, damit es vollendss zum gewünschten ende in 
effectu gelangen müchte, viel thun kan, und so viel müchlich zu thun sich 
erbotten, folgender gestalt in beisein obgeschriebner Unterhändler freuntlich 
108 
In demselben Jahre führte Nyenstädt auch einen Plan aus, 
dessen Vollendung ihm 1583 durch die Wahl zum Ratsherrn 
gestört wurde. Das Wohnhaus hatte er sich vermutlich schon 
damals aufgeführt. Jetzt begann und vollendete er den Wieder­
aufbau auch der im Jahre 1577 zerstörten Kirche auf dem St. 
Annenberge, der seinem Gutshofe gegenüberlag. Er versah 
verglichen: Sintemal solch guht dem hausse Sonsel zuträglich, das selbiges 
in künftigen Zeiten wieder dazu möchte gebracht werden, alss wollen sie 
diese mittel vorgeschlagen haben. Weiln der h. burgemeister keine leib es-
erben hette, das er das guht, wie erss itzo vermöge erlangtem privilegio 
immer hat besessen und bishero genützet, zu seinem undt seiner hausfrauen 
lebtage behielte, und nach ihrer beider thodlichen abgange mehr gemeltes 
guht durch sechs unparteische, alss von jedem theile drei dazu erwehlte 
persohnen, auff ihr gewissen müchte aestimiret und geschetzet werden, und 
wass also von ihnen nach der würden taxiret worden, das den erben zu der 
zeit ein stücke geldess das gnth wolfeiler alss es aestimiret worden, von 
des h. burgemeisterss erbnehmen möchte gelassen werden. Welchen vor­
sehlag zu erhaltung guter freüntschafft der h. burgemeister ihm gefallen 
lassen, undt ist also entlich nach nottürfftiger beredung von den hh. Unter­
händlern gutlich behandelt undt beschlossen worden, das der h. burgemeister 
und seine liebe hausfrau mehrerwehntes guht, wie ers itzo besitzet und 
innenhat, nichts ausbescheiden, mit allen landen, leuten, nutzungen und 
Zubehör zeit ihren beiden lebtage besitzen sollen. Wan aber der h. burge­
meister neben seiner lieben hausfrauen nach Gottes willen von diesem 
thränenthal scheiden, und die weit gesägnen werden, alsdan sollen von des 
gottsehl. h. Jacobi Mecken, weilandt castellani, erben drei unparteiliche 
verständige persohnen, wie auch von des h. burgemeisters erbnehmen drei 
persohnen erwehlet [werden], welche auff ihrem eide und gewissen das guht 
aestimiren und schätzen sollen, was es von würden sein wird, undt sollen 
des h. burgemeiBters • erbnehmen alsdan erstlich die vierhundert gülden, 
welche der h. burgemeister alss ein pfandschilling drauf hat, nicht wiedrumb 
abfordern, dazu von der summa, wie das guth aestimiret wird, fünffhundert 
gülden poln. schwinden lassen. Was aber die würde des gantzen guthes 
sein wird, wan die itzerwehnte fünffhundert gülden poln. abgezogen, sol 
alss eine aestimirte summa von den erben des sehl. h. castellanen des h. 
burgemeisters erbnehmen in terminen, wie sie sich hierinnen vergleichen 
werden, wo es ihnen alsdan dafür anzunehmen gelegen sein wird, erleget 
und bezahlet werden, und dass guht nicht eher abzutretten und zu räumen 
schuldig sein, es sei ihnen den die summa volnkommen erleget. — Im fal 
es aber ihnen für solche gewardierte summa abzunehmen nicht gelegen, so 
sollen des h. burgemeisters erbnehmen dasselbe guht, vermöge drauff habende 
rechten behalten, und für mänirigliehenss eindranck mit dem Sonselschen 
privilegio von den erben mücluiches fleisses geschützet und vertreten 
werden .;. Geschehen undt gegeben in Biga den 18 monatstag Octobris 
nach Christi unsers Herrn und Sehligmachers geburt im fünffzehenhundert 
der weniger zahl im drei und neunzigsten jähre.0 
0. s.) (1. s.) (1. s.) (1. s.) 
Christoff Bichter. Andress Spill. Franz Newstet. Davit Hilchen. 
(1. SO (1. s.) (1. s.) 
Thomas von Eembden. Engelbrecht Mecke. Fromholt von Mengden. 
(1. s.) 
Eexnhold von Drewen. 
109 
sie auch, mit zwei neuen Glocken und Kirchengeräten und legte 
im Turmknopf eine Büchse mit Nachrichten über den Bau nieder22). 
Am 18. März 1595 erteilte König Sigismund III. zu Krakau 
von neuem einen Lehnbrief über 11 Bauernhaken mit der Hoflage 
Mexküll cum jure feudi auf männliche Erbfolge und dem Recht 
des Verkaufes mit königlicher Konfirmation23). Hierbei er­
scheint zweierlei auffallend: Zunächst das, dass dieser Lehnbrief 
dem Syndikus David Hilchen gegeben wird und der Name 
Nyenstädt nicht erwähnt wird, zumal Nyenstädt im Jahre 1593 
mit Richter dahin vereinbart hatte, dass nach seinem und 
seiner Frau Ableben das Gut den Meckschen Erben zum Kauf 
angeboten werden solle. Doch hebt diese neue Verlehnung jene 
Vereinbarung offenbar nicht auf. Sie war zur Sicherung der 
inzwischen eingetretenen Vergrösserung des Besitzes nötig ge­
worden und konnte nur auf Hilchens Namen geschehen, da 
schon die Bestätigung vom Jahre 1588 in dieser Form erfolgt 
war. Dann aber geht aus dieser Verlehnung ferner hervor, 
dass das Gut Bresemoise im Laufe der beiden letztvergangenen 
Jahre um weitere 4 Haken vergrössert worden war. Diese 
Vergrösserung kann nur durch Schloss Sunzelsches Land erfolgt 
Näheres dazu cf. Mon. Liv., Bd. II, p. 158 f. — Nyenstädt er­
wähnt, dass er die neue Kirche auf dem St. Annenberge erbaut, „wo vor 
Alters die alte Capelle gestanden, da die armen Leute ihr Begräbniss ge­
habt, auch auf St. Annen allezeit der Jahrmarkt gewesen". Der Annenberg 
liegt dicht neben der heutigen Hoflage Annenhof und ist ein isoliert da­
stehender Berg von geringer Länge, auf dem die Spuren der Fundamente 
jener von Nyenstädt gebauten Kirche noch heute zu unterscheiden sind 
und bisweilen auch menschliche Überreste zutage treten. Yon Interesse ist 
die Bemerkung, dass an der Stelle vorher bereits eine Kirche gestanden 
habe und die Eingeborenen dort allezeit ihren Jahrmarkt gehalten haben. 
Dass jene Gegend zu den Zeiten der Ankunft der Deutschen im Lande von 
Liven bewohnt war, unterliegt nach noch bestehenden Ortsnamen keinem 
Zweifel. Dass aber die Eingeborenen nach Nyenstädts Bericht gerade hier 
und nicht bei dem Schlosse Sunzel „allezeit" ihren Markt gehalten haben, 
spricht dafür, dass an der Stelle der heutigen Hoflage Annenhof eine grössere 
livische Ansiedlung gelegen hat, und zwar vermutlich eine Ansiedlung namens 
Mätsküll = Walddorf, nach der der ganze Bezirk bis zur endgültigen 
Lettisierung der Mätsküllsche Bezirk genannt wurde. Ob dieses Mätsküll, 
dessen Name übrigens bezeichnenderweise auf kein Bauerngehöft jener 
Gegend übergegangen ist, nicht etwa identisch ist mit dem in Heinrichs 
Chronik erwähnten Memekulle [Ausgabe von Ed. Pabst, p. 53 unter d. J. 1205] 
und dieses ein Lesefehler des Originals ist, bleibt freilich zu untersuchen. 
Auch ist die Kirche auf dem Annenberge jedenfalls sehr früh erbaut worden, 
wohl bald nach Ankunft der Deutschen. Da bisher keine archäologische 
Untersuchung dieser nur etwa 2 Werst von der interessanten Kangerburg 
belegenen Ansiedlung nebst Kirchenberg stattgefunden hat, sei sie hiermit 
der Berücksichtigung der Forscher empfohlen. 
23) Lateinisches Original mit königlicher Unterschrift und Siegel in 
der Gutsbrieflade zu Sunzel; registriert auch in der Kirchenchronik zu 
Pastorat Sunzel. 
110 
sein. Es geht daraus hervor, dass die Meckschen Erben, die 
zu derselben Zeit den Polen Dembinsky abfinden und das Erbe 
teilen, das Geld von Nyenstädt vorgestreckt erhalten haben, 
wofür sie ihm 4 Haken Landes verpfänden, deren Rückkehr zu 
Sunzel ihnen durch den Vergleich vom 18. Oktober 1593 ge­
sichert erschien. Nunmehr hatte das Gut Bresemoise eine an­
sehnliche Grösse erhalten24). 
Nyenstädt  aber hat te  in diesen Jahren nur in geringem 
Masse sich seines Besitzes annehmen können. Zwar waren die 
langwierigen Kaienderunruhen in Riga hauptsächlich durch das 
energische und massvolle Eingreifen Nyenstädts  und Hilchens 
beendet worden. Im Anschluss an sie aber gelang es den in­
triganten Feinden Hilchens, gegen diesen einen Prozess zu 
beginnen,  in den auch Nyenstädt  verwickelt  wurde.  Hilchen 
entfloh nach Polen, Nyenstädt aber, der für ihn Bürgschaft 
geleistet hatte, wurde gezwungen, sein Amt niederzulegen und 
sich aus Riga zu entfernen. Er zog sich jetzt ganz nach Brese­
moise zurück und hat seit 10. September 1600 bis zum Oktober 
1605, nur unterbrochen durch allerdings häufige Reisen nach 
Polen, die sein Prozess erforderte, hier ganz gelebt. Diese 
Jahre seines Landlebens wurden ihm durch die Anfeindungen 
seiner Gegner und den lästigen fruchtlosen Prozess arg verküm­
mert. Auch schufen sie ihm zuerst durch eine infolge mehr­
jähriger Missernten hervorgerufene allgemeine Hungersnot und 
dann auch durch den zu gleicher Zeit ausbrechenden schwedisch­
polnischen Krieg schwere Sorgen und Bekümmerniss. Noch ehe 
die Schweden bis Sunzel vorgedrungen waren, plünderten die. 
Polen, besonders der Hauptmann Rudamin das Sunzelsche 
Gebiet, als wäre er in Feindesland25), so dass selbst ein so treuer 
Si) Die Namen der zu Bresemoise gehörigen Bauernstellen werden in 
keiner jener Urkunden erwähnt. Da. aber in den folgenden Jahren keine 
neuen Ffandstellen erwähnt werden, so lässt sieh annehmen, dass im Jahre 
1689, nach den furchtbaren Verheerungen der sehwedisch-polnischen Kriege, 
die Zahl der Bauernstellen eher eine Verringerung gegenüber dieser Zeit 
als eine Vermehrung erfahren haben mag. Das Revisionsbuch vom Jahre 1689 
[Rigasches Stadtarchiv] aber weist folgende Bauernstellen als zu Bresemoise 
gehörig auf: Kummelkrüger, Boike, Annusch, Sielneek (3 St.), Jutzit, Jaun-
sem, Wampe, Zeggus, Grote (2 St.), Panetz, Anjen, Ooornet (2 St.), Lepe 
(3 St.), Grete (3 St.), Dehling, Jurbhal, — alles in allem mit dem dazu 
gehörigen Hofeslande ein namhafter Besitz. Diese Bauernstellen bestehen 
zum weitaus grössten Teil noch heute und umfassen, nur von einigen 
Pastoratsgesinden und wenigen Sunzelschen Hofesgesinden unterbrochen, zu 
beiden Seiten der Landstrasse die ganze Strecke von den Kaogerbergen 
bis zum Krauklekrug. 
®) Mon. Liv., Bd. IT, p. 106. Nyenstädt [s. Mon. Liv. H, 112 f.] 
berichtet: „A. 1601 ist alles Korn in Livland erfroren, insonderheit das 
Sommerkorn, und was noch von Roggen an einigen Orten zur Reife gekommen, 
das ist von Feinden und Freunden im ganzen Lande verheeret und verderbet 
111 
Anhänger Polens, wie Nyenstädt war, seinen Abscheu nicht 
unterdrücken kann. Weit schlimmer noch wurde seine Lage, 
als  der  Besi tzer  von Sunzel ,  Engelb recht  Meck,  sich für  
Schweden erklärte und im Februar das Schloss an schwedische 
Truppen übergab26). Denn, als die Schweden gezwungen wurden, 
jene Gegend wieder zu verlassen, gab das den Polen einen um so 
willkommeneren Anlass, das Schloss zu belagern und zu ver­
brennen, bei welcher Gelegenheit auch die Umgegend verwüstet 
wurde2?), ohne dass ein Unterschied zwischen Freund und Feind 
gemacht wurde. Und auch noch im Jahre 1608, als der Graf 
Mansfeld den vergeblichen Versuch machte, Livland den Polen 
zu entreissen,  hat  ein Verwandter  vom Bürgermeister ,  ein Johann 
Nyenstädt, mit seinen Dienern das Schloss gegen eine Abtei­
lung französischer Reiter mit Erfolg verteidigt28). Bei solchen 
Sorgen und Verlusten2il) konnte von einem „ruhsamen" Leben 
auf dem Lande, wie Nyenstädt es sich immer gewünscht hatte, 
freilich nur in geringem Masse die Rede sein. Und doch gab 
ihm der Landaufenthalt die Müsse, sich reichlicher seiner Lieb­
haberei für historische Arbeiten hinzugeben, als es ihm in der 
Stadt möglich gewesen war. Hier schrieb er einen grossen Teil 
seiner Chronik, deren Vorrede er mit „Datum uff Sontzell Anno 
1604" datierte. Hier hat er wohl auch, wie aus dem Inhalt 
worden. Auch sind die armen Leute (von den Kosaken und Polen) mit 
Pein der Glieder verrucket und so mit Feuer verschreyt und verbrannt, dass 
aus bitterer Marter nichts verhelfen mögen; sie haben müssen solches aus 
der Erde hervor geben, was sie verborgen gehabt; ja das Brot aus dem Ofeu 
und aus dem Munde, die Kleider vom Leibe sind ihnen geraubet worden; 
sie haben nicht Topf noch Kessel behalten, da sie das Kraut vom Felde 
hätten einkochen können; sie haben in Mulden und Trögen das grüne Kraut 
mit heissen Steinen geschreiet, und ohne Salz in sich geschlucket, und das 
kalte Wasser darauf getrunken; nackend und bloss im Schnee liegen müssen; 
nicht ein Beil behalten, da sie ein Stück Holz hätten mit hauen können. 
Derowegen sind sie wie die Klötzer aufgeschwollen, alle Katen, Dörfer und 
Heerstrassen haben voll todter Körper von Männern, Weibern und Kindern 
gelegen, da die Hunde am Wege, die Yögel unter dem Himmel und die 
wilden Thiere sie nicht verzehren mögen; ja, wie etliche Marquetender 
zwischen Riga und Wolmar bei Haufen zu 15, 20, 30 Personen ihnen be­
gegnet, so nach Riga gelaufen, und sie gefraget, wohin sie wollen? haben 
sie geantwortet: nach Riga, nach Riga! ... es wäre ihnen doch gleich, 
wo sie der Hunger würgen würde; sie wollten dieses zum Trost behalten, 
dass sie zu Riga noch begraben würden, da sie sonst von Hunden und 
Wölfen müssten gefressen werden." Diese Art der Schilderung lässt ver­
muten, dass er das Elend jener Zeit mit eigenen Augen geschaut hat und 
vornehmlich wiedergibt, was ihm in Bresemoise begegnet ist. 
26) Mitt. aus d. Geb. d. Gesch. etc., Bd. XVH, Heft 3, p. 498. 
27) Mitt. aus d. Geb. d. Gesch., Bd. XVII, Heft I, p. 108 f. 
28) Mon. Liv., Bd. H, p, 123. 
2») Mon. Liv., Bd. H, p. 161, 162.... 
112 
hervorgeht80), den grössten Teil seines Handbuchs verfasst. So 
hat denn sein Leid auch hier wieder, wie so oft, dazu dienen 
müssen, der Nachwelt Dienste zu leisten, denn, um im Stile seiner 
zum Schlüsse des Handbuches aufgezeichneten 4 Gründe des 
Selbsttrostes, fortzufahren, dürfen wir gewiss mit Berechtigung 
als fünften hinzufügen: Hätte Nyenstädt nicht unfreiwillig Amt 
ünd Stadt verlassen müssen, so hätten wir heute nicht so gewisse 
Kunde jener für die livländische Geschichte wichtigen Zeit, 
und — was gleichfalls ins Gewicht fällt, es fehlten uns sehr 
wesentliche Züge für das Bild einer charaktervollen, prächtigen 
Persönlichkeit unserer heimischen Geschichte. 
Bndlich, nach fünfjährigen Bemühungen, gelangte der Prozess 
Nyenstädts vor die königliche Behörde, und der König selbst 
gab seinem Missfallen über die Behandlung Nyenstädts durch 
seine Gegner Ausdruck. Da lenkten diese ein, und seine Freunde 
setzten es durch, dass ihm am 11. Oktober 1605 seine vorigen 
Würden wiederum angeboten wurden. Wenn auch durch Alter 
und Mühsal gebeugt, folgte er den Bitten der Bürgerschaft und 
hat noch bis zu seinem im 82. Lebensjahr erfolgten Tode seine 
Dienste der Stadt Riga geweiht. Ob und inwieweit er aber 
noch in seinem Bresemoise hat leben können und ob seine Leiche 
in der auf seinem Gute erbauten Kirche auf dem St. Annenberge 
beigesetzt wurde, lässt sich nicht mehr erweisen8 ). 
Als Nyenstädt im Jahre 1622 starb, war der Augenblick 
gekommen, da der  im Jahre 159S zwischen ihm und Christoph 
Richter getroffene Vergleich hätte in Kraft treten und Brese­
moise unter den dort bezeichneten Bedingungen wieder mit dem 
Hauptgut Sunzel hätte vereinigt werden sollen. Indessen, im 
Verlaufe dieser 29 Jähre hatten sich die Verhältnisse vollkommen 
verschoben, so dass die Ausführung jener Bestimmungen un­
möglich wurde. Laut Testament Nyenstädts fielen dessen 
Güter  an die Kinder des berei ts  1610 verstorbenen David 
Hilchen32), und in der Erbteilung wurde Bresemoise nebst den 
30) Vergl. Mon. Liv., Bd. II, p. 161 die Worte: „Aber, wie werde ich 
itzo belohnet" lassen im Zusammenhang mit der Aufzählung seiner Verluste 
erkennen, dass das Handbuch wenigstens zum grossen Teil während seines 
Exils verfasst worden ist. 
31) Napiersky sagt in seiner Vorrede zu der Chronik Nyenstädts in 
Mon. Liv., Bd. II., p. V: „Seine Überreste wurden, wie es scheint, in der 
von ihm auf seinem Gute erbauten Kirche auf dem St. Annenberge beigesetzt." 
32) Nach den Materialien zur Personenkunde der Ostseeprovinzen von 
Dr. Buchholtz in der Stadtbibliothek zu Biga hatten David Hilchen und 
seine Frau Katharina Krumhaüsen folgende Nachkommenschaft: 
I. Franz, Erbherr auf Westerrotten, Hilqhensfähr, Hilchensholmuud 
Kipsal. Studierte um 1615 in Rostock, 1618 in Giessen, ist 1682 tot, 
gestorben an der Pest in Elbing, „den schwedischen Fahnen folgend". 
Verh. mit Sophia Friedrichs,. Tochter des Ratsherrn Johann Fried-
113 
Gütern Rammenhof nnd Planup David Hilchens zweitem Sohne, 
Alexander, zugesprochen. Da Nyenstädt bis zuletzt ein ent­
schiedener Anhänger Polens gewesen war, ist es wahrscheinlich, 
dass sein Gut Bresemoise während des schwedisch-polnischen 
Krieges nur vorübergehend von den Schweden besetzt worden 
war. Ob aber die Hilchen sehen Söhne, deren einer freilich 
später in schwedischen Diensten stand, ihr Erbe sogleich an­
treten konnten, lässt sich nicht ersehen. Der Besitzer des Haupt-
fiites Sunzel, Engelbrecht Meck, hatte sich schon 1601 lür chweden erklärt und sah sich nach der "Wiedereroberung seines 
Schlosses durch die Polen noch im Frühling desselben Jahres 
gezwungen, nach Schweden zu entfliehen. Sunzel wurde von 
der Krone Polen eingezogen und von Johann Fahrensbach ver­
waltet. Yon 1605—21 blieb diese Gegend vom Kriege verhält­
nismässig verschont .  Im Jahre 1621 kam Engelbrecht  Meck 
mit dem Heere Gustav Adolfs ins Land und erwirkte sich am 
17. Juli 1621 eine im Lager zu Ulznabben vom Könige erteilte 
Bestätigung über alles, was er in Livland innegehabt hatte33). 
Doch ermöglichte ihm die Eroberung Rigas noch lange nicht 
die Rückkehr in sein Erbgut. ' Vielmehr wüteten die Kämpfe 
zwischen Schweden und Polen noch jahrelang auch in dieser 
Gegend fort .  Kehrten doch die Polen sofort  nach Gustav 
Adolfs Weiterzug nach Kurland schon im Oktober 1621 Zü­
richs und Ed de Riegemann, die 24. Juni 1635 in zweiter Ehe den Asses­
sor Gotthard Helmes heir. Ihre Kinder waren: 
1. Katharina, verm. 1646 an den schwed. Kap. Lüdert Barnecken. 
2. Jakob, 1664 als schwed. Obristl. zu Stockholmintrod., 1683 
Obrist, zngleich mit seinem Bruderssohn Erbherr der väterli­
chen Güter in Livland. Ist 1688 tot. Erblos. 
3. Franz [s. unten]. 
4. Johann David, Rittm., begr. 16. Februar 1658 zu St. Petri 
in Riga. 
II. Alexander, Erbherr auf Bresemoise, Kipsal, Rammenhof und Planup, 
Pfandherr auf Tyrsemois. Verh. mit (?). Erblos. 
III. Johann, lebt noch 1620 und 21. 
IY. David, lebt 1608, wird als Jüngling katholisch. 
V. Eine Tochter, die geb. im Juni 1604. 
Die Familie lebte nur in einem Zweige weiter. Franz Hilchen, 
[s .  I ,  3 . ] ,  de r  Sohn  von  Franz .  1671  Obr i s t ,  ha t t e  e inen  Sohn  Adol f  Jo ­
hann, 1683 Fähnrich und zugleich mit seinem Yatersbruder Jakob Erbherr 
auf den grossväterlichen Gütern, ging 1688 nach Schweden, war 1699 Major, 
wurde 1716 Obrist und Kommandant zu Karlskrona. Yon seinen 3 Kindern, 
Adam Franz ,  Jakob  Johann ,  Anna  Soph ia ,  e rh ie l t  J akob  Johann  
im Jahre 1726 die Güter in Livland restituiert, meldete sich 1732 bei der Ma­
trikelkommission, besass Hilchensfähr 1751—55, starb als letzter männlicher 
Nachkomme Hi lchen  in  L iv land .  War  ve rmähl t  mi t  Chr i s t ine  E l i sabe th  
von Richter, durch die das Gut an die Familie von Richter kam. 
83) Schwed. Orig. mit königl. Siegel und Unterschr. in der Gutsbriefl. 
zu Sunzel. Auch registr. in der Kirchenchronik zu Pastorat Sunzel. 
8 
114: 
ruck, drangen bis Riga vor, verwüsteten das Land und kehrten 
nach Lemburg zurück, das Sunzel benachbart istu). Dann wieder 
eroberte Gustav Adolf im Juni 1625 alle um Kokenhusen 
liegenden Schlösser85), wobei Sunzel in seine Gewalt kam, das 
im Oktober 1626 von der geringfügigen schwedischen Besatzung 
den hereinbrechenden Polen ohne Widerstand zwar übergeben 
wurde, von wo diese indessen schon im November desselben 
Jahres durch General Horn wieder vertrieben wurden86). In 
dieser Art dauerte die Kriegs fuhrung in Livland noch längere 
Zeit fort; und diese am schrecklichsten verwüstende Axt des 
Kleinkrieges, die kein Gut, kein Gesinde, kein Feld unge-
schädigt liess, ermöglichte es Engelbrecht Meck natürlich 
ebenso wenig wie Alexander Hilchen, sich zwecks Regelung 
ihrer Besitzverhältnisse auseinanderzusetzen, oder gar selbst an­
wesend zu sein.  Erst  im Jahre 1627 is t  Engelbrecht  Meck 
wieder nach Sunzel zurückgekehrt und erhielt, nachdem er 1627 
seine Ansprüche auf Sunzel vor der königl. Kommission erwiesen 
hatte, am 14. April 1631 den Besitz Sunzels vom Könige bestä­
tigt37). Da zugleich seit dem am 16. September 1629 geschlos­
senen Waffenstillstand zu Altmark Livland den Schweden über­
lassen wurde, konnte Meck daran gehen, die ganz ungeheuer­
lich verfahrenen Verhältnisse in Sunzel zu Ordnen. Vor allem 
lag ihm daran, die Bestimmungen des Kontrakts vom 18. Ok­
tober 1593 zwischen Richter und Nyenstädt zum Austrag zu 
bringen.  Nach diesem Kontrakt  besassen die Nyenstädtschen 
Erben das Gut Bresemoise durchaus widerrechtlich,, da es im 
Jahre 1622 nach Nyenstädts Tode unter bestimmten Bedin­
gungen den Meckschen Erben hätte zum Kauf angeboten werden 
müssen. Zudem lag die Gefahr vor, dass durch Verzicht auf 
die Erfüllung jener Bestimmungen wertvolle Landstücke in dem 
Gebiete Sunzel, die als Pfandobjekte im Jahre 1586 ohne Be­
rechtigung mit an Nyenstädt verlehnt worden waren, dem 
Gute Sunzel endgültig entfremdet werden würden. Darum drang 
Meck unverzüglich in die Erben, jenen Kontrakt auszufuhren. 
Doch zerschlugen sich die Verhandlungen immer wieder, weil 
die Parten sich wegen der im Laufe von 35 Jahren erfolgten 
Veränderungen auf dem Gute nicht einigen konnten. Endlich 
vereinbarte Engelbrecht Meck durch Vertrag vom 10. Januar 
1631 mit Alexander Hilchen dahin, dass das Gut „FresenhofP 
und die zugehörigen Bauern „gegen eine billige Contentation" 
an Alexander Hilchen vollkommen abgetreten wurde und 
Engelbrecht Meck und seinen Erben nur im Verkaufsfalle 
34) Mon. Liv., Bd. II, p. 1. - Bd. II, p. 7. — »«) Bd. H, p. 12. 
87) Schwed. Orig. auf Papier mit königl. Unterschr. und Siegel, ausge­
stellt im Lager zu Landsberg, in der Gutsbriefl. zu Sunzel. 
115 
das Vorkaufsrecht gewahrt bleiben sollte, weil „Fresenhoff ur­
sprünglich zu Sunzel gehört und von ihm abgekommen ist38)". 
Diese Bedingungen sind, in Berücksichtigung der Wichtigkeit 
dieser Angelegenheit für das Gut Sunzel, für Bresemoise so 
vorteilhaft, dass die Annahme naheliegt, es müsse die von 
Hilchen geleistete „Contentation" eine recht beträchtliche ge­
wesen sein, oder habe gar in der Bückgabe der vor 1586 zu 
Bresemoise zugeschlagenen Sunzelschen Pfandbauern bestanden39). 
Nachdem dieser Streit zu beiderseitiger Zufriedenheit geschlichtet 
worden war, bemühte sich Alexander Hilchen sogleich um 
die Bestät igung seines Besi tzes,  die er  von Gustav Adolf  
unter dem Datum Frankfurt am Main, den 1. März 1632 erblich 
erhielt40). 
Ob Alexander Hilchen,  wenigstens in der  ersten Zeit ,  
seinen Besitz selbst verwaltet hat, ist nicht bekannt. Im Jahre 
1634 hat er das Gut jedenfalls schon in Pfand vergeben, denn 
in diesem Jahre tritt Wilhelm Meck, der Sohn Engelbrechts, 
gegen einen Pfandhalter von Bresemoise klagend auf41), dessen 
Name nicht genannt wird. Aus der Klage wird ersichtlich, dass 
die Verhältnisse nach dem Kriege in Bresemoise arg darnieder-
lagen, zumal in kirchlicher Beziehung. Auf die Frage, wieviel 
Bauern nach Bresemoise gehören, erklärte der Pfandhalter, Herr 
Hilchen hätte ihm deren neun verschrieben, es wären aber 
nur sechs da. Noch schlimmer aber sah es mit der geistlichen 
Bedienung in Bresemoise aus. Die von Nyenstädt 1593 auf 
dem Annenberge erbaute Kirche hatte anscheinend die Kriegs­
zeit überstanden. Auch hatte Nyenstädt, da Sunzel und 
Sissegal zu jener Zeit einen gemeinsamen evangelischen Pastor, 
namens Bernhard Niemann, hatten42), mit ihm und seinen 
88) Original in zwei Exemplaren mit 5 Siegeln und den Unterschriften 
von Alexander Hilchen, Johann Buddenbrock, Engelbrecht Meck, Engel­
brecht von Mengden, Wilhelm Meck, in der Guisbrieflade zu Sunzel. Auch 
eine von Christoph Richter d. d. 8. Januar 1649 vidim. Kopie dortselbst. 
Auch registriert in der Kirchenchronik zu Pastorat Sunzel. 
®®) Es ist nicht erwähnt, worin die „billige Contentation" bestanden 
hat. Wenn aber die Kontentation darin bestanden haben sollte, dass 
Hilchen die 1586 zu Bresemoise zugeschlagenen Sunzelschen Pfandbauern, 
oder einen Teil derselben an Sunzel zurückgab, so würde es sich erklären, 
wie nach dem Revisionsbuch vom Jahre 1689 die mitten im Bresemoiseschen 
Gebiet gelegenen Gesinde, wie z. B. Rapscha, Puxting, Blakasch, Dreimann. 
Kangerkrug, Kränkle, Uzen u. a., als zu Sunzel gehörig verzeichnet sind. 
40) Schwedisches Original mit königlicher Unterschrift und Siegel in 
der Gntsbrieflade zu Sunzel. Auch registriert in der Kirchenchronik zu 
Pastorat Sunzel. 
41) Die betreffende Gerichtsakte fand sich in einer Sammlung von 
Akten aus dem Besitz des Generalsuperintendenten Sonntag. Gegenwärtig 
im livländischen Ritterschaftsarchiv. 
42) JTHT. MeTp., n. 18, p. 55. 
8* 
116 
Nachfolgern dahin eine Abmachung getroffen, dass er gegen 
eine geregelte Vergütung auch die Kirche zu Bresemoise bediene. 
Freilich ist anzunehmen, dass die Wirksamkeit auch dieser 
evangelischen Prediger im Lande unterbrochen wurde, als die 
katholische Gegenreformation so gut wie alle Pastoren aus ihren 
Gemeinden vertrieb. Aber immerhin hatte Sunzel bereits 1622 
wieder einen eigenen Pastor, David Steinberg, der bis 1685 
dort im Amte blieb 4S). Dieser hatte gegen eine Vergütung von 
Seiten Bresemoises auch hier die Gemeinde zu bedienen und 
jährlich 16 Predigten in der Kirche zu Bresemoise zu halten44). 
Diese Bestimmungen waren aber mittlerweile offenbar in Ver­
gessenheit geraten. Denn der Pfandhalter von Bresemoise 
beklagte sich, dass er vergeblich erwartet habe, dass der Pastor 
seine Verpflichtungen gegen Bresemoise ebenso einhalten werde, 
wie seine Vorgänger. Dieser aber habe nicht nur nicht 16 
Predigten jährlich, sondern überhaupt keine einzige gehalten, 
daher er auch keinen Grund habe, sich darüber zu beschweren, 
dass die Getreidelieferungen nicht erfolgt sind45). 
Im Jahre 1643 richtete Alexander Hilchen an den 
Generalgouverneur ein Gesuch um die Erlaubnis, sein Gut 
Bresemoise an den Bigaschen Bürger Johann Mönnich zu ver­
tö) In der Stiftungsurkun de des Pastorats Snnzel [Original mit Unter­
schrift und Siegel Engelbrecht Mecks, M. Hermann, Samsons, Superintendent^ 
und M. Johannes Hartmanns, pastoris Siselgallensium, vom 30. Juli 1635 in 
dem Pastoratsarchiv zu Pastorat Sunzel] heisst es: „weil der ehrwürdige 
usw. David Steinbergk von Sunzel gedenket abzutreten" usw. Sein Antritts-
jq.hr ist in Geschichte der Kirchen und Prediger in Livland von Dr. Napiersky, 
Seite 35 mit 1622 angegeben. 
u) Mag. Johannes Hartmann bezeugt im Jahre 1655, dass er zu der 
Zeit, als er der Sie segaischen und Sunzelschen Kirche verordneter Pastor 
war {vermutlich vor 1622, in welchem Jahr David Steinberg Pastor zu 
Sunzel war. Jedenfalls ist er nicht erst 1643, wie Napiersky angibt, Pastor 
in Sissegal, sondern schon 1635, in welchem Jahre er die Stiftungsurkunde 
der SunzelBchen Pastoratswidme als Zeuge mitunterschreibt. Die Wahr­
scheinlichkeit spricht dafür, dass Sunzel, nach Übertritt Jakob Mecks zur 
evangelischen Kirche, zuerst gemeinsam mit Sissegal denselben Prediger 
und seit 1622 seinen eigenen hatte], unter anderem auch von Bresemoise 
je 3 Löf Böggen, Gerste und Hafer erhalten habe. Of. die Gerichtsakte 
vom Jahre 1634 in der Sammlung des Generalsuperintendenten Sonntag. 
45) Aus allem geht hervor, dass die von Nyenstädt erbaute Kirche 
auf dem St. Annenberge 1634 noch erhalten war. Im Jahre 1679 aber 
heisst es von ihr in dem Kirchenvisitationsprotokoll [im Pastoratsarchiv zu 
Pastorat Sunzel]: „Die Capelle St. Anna zu Hunzel, in der an den ersten 
Feiertagen und an den Aposteltagen gepredigt worden, ist nicht weiter 
vorhanden." Es ist daher wahrscheinlich, dass sie 1656 beim Einfall der 
Bussen endgültig zerstört worden ist. Die Glocken auch dieser Kirche 
haben ihre bescheidene Sage. Es heisst, sie seien von den Russen in den 
vorüberfliessenden Fluss versenkt worden und tönen zu gewissen Zeiten 
weithin hörbar. 
117 
kaufen, und diese wurde ihm unter dem 6. Oktober 1643 erteilt4®). 
Der Verkaut kam darauf zustande, und wurde am 21. Juni 1645 
von der Königin Christina bestätigt47). 
Über die Person des Johannes Mönnich oder, wie er in 
den schwedischen Akten genannt wird, Munck ist nichts bekannt. 
Vielleicht ist er der Pfandhalter gewesen, der dem Pastor 'zu 
Sunzel die Gerechtigkeit vorenthielt. Als Besitzer von Brese­
moise spielte er eine nur vorübergehende Rolle. Schon am 
8. August 1646 gestattete ihm der Generalgouverneur Oxen-
stjerna, sein Gut an Adolf Friedrich Wetter weiterzuverkaufen48), 
welcher Verkauf am 16. August desselben Jahres 1646 zustande 
kam49). Wetter50) war Hauslehrer und Erzieher [„Hofmeister"] 
beim Gouverneur zu Riga gewesen und hatte die Witwe des 
Professors der Philosophie am Rigaschen Gymnasium Johannes 
Struborg5*), eine geborene Frederichs, geheiratet. Die Hoch­
zeit hatte erst kurz vor dem Kaufe stattgefunden, nachdem 
Struborg am 14. April 1645 gestorben war, und Wetter erstand 
das Gut für sich und seine Stiefkinder aus der ersten Ehe seiner 
Frau, also vermutlich mit Strub orgschem Gelde52). In dem 
46) Orig. mit Unterschr. des Gen.-Gouv. Oxenstjerna in d. Gntsbriefl. 
zu Snnzel. 
47) Orig. auf Papier mit königl. Unterschr. u. Siegel in der Gntsbriefl. 
zu Snnzel. Auch registriert in der Kirchenchronik zu Pastorat Sunzel. 
48) Schwed. Orig. zu Biga ausgestellt, in der Gntsbriefl. zu Sunzel. 
Registr. auch in der Kirchenchronik zu Pastorat Sunzel. 
49) Deutsches Orig. auf Perg. mit 6 Kapseln. Unter den Unter­
schriften auch die des Mag. Aggaeus Friderici, Prof. Graec. Ling., Gymnasii 
Big. In der Gntsbriefl. zu Sunzel. Auch registr. in der Kirchenchronik 
zu Pastorat Sunzel. 
50) Yergl. Böthführ, Livländer auf ausw. Univers., S. 46, n. 549; 
Hupel, Nord. Mise., Bd XIX 832; Busswurm, Stael von Holstein, S. 82, 
Anm. 9. Friedrich Wetter aus Biga wurde im Juli 1613 auf der Universität 
Bostock immatrikuliert, wurde am 20. Juli 1652 unter dem Namen von 
Bosenthal in den Adelsstand erhoben und ist der Stammvater der Familie 
v. B., die späterhin insbesondere in Estland besitzlich wurde. Dass seine 
Frau die Witwe des Prof. Struborg und eine geborene Frederichs war, 
erwähnt der Kaufkontrakt vom 16. August 1646. In ßuehh. Mat. findet 
sich eine Einlage mit der Notiz: Nobilissimus juvenis Henricus Adolph 
von Bosenthal, haeres in Mexkül, eques Liv., natus Bigae die X. Septbr. 
1646, denatus ibidem d. 29. Januar 1660. 
B1) Vergl. Napiersky, Schriftst.- u. Gelehrten-Lex. IY 316; Böthführ, 
Livl. auf ausw. Univ., S. 91, n. 591 u. S. 133, n. 10: M. Johannes Strubor-
gius aus Biga wurde am 29. Mai 1623 in Bostock immatrikuliert, war zuerst 
Dozent in Bostock, dann seit 1630 Prof. der Philosophie am neugegründeten 
Gymnasium zu Biga, gestorben in Biga am 14. April 1645. 
52) Da die Frau des Verkäufers Johann Mönnich eine geb. Elisabeth 
Frederichs genannt wird und die Frau Wetters gleichfalls eine geb. Fre­
derichs war, liegt die Vermutung nahe, dass sie Schwestern waren. Wer 
ihr Vater war, lässt sich nicht erweisen. Ob vielleicht der Prof. Aggaeus 
118 
Yerkaufskontrakt wird hervorgehoben, dass der Verkäufer es 
zu dem gleichen Preise abtritt, für den er es erstanden hatte, 
nämlich für 4000 Rthl., jeden Rthl. zu 15 Mark rig. oder 3 Gul­
den poln. gerechnet, nebst einer Kanne von 80 Lot Silber und 
soviel „Pliess [Peluche?], als Verkäufers Frau zum Rockchen 
nöthig". 
Wetter ,  der  am 20.  Jul i  1652 unter  dem Namen von 
Rosenthal in den schwedischen Adelsstand erhoben wurde und 
seitdem diesen Namen trug, hat die ersten Jahre nach dem Kaufe 
auf dem Gute Bresemoise zugebracht. Bald wurde er in mancher­
lei Art Prozesse verwickelt. Bs war ihm bis 1649 noch nicht ge­
lungen, die kontrahierte Kaufsumme an Mönnich auszuzahlen. 
Dieser wurde darüber ungeduldig, und der Prozess kam vor 
Gericht58). Auch wurde er 1647 in einen Grenzstreit verwickelt, 
der sich zwischen dem Besitzer von Sunzel und einem Brese-
moiseschen Bauern des Wampe-Gesindes wegen eines durch Zu­
rücktreten des Flussufers gebildeten Heuschlags erhoben hatte54). 
Einen für jene Zeit charakteristischen Streit hatte er 1652, der 
nach dem erregten Tone zu urteilen, recht ernsthaft gewesen 
sein muss. Rosenthal hatte sich während des Gottesdienstes in 
der Sunzelschen Kirche auf den zweiten Stuhl niedergelassen 
und war nicht gewichen, obgleich ihm von den anderen Herren 
des Kirchspiels bedeutet worden war, dass ihm der dritte Stuhl 
zukomme. l)ie Angelegenheit gelangte an die Kirchenkommission, 
vor der  sich der  Besi tzer  von Siggund,  Engelbrecht  Richter ,  
beschwerte, „dass der Erbherr von Bresimoise sich nicht eines 
Erbrechts auf den zweiten Stuhl in der Kirche einbilden soll, 
weil er von Siggund und Wartram wegen von uralten Zeiten 
diesen Stuhl possediert". Die Entscheidung der Kirchenkommission 
vom 25.  Februar 1652 fiel  denn auch dahin aus,  dass Rosenthal  
auf den dritten Stuhl verwiesen wurde. Sie lautete: „Weil 
Erbherr von Bresimoise laut eigner Aussage keine Dokumente 
besagten anderen Stuhles produciren können, Er aber als Com-
patronus nach Siggund und Wartram bei der Kirchen das Beste 
bis dato gethan, als wird ihm Erbherrn in Bresimoise der dritte 
Stuhl  hiermit  zugesprochen.  Von Rechts  wegen.  Jakobus 
'Gray, praepositus, Hermann Fruk, Assessor"55). 
Friderici [seit 1615 Rektor der Domschule zu Riga, dann Prof. der 
griechischen Sprache am Gymnasium daselbst, gest. 6. JuU 1657], der die 
Verkaufsurkunde mitunterschreibt? 
ß®) Einzelne Kopien von Gerichtsprotokollen in der Gntsbrieflade zu 
-Sunzel. — &4) Kopien aus den Akten des Landgerichts in der Gntsbrief­
lade su Sunzel. 
®) Kopie der Entscheidung der Kirchenkommission d. d. 25. Februar 
1652 in dem Archiv des Pastorats Sunzel. 
119 
Späterhin hat Rosenthal, der das Gut Weissensee um 
1689 pfandweise besass56), das Gut Bresemoise seinen Stief­
kindern überlassen.  Diese waren der  Kapitän Johann Stru­
borg und dessen an den Leutnant  Lorenz Andreas von Platz­
beck57) verheiratete Schwester. DerZeitpunkt, an welchem die 
Übertragung stattgefunden hat, ist nicht bekannt. Es ist aber 
zu vermuten, dass es geschah, als Rosenthals Stiefkinder ma­
jorenn geworden waren und das Erbe ihres Yaters antraten, 
mit dessen Hilfe Bresemoise ganz oder teilweise erworben worden 
war58). Lange haben die Struborg sehen Erben das Gut jeden­
falls nicht innegehabt. Am 21. Dezember 1677 gaben genannte 
Erben das Gut als Pfand für geliehene 2600 Rbl. dem Magister 
Johann Brewer in Pfand59). 
Zu den in der Geschichte Livlands hervorragenden Männern, 
wie vorher Bürgermeister Franz Nyenstädt und Syndikus 
David Hilchen, tritt damit der dritte in den Besitz von Bre­
semoise, der seinerzeit unter den Zeitgenossen eine namhafte 
Bedeutung gehabt hat60). Brewer war zu dieser Zeit schon 
56) Stryk, Rittergüter Et 97. 
57) Buchholtz, Mater.: Der Hauptmann von Karkus und Rujen Platz­
beck hatte zwei Söhne: 1) Gotthard, 2) Lorenz Andreas, der zuerst schwed. 
Offizier war und alsdann zum Kreiskommissär in Livland ernannt wurde. 
58) In seiner undatierten Erläuterung, dass die Sunzelschen Güter pri­
vater Natur seien, in der Gutsbriefl. zu Sunzel, schreibt der zeitweilige 
Besitzer von Sunzel Harald Gustav Baron Igelstrom um 1770, dass Brese­
moise am 21. Dezember 1677 von dem Kapitän Johann Struborg, an welchen 
es per successionem. von seinem Stiefvater Wetter und seiner leiblichen 
Mutter, die als Witwe des Professors Struborg den Wetter geheiratet hatte, 
ekommen zu sein scheint, und von dem Leutnant Lorenz Andreas von 
latzbeck, dessen Frau die Schwester von Johann Struborg gewesen ist, an 
den Magister Brewer für 2600 Rtl. verpfändet worden ist. 
59) Johann Struborg scheint ein Schüler Brewers gewesen zu sein und 
war 1654 von Brewer zum Opponenten bei einer historischen Disputation 
erwählt worden. 
60) Vergl. zur Geschichte der Familie von Brewern, herausg. von Georg 
von Brewern, Bd. I, S. 3 ff. Johannes Brewer, geb. zu Eisleben im Jahre 
1616 als Sohn des Konsistorialsekretärs Johannes Brewer und Magdalena Hap-
pich, kam 1634 nach Riga, wo sich sein Mutterbruder Johann Happich seiner 
annahm. Besuchte hier das Gymnasium, studierte seit 1639 an verschiedenen 
Universitäten, und kam 1643 nach Riga als Professor der Eloquenz am Gymna­
sium. Im Jahre 1656 Diakon am Dom zu Riga, 1657 Oberpastor, 1690 Super­
intendent der Stadt Riga, 28. Februar 1693 zum Dr. theol. der Univ. Upsala 
ernannt. Er starb am 12. Mai 1700. Vermählt war er in erster Ehe seit 8. Sep­
tember 1645 mit Hedwig Samson, Tochter des Ältermanns Arnold Samson, 
die nebst ihren beiden einzigen Kindern 1657 an der Pest starb. In zweiter 
Ehe heiratete er am 10. Dezember 1658 Sophia von Dunten, die Witwe des 
Ratssekretärs Mein ers, Tochter des Bürgermeisters Georg von Dunten und Anna 
Dreiling, von der er sechs Kinder hatte, von denen der Sohn Hermann und drei 
Töchter erwuchsen. Seine zweite. Frau, geb. 15. Oktober 1635, starb 1686. 
Seine älteste Tochter Anna, verm. an den späteren Superintendenten David 
/ 
120 
seit einer Reihe von Jahren Oberpastor am Born zu Riga und 
auch mit Verzicht auf Gehalt seit eben diesem Jahre 1677 Pro­
fessor der Theologie am Gymnasium. Seine rege Berufstätigkeit 
hat ihn sicherlich verhindert, sich längeren Aufenthalt auf seinem 
Landgute zu gönnen. Immerhin wird er sein Gut, wie es die 
Bewohner Rigas schon damals gern taten, als Sommeraufenthalt 
benutzt haben, insbesondere, da seine sechs Kinder mittlerweile 
in das Alter getreten waren, in dem sie des Sommerlebens auf 
dem „Höfchen" besonders bedurften. Daher wird das Gut in 
dieser Zeit durch Verwalter oder Arrendatoren bewirtschaftet 
worden sein. Unterdessen begann für Livland jene schwierige 
Zeit, die sich an den Namen der schwedischen Güterreduktion 
knüpft und jeglichen Landbesitz in Frage stellte. Am 15. Februar 
1683 erfolgte auch für Bresemoise eine erste Entscheidung der 
Reduktionskommission, dass in loco untersucht werden solle, 
wie Bresemoise in Struborgsche Hände gekommen sei; und 
am 8. Oktober 1685 wurde resolviert, dass die Erben des seligen 
Alexander Hilchen das Recht haben sollten, Bresemoise 
einzulösen; bis das aber geschehe, solle der Pfandhalter Brewer 
in dessen Besitz bleiben nach dem zwischen ihm und Kapitän 
Johann Struborg nebst Leutnant Lorenz Andreas von 
Platzbeck am 21. Dezember 1677 aufgerichteten Kontrakt, laut 
dem Brewer das Gut als Pfand für geliehene 2600 RtL erhalten 
habe61). Die Verhandlungen mit der Reduktionskommission 
zogen sich noch mehrere Jahre hin. Jedoch wurde Bresemoise 
am 16. Juni 169062) endlich von der Reduktion frei erklärt und 
der Superintendent in seinem Besitz bestätigt. Grosse Freude 
konnte aber der nunmehr 74-jährige Brewer an seinem Gute 
nicht mehr haben. Mittlerweile war auch seine zweite Frau, 
Sophia Dunten, mehrere Bander in jugendlichem Alter und 
auch seine kurz vorher an den Mag. David Caspari verheiratete 
Tochter Anna gestorben. Der einzige Sohn Hermann stand 
bereits im Beruf, die Töchter waren verheiratet. So war der 
alte Mann vereinsamt. Zudem lastete die durch die Güter­
reduktion hervorgerufene Not unerträglich schwer auf allen 
Landbesitzern, und die Unzufriedenheit gegenüber der Krone 
Schweden nahm eine drohende Form an. Dazu kam, dass zu den be­
ginnenden Kriegsgerüchten im Jahre 1695 anhaltender Regen die 
Caspari, starb 1686; die zweite, Magdalena, war verm. an den Assessor und 
Vizepräsidenten des Hofgerichts Joachim von Schultz; die dritte, Sophia, 
verm. seit 1690 an den Bärgermeister Paul Brockhausen, der von Kaiser 
Peter I. verbannt wurde. 
61) Schwed. Orig. mit Siegel. Ausgest, in Stockholm und mit Unter­
schrift von Wreda als Präses. 
62) Schwed. Orig. in der Gntsbriefl. zu Sunzel. Auch registr. in der 
Kirchenchronik za Pastorat Sunzel. 
I 
121 
Ernte vernichtete und eine nur notdürftige Aussaat des Winter­
korns gestattete, im Jahre 1696 aber die ganze Ernte verloren 
ging, und eine Hungersnot entstand, die jener von 1601 und 02 
ähnlich war. Die Leute nährten sich von Wurzeln und Baum­
rinden, verzehrten gefallene Tiere, gruben nach Leichnamen, 
und die Not wollte kein Ende finden. Unter solchen Umständen 
war es gewiss eine schwere Sorge, Landbesitzer zu sein. Brewer 
hatte  sein Gut auch schon sei t  längerer  Zeit  an einen David 
Steinberg verarrendiert6S) und sich wenig um dasselbe ge­
kümmert. Immerhin aber hatte er eine offene Hand für die be­
drängten Landbesitzer. Insbesondere nahm er sich der in 
schwierigen Verhältnissen lebenden Struborgschen Erben an. Als 
der Leutnant Lorenz Andreas von Platzbeck den alten 
Superintendenten um 200 Rtl. Darlehen anging „zur nötigen Be­
erdigung meiner seligen Eheliebsten", da gab dieser ihm nicht 
allein diese, sondern erbot sich, ausser dieser Schuld von 200 Rtl. 
„aus gutem Herzen" auch noch weitere 300 Rtl. von der 
4300 Rtl. betragenden Pfandsumme fallen zu lassen, falls die 
Erben ihm diese binnen Jahr und Tag bezahlen64). Die beiden 
Schwäger aber konnten, als das Jahr um war, das nötige Geld 
nicht  beschaffen,  und da trat  ihr  al ter  St iefvater  Adolf  
Friedrich von Rosenthal für sie ein. Am 21. März 1697 
bevollmächtigte Johann Struborg zuWittense [Weissensee] den 
Generalfeldauditeur und Landgerichtsassessor Adolf  Friedrich 
von Rosenthal, das Gut Bresemoise auf Ostern 1697 von Herrn 
Dr. Brewer einzulösen und auch für die Interessen des darauf 
haftenden Pfandschillings so lange als sein wahres Unterpfand 
zu gebrauchen und gemessen, bis Struborg und seine Miterben 
dasselbe zusamt Melioration, Bauernschulden und Oneris wiederum 
würden eingelöst haben65). Daraufhin löste Rosenthal das 
Pfandobjekt  ein,  und am 12.  Mai 16976 6)  beurkundete Brewer,  
dass er  auf Grund obiger,  an Rosenthal  von Kap.  Struborg 
erteilter Vollmacht mit jenem verhandelt und von ihm, „nachdem 
ich von meiner laut Herrn Lieutnant Platzbeck schriftlichem 
Geständniss auf 4300 Rtl. sich erstreckenden liquiden Anforderung 
400 Rtl. habe fallen lassen", 3900 Rtl. bezahlt erhalten habe, 
nunmehr das Gut Bresemoise samt allem Zugehörigen an 
Adolf Friedrich von Rosenthal übergebe. 
Eine kurze Zeit hat Johann Struborg sich noch mit der 
Hoffnung getragen, sein Erbgut durch Einlösung der Pfandsumme 
65) Revisionsbuch vom Jahre 1689 im Rigaer Stadtarchiv. 
w) Am 12. Oktober 1696 von Lorenz Andreas von Platzbeck ausge­
stellte Orig.-Quittung in der Gntsbriefl. zu Sunzel. 
63) Orig. in der Gntsbriefl. zu Sunzel. 
66) Orig. vom 12. Mai 1697 mit Unterschr. und Siegel Johann Brewers 
in der Gntsbriefl. zu Sunzel. Auch registr. in der Kirchenchronik zu Pasto­
rat Sunzel. 
122 
wieder an sich, zu bringen. Seine pekuniäre Lage wurde aber 
noch, schwieriger. Da sah er sich endlich gezwungen, sich aller 
ferneren Ansprüche zu begeben. Bei einem Besuch in Brese­
moise bei seinem Stiefvater kommen diese Dinge zur Sprache, 
und er  entschliesst  s ich,  am 2.  Juni  1698 das Gut,  für  das Ro­
se nthal 3900 Rtl. an Brewer zwecks Einlösung gezahlt und 
noch 420 Rtl. an Melioration, Bauernvorstreckung, Rossdienst und 
anderem verwandt hat, vollkommen an Rosenthal zu übergeben 
und auf sein Erbrecht zu verzichten, um so mehr, als seine 
Schwestern vollkommen „abgelegt" seien. Er sähe sich dazu 
gezwungen, „als er soviel Mittel zu erhalten keine Hoffnung habe, 
das Gut einzulösen, und das Gut soviel auch nicht Werth sei"67). 
Der alte Rosenthal wird nur noch ein einziges Mal er­
wähnt, nämlich im Jähre 1698, als eine königliche Zirkular-
Kirchen Visitation in Sunzel stattfand. Der Pastor zu Sunzel 
Luderus Gruner hatte sich beklagt, dass der Besitzer von Brese­
moise Assessor Rosenthal zwar die 3 Löfe an Roggen, Gerste 
und Hafer liefere, sich aber weigere, die 5 Rtl. an barem Gelde 
zu zahlen.  Die Kommission best immte darauf,  dass Rosenthal  
auch diese Geldsumme zahlen solle, weil er nicht beweisen könne, 
dass es früher anders gewesen, und der Herr Pastor nun schon 
35 Jahre hindurch von jedem derzeitigen Possessor von Brese­
moise diese Summe bezogen habe68). 
Mit dieser Notiz hört für geraume Zeit alle weitere Kunde 
über Bresemoise auf. Der grosse Nordische Krieg mit seiner un­
beschreiblichen Verwüstung, mit Not und Pest bricht aus. Die 
Höfe liegen zum grössten Teil verbrannt da, niemand denkt daran, 
mehr zu bauen, als zur Notdurft unbedingt nötig ist. Die 
"Wohnhäuser werden zu Ruinen; die Bauern sind entlaufen; Ge­
walttat steht allerorts an der Tagesordnung. Noch im Jahre 
1724, als das Notwendigste gewiss schon wieder aufgerichtet 
und in Bewirtschaftung genommen worden war, heisst es von 
Sunzel: die Hofesgebäude sind iu der Pestzeit ruiniert; nach 
der Zeit sind einige Gebäude zur Notdurft neu erbaut. Das 
Ackerland liegt noch bis über die Hälfte wüst;—von Abs enau: die 
Gebäude in ziemlich gutem Zustande, bei Kewel aber sind die 
Gebäude in der Kriegszeit zum Teil abgebrannt, die anderen 
ganz alt und verfallen; — von Kastran: die Gebäude meist nach 
der Pest  erbaut ,  die übrigen verfal len;  — von Smerle:  im 
Kriege abgebrannt, die Hofesstelle liegt noch ganz wüst;— von 
Wattram und Siggund: die Gebäude teils alt und ziemlich 
verfallen, teils neu erbaut; — von Baldwingshof: die Hofes­
OT) Orig. mit Siegel vom 2. Jani 1698, ansgest. zu Bresemoise, in der 
Gntsbriefl. zu Sunzel. 
«8) Aktenstück vom Jahre 1698 im Kirchenarchiv zu Sunzel. 
123 
gebäude teils verbrannt, teils verfault. Bs ist ein trostloses 
Bild, das das Kirchspiel Sunzel 1724 bietet, trotzdem doch schon 
14 Jahre vergangen waren, in denen ein leidgewohntes und zähes 
Geschlecht sicherlich hart gearbeitet hatte, die Kriegsschäden 
wieder zu bessern. Sah es so im ganzen Kriegsspiel, ja wohl 
im ganzen Lande aus, so ist es nicht erstaunlich, dass dieselbe 
Revision von 1724 über Bresemoise berichtet: Hof im Kriege 
abgebrannt und ruiniert, 3 besetze und 71/* wüste Haken. Im 
ganzen hatte das Kirchspiel 39 besetzte und 99 wüste Haken. 
Mitten in den Kriegswirren starb Adolf Friedrich von 
Rosenthal und hinterliess das Gut seinen Söhnen, dem Ob-
risten Bernhard Friedrich,  dem Major Karl  Heinrich 
und Johann Adolf ,  wie auch seiner  an den Leutnant  Karl  
Gustav Ebbert6 9)  vermählten Tochter  Anna Elisabeth.  
Diese verarrendierten Bresemoise70) und suchten bei den trau­
rigen Verhältnissen des Gutes für dasselbe einen Käufer. Zu­
nächst  reichte Ebbert  eine im Namen sämtlicher Rosen-
thalschen Erben von ihm als ehelichem Vormund seiner Ehe­
frau, geboren von Rosenthal, unterschriebene Deklaration an 
den russischen Herrscher ein, in der er beweist, dass ihnen das 
Pfandrecht auf Bresemoise zusteht71). Als von Seiten der Re­
69) Leutnant Karl Gustav Ebbert, Besitzer von Lüggen im Laudohn-
schen Kirchsp., cf. Stryk, Ritterg. II 278. 
70) Im Jahre 1716 klagt Pastor Kibutz, dass ein Possessor von Bresemoise 
namens Bassen dort lebt, der an Sunzelschen Pastoratsbauern Gewalt geübt 
habe. Akte im Kirchenarch. zu Pastorat Sunzel. 
71) Undatierte Kopie, verm. vom Jahre 1820 - 23 in der Gutsbriefl. zu 
Sunzel. Zum Beweise, dass Bresemoise stets Erb- und Allodialgut gewesen 
ist, führt er folgende Dokumente an: 1) das Dokument, kraft dessen der poln. 
König Stephan A. 1586 d. 24. März dem Rigaschen Bürgermeister Francisco 
Neustedt 7 Haken Landes wegen seiner Meriten schenkt, und obzwar diese 
Donation anfangs unter Lehnrechtskondition gestanden, hat doch 2) der 
König Sigismund III. A. 1595 d. 18. März das Erbe dem Syndikus David 
Hilchen den Zulass erteilt, an wen er wolle zu verkaufen, welches auch von 
dem Könige Gustavo Adolpho 8) auf Instance des obbenannten Syndici 
Hilchens Sohn, Alexander Hilchen A. 1632 d. 1. März bestätigt worden. 
Laut dieser Konzession verkauft Alexander Hilchen das Gut Bresemoise A. 
1643 dem Rigischen Bürger Johann Mönnich und tut solches d. 6. Oktober 
dem Gen.-Gouverneuren kund, worüber ein Attestat und auch Konfirmation 
von der Königin Christina d. d. 21. Juni 1645. Anno 1646 d. 16. August verkauft 
Johann Mönnich das Gut an Adolf Friedrich Wetter auf ihn und seine 
Erben, worunter sowohl seine Stiefkinder, nämlich des Professors Struborg 
nachgelassene Kinder, als die Kinder, die ihm Gott mit seiner damaligen 
Frauen geben würde,^ begriffen sein sollten, welcher Kauf A. 1650 d. 20. 
Juli von der Königin Ohristina bestätigt wurd.e Wetter liess sich nach-
gehends nobilitieren und den Namen Rosenthal beilegen. Dessen Stiefsohn, 
Kapitän Johann Struborg, aber hat dieses Gut von seinem Stiefvater in 
Possess bekommen, und dieser hat das Gut an den damaligen Rigaschen 
Stadt-Superintendenten und Oberpastor D. Breverus vor 4300 Rtl. verpfändet, 
und ist das Gut Brevem auch zum Unterpfande gerichtlich inmittiert und 
124 
gierung die Bestätigung erfolgt war, verkauften die Erben am 
14. Februar 172472) Bresemoise an den Hofgerichtsadvokaten 
Jakob Johann Kappel73) unter folgenden Bedingungen: 
1)  Kappel  zahlt  2500 Rtl .  Alb. ,  welcher geringe Preis  damit  
motiviert wird, dass das Gut in der Kriegs- und Pestzeit 
arg mitgenommen worden ist. 
2) Die Verkäufer entsagen allen und jeden Ansprüchen auf 
das Gut und auch auf den Stuhl und das Begräbnis in 
der Sunzelschen Kirche. 
3) Sie übergeben alle Dokumente. 
4) Verpflichten sich alle etwaigen Schulden am Gute zu 
begleichen. 
zum Possess übergeben, derselbe auch vermöge der königl. Schwedischen 
Reduktionskommission A. 1690 d. 16. Juni gegebenen Resolution bei dem 
Possess maintenieret und das Gut Bresemoise als ein altes Allodium von 
der Reduktion frei erklärt worden. Weil nun der Kapitän Struborg dieses 
Gut einzulösen unvermögend gewesen, so hat derselbe seinen Stiefvater, den 
Assessor von Rosenthal, schriftlich und mündlich vermocht, dass derselbe 
den 12. Mai 1697 das Gut Bresemoise reluiert und den Superintendenten D. 
Brevem seiner Forderung wegen befriediget, wie Quittung besagt. Yon 
diesen Zeiten an haben die Erben Rosenthal das Gut Bresemoise in unwider­
sprochenem Besitz bis hierzu gehabt, leben auch der untertänigsten Zuver. 
sieht, bei der wohlerworbenen Possession maintenieret gelassen zu werden 
72) Orig. d. d. Riga d. 14. Februar 1724 mit Siegel und Unterschrift 
der drei Brüder von Rosenthal, Obrist Bernhard Friedrich, Major Karl 
Heinrich und Johann Adolf, ferner von Jakob Johann Kappel und den 
Zeugen Johann Schräder und George Linden, in der Gutsbrieflade zu 
Sunzel; auch registriert in der Kirchenchronik zu Pastorat Sunzel. — Das 
Fehlen der Unterschrift des Leutnants Ebbert für seine Frau erklärt sich 
aus einem Brief, den dieser d. d. Bresemoise, den 5. Februar 1874 an Kappel 
richtet: »Nachdem ich meinen Schwager, Herrn Major von Rosenthal, auf 
Bresemoise gesprochen und mich von selben die völlige Richtigkeit, meiner 
Frauen und Eheliebsten aus dem Guthe Bresemois annoch zukommenes 
Erbportion wegen, thun und geben lassen, wann ich denn nun, oder viel­
mehr meine Liebste in gedachtes Bresemois nichts mehr zu fordern, noch 
zu pretendiren habe, so hat mein Herr Schwager, der Herr Major von 
Rosenthal, mich bedeutet, dass ich den Verkauf-Kontrakt mitunterschreiben 
müsse, welches ich denn auch so viel wöniger entziehen kann, wann es Ew. 
HochEdlen als Käufer von mir verlangen, wozu selbe mich denn alle mahl 
willig und bereit, wann es Ihnen belieben möchte, finden sollen; umb der 
Ursach aber nach Riga zu reisen habe unnötig geachtet, weil wir jederzeit 
zusammen kommen können. Indessen wünsche Ew. HochEdlen viel Glück 
und Segen zu diesem Handel, wie ich denn auch nächst Gott hoffe, dass 
es Ihnen nicht gereuen wird. Im Übrigen verbleibe ich jederzeit Ew. 
HochEdlen meines insonders hochgeehrten ergebener Diener C. G. Ebbert." — 
Original in der Gatsbrieflade zu Sunzel. 
78) Buchholtz, Mal: Jakob Johann Kappel, Hofgerichtsadvokat in Riga, 
fest. 1741. Yerm. mit Helene Güldenstädt, Tochter des Pastors zu St. Jo­
annes in Riga, die geb. am 4. November 1694. Kinder: 1) Gaston Friedrich, 
geb. 5. August 1728, gest. 30. November 1784, Pastor zu Marien-Magdalenen, 
verh. mit Charlotte Helwig; 2) Helene, geb, 16. September 1715, verm. 
seit 4. Mai 1731 mit Pastor Johann Loder. 
125 
5) Zedieren dem Käufer die 3900 Rtl. Kaufschilling und 
420 Rtl. Melioration, Bauernvorschuss und Onera, welche 
Kapit. Struborg ihrem Yater schuldig geblieben war. 
Nur kurze Zeit ist Kappel im Besitze Bresemoises verblieben. 
Die Landverhältnisse nach dem grossen Kriege waren noch nicht 
so weit gesundet, dass die Freude am Landaufenthalt über die 
Schwierigkeiten der Verwaltung hinüberhalf. Das Aufbauen und 
Sanieren der völlig darniederliegenden Wirtschaftsbedingungen 
erforderte mehr als bloss pekuniäre Hilfsmittel, vielmehr auch 
die Kraft und die Kenntnisse eines Landwirtes. Diese Einsicht 
mag wohl der Grund gewesen sein, warum Kappel den Anfragen 
des Besitzers von Sunzel zugänglich war, als dieser sich wegen 
Verkaufes von Bresemoise an ihn wandte.  Major Erich Johann 
von Meck, auch erst seit kurzer Zeit im Besitz seines altväter­
lichen Erbes und auf seinem verwüsteten Gute gleichfalls in 
schwieriger Lage, hatte bereits mit grosser Energie begonnen, 
die verwilderten Bauern wieder an ruhige Arbeit zu gewöhnen 
und die zerfahrenen Verhältnisse zu regeln. Ihm musste auch 
sehr daran liegen, die vom Hauptgut abgekommenen Landstücke 
wieder mit dem Hauptgute zu vereinen, da dieses durch Erbtei­
lungen seit 1682 bedeutend verkleinert war. Daher suchte er 
vor allem Bresemoise wieder zu gewinnen, in der sehr richtigen 
Erkenntnis, dass die gegenwärtigen Mühen und Opfer in der 
nun angehenden Friedenszeit sich vielfach belohnen würden. Er 
klopfte darum bei K appel an, und nicht vergebens. "Was widrige 
Verhältnisse seinen Vorfahren 150 Jahre lang verwehrt hatten, 
wurde ihm jetzt zuteil. Am 28. März 1727 wurde zwischen 
Meck und Kappel ein Vorkontrakt geschlossen, laut dem das 
Gut für 3500 Rtl. Meck überlassen wird, aber unter der Be­
dingung, dass Kappel noch zwei Jahre, von Ostern 1727—29, die 
Hofsgebäude zu freier Wohnung und Disposition behalten solle74). 
74) Orig. mit Siegel und Untersöln*, d. d. 28. März 1727 in der Guts­
brieflade zu Sunzel. Die Bestimmungen sind folgende: 1) Kappel verkauft 
das Gut mit allem Zubehör für 3500 Rtl.; 2) der Kontrakt tritt zu Ostern 
des Jahres 1727 in Kraft; 3) Kappel nimmt etwaige alte Forderungen auf 
sich; 4) liefert die Dokumente aus; 5) behält sieh des Kummelkrügers Sohn 
Behrtul vor, der des Yaters Handwerk auf Kappels Kosten erlernt hat, gibt 
aber an dessen Stelle einen andern Jungen; 6) Meck verpflichtet sich, die 
3500 Rtl. zu Johanni 1727 zu bezahlen und diese Summe von Ostern bis 
Johanni zu 6^ zu verinteressieren; 7) die 31 Löf 2 Külmette Roggenaussaat 
nach bei privaten Gütern gewöhnlicher Methode doppelt zu ersetzen; 8) 
was den Bauern vorgestreckt ist und deren zu liefernde Gerechtigkeit Boll 
ganz schwinden und Kappel dagegen von diesen Ostern an zwei Jahre 
den Krug unter dem Hofe ohne Arrende zu gebrauchen haben; 9) weil auch 
Kappel noch keinen Verbleib hat, so ist verabredet, dass er noch zwei 
Jahre, von Ostern 1727—29, die Hofesgebäude zu freier Wohnung und Dis­
position behalte, M e ck aber die Reparierung tragen und die halbe Riege 
abtreten soll; 10) Meck verspricht, alles Futter an Stroh, Kaff usw. von 
126 
Am 31. Juli 172? wurde ein ordentlicher Kontrakt unter den­
selben Bedingungen vollzogen 76). 
Damit hatte die Sonderexistenz Bresemoises ihr Ende er­
reicht. Bresemoise wurde mit dem Hauptgute vereint und verlor 
mehr und mehr an Bedeutung. Eine Zeitlang wurde es noch in 
den Dokumenten gesondert als Gut angeführt, bis endlich auch 
das aufhörte. 0m die Mitte des 18. Jahrhunderts heisst es, dass 
die Hofesgebäude noch in brauchbarem Zustande seien. Dann 
verfielen diese, und es wurden aus Hofesland einige neue Gesinde 
errichtet, deren Namen Bresche (1 Stück) und Brede (2 Stück)76) 
noch eine Zeitlang durch ihre Namen an das alte Bresemoise 
erinnerten. Dann gingen diese gegen Ende desselben Jahrhun­
derts ein; ihr Land wurde wieder vereinigt und die neue Hof­
lage in Anlehnung an den Namen des Annenberges nunmehr 
Annenhof genannt, deren Hofesgebäude aber nicht an der Stelle 
des alten Bresemoises, sondern dieser schräg gegenüber neben 
dem Annenberge errichtet wurden. Durch die willkürlichen 
Veränderungen ist denn auch das Gedächtnis an das alte Bre­
semoise so vollkommen entschwunden, dass niemand unter den 
Bewohnern jener Gegend den Ort zu sagen weiss, wo es einst 
gelegen hatte, ja selbst der Name nur soweit bekannt ist, als 
der Besitzer von Sunzel sich auch zugleich Erbherr von Brese-
den Bresemoiseschen Feldern, wie auch Holz und Heuschläge zwei Jahre 
über für Vieh und Pferde zu geben, auch Chorde, dagegen der Mist ihm 
bleibt; das Heu muss aber Kappel selbst durch seine Bauern mähen, über 
die er Disposition behält; 11) die Gärten bleiben zwei Jahre Kappel und 
12) soviel Land, als zu ein paar Löf Erbsen usw. erforderlich ist; 13) alle 
neuen Bauern, so Kappel selbst angepflanzt, behält er als sein Eigentum zu 
freier Disposition, gibt aber Meck die Vorhand, wenn er sie verkauft; 14) 
diese neuen Bauern gemessen noch zwei Jahre selbst ihr Land, müssen aber 
bei Meck beim Mistführen und Kornmähen helfen; 15) Meck trägt von 
nun an sogleich die Onera als wirklicher Besitzer 16) und verspricht bei 
Kappels Abzug Fuhren zu leisten. Endlich wird bestimmt, dass nach Aus­
zahlung der Kaufsumme, mehrerer Solennitat halber, ein förmlicher Kontrakt 
hierüber aufgerichtet werden soll. Ferner findet sich in der Gutsbrieflade 
zu Sunzel ein Schreiben von der Hand des Majors Erich Johann Meck 
d. d. Suntzel d. 30. Juni 1727 an den Aeltesten Albrecht Eisingk in Riga, 
in dem er diesen bittet; an den Hofgerichtsadvokaten Jakob Johann Kappel 
3500 Rtl. Alb. nebst ein Viertel Jahreszinsen zu zahlen. Darunter findet 
sich die Quittung von Jakob Johann Kappel d. d, Riga, d. 8. Juli 1727 
über den Empfang „in heutigen dato" von 3500 Rtl. Alb. als den Kauf-
schilling des Gutes Bresemoise zusamt ein Viertel Jahresinteressen davon, 
als' 52 V2 Rtl. Alb. durch den Ältesten Albrecht Eising. 
,75) Orig. auf Pergament mit Siegel und Unterschr. in der Gutsbriefl. 
.zu .Sunzel. Auch registr. in d. Kirchenchronik zu Pastorat Sunzel. 
76) Wackenbücher der Sunzelschen Güter vom Jahre 1759 in der Guts­
briefl. zu Sunzel. Diebeiden genannten Gesinde gingen bei der Gründung 
der Hoflage Annenhof ein, und heute trägt nur noch der Breeschukrug die 
Erinnerung an den alten Namen Bresemoise fort. 
127 
moise zu nennen berechtigt ist. Erst die dokumentarischen Nach­
forschungen ermöglichten nähere Bestimmungen. 
Überblicken wir die Geschichte Bresemoises, so lässt sich 
ja wohl nichts irgendwie für die Geschichte Livlands Bemerkens­
wertes finden. Die Freuden und oft grossen Leiden, die seine 
Besitzer geschaut, sind dieselben, die wohl alle Landbewohner 
jener Zeit betroffen haben. Es ist nichts irgendwie Grosses an 
Ideen oder Taten von hier aus hinausgegangen. Und doch hat 
Bresemoise vor manchen anderen Landstellen den Vorzug, dass 
es einigen Männern, die für Livland von Bedeutung waren, wie 
Franz Nyenstädt ,  David Hilchen und Johann Brewer,  
zeitweilig eine Stätte der Zuflucht oder der Erholung bieten 
durfte. Finden wir gleich heute auch leider nicht eine Spur 
mehr von ihrem Leben und Wirken an diesem Ort, haben Kriegs­
und Pestzeiten und anderes auch alles mit eisernem Besen weg­
gefegt, was sie zu bleibendem Gedächtnis hatten errichten wollen, 
wissen gleich heute auch nur die Wenigsten, dass diese Männer 
einst jenen Boden als Herren betraten, so werden doch wenig­
stens diese in Erinnerung an sie jene Stätte wohlwollend be­
trachten und sich die freilich dürftige Kunde von ihrem ein­
stigen Besitz gefallen lassen. Unter diesem Gesichtspunkt ist 
diese Arbeit in Angriff genommen worden und will sie ver­
standen sein. 
Bruchstücke eines Kopialbuohes des Rigaschen 
Dominikanerklosters, 
Von Leonid Arbusow jun. 
Herrn Stadtbiblibthekar Nikolaus Busch verdanke ich die 
Kenntnis von drei zusammengehörigen Pergamentblättern, die, aus 
einem alten Bucheinband gelöst, in der Rigaschen Stadtbibliothek 
bewahrt werden. Zwei davon (A, B) sind Doppelblätter, das 
dritte (C) ein erst durch den Schnitt des Buchbinders entstan­
denes Einzelblatt, dessen Masse (25,5:19 cm) den ursprünglichen 
Umfang des Buches angeben. Auf diesem Blatt stehen 38 und 
40 Zeilen. Die beiden Doppelblätter sind schlimm 'zerschnitten. 
Die linke Hälfte von A ist nur noch 19,3:17,5 cm gross, die 
rechte gar nur 19—18,2:8,7—8 cm, für B sind die entsprechen­
den Masse 18,5 : 17 und 18,5 : 9,4 cm. Von einem Einband 
zeugen noch die Löcher für die Schnüre. Beschrieben sind im 
ganzen 8 von den 10 erhaltenen Seiten. Die Schriftflächen sind 
von teils mit Tinte gezogenen, teils eingeritzten Linien eingefasst; 
Schreiblinien sind nicht zu sehen. Satzanfange und Absätze 
im Texte sind durch Minium hervorgehoben, die beiden Stellen, 
wo Besiegelung erwähnt wird, rot unterstrichen. 
128 
Nach einem Vergleich mit der Handschrift einiger datierter 
Urkunden im Rigaschen Stadtarchiv, auf die Herr Stadtbiblio­
thekar Nikolaus Busch mich hinwies, gehören die Blätter in die 
dreissiger Jahre des 14. Jahrhunderts. Soviel ich sehen kann, 
sind sie von 4 Händen beschrieben: Bl. C und die linke Hälfte 
von A (= Nr. V) weisen ein und dieselbe Handschrift auf; die 
Schriftzüge auf der rechten Hälfte von A (Nr. IV) und der 
linken von B (Nr. III) haben zwar Ähnlichkeit miteinander, 
rühren aber doch von verschiedenen Schreibern her1), bei 
Nr. I und H (reehte Hälfte von B) weist die, allerdings stark 
verblasste, Schrift wieder auf einen und denselben Schreiber. 
Der Inhalt der 3 Blätter — 5 von verschiedenen Händen 
abgeschriebene Privilegien für Mönchsorden, wobei bei zweien 
noch ein Vermerk über die Besiegelung (der Vorlagen) durch # den 
Erzbischof Albert von Riga erhalten ist — lässt sie als Über­
reste von einem Kopialbuch eines Rigaschen Klosters erkennen. 
Obwohl sie Bruchstücke von 4 päpstlichen Privilegien enthalten, 
die sowohl den Dominikanern, wie den Franziskanern verliehen 
wurden, und in einem auch diese beiden Orden genannt werden, 
sind sie doch mit Sicherheit dem Dominikanerkloster zuzu­
weisen, trotzdem die Adressen aller Schreiben weggeschnitten 
sind. An einer Stelle in Nr. HI heisst es nämlich: „tu, fili 
magister et predecessores tui magisterii officium . . . 
exercentes" und „ut magister . . . a magisterii officio amoveri 
valeat a diffinitoribus capituli generalis". Nicht nur, dass diese 
Verfügung der Verfassung des Predigerordens entspricht2) — 
sie würde überdies,  wenn der  betr .  Erlass an den Minori ten-
orden gerichtet wäre, lauten: „tu, fili generalis minister et 
predecessores tui ministerii officium . . . exercentes" und „ut 
generalis minister ... a ministerii officio amoveri valeat a pro-
vincialibus ministris et custodibus in generali capitulo congre-
gatis"8). 
Von den 4 Papstbriefen ist für 3 eine fast vollständige 
Rekonstruktion möglich:  Nr.  V war leicht  zu identif izieren,  führt  
die Arenga einer bekannten Konstitution Bonifaz' VM. an; II und 
IV sind nach -feststehenden Kanzleiformeln ausgestellt, so dass 
*) Das ist besonders an den in beiden Nr.Nr. vorkommenden Silben 
„aplica" und „paci . ." zu sehen. 
2) „ . . . diffinitores plenariam habeant potestatem super excessum 
magistri ordinis corrigendum, vel de eo penitus removendo . . ." Denifle, 
Die Konstitutionen des Predigerordens v. J. 1228, Archiv für Literatur und 
Kirchengeschichte des Mittelalters, I. 1885, S. 214, 8. De potestate diffini-
torum. 
3) 0. Eubel, Bullarii Franciscani epitome, S. 264, 284. Das einzige 
mir zugängliche Ordensbullarium. Alle im folgenden vorkommenden Zitate 
aus Kip o 11 verdanke ich der Liebenswürdigkeit Herrn Oberlehrer H. Oosacks 
in Berlin. 
129 
die erhaltenen Reste leicht (z. B. nach einem Ordensbullarium) 
zu ergänzen sind. Nr. III ist zwar auch formelhaft, erlaubt aber 
eine zwiefach verschiedene Rekonstruktion. Nr. I freilich, der 
einzige nicht päpstliche Erlass, lässt sich nicht vollkommen her­
stellen, dafür aber mit einem gewissen Grade von Wahrschein­
lichkeit datieren. 
Für Nr. II—IY ist aber eine Datierung oder auch nur die 
Zuweisung an einen bestimmten Papst unmöglich, da es in fest­
stehender Form ausgefertigte Privilegien sind, mit denen die 
Orden von fast allen Päpsten immer wieder begabt wurden, oder 
die ihnen von jedem Papst wieder aufs neue bestätigt wurden. 
Der terminus ad quem für Nr. III und IV ist aber jedenfalls die 
avignonesische Zeit, für Nr. I und II — 1273, das Todesjahr 
Ebf. Albert Suerbeers. Nr. V ist ist im Jahre 1304 ausgestellt. 
Die ursprüngliche Reihenfolge der Stücke im Kopialbuch ist 
nicht mehr festzustellen, sie scheint sich übrigens nicht an die 
Chronologie der Urkunden gehalten zu haben. 
I. 
Wilhelm, päpstlicher Legat, empfiehlt allen Christgläubigen 
die Brüder [Predigerordens in Riga], denen er gewisse 
geistliche Vollmachten übertragen hat. [Riga, um 1234 . 
Sept .  8J .  
Augenscheinlich Abschrift von einem von Ebf. Albert [v. Riga] 
besiegelten Transsumpt. Es fehlen, nach der auf der Rückseite 
stehenden und ergänzugsfähigen Nr.  I I  zu schliessen,  am Anfang 
der ersten Zeilen immer 4—5 Worte oder, mit aufgelösten Ab­
kürzungen, etwa 20—35 Buchstaben, zum Schluss des Stückes 
hin jedoch weniger (das Blatt ist unten schmäler). 
Da der Legat keine auf den Gesamtorden bezüglichen 
Privilegien ausstellen konnte (in der Art, wie die auch im Ko­
pialbuch abgeschriebenen Papstschreiben), da andrerseits seine 
Urkunden von der 3. Legationsreise 1247—48 (die 1. kann kaum 
in Frage kommen) für Dominikanerklöster in Schweden nur lokale, 
für Livland aber keine Bedeutung hatten, muss das vorliegende 
Stück direkt die Dominikaner in Riga betreffen; nur dann ist 
seine Aufnahme in ihr Kopialbuch erklärlich. Somit ist 1234 
das allerwahrscheinlichste Datum, und Riga Ausstellungsort: 
am 8. September dieses Jahres schenkte nämlich Bf. Nikolaus 
„ad instanciam" des Legaten den Dominikanern sein palacium in 
Riga (Mitteilungen 12, S. 3724). — Ist die bei solchem Sachverhalt 
4) Vgl. auch Sitz.-Ber. 1904, S. 86. — Das in einer (erst 1519 ange­
fertigten!) Inschrift auf dem Ohorgestiihl zu Höbe! angegebene Gröndungs-
jahr des Big. Dominikanerklosters 1244 ist sicher falsch, ebenso das Jahr 
1249 in einem Klosterverzeichnis auf dem Ohorgestöhl der Göttinger Domini­
kanerkirche (vgl. P. v. Loe, Statistisches über die Ordensprovinz Saxonia 
9 
130 , 
nicht unwahrscheinliche Ergänzung [patris N. episcopi Rigensis] 
richtig, so hat das auch auf den venerabilis [episcopus] bezogene 
„Studium frequens" jene Schenkung im Auge. 
Zum Vergleich mit dieser Urkunde eignet sich das Privileg 
Bf, Michaels von Cujavien für die Predigerbrüder in Danzig, 
Preuss. U.-B. I n. 921 [1227] Juni 29. M. Perlbach, Zeitschr. 
d. Westpreuss. Geschichtsvereins 52, 1910, S. 135 stellt u. a. die 
Echtheit von n. 921 in Frage, denkt an die Zeit des HM. Michael 
Küchmeister, vgl. jedoch jetzt P. Simson, Altpreuss. Monats­
schrift 48, XL. 1911, S. 182. Der Vergleich kann sich nur über 
den Inhalt der beiden Privilegien erstrecken, zur Ergänzung 
des Wortlauts lässt sich aus Michaels Urkunde nichts heran­
ziehen. Die HauptBtellen lauten: „Noveritis .. quod nos dilectis.. 
fratribus . . per totum episcopatum nostrum comisimus officium 
predicacionis (folgt Vollmacht zur Ablasserteilung). Damus in-
super eisdem . . auctoritatem audiendi confessiones ac peniten-
cias injungendi et introducendi exclusos .. in ecclesiam ac eciam 
dispensandi, cum quibus dispensandi viderint provide", u. s. w. 
Die Privilegien Wilhelms sind grösser — stammen sie doch auch 
von einem Legaten. 
.....Wylhelmus5) miseracione divina [episcopus quondam 
Mutinensis, apostalice sedis legatus6),] universis christofidelibus 
presentes litteras [inspecturis salutem in nomine Jes]u christi. 
Noveritis, quod dilectis in christo [ . . . . presencium exlhibi-
toribus, plene comisimus vices [ 7)] et omnes terras lega-
cionis nostre [8) eisdem auctoritatem concedentes] in augendo et 
diminuendo pe- [ 9)] ta sunt, et de commutandis votis, 
[sicut animarum salus ab eis] exposcit10). Item de absolucione 
excommuni[catorüm, prout cum Deo vi]derint expedire, et de 
omnibus aliis [que super predictis duxerint faciendum.] Manda-
mus igitur vobis atque precipimus, 
1910, S. 13). Die Gründung ist früher anzusetzen; so lange keine sicheren 
Gegengründe auftauchen, zu 1234. Es sei bemerkt, dass die Jahreszahlen 
in den Klosterverzeichnissen nicht das eigentliche Gründungsjahr der Kon­
vente angeben, sondern die Zeit der „Annahme" des betr. Konvents auf 
einem Generalkapitel. 
5) Das Wort stand ursprünglich in der Mitte der Zeile: doch nur 
deswegen, weil noch einige jetzt weggeschnittene Worte des Transsumierenden 
vorausgingen. 
6) Die Titulatur war im Kopialbuch wahrscheinlich durch etc. oder 
ähnl. abgekürzt. 
7) -predicationis j>er Livoniam" ? 
8j unsichere Ergänzung. 
9) Die an dieser Stelle an sich nicht unmögliche Ergänzung „pe[ni-
tentias, que pro peccatis injuncjte sunt" ist durch das deutliche Schluss=a 
in dem noch lesbaren . . ita, .. nta oder .. ncta ausgeschlossen. 
10) Ein kleiner Abkürzungshaken würde das richtige „exposcerit" erge­
ben* Die freilich stark verblasste Vorlage lässt ihn nicht sehen. 
131 
[quatinus predictos . . .] fratres, cum ad YOS venerint 
[pro supradicti8 exercendisu),] sie liberaliter et honeste tracte-
"tis, ut propter hoc nobi]s possitis merito commendari, 
"et ipsos, cum12) populi] ad eorum predicaciones convenerint, 
"in ecclesiis vestris3^) . .]a tempore, prout eisjustum videbitur, 
],s) benigne reeipiatis. Et insuper] eis committimus, quod, si 
aliqui in [,s) hoc contradictores fuelrint vel rebelles, ipsos per cen-
Esuram ecclesiasticam compellant.T Nos igitur, tarn venerabilis patris N. episcopi Eigen, quam 18)J predictorum fratrum Studium 
frequens [14) Semper gracie specialis f]avore benigno prosequen-
tes, in omnibus feorum18) circumspection]i subjectiB eos prescripta 
Egaudere volumjus libertate. Hec sub si]gillo domini Alberti archiepiscopi [Rigensis . .]i. 
II. 
[Papst . . . weist alle Geistlichen an, den Brüdern Prediger-
ordens,] die die Ketzerei bekämpfen, in ihrer Predigt 
und Seelsorge alle Förderung angedeihen zu lassen, 
solche aber, die unter Vorgabe der Ordenszugehörigheit 
Geld sammeln, zu bestrafen. Rom, Lateran [von 1273, 
„Quoniam habundavit"]. 
Augenscheinlich Abschrift nach einem Transsumpt [Ebf.] 
Alberts von Riga. Ergänzt nach Liljegren, I S. 253 n. 249, 
Gregor IX. Perusii 1229 Januar 23 „Quoniam habundavit". 
Nicht zu identifizieren. Das vorliegende Stück ist nicht = 
Innozenz IV. Laterani 1244 März 24 „Quoniam habundavit" 
(Liljegren I, S. 300 n. 310, Thom. Ripoll, Bullarium ord. 
fr. Praedicatorum IRomae 1729, S. 137 n. 57), trotz der Über­
einstimmung im Ausstellungsort: der dortige, häufig vorkommende 
und durchaus formelhafte Text  (s .  die Formel auch bei  Tangl ,  
Die päpstl. Kanzleiordnungen von 1200—1500, 1894 S. 285) 
stimmt nämlich mit dem im Kopialbuch von den Worten „ad 
quod deputati" bis „predicta suseipienda" nicht überein16). Das 
u) Oder „pro elemosinis colligendis" ? So in dem häufig erteilten Papst­
privileg cum dilectis filiis, z. B. & die Sammler deB DO. 
12) Unsichere Ergänzung. 
18) Vgl. Wilhelms Privileg für den Dombau in Linköping, Skenninge 
1247 Dez. 20. Liljegren Svenskt Dipl. I 1829, S. 327 n. 354. 
14) Vgl. desselben Privileg für das Dominikanerkloster in Sigtuna, 
1247 Dez. 5., a. a. 0. S. 324 n. 349. 
u) discretioni? 
15) Die betr. Stelle findet sich gleichlautend in der, sonst von „Qnoniam 
habundavit" am Anfang ganz verschiedenen Formel. »Cum, qui reeeperit 
prophetam", die ich nur mit Liljegren I, S. 198 f. n. 178, Honorius III, 
1219 Nov. 11 (für den Predigerorden) belegen kann. 
9* 
132 
Fragment im Kopialbuch fordert daher seine Ergänzung nach 
dem zitierten, von Gregor IX. erlassenen Schreiben15®), das von 
jener Stelle ab mit der sonst üblichen Formel „Quoniam habun­
davit"  völl ig übereinst immt,  das aber nicht  die Vorlage für  
das Kopialbuch war. Das zeigt schon die Verschiedenheit der 
Ausstellungsorte. 
[. . . venerabilibus fratribus archiepiscopis et episcopis, et 
dilectis filiis abbatibus, prioribus, decanis, archidiaconis, archi-
presbiteris, plebanis et aliis ecclesiarum prelatis, ad quos littere 
iste per venerint, salutem u. s. w. Quoniam habundavit iniquitas 
et refriguit Caritas] p[lurimorum, ecce ordinem dilectorum filiorum 
fratrum predicatorurti dominus sus]citavit, qui non que-sua, [sed 
que sunt Christi querentes,] tarn contra profligandas16) hereses 
[quam contra pestes alias mortiferas] extirpandas se dedicarunt 
ew[angelizationi verbi Dei in abjectione] voluntarie paupertatis. 
Nos igitur [eorum sanctum propositum et necessarium] mini-
sterium favore benivulo proseq[uentes, universitati vestre ipsos 
af ] fectuose duximus commendandos [caritatem vestram rogantes 
et] exhortantes in domino et per apostoli[ca vobis scripta man-
dantes, quatenus] dilectos filios fratres ordinis mem[orati pro 
reverentia divina et nostra ad] officium predicandi17), ad quod 
deputa[ti sunt, recipiatis benigne ac] populos vobis commissos, 
ut ex ore [ipsorum verbi dei semen devote] suscipiant et confi-
teantur eisdem, [cum eis auctoritate nostra liceat] confessiones 
audire ac penitenciam [injungere, sedulo ammonentes pro] nostra 
et apostolice sedis reverencia [in suis eis necessitatibus liberaliter 
assisjtatis17), quatinus ad predicta suscipienda [vestris exhortatio-
nibus populi preparati] tamquam bona et fructifera terra pro 
[vitiorum tribulis incipiant segetem] germinare virtutnm, et dicti 
fratres per [cooperationem vestram suscepti, ministerii] cursum 
felicius consumando opta[tum reportent sui laboris fractum] et 
finem, salutem videlicet animarum. [Quia vero sepe vitia] sub 
specie virtutum occulte subin[trant, et angelus Sathane] in an-, 
gelum lucis se plerumque sim[ulate transformat: presen ciurn] 
vobis auctoritate mandamus, quat[enus, si qui, de predictorum] 
fratrum ordine se dicentes, in v[estris partibus predicaverint] ad 
l5a) Die hier angewandte Formel „Quoniam habundavit" kann ich 
weiter nicht mehr belegen. 
16) HS. profligendas. 
17) Üblicher ist „ad quod sunt ex professione sni ordinis deputati, benigne 
reeipere proeuretis ac populos vobis commissos, ut ex ore ipsorum verbi dei 
semen devote suscipiant ammonentes, in suis eis necessitatibus liberaliter 
assistatis nec irnpediatis, quominus illi, qui ad eorum predicationem acces-
serint, tunc eorum sacerdotibus valeant confiteri, quatinus ad predicta" u. s. w. 
„Quoniam habundavit" kommt bei Bipoll I nur noch eiDmal vor (S. 371, 
n. 281, Alexander IV, Anagniae 1259 Febr. 27.). 
133 
questum se pecnniarum convertendo, [per quod religionem] eorum, 
qui paupertatem professi su[nt, contingeret in]famari, vos tan-
quam falsarios c[apiatis et condem]pnetis eosdem. Datum Late-
[rani . . .] 
Hec sub sigillo domini Alber[ti archiepiscopi] Rygensis. 
III. 
[Papst Alexander IV. oder Klemens IV.] bestätigt dem Predi­
gerorden alle seine Privilegien und Ordnungen, die er 
aufzählt. [Rom, Lateran 1261 März 28., oder Perugia 
1265 Juni 3. „Virtute conspicuos"]. 
Eine Entscheidung für einen dieser beiden Erlasse an den 
Predigerorden (nur diese beiden stehen bei Ripoll I, S.405 n. 
297 und S. 452 n. 8; verz. Potthast 18077, 19175 —) ist 
unmöglich, da die Ausfertigung mit der Arenga „Virtute con­
spicuos" zwei verschiedene Fortsetzungen hat (s. diese, für die 
Alinoriten bestimmt, z.B. bei Eub.el, Bullarii Franciscani epi-
tome 1908, S. 263 ff.; Alexander IV, Viterbo 1258 August 2, 
S. 284 ff.; Klemens IV. Perugia 1265 Juli 21.), der vorliegende 
Text im Kopialbuch aber nur bis „ordinem ipsum prefati sedi" 
reicht, nach welcher Stelle die verschiedenen Fortsetzungen erst 
erkennbar sind. Ein Wiederabdruck wäre hier so wie so über­
flüssig, da die Texte bei Eubel leicht zugänglich sind. — Das 
Fragment ist, wie bemerkt, entscheidend für die Bestimmung der 
Provenienz des Kopialbuches. 
[. . . dilectis filiis magistro, prioribus et fratribus universis 
ordinis predicatorum salutem u. s. w. Virtute conspicuos sacri] 
vestri ordinis professores, qui contemplacioni celestium pervertes 
invigilat et pie vite studio sine intermissione desudat, decet per 
apostolice circumspectionis auxilium sicprovide dirigi u.s.w. u.s.iv. 
IV. 
Papst . . .  bestät igt  dem Kloster  [Predigerordens in  Riga] al le  
seine Privilegien. Viterbo 12 . . . (November 13.). [„Cum 
a nobis petitur" oder „Solet annuere sedes apostolica"]. 
Wahrscheinlich Abschrift vom Original, da ein Vermerk über 
Transsumierung (wie bei Nr. I, gerichtet an eine allgemeine, oder 
bei II, andre Adresse) fehlt. Ergänzt nach Liljegren I, S. 583 
n. 721 (Martin IV. 1281 Mai 4. f. d. Skokloster in Schweden). 
Nicht zu identifizieren. Die 19 Erlasse bei Ripoll I mit der 
Arenga „Cum a nobis petitur" bieten, wie der einzige mit „Solet 
annuere", für Riga nichts, betreffen meist nur die libera sepul-
tura, so AlexanderIV, Viterbii id. Oct. an. tertio (1257, a. a. 
0. S. 354). 
134 
Nur schwache Anhaltspunkte für die Grenzen der möglichen 
Datierungen bietet die arg zerschnittene Datumzeile. Ergänzt 
man diese zu „ydus N[ovembris] anno P[rimo", so ergäben sich 
bei dem Ausstellungsort Viterbo: 13. November 1261 (Urban IV), 
1271 (Gregor X), 1276 (Johann XXI), 1278 (Nikolaus III). Es 
handelt sich höchst wahrscheinlich um eine spezielle Ausfertigung 
für den Rigaschen Konvent: dafür spricht, ausser dem, dass die 
Vorlage kein Transsumpt war, der Ausdruck „domui [vestre]"18), 
stat t  , ,ordini  vestro" in den Privi legien für  den Gesamtorden.  
S. auch Anm. 21. 
[. . . dilectis filiis priori et fratribus ordini predicatorum 
de Riga salutem u. s. w. Cum a nobis petitur u. s. w. oder Solet 
annuere sedes apostolica u. s. w. Eapropter, dilecti in domino 
filii, vestris justis postulationibus grato concurrentes assensu, 
omnes libertates et immunitates a predecessoribus nostris Roma­
nis pontificibus per privilegia seu alias] indulgencias vobis et 
domui19) concessas, nec [non libertates et exemp]ciones secularium 
exactionum a regibus [et principibus ac aliis christi]fidelibus 
racionabiliter vobis seu domui [predicte20) indultas, sicut] eas 
juste ac pacifice optinetis vobis [et per vos eidem domui] aucto­
ritate apostolica confirmamus et presenti[s scripti patrocinio com]-
munimus. Nulli ergo omnino u. s. tv. Öi quis u. s. w. 
Datum Vyterbii ydus N[ovembris pontifica]tus nostri anno ? ? 
P[rimo]21). 
V. 
Papst Benedikt XI. hebt die Konstitution Bonifaz' VIII. 
„Super cathedram" [die die Beziehungen des Prediger­
und Minoritenordens zum Weltklerus in einer die Orden 
beschränkenden Weise regel te ,  von 1300 Febr.  12. ,]  auf  
und erteilt den beiden genannten Bettelorden verschiedene 
Privilegien. [Rom, Lateran. 1304 Februar 17. „lnter 
cunctas sollicitudines"]. 
18) Derselbe Ausdruck in Privilegienbestätigungen für den gesamten 
Deutschen Orden (z. ß. Bonifaz VIII, LUB I, DLXXXVIII) ist kein Gegen­
argument; die Adressaten sind ja „magister et fratres domus" s. Marie 
Theutonicorum. 
19) vestre vom Abschreiber ausgelassen? 
®°) Gewöhnlich steht an dieser Stelle vestre. Der Best eines Buch­
stabens der Vorlage, durch den die Schere hin durchgeschnitten hat, lässt 
sich aber nur zu p ergänzen. 
2t) Die Datumzeile macht den Eindruck, ala habe der Schreiber hier 
die Kurialschrift nachgeahmt. (Vgl. besonders das weit ausgezogene „nostri1'.) 
Auch dies kann für eine Originalausfertigung als Vorlage sprechen. Vgl. 
auch N. Busch, Das Kopialbuch a. d. 14. Jahrh. im kurl. Provinzialmuseum. 
Mitteilungen 17, wo S. 384 auf „Anlehnung an die Schreibart der Vorlagen", 
nämlich päpstlicher Bullen, in dem Kopialbuch aufmerksam gemacht wird. 
135 
Vielfach gedruckt, bequem erreichbar, z. B. im C. J. C. 
Extrav. com. lib. V, tit. VII de priv. c. 1; ed. Richter, Lipsiae 
1839, II 1211—14. 
Das Kopialbuch lässt die Arenga und einen Teil des fol­
genden fort und beginnt mit den halbzerschnittenen Worten (die 
vergrösserte Initiale mit Minium ausgemalt): „B[enedictus] epi­
scopus servus servorum dei. Cupientes, ut fratribus cura nostra" 
u. 8. w. Der erhaltene Text reicht bis „convencionibus, pactis, 
juramentis, sentenciis, consuetudinibus contrariis" und enthält 
zahlreiche Abweichungen von dem bei Richter abgedruckten. 
785. Sitzung am 13. Oktober 1910. 
Der Präsident, Herr Stadtbibliothekar N. Busch eröffnete 
die Sitzung mit der Mitteilung, dass ein freiwilliges Damenko­
mitee,  um dessen Zusammentri t t  s ich Fräulein Marie Redlich 
verdient gemacht, es in dankenswertester Weise übernommen 
habe, die umfangreiche Sammlung von baltischen Ansichten, Por­
träts und Stadtplänen in der Bibliothek der Gesellschaft zu ordnen 
und zu katalogisieren. Die Arbeit habe bereits begonnen. 
Weiter teilte er mit, dass Herr Dr. August v. Bulmerincq 
mit dem 1. Oktober von der weiteren Arbeit an den „Akten und 
Rezessen der  l ivländischen Ständetage" und am „Liv-,  Est-  und 
Kurländischen Urkundenbuch" zurückgetreten sei. Dem verdienst­
vollen Herausgeber wurde der Dank der Gesellschaft für die 
geleistete Arbeit votiert. 
Der Präsident wies ferner daraufhin, dass die Herren Piet 
v. Reyher und Edgar Worms die Herausgabe eines Lexikons zeit­
genössischer deutsch-baltischer Gelehrter, Schriftsteller und Pu­
blizisten planten und dazu autobiographische Daten unter folgen­
der Adresse erbäten: P. v. Reyber, Berlin-Steglitz, Florastrasse 5. 
Zu Mitgl iedern wurden hierauf aufgenommen die Herren:  
Direktor  der  Aktiengesel lschaft  Rigaer Papierfabriken Fri tz  
Goerke, Dipl.-Ing. Rolf Goerke, dimitt. Stadthaupt von Sotschi 
(Kaukasus) Reinhold Garbe, Inspektor der Michaelskirchen­
schule in Moskau cand.  hist .  Wilhelm Lawrynowicz.  
136 
Für die Bibliothek sind dargebracht worden: vom Est-
ländischen Rit terschaffcshauptmann: P.  Baron"Osten-Sacken,  
Zur Kapitulation der Estländischen Ritter- und Landschaft am 
29.  September 1710.  Reval  1910;  vom Yerf .  Dr.  August  Sera­
phim: Stephan Bülau, der erste kurländische Superintendent. 
Separatabdr. aus den „Mitteil. u. Nachr. f. d. evangel. Kirche 
in Russland".  Augustheft  1910;  von Herrn J .  Juszkiewicz:  
Boekler J. H., Historia belli sueco-daniei. Argentorati 1679; 
von Fräulein A. Losch: Beer, Nürnbergisches geist- und lehr­
reiches neu vermehrtes Handbuch, Nürnberg 1658. 
Für das Museum waren eingelaufen: von Frl. M. Kawall: 
1 Teedose aus Porzellan und 2 kleine messingene Apotheker­
wagen; von Herrn Ältesten Alfred Jaksch: 1 Expertenab­
zeichen von der Jubiläumsausstellung 1901; von Herrn 0. v. 
Saenger in Pernigel: 1 Uniform des Leibgarde-Dragonerregi­
ments Kaiser Nikolais I.; von Herrn C. Osterhoff: 1 Apo­
thekerflasche nebst Gewichten in Kästchen; von Herrn C, G. v. 
Sengbusch: 2 silberne Löffel, gez. „Johann Sproge, Klapholz 
Braker 1786"; 1 grosser sog. „Danziger" Schrank, mit Rosen-, 
Eben-, Ahorn- und Polisanderholz eingelegt; 1 hölzerne Bauern­
pfeife, mit Messing eingelegt; 1 geschliffene Weinkaraffe; von 
Frau M. Woitkewitz: 1 Stilleben mit Totenkopf von F. Krause; 
von N. N.: 1 Messingkran. Der Präsident machte auf den 
Wert des schönen Danziger Schrankes aufmerksam und sprach 
dem Darbringer den Dank der Gesellschaft aus. 
Ausgestellt war ferner eine soeben in das Museum gelangte 
Kollektion archäologischer Funde aus Kalzenau. Darunter 
befindet sich ein interessanter eiserner Streitkolben von einer 
im Museum noch nicht vertretenen Form, mehrere gut erhaltene 
bronzene Hufeisenfibeln und Halsreifen mit hübscher Ornamentik, 
Schellen, Kettengehänge, eiserne Waffen usw. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett war ein Teilneh­
merabzeichen für den XI. Tag für Denkmalpflege in Danzig 1910 von 
Herrn Dr. Wilhelm Neumann dargebracht worden. Im An-
schluss hieran übergab der  Münzwart  Herr  Heinrich Jochum-
137 
seu das von ihm ausgearbeitete Verzeichnis  eines Münzfundes,  
der im Mai dieses Jahres von Herrn A. v. Transehe der Ge­
sellschaft geschenkt wurde und angeblich aus Neu-Bewershof 
stammt (s. unten). 
Der Präsident legte darauf eine von Herrn Arnold v. Mick­
witz dargebrachte Photographie eines Grenzsteines vor,  
der am 28. August d. J. beim Flecken Tschorny Possad aus dem 
Flüsschen Tschornaja Retschka, 150 Faden von dessen Mündung 
in den Peipus, durch den Ingenieur des Kronsdampfers „Jurjew" 
gehoben worden ist und sich jetzt am Ufer, gegenüber der Fund­
stelle, befindet. Die Höhe des Steines beträgt 180 cm, die Breite 
158 cm; in 2 parallelen Halbkreisen, von denen der äussere einen 
Randumfang von 110 cm hat, läuft eine niederdeutsche Inschrift: 
lant. u [o] r. de. sten. den. verent. ueruere. set. lest, wten., d. h. 
„die Landgrenze lässt der Stein dartun, den vereinbarte Zu­
sicherung setzt". Der Stein bezeichnet die nördliche Grenze des 
ehemaligen Stiftes Dorpat. Die übrigen darauf befindlichen Dar­
stellungen (Schlüssel, Jahreszahl?) lassen sich auf der Photogra­
phie nicht mehr erkennen. Neben diesem Grenzstein lag im 
Flusse noch ein anderer, auf dem ein eingehauener Schlüssel 
sichtbar gewesen ist, doch ist der Stein vor 4 Jahren gesprengt 
worden. 
Weiter übergab der Präsident eine Photograpie von einem 
Autograph des Dekans und nachmaligen Bischofs von Oesel 
Johann Orges. Der Eintrag befindet sich in einem Folianten 
der Stadtbibliothek (Jur. 78 Joh. Andreae Additiones ad Durandi 
speculum judiciale [Argentor. ca. 1474—75]) und lautet: Liber 
Johannis orgess decani eccl(es)ie osilien(sis) emptus anno d(omi)ni 
MCCCCLXXVIII (1478). Darunter steht eine spätere Eintragung 
des Bischofs: p(rese)ns volumen idem Joh(ann)es ep(iscop)us etc. 
anno etc. Y (1505) donavit e (durchstrichen) cap(itu)lo osil-
ien(si) etc. 
Der Präsident machte die Anwesenden auf die Abbildungen, 
Pläne und alten Drucke aufmerksam, die demnächst von der 
Gesellschaft  an die historische Abtei lung der Internatio­
138 
nalen Hygieneausstel lung in Dresden auf deren Bit te  ge­
sandt werden sollen, und die auf 4 grossen Gestellen im Sitzungs­
saale ausgestellt waren. Der Sekretär Dr. Leonid Arbusow jun. 
verlas eine von ihm ausgearbeitete Beschreibung der Objekte, 
die unter dem Titel „Hygienisches aus Alt-Riga" in der Tages­
presse erschienen ist. (Rig. Ztg., Rig. Tagebl. Nr. 237, Rig. 
Rundsch. Nr. 239). 
Der Präsident übergab darauf einen Separatabdruck seiner 
Arbeit  über „Heilsegen aus den Ostseeprovinzen" (aus 
der „Rig. Ztg." Nr. 233 und 235), durch die er Anregungen zum 
Sammeln ähnlichen volksmedizinischen Materials geben wolle. 
Er bat, ihn durch Mitteilungen aus diesem Gebiet bei der Sammel­
arbeit zu unterstützen. 
Der Sekretär verlas eine Zuschrift von Herrn Oberlehrer 
Friedrich v. Kenssler-Petersburg über Geschütze in St. 
Petersburg, die zur baltischen Geschichte in Beziehung stehen. 
Eine kursächsische Kanone aus Dünamünde sei vor der Haupt­
artillerieverwaltung am Liteiny-Prospekt in Petersburg unter 20 
alten Geschützen aufgestellt. Sie trage eine Inschrift mit dem 
Namen des Kürfürsten Joh. Georg von Sachsen (wohl I., 1611—56), 
dazu eine spätere schwedische Inschrift, wonach König Karl XII. 
sie „mit Gottes Hülfe mit der Festung Neumünde am 11. De­
zember 1701 genommen" habe. Offenbar sei das Geschütz durch 
die Truppen Friedrich Augusts II. am 16. März 1700 nach der 
damals in „Augustusburg" umgenannten Festung Neumünde (Düna­
münde) gelangt, die kurz darauf von den Schweden zurückerobert, 
am 8. AuguBt 1710 aber unter russische Herrschaft gelangt sei. 
Zur balt ischen Geschichte s tänden in Beziehung auch zwei rus­
sische Kanonen vom selben Orte, der und der ge­
waltig grosse „Äewb", beide vom Jahre 1590. Beide trügen 
gleichlautende schwedische Inschriften, wonach König Karl XII. 
sie in der Schlacht bei Narwa am 20. November 1700 erobert 
habe.  Die Bronzelafet te  einer  „der grosse Löwe" genannten Re-
valer Kanone vom Jahre 1599, ebenda (erwähnt von C. v. 
Löwis in den „Sitzungsberichten" der Gesellschaft 1890, S. 82), 
139 
stamme, wie die Lafetten aller jener alten Geschütze, erst aus 
dem Jahre 1850. 
Im Anschluss hieran machte Herr cand. cam. WilhelmBaum 
darauf aufmerksam, dass sich 4 kursächsische Mörser aus Düna­
münde vor dem Denkmal Karls XII. in Stockholm befänden. Sie 
seien 1678 von Andreas Herold in Dresden gegossen und 
gleichfalls bei der Eroberung der Festung in schwedische 
Hände gefallen. Darauf hielt er einen Vortrag über altrigasche 
Geschütze, zu dem er das Material aus einem Beiseschen Manu­
skriptenbande, Brotzes Monumenta (beide in der Stadtbibliothek), 
Brandenburgs Katalog des Artilleriemuseums in St. Peters­
burg und dem Katalog des Dommuseums geschöpft hatte. Der 
Vortrag ist in der „Rig. Ztg." Nr. 250 erschienen. 
Er legte der Versammlung auch ein Verzeichnis der ihm be­
kannten rigi sehen Geschütze vor. 
Herr Dr. Ernst Seraphim verlas eine Arbeit über die von 
Peter dem Grossen der Stadt Riga geschenkten Handelsschiffe, 
die im „Rigaschen Almanach" 1911 erschienen ist. 
Herr J. Juszkiewicz machte Mitteilungen über die Sage 
von der Vernichtung eines Regiments preussischer Schwarzer 
Husaren im Tyrulmoor bei Olai im Jahre 1812 (s. unten). 
Herr Inspektor Konstantin Mettig teilte im Anschluss 
an seine in der vorigen Sitzung gemachten Bemerkungen über 
eine Beschreibung der kurländischen Städtewappen weitere Ein­
zelheiten darüber mit. 
Der Sekretär verlas eine Zuschrift von Herrn Pastor Paul 
Baerent-Arrasch über „schwarze Banden im 18. Jahrhundert" 
(s. unten). 
Herr Dr. Wilhelm Neumann übergab eine Notiz über das 
Porträt  des Grossmeisters  al ler  Logen Herzogs Ferdinand 
von Braunschweig in der Sammlung der Gesellschaft. Dieses 
Bild sei nicht, wie im Katalog angegeben werde, ein Werk 
des Johann Heinrich Tischbein d. Ä., sondern die Wiederholung 
eines Porträts  des kürfurst l ich hannoverschen Hofmalers  Johann 
Georg Ziesenis (geb. 1716 in Kopenhagen; Schüler seines 
140 
Vaters und der Düsseldorfer Akademie; 1764 Hofmaler in Han­
nover ; f daselbst 1777). Das Original befindet sieh in der Or­
denskommende Lucklum bei Braunschweig. Gemalt ist es wahr­
scheinlich um 1766 zu Vechelde, dem Lustschloss des Herzogs, 
der sich auch im Hintergründe des Porträts dargestellt findet. 
Gestochen wurde es von Klemens Kohl (1754—1807), ver­
öffentlicht ausserdem in den „Bau- und Kunstdenkmälern des Her­
zogtums Braunschweig", Bd. II. 
Bndlich verlas der Sekretär einen Bericht über prähisto­
rische Gräberfunde bei  Wenden von Herrn Dr.  med.  Ernst  
Kiwull vom Verein für Heimatskunde in Wenden. Der Artikel 
erschien in den „Mitteilungen4'' Bd. 21, Heft 1. S. 1- 29. 
Verzeichnis eines angeblich aus Neu-Bewershof stammenden 
Münzfundes. 
Ton Heinrich Jochumsen. 
Im April 1910 schenkte Herr v. Transehe der Gesellschaft 
487 Münzen (darunter 313 baltische und 124 ausserbaltische), 
welche angeblich unter Neu-Bewershof gefunden worden waren. 
Einzelheiten über die Auffindung habe ich nicht erfahren. Die 
Münzen entstammen der Zeit zwischen 1473 und 1597, das älteste 
Stück ist ein Schilling des Dörptschen Bischofs Johannes H. 
Bertkow, das jüngste — ein Gotländer Pfennig ohne Jahreszahl 
aus der Regierung Christian IV. von Dänemark. 
Der Fund besteht aus folgenden Münzen: 
A. Baltische. 
1. Erzbistim Riga: Stückzahl. 
Wilhelm, Markgraf von Brandenburg, 1539—1563. 
Schilling 62 1 
„ 63 1 
„ mit unleserlicher Jahreszahl . . 1 
2. Erzbistum Riga und Orden: 
Wilhelm, Markgraf von Brandenburg und Heinrich 
von Galen (1551—1557). 
Halbe Mark 53 1 
3. Bistum Dorpat: 
Johannes H. Bertkow, 1473—1485. 
Schilling 1 
141 
4. Livland unter Polen: Stückzahl. 
Chodkiewiczsche Schillinge (15)72 23 
5. Estland unter Schweden: 
Erich XIY., 1556—1568. 
Revaler Schilling 61 
62 
68 
Johann HI." 1569—1592. 
Revaler Schillinge ohne Jahreszahl . 
6. Riga in der Freiheitszeit: 
Ferding 65 
Schillinge mit undeutlicher Jahreszahl. 
63  1 
64  4 
67 1 
69  5 
70  16 
71  28 
7210
74  2 
75  45 
7617
7755
78  20 
7. Riga unter Polen: 
Stephan Bathory, 1575—1586. 
Dreigröscher 1585 1 
„ 1586 3 
Sigismund III., 1587—1632 
Dreigröscher 1588 1 
„ 1596 2 
Schil l inge 93.  1 
94.  7 
95.  2 
96.  18 
97.  2 
8. Herzogtum Kurland: 
Gotthard Kettler, 1563—1587. 
Schillinge 75 6 
„ 76 I 
77 3 
Zusammen 313 
142 
B. Ausserbaltische. 
1. Polen und Litauen: Stückzahl 
Halber litauischer Groschen mit unleserlichem Na 
men des Königs 
Alexander, 1501—1505. 
Litauische halbe Groschen . . 27 
Sgismund I., 1506—1548. 
Polnische halbe Groschen 1509 1 
Litauische 1509 1 
1510 3 
1511 5 
1512 4 
1513 3 
1514 4 
1520 1 
1521 2 
#/ mitunleserl Jahresz 13 
Sigismund August, 1544 resp. 1548—1572. 
Litauische Groschen 1559 . 1 
halbe Grosch. m. unleserl Jahresz 1 
1547 . 1 
1548 1 
1549 4 
1551 2 
1552 1 
1557 3 
1558 4 
1559 8 
1560 5 
1561 3 
1562 4 
1563 3 
1564 4 
1565 3 
1566 2 
Sigismund IÜ., 1587—1632, 
Polnische Dreigröscher 1594 
2. Schweden: 
Johann HI., 1568—1592. 
Stockholmer Oer 74 . . . 
3. Dänemark: 
Christian H., 1513—1523. 
143 
Friedrich I., 1523—1533. s»ekuM. 
Wisbyscher Wittenpfennig(Hildebrand 801) 1 
Christian IV., 1588—1648. 
Gotländer Pfennig ohne Jahreszahl. . . 1 
4. Niederlande: 
Groeningenscher Pfennig 1588 1 
5. Spanien: 
Philipp IL, 1556-1598. 
Taler 1591, stark beschnitten 1 
Zusammen 124 
Gesamtzahl 437 
Die Sage von der Verniohtung des preussischen Schwarzen 
Husarenregiments im Tyrulmoore bei Olai1). 
Von J. Juszkiewicz. 
Vor ungefähr 15 Jahren hörte ich meinen Vater eine Über­
lieferung aus dem Jahre 1812 erzählen. Sie spielte in der Gegend 
zwischen Olai und Dahlenkirchen: Nach einem grösseren Gefechte 
zwischen Russen und Preussen war das preussische Schwarze 
Husarenregiment in den Tyrulmorast geraten und durch Kosaken 
und Bauernaufgebote aufgerieben worden. Eine andere Fassung 
der Sage spricht ausdrücklich vom Winter, und dass sich die 
Reiter auf die Eisdecke des Moores gewagt hätten. Durch das 
Pochen der Hufe gegen das Eis wären die Morastteufel (purweis) 
aufgewacht und hätten die Reiter mitsamt ihren Rossen zu sich 
in den Sumpf gezogen. Eine dritte Fassung endlich sagt, dass 
im August 1812 eine versprengte preussische Husarenabteilung 
(„wenn ich mich nicht irre, so waren es schwarze [richtiger 
dunkle „tumschi"] Husaren") in die umliegende Gesinde Reiter zum 
fouragieren abschickte, da das Futter für die Pferde verbraucht 
war. Die Fourageure Hessen sich aber dabei von Bauern in das 
Moor locken und sind daselbst versunken oder niedergemacht 
worden. Diese Überlieferungen hat mein Vater in der Nähe von 
Olai von Bauern erzählten gehört. 
An der Hand der Veröffentlichungen des preussischen Gene­
ralstabes, wie auch des Werkes von Osten-Sacken über den Früh­
jahrsfeldzug 1813 und der Tagebuchblätter des preussischen 
i) Benutzte Literatur: 1) Kriegsgeschichtl. Einzelschr. d. preuBS. Ge­
neralstabes (Feldzug 1812); 2) Osten-Sacken, Vom Njemen zur Elbe (B. I. 
des Feldzuges 1813); 3) Mairtinien, Tableaux des officiers tuös et blessös 
1805—1815 ; 4) v. Hartwich, Der Feldzug in Karland 1812. 
144 
Offizieres von Hart wich lässt sich diese Überlieferung erläutern. 
Folgende Fragen wären zu beantworten: 
1. Befanden sich 1812 beim Yorkschen Korps Schwarze 
Husaren? 
2. Welche Tatsachen liegen historisch beglaubigt vor, die 
die Yernichtung ganzer Einheiten von preussischen Husaren 
annehmen lassen? 
3. Welche Züge sind als Ausschmückungen zu verwerfen? 
Für den Feldzug 1812 wurde ein aus den beiden Regimentern 
Schwarzer Husaren kombiniertes Regiment Nr. 1 bestimmt. Ausser­
dem waren noch zwei kombinierte Husarenregimenter aufgestellt 
worden, wovon jedoch nur das eine, Nr. 3, aus dunkelgrünen und 
dunkelbraunen Husaren bestehend, dem Korps von York ange­
gliedert wurde. Da nun das Husarenregiment Nr. 1 bis Anfang 
Oktober der französischen 7. Division Grandjean -unterstellt war, 
so kommt bis dahin nur das aus braunen und grünen Husaren 
kombinierte Regiment in Betracht. Die Sage von „dem", d. h. 
nur einem Schwarzen Husarenregiment stimmt damit überein. 
Jede mobile preussische Husareneskadron zählte 1812 im Juni 
ungefähr 150 Reiter, die bis Mitte August bereits auf 110—120 
Mann heruntergegangen waren. Am 10. (22.) August waren die 
Husaren folgendermassen verteilt: 4 schwarze Eskadrons (etwa 
500 Reiter) in Jakobstadt und Friedrichstadt, 2 braune (etwa 250 
Reiter^ bei Obr. v. Horn in Dahlenkirchen, 2 grüne (etwa 250 
Reiter) in St. Annen. Im Morgengrauen dieses Tages wurde die 
Hornsche Abteilung bei Dahlenkirchen überraschend durch die 
Generale von Löwis of Menar und Weliaminow und Obr. von 
Eckein von drei Seiten angegriffen. Mit Yerlust der Hälfte des 
Bestandes wich die Abteilung auf Plakanzeem zurück. Der Yer­
lust der Husaren betrug ungefähr ein Fünftel der beteiligten 
Reiter. Dabei wird ausdrücklich preussischerseits bemerkt, dass 
die Husaren wegen des sumpfigen und bedeckten Geländes die 
russische Infanterie nicht attackieren konnten, so dass sie ihre 
Yerluste grösstenteils nicht im Kampfe erlitten haben. Dazu 
heisst es m den Verlustlisten: „Viele wären vermisst und ge­
fangen", und der Verlust wird nur summarisch angegeben. Folg­
lich lässt sich annehmen, dass viele versprengt und von den 
Kosaken und Bauern wohl auch in die Sümpfe gejagt, dort teils 
gefangen, teils aber versunken und niedergemacht worden sind. 
So kann es auch einem grossen Teile der braunen Husaren er­
gangen sein. Dass Bauern bei der Vernichtung der versprengten 
Husaren beteiligt gewesen sind, beweist eine Mitteilung Yorks 
vom 17. (29.) August an General Essen über starke Angriffe und 
Überfälle seitens der Landbewohner. Das Datum zeigt, dass die 
ersten solcher Angriffe gerade in den August fielen. Am 14. Sep­
tember griff Löwis of Menar York beim Jargenskruge und To-
145 
moschna an, wobei die Husarenfeldwache von ca. 40 Mann in Dün­
hof von Kosaken überrascht und teils in den Gehöften gefangen, 
tei ls  auf der  Flucht  in die Sümpfe gejagt  und nieder­
gemacht wurde. Wiederum hat dieses Missgeschick die brau­
nen Husaren betroffen, welche nach allen Verlusten nur gegen 
80 Reiter pro Eskadron gezählt haben können. Ungefähr 30 
Husaren hatten dieses Mal daran glauben müssen. Aus den ver­
schiedenen Abgangsziffern kann man schliessen, dass die Feld­
wache nicht weniger als Vs—Vs Eskädron stark gewesen sein 
muss, hierbei ist also eine ganze Einheit vernichtet worden. 
Seit Anfang Oktober werden die JKlagen über Widerstand 
der Bauern gegen die Preussen imme? häufiger, ganz besonders 
nachdem die letzteren durch Nahrungfemangel gezwungen waren, 
zu requirieren. Marschierte aber Solch ein Requisitionskom­
mando durch die tiefen Wälder und Sümpfe an seinen Bestim­
mungsort, so konnte es an besonders, schwierigen Stellen durch 
bewaffnete Bauern überfallen und nie4ergemacht werden. 
Nachdem Anfang November schon Eis und Schnee den Bo­
den bedeckte, mehrten sich naturgemäSs die Fouragierzüge, wohl 
vielfach auch eigenmächtig betrieben, aber auch der Widerstand 
der Landbevölkerung dagegen, ja er fipg schon an, in Kleinkrieg 
überzugehen. Da um diese Zeit sowohl die Hälfte der schwarzen 
als auch die braunen Husaren in der Nähe des Tyrulmoores 
standen, so mögen gerade sie die Gesinde in der Umgegend oft 
besucht haben. Das rapide Sinken der Effektionstärke wird 
stark durch die Ziffer der Vermissten beeinflusst. Die Kategorie 
der „Vermissten" wird wohl richtiger unter der Rubrik „umge­
kommene Marodeurs" zu buchen sein. Der Abgang bis zum 22. 
November beträgt 1300 Tote, von denen aber nur ungefähr 700 in 
Gefechten'gefallen oder an Krankheiten gestorben sind, die übrigen 
600 werden als Vermisste rubriziert. Ein grosser Teil davon 
fällt naturgemäss auf die Reiter, die meist zum Fouragieren aus­
geschickt werden, und hiervon der grösste Teil auf die Husaren, 
die als leichte Reiter immer dazu verwandt wurden. 
Nimmt man nun das oben Gesagte und vergleicht es mit der 
Sage über das Niedermachen der schwarzen Husaren, so wird es 
augenscheinlich, dass die vielen kleinen Überfälle und Gefechte 
in den Köpfen der Zuhörer sich zu einem einzigen grossen Über­
falle vereinigten, in welchem ein ganzes Regiment Hasaren den 
Tod gefunden hatte. 
Missverständnisse oder Aufschneidereien mögen auch mit­
gewirkt haben, um aus „pulka" (viele) — „weens pulks" (ein 
Regiment) entstehen zu lassen. Ebenso wird es der Bauer beim 
Erzählen mit braunen und schwarzen Husaren nicht so genau 
genommen haben: er kann sowohl gegen die einen, wie gegen die 
anderen gefochten haben, beides waren aber „tumschi" (dunkle). 
10 
m 
Was nun die Ausschmückung des Historischen Kernes betrifft, 
so ist also der Untergang ganzer Regimenter in das Buch der 
Fabel zu verweisen.. Dasselbe gilt von den Bauernaufgeboten; 
die Bauern können nur in kleinen Häuflein gekämpft haben, da 
grosse Scharen dem Charakter des Kleinkrieges' widersprachen, 
auch wären sie durch die Besetzung des Landes durch die 
Preussen verhindert, das Manifest von der. Aufstellung der Reichs­
wehr vom 1. (13.) Juli zu befolgen. 
„Schwarze Banden" im 18. Jahrhundert. 
Yon Pastor. P, B a e r e n t- Arraseh. 
Es ist .wohl allen Balten erinnerlich, dass zu den Mitteln, 
mit den^n die.Führer der Revolution im Jahre 1905 die Bewohner 
des flachen Landes und der kleinen Städte in Aufregung ver­
setzten jind vielfach zu Gewalttaten anstachelten, das Gerede 
vom Natten der schwarzen Bande" gehörte, die unter VerÜbung 
furchtbarer .Greuel heranzöge. Es ist bekannt, dass auch dieses 
Mittel zur Erregung der Massen der grossen französischenRevolution 
entlehnt' war, die sich desselben mit Erfolg bedient hatte. Aber 
•bereits hundertzwanzig Jahre früher wurde Livland von einer 
Panik heimgesucht, die durch ähnliche Gerüchte hervorgerufen 
war und wohl zu ähnlichen Zwecken ausgenutzt werden sollte. 
Probst Baumann von Wenden berichtet in seinem Tage­
buch, er habe am 22. Juli 1771, auf der Heimkehr von Roop in 
Orellen tastend, die Kunde vernommen, die Konföderierten seien 
aus Polnisch-Livland eingefallen, hätten Ronneburg und Nitau 
bereits niedergebrannt. Als Baumann seinen Weg heimwärts 
fortsetzte, begegnete er vielen Flüchtenden, namentlich Wenden­
sehen Bürgern, und Bauern des Arraschschen Kirchspiels. Im 
Pastorate fand er alles zusammengekramt, die Haushälterin 
flüchtete in den Wald. JBrst allmählich legte sich die Aufregung, 
die Flüchtlinge kehrten zurück, und man überzeugte sich, dass 
es ein leeres Gerücht gewesen war. Von einem Einfall der Kon­
föderierten, wurde damals viel geredet, namentlich im Osten des 
. Landes fand das Gerücht fruchtbaren Boden, wahrscheinlich von 
polnischer Seite. durch jüdische Emissäre genährt, und führte 
auf dem Gute Fianden zu Exzessen, die militärische Exekutionen 
nach sich zogen. Dort war die Bevölkerung im Laufe des 
Sommers immer unruhiger geworden. Man hätte einen Juden 
gefangen, der die Stärke des russischen Militärs auskundschaften 
wpllte; es hiess, im Kirphspiel Lubahn seien die Bauern bereits 
.geflohen. . Ajs^nirn ca, am20, Juli die Nachricht verbreitet wurde, 
4ie Konföderierten hätten .nach Wegen geforscht, um ins Marien-
bürgsche einzubrechen, jedoch, weil die Strassen durch Verhaue 
t 
147 
gesperrt gewesen, die Moräste aber ein Vorrücken querfeldein 
nicht gestatteten, sich gegen Lettin gewandt, da begannen die 
Leute ihre Habe in den Wald zu bringen, während das Vieh 
noch in den Gesinden gelassen wurde. Bald aber wusste man 
zu erzählen, es würde bei Lettin gekämpft, ja, dieses Gut sei 
niedergebrannt, und nun gab es kein Halten mehr. Sobald aber 
die Kunde nach Lettin kam, im Marienburgschen ständen alle 
Höfer und Dörfer leer, da begann die Flucht der Bauern aus 
Lettin und Schwaneburg, und mit ihnen ging das Gerücht und 
nahm immer schrecklichem Charakter an. Die Bauern mähten 
ihren Kohl und den erst halbreifen Roggen ab, hingen ihre Hunde 
auf, schlachteten die Schweine und trieben das Vieh in den 
Wald. Da aber nirgends ein Feind erschien, legten sich die 
schlechteren Elemente aufs Ausrauben der verlassenen Gehöfte. 
In Fianden war die Besitzerin nicht zu Hause, der Verwalter 
mit  den Arbeitern bei  der  Heumahd,  als  die Nachricht  fom 
Einfall der Konföderierten eintraf, worauf die Leute sofort die 
Arbeit einstellten. Als der Verwalter solches nicht zulassen 
wollte, entgegneten sie: „Nun haben wir die Oberhand", und gingen 
zu Tätlichkeiten über, so dass er schleunigst davonritt. Nun 
zerstreuten sich die Bauern in ihre Gesinde, schickten Weiber 
und Kinder in den Wald und eilten dann, mit Flinten bewaffnet, 
auf den Gutshof, wo sie sich sofort der Waffen und Munition 
bemächtigten. Der Verwalter war indessen nach Marienburg 
geritten, wo Kavallerie stand, und kehrte, begleitet von einem 
Offizier und zwei Soldaten, nach Fianden zurück. Dort wurden 
sie von den plündernden Bauern mit einer Salve empfangen, 
durch welche ein Soldat zu Boden gestreckt wurde, worauf ein 
grosser Haufe mit Gewehren, Sensen und Beilen auf die Reiter 
eindrang. Vergeblich riefen diese ihnen zu, alle Kriegsge­
rüchte seien erlogen, sie fanden kein Gehör und mussten kehrt 
machen. Der aus dem Sattel geschossene Soldat, der noch nicht 
tot war, wurde von einem Bauern mit einer Stange erschlagen, 
worauf der Mörder ihn entkleidete, das Reitpferd vor einen 
Wagen spannte und mit dem Säbel seinen Raub gegen die Ge­
nossen verteidigte. Diese taten sich zuerst an Bier und Brannt­
wein gütlich, plünderten dann den Gutshof völlig aus und 
führten ihre Beute von dannen. Als am nächsten Tage ein Mi­
litärtrupp eintraf, fand er nur einige völlig betrunkene Plünderer 
vor, die mit ihren beladenen Fuhren nicht hatten fortkönnen, 
und führte diese nebst dem Leichnam des ermordeten Soldaten 
nach Marienburg. Da weiter keine Schritte seitens des Militärs 
erfolgten, wurden die Plünderer übermütig und trieben noch 
mehrere Tage ihr Wesen auf dem Gutshofe und prahlten davon, 
nun auch andere Güter zu besuchen, so dass der Pastor endlich 
den in Lettin stehenden Major schriftlich aufforderte, dem Un­
10* 
148 
wesen zu steuern. Jetzt erschien Militär, bei dessen Nahen die 
Plünderer teils in den Wald, teils nach Polnisch-Livland entflohen. 
Am Sonntag musste der Pastor von der Kanzel bekannt geben, 
diejenigen, welche aus Furcht vor den Polen geflohen wären, 
sollten zurückkehren, damit sie nicht mit den Schuldigen er­
griffen würden, worauf viele in ihre Gesinde zurückkehrten, sich 
auch wieder zur Arbeit auf dem Gutshofe einstellten. Es stellte 
sich heraus, dass aus einigen Dörfern sich niemand am Plündern 
beteiligt hatte, aus anderen nur einige Personen. Als die Be­
sitzerin heimkehrte, brachten einige das geraubte Gut zurück, 
während andere sich noch versteckt hielten. Auf höheren Be­
fehl veranstalteten die Soldaten ein Kesseltreiben und fand sich 
das Wendensche Landgericht ein, um die Angelegenheit zu unter­
suchen. Nach vierzehntägigem Verhör waren dann die Haupt­
schuldigen eruiert, von denen zwei in Riga enthauptet wurden, 
während die anderen teils mit Ruten gestraft, teils auch noch zu 
Kronsarbeiten verurteilt wurden. 
So endete dieser Aufruhr, der durch die Gerüchte über den 
Einfall der Polen verursacht war. Nichts deutet auf eine Agrar-
revolte, wie noch vor kurzem behauptet wurde; die Milde der Erb­
herrin wird besonders hervorgehoben, ebenso, dass die Betei­
ligung durchaus keine allgemeine gewesen sei. 
.786. Sitzung am 10. November 1910. 
Anwesend waren 26 Mitglieder und 2 Gäste. 
Der Präsident, Herr Stadtbibliothekar Nikolaus Busch 
eröffnete die Sitzung mit der Mitteilung, dass am 6. November 
der um das baltische Schulwesen hochverdiente .Direktor der 
Stadtrealschule, Wirklicher Staatsrat Heinrich Hellmann, Mit­
glied der. Gesellschaft seit 1884, gestorben sei. Die Anwesenden 
ehrten das Gedächtnis des Verstorbenen, indem sie sich von den 
Sitzen erhoben. 
Zu Mitgliedern wurden aufgenommen die Herren: Oberlehrer 
am Landesgymnasium zu Goldingen Edgar Spinkler, Dozent 
Karl v. Schilling, Oberlehrer Gustav Blum und stud. ing. 
Egon Wilde.  
. Für die Bibliothek waren dargebracht worden: 1) von 
Herrn Dr. Arthur Poelchaik Vorlesurgen über livländische 
Geschichte bis zur Zeit Gustav Adolfs von Prof. C. Schirren 
149 
1861 (nach den stenographischen Notizen von J. Lossius aus­
geführt); 2) von der Buchhandlung W. Meliin & Ko.: K. 
Mettig, Peter der Grosse in Riga, 1910; 3) vom Verfasser 
Herrn Astaf v. Trans ehe-Roseneck: (Kritik von) G. Schmidt, 
„Die Familie v. Manteuffel" II. Abt., Sonderabdruck aus dem 
Jahrbuch für Gen., Her. und Sphrag. 1907—08 ; 4) vom Ver­
fasser Herrn Arpad Buday: Le limes romain en Allemagne, 1910; 
ferner Geschenke von Fräulein Alexandra Losch,  Herrn Her­
mann Lasch,  Pastor  Paul  Baerent  u.  a .  
Für das Museum waren eingelaufen: 1) von der Familie 
des Freiherrn von Klopmann als Leihgabe: 1 Zweihänder 
aus dem 16. Jahrhundert; 2) von Herrn Just: 1 Modell eines 
Rosendamast-Flintenlaufes;  3)  von Herrn Magnus von Brum­
mer: 2 Porzellan- und 2 Tonkannen und 1 Briefbeschwerer aus 
Kartätschen; 4) von Herrn J. Breede: 3 holländische Wand­
kacheln; 5) von Frau Winter: 1 Seidenpompadour; 6) von Herrn 
Buchhändler E. Seeligmüller: 1 Uniform der ehemaligen Riga-
schen Stadtgarde;  7)  von Herrn C.  G.  von Sengbusch:  1  
kleine goldene Uhr, 1 silberne Taschenuhr mit Wecker, 1 
grosse getr iebene Tischuhr;  8)  von Herrn Ernst  Baron Cam­
penhausen : 1 Fussangel mit Widerhaken; 9) von Herrn Pastor 
emer. Oskar Bidder: 1 Steinbeil und 1 Bohrzapfen aus einem 
Steinwerkzeug und verschiedene Bronzen aus dem Ksp. Sieckein; 
10) aus dem Nachlass des Geschäftsführers der Betriebsabteilung 
der Riga-Oreler  Bahn,  erbl ichen Edelmanns Sigismund Krause:  
2 kolorierte Kreidezeichnungen von Gerh. v. Kügelgen, darstellend 
den Prof. J. W. Krause (1803—1828 in Dorpat) und seine Gattin; 
11) von Fräulein Adele von Hansen-Dutkenshof: 1 blaue Atlas­
jacke und 3 Shawls aus d. J. 1779, 1 weisses und 1 rosa Tüll­
kleid mit Silber und Perlen gestickt und 1 Paar rosa Schuhe a. 
d.  J .  1810;  12) vom Schüler  der  Albertschule Gustav Hartwig:  
1 Ziegenhainer; 13) von N. N.: 2 Messingleuchter, 1 Seidenpom­
padour und 1 Stickmuster v. J. 1804. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett waren von Herrn 
Pastor emer. Oskar Bidder einige Münzen dargebracht worden. 
150 
Der Präs dent ubergab 3 von.Herrn Pastor. Paul Bae-
rent-Arrasch dargebrachte Photographien eines Steines mit dem 
eingehauenen Bilde eines von Kreuzen umgebenen Pferdes, der. 
in einer Steinanhäufung beim Kaulegesinde unter Sparenhof, Ksp. 
Arrasch, gefunden worden ist. 
Derselbe übergab eine Photographie einer • eigenhändigen 
Eintragung des Pfarrers  in Poide Hermann Bunnenberg (sei t  
1524 Bischof von Kurland), die sich in einem Folianten der. 
Bigaschen Stadtbibliothek (Jur. 792, Decretum Gratiani cum 
commentario et glossa, Parisius 1505) befindet. Die Eintragung 
lautet: Item Corpus Juris et presens decretum ordinis Milicie 
Beate Marie Virginis Teutunicorum partium Liuonie per Her-
mannum Bunnenbecrh plebanum in Poida plebanum. (!)• ejusdem. 
ordinis professum nuncium Nationis Saxonice de Hildensem est 
conjparatum pro 10 fl. et 1° g. argenti in Liptz Anno domini 
Miljiesimo quingentesimo sexto. Si placuerit lector sis memor 
ejus predicti etc. 
Herr Dr. Wilhelm Neu mann berichtete über den iXI. Tag 
für Denkmalpflege in Danzig vom 16.—18. September, an dem 
er als Vertreter der Gesellschaft teilgenommen hatte (s. unten). 
Herr Oberlehrer Wilhelm Hildebrand referierte über 
das jüngst erschienene Werk von A. Markow: „Topographie der 
Schatzfunde orientalischer (sassanidischer und kufischer) Münzen" 
(in russ. Sprache), Petersburg 1910. Der Bericht wurde durch 
eine vom Referenten entworfene Karte von Bussland erläutert, 
die die Verteilung der Funde auf die einzelnen Gouvernements, 
veranschaulichte. 
Herr Pastor emer. Theodor Doebner hielt einen Vor­
trag: »Wilhelm Mannhardt und seine Beziehungen zu Georg 
Berkholz" (s. unten). 
Herr Karl v. Löwis of Menar machte Mitteilungen über 
den am 12. September unternommenen 5. Ausflug der Gesellschaft. 
Die Veranlassung zum Ausflug war der in der September­
sitzung erstattete Bericht des Referenten über einen von ihm 
kurz vorher im Üxküllschen Forste entdeckten Burgberg. 
151 
Die Fusstour begann beim Bahnhof Üxküll. Auf dem Stege 
über den Kupferhammersee ging es zum Schwanensee. Durch 
diesen und die Urgeuppe fliegst jetzt das Wasser des Kupfer­
hammersees zur Kleinen Jägel ab. Ursprünglich hatte der Kupfer­
hammersee seinen Abfluss südwestlich zur Düna, wie das 3 
Kriegskarten aus der Zeit des Nordischen Krieges beweisen1). 
Yon hier ging die Tour über die Mündung des Teufels­
baches zum Kanger oder Os, der sich in örtlicher Richtung 
zum Teufelssee hinzieht2). Ungefähr in der Mitte dieses Kanger-
rückens befindet sich der Burgberg. 
Östlich vom Teufelssee liegt inmitten des Sumpfes eine runde 
Erhebung, die vielleicht einst einen Opferplatz getragen haben 
könnte und jetzt von einer kleinen Ansiedelung eingenommen 
ist. Der Pächter dieser Wälne-Esser-Mahja genannten Ansiede­
lung, namens Andrei Irbe, gab an, die Ansiedelung sei erst vor 
10 Jahren auf der bis dahin wüsten Kuppe angelegt und nach 
dem benachbarten Teufelssee benannt worden. Yon einer Opfer­
stätte sei ihm nichts bekannt. Die Kuppe gehöre, wie auch die 
umliegenden, den See umschliessenden Wiesen, zum Elksne-Ge-
sinde, das zur Düna hin, jenseits der Eisenbahnlinie läge. Es 
heisst auf einer Waldkarte: Elkschnekalns. 
Elksnis heisst Eller, Elks aber Götze. Es fragt sich, ob der 
Name, der in heutiger Form auf Eller deutet, nicht vielleicht ur-, 
sprünglich vom Worte Elks oder Elka Kalns, Götzenberg, stammt. 
Eine halbe Werst südlich vom Teufelssee liegt die Nordkuppe 
des unbewaldeten Dobjukalns (Grubenberges). Von dieser 
Höhe hatten wir eine schöne Fernsicht. Wir erblickten den 
Wasserspiegel der Düna an mehreren Stellen, die Kirchen von 
J) Sie befinden sich in einer sehr wertvollen eingebundenen Sammlung 
Yon verschiedenen gezeichneten Karten und Plänen, die Dr. Anton Buchholtz 
aus einem Antiquariat in Deutschland erworben und der Gesellschaft für 
Geschichte vermacht hat. Der Titel auf dem Deckel lautet: „Bisse des 
Nordisch-Krieges von 1700 bis 1713". 
s) Yergl. die Karte in .Die Düna v. d. Ogermändung bis Riga... 
von K. v. Löwis of Menar. Riga 1910. 8°. 
152 
Üxküll (3 V» Werst), von Kirchholm (11 Vs Werst), von Roden-
pois (15 Werst) und die Türme von Riga (27 Werst). 
Auch die Südküppe des Dobjukalns wurde bestiegen. Sie 
l iegt in der Richtung zum bewaldeten flachen Plahnkalns, der 
von der Eisenbahnlinie durchschnitten wird. Diese Richtung 
wurde eingehalten, um einen Damm zu erreichen, der sich vom 
östlich gelegenen hohen Grantkalns aus südwestlich erstrecken 
sollte und auf den die Gesellschaft durch eine Zuschrift von 
Herrn Oberlehrer Fr. v. Keüssler aufmerksam gemacht worden war. 
Dieser Damm ist 550 Schritte lang, 2 mal geknickt. Er ist 
vor 50 Jahren für ein Geleise zu einer Grantgrube bei der 
Erbauung der Riga-JDünaburger Bahn angelegt worden8). 
Von hier wurde der steile Grantkälns, 60 m ü-ber dem Meere, 
erklommen. Auf der schön bewaldeten Höhe schneiden sich 2 
Schneisen oder Johmen, So dass sich nach 4 Richtungen hin 
Fernsichten erschliessen. Vor 15 Jahren stand hier eine 18 m 
hohe Bake. 
Der Weg nach Oger führt von hier über einen bewaldeten 
Kangerrücken, mit häufigen Durchblicken nach beiden Seiten, 
zum Hohenberg (Augstaiskalns), an dessen Nordseite, am Rande 
eines Hochmoors, der recht kleine Stihwarzesee liegt. 
Auf dem Kangerrücken fortwandernd, gelangten wir zum 
Burgberg auf dem Blauberg, der eine gewisse Ähnlichkeit mit 
der vorhergenannten neuentdeckten Befestigung hat, und über 
den Lindenbach (Leepinguppe) am Ende des Kangers zum Oger-
park mit seinen vielen Villen. 
Hier wurde die neue, am Pfingstmontag den 7. Juni 1910 
eingeweihte evangelische deutsche Kapelle besichtigt. Sie ist 
aus Holz nach dem Plane des Herrn Architekten Friesendorff 
erbaut. Das Dach bildet die Lage des Innenraumes, wodurch 
an Höhe gewonnen, an Material gespart ist und das Innere 
8) VergL Dr. Bruno Doss, Die geologische Natur der Kanger im Riga-
sehen Kreiae unter Berücksichtigung ihrer weiteren Umgebung. Festschrift 
des Natur forscher-Vereins zu Riga in Anlass seines 50 jährigen Bestehens 
am 27, März 1895. Riga 1895. Seite 197, • 
153 
grösser erscheint, als das schlichte Äussere der Meinen Kirche 
erwarten lässt. 
Fast alle Teilnehmer, auch die Damen, wanderten noch zum 
2 Werst entfernten Kenteskalns, so dass im ganzen gegen 20 
Werst zurückgelegt wurden. Daher traf die Gesellschaft erst 
bei einbrechender Dunkelheit in der Pension Seyffert ein, wo ein 
gemütliches Zusammensein bis zum Abendzuge nach Riga stattfand. 
Derselbe referierte  über die von ihm in diesem Sommer 
vermessene und aufgenommene, am Ufer der Narowa gelegene 
ehemalige Vogtei des Deutschen Ordens Neuschloss (s. unten). 
Der Präsident, Herr Stadtbibliothekar Nikolaus Busch 
wies auf die Angabe eines Rezeptbuches des 17. Jahrhunderts 
(Bibl. d. Gesellsch., Manusk. 1100) hin, dass die Letten Wolle 
mit Marran rot zu färben pflegten, und legte folgende, von Herrn 
Professor Karl J. Kupffer freundlichst erteilten Auskünfte 
über die als Färbestoff verwendeten Galiumarten vor: »Die Wur, 
zeln verschiedener, bei uns überall sehr gewöhnlicher Labkraut­
arten (Galium molluge, G. verum, G. aparine, G. boreale u. a. m.) 
sind zum Gelb-, Braun-, namentlich aber Rotfarben besonders 
von Wolle ebenso benutzt worden, wie diejenigen des spezifischen 
Färbekrautes Asperula tinctoria das auf ösel häufig, in Lettland 
hingegen nur selten, und zwar nur am Dünaufer zwischen Stock­
mannshof und Kokenhusen, zu finden ist. 
Als lettischer Name des Labkrautes wird von Stender, Ul­
mann, Wiedemann und Weber „Beschr. d. phanerog. Gew. 
Est-, Liv- und Kurl/, sowie von Annenkow „BoTaHH^ecKift cao-
Bapb", II. Aufl. 1878 marnahkas, bezw. auch marranas angegeben. 
Russisch heisst es jmpma oder nodmapeHHum, auch Mapcom und 
mapyna. Deutsch soll es irgendwo auch Meierkraut genannt wer­
den, wohl wegen ehemaliger Verwendung bei der Käsebereitung 
zum Gerinnenlassen der Milch (daher auch Labkraut). 
Mehrere ausländische Galiumarten sollen direkt als Surrogat 
des Krapps dienen (G. siloaticum, G. Gangay, G. tinctorium). 
Auch die bekannte Färbepflanze Krapp (Krapprot) Jßubia 
tinctoria, ist mit Galium und Asperula nahe verwandt, nach ihr 
154 
ist dieser ganzen Familie von Pflanzen der Name Krappgewächse, 
JRubiaceae, erteilt worden. Der Krapp kommt bei uns wild­
wachsend gar nicht vor, auch habe ich nie gehört, dass er ange­
baut worden sei. Übrigens nennt Stender irrtumlich marranas 
„Krapp" (lett. Lex. S. 396). 
Der Präsident sprach über die Zeit der Entstehung der Bi­
gaschen Stadtbibliothek (s. unten). 
Der XI. Tag für Denkmalpflege in Danzig. 
Yon Dr. Wilhelm Neumann. 
Den Tag für Denkmalpflege in Danzig eröffnete eine Be-
grüssung der Teilnehmer am Abend des 16./29. September in 
den ehrwürdigen kunstverschönten Hallen des Artushofes. An 
langen weissgedeckten Tischen hatten sich die Teilnehmer aus 
fern und nah niedergelassen, und während fröhlich der Becher 
kreiste ,  r ief  Stadtschulrat  Dr.  Damus den.  Versammelten ein­
heitliches Willkommen zu. Eine besondere Überraschung wurde 
den Anwesenden zuteil durch die Auffuhrung eines von Dr. med. 
Ziegenhagen^Danzig gedichteten Festspiels, das das Leben im 
Junkerhof in alter Zeit zum Gegenstande hatte und dadurch an 
besonderer Wirkung gewann, dass der Hintergrund des präch­
tigen Raumes selbst die Szene dazu abgab. Eingeleitet wurde 
das Festspiel durch die bekannte zierliche Menuettweise von 
Boccherini, die vier Musikanten in Bokokokostümen auf der 
Pfeifferkammer zur Ausführung brachten. 
Die Verhandlungen begannen am nächsten Morgen im Fest­
saale des „Danziger Hofes", wo nach den einleitenden Begrüssun-
gen der Vorsitzende Prof. D. v. Oechelhäuser-Karlsruhe meh­
rere- geschäftliche Mitteilungen machte, darunter die, dass der 
geschäftsfuhrende Ausschuss, einem dringenden Bedürfnis ent­
sprechend, im Verläge von E. A. Seemann-Leipzig den ersten 
Band des Werkes „Denkmalpflege", Auszug aus • den steno­
graphischen Berichten des Tages für Denkmalpflege, habe er­
scheinen lassen. Dieser erste Band (500 S. 9. M.) enthält die 
planmässig zusammengefassten Beferate und Verhandlungen über 
Vorbildungs- und- Stilfragen, Gesetzgebung, staatliche und 
kommunale Denkmalpflege. — Der 2. Band soll praktische 
Fragen behandeln. Die Anschaffung dieses Werks für unsere 
Bibliothek möchte ich hier dringend empfehlen. Ferner machte 
der  Vortragende aufmerksam auf den »Jahresbericht  der  
Denkmalpflege im Grossherzogtum Hessen", bearbeitet 
155 
im Ministerium d. I. von Geh.-Rat v. Biegeleben, wovon det 
1.  Band (Preis  2 Mark) erschienen is t ,  und auf das Handbuch 
der deutschen Kunstdenkmäler, bearbeitet von Prof. 
Dehio-Strassburg, wovon noch vor Weihnachten 1910 der 4. Band 
und Ende 1911 der Schlussband erscheinen soll. Ferner teilte 
der Vorsi tzende mit ,  dass der  Verband deutscher Kunst­
gewerbevereine seinen Mitgliedern die tatkräftige Mitarbeit 
an den Bestrebungen des Denkmalschutzes und des modernen 
Städtebaues, an der Abfassung von Ortsstatuten gegen die Ver­
unstaltung der Strassen usw. dringend empfohlen habe. 
Nach der Erledigung der geschäftlichen Mitteilungen sprach 
der stellvertretende Konservator der Kunstdenkmäler in Preussen, 
Regierungsrat  Blunck-Berl in über Hochschulunterr icht  und 
Denkmalpflege.  
Er führte etwa folgendes aus: Seit drei Jahren wird an 
der Technischen Hochschule in Berlin ein Kolleg über prak­
tische Denkmalpflege gelesen und es besteht der Wunsch, auch 
an anderen Hochschulen solche Vorlesungen einzuführen. Die 
Nützlichkeit solcher Kollegia wird eine um so grössere sein, je 
mehr der Dozent, sich bewusst ist, dass jedes Hochschulkolleg 
neben seinem besondern Zweck auch einem allgemeinen dienen 
soll — nämlich der Erkenntnis der Welt. Diese aber gewinnt 
man nicht durch die Wissenschaft auf dem Wege der Abstrak­
tion, sondern auch im Sinne künstlerischer Tätigkeit durch die 
Anschauung. Die Absicht, an möglichst vielen Hochschulen solche 
Kollegia eingerichtet zu sehen, stösst aber auch auf Bedenken, 
dass die schon jetzt der Zersplitterung ihrer Kräfte arg ausge­
setzten Studenten noch mehr von ihren Fachstudien abgelenkt 
werden könnten. Dagegen fragt der Vortragende, ob es nicht 
geraten wäre,. minder wichtige Dinge vom Lehrplan zu streichen, 
ob sich nicht hier und da ein veralteter Zopf abschneiden Hesse. 
Insbesondere berechtigt erscheint diese Frage gegenüber dem 
Teil des Hochschulunterrichts, der mit der praktischen Denkmal­
pflege in besonders lebendiger Wechselwirkung steht,, dem Unter­
richt in: der Architektur. Es sei doch eine eigentümliche Er­
scheinung, dass in deutschen Landen Gesetze erlassen werden, 
die den Gemeinden Mittel an die Hand geben sollen, sich gegen 
die Kunstübung derjenigen zu schützen, die der Staat selbst zu 
Baukünstlern ausgebildet hat. Der Vortragende glaubt diese 
Eigentümlichkeit darin zu erkennen, dass in den Vorlesungen 
zu viel von Kunst und zu wenig vom Handwerk die Rede ist, 
dass im Unterricht der Architekten das Handwerkliche der Kunst, 
ihre konstruktiven, praktischen und allgemein künstlerischen 
Grundlagen zu kurz kommen gegenüber einer äusserlichen Dressur 
im geschichtlich Formalen. Man glaubt Künstler zu erziehen, 
zieht aber in der Tat nur jene halb gelehrte, halb Wissenschaft­
156 
liehe Geschicklichkeit gross, die keiner Aufgabe gegenüber in 
Verlegenheit ist. Auf den Denkmalpflegetagen verstummen die 
Klagen nicht, dass die Denkmäler nicht sowohl gegen bös­
willige Zerstörung, als gegen die Herstellung durch wohlmeinende 
Architekten zu schützen seien, und der Vortragende glaubt, dass 
diese Klagen nicht aufhören werden, ehe man sich nicht ent-
schliesst, auf den Technischen Hochschulen das Handwerk wieder 
zu Ehren zu bringen, und darauf verzichtet, durchschnittlich be* 
gabte Leute zu Pseudokünstlern zu erziehen. 
An den sehr beifällig aufgenommenen Vortrag schloss sich 
eine lebhafte Diskussion. Professor Dr. Konrad Länge-Tübingen 
bemerkte, dass an der dortigen Universität Vorlesungen über 
Denkmalpflege gehalten werden mit Projektionen guter und 
schlechter Beispiele und regelmässigen wöchentlichen Exkursionen. 
Besonders besucht sind diese Vorlesungen von Theologen. Prof. 
Josef Neuwirth-Wien berichtete über Vorlesungen an den öster­
reichischen Hochschulen, an denen Theologen, Juristen und 
Philologen (die künftigen Mittelschullehrer) teilnehmen. 
Über die Mitwirkung der  Geist l ichkeit  bei  der-
Denkmalpflege sprach Geh. Baurat Prof. Walbe-Darmstadt. 
Er hält es für durchaus geboten, dass sich die Geistlichen eine 
besondere Vorbildung auf dem Gebiete der Denkmalpflege an­
eignen, weil sich in ihrer Verwaltung der weitaus grösste Teil 
wertvoller Denkmäler befindet und sie am ehesten in der Lage 
sind, die Liebe zu den alten Denkmälern einem grossen Teil der 
Bevölkerung zu vermitteln. Ausser den Vorlesungen in der 
Universität sind Belehrungen in den Kirchen selbst zu empfehlen. 
Denn es soll sich bei ihnen nicht um eine regelrechte kunst­
wissenschaftliche Ausbildung handeln, sondern nur um ein Hin­
weisen auf den künstlerischen, gediegen handwerklichen, den 
volkskundlichen, den landschaftlichen Wert der Kirche, also 
ihren gesamten Denkmals- und Stimmungswert. Dieser Wert ist 
abhängig nicht nur von der Form des Grundrisses und des Auf­
baues, von der Baumgestaltung, sondern auch von technischen 
und zum Teil von rein praktischen Dingen, von der Dachdeckung, 
dem Vorputz, dem Material der Mauern, der Anordnung der 
Heizung, der Art der Einfriedigung, der Anlagen um die Kirche 
und dergleichen mehr, — Dinge, die ebenso leicht hässlich wie 
gut gemacht werden können, die aber auch jeder Theologe ver­
stehen wird, wenn er nur einmal darauf hingewiesen worden ist. 
Der Vortragende schloss mit den Worten Goethes: „Man er­
blickt doch nur, was man schon weiss und versteht. Oft sieht 
man Jahre lang nicht, was reifere Kenntnis und Bildung an dem 
täglich vor uns liegenden Gegenstande erst gewahren lässt." 
Auch an diesen Vortrag schloss sich eine lebhafte Diskussion, 
die aber im Grunde die Übereinstimmung mit den Ausführungen 
157 
des Vortragenden erkennen liess. Herr Konsistorialrat Reinhard-
Danzig sprach die Überzeugung aus, dass die Aufgabe des Geist­
lichen erfüllt sei, wenn er Liebe und Verständnis der Sache ent­
gegenbringe und das Technische dem Fachmanne überlasse. 
In der Nachmittagssitzung sprach Prof. Dr. H. Dragendorff 
aus Frankfurt  a .  M. über die Methodik der  Ausgrabungen.  
Prof. Dragendorff, der (nach einer persönlichen Mitteilung) seine 
ersten Anleitungen zu Ausgrabungen von unserem Prof. R. Haus­
mann während seiner Dorpater Studienzeit erhalten hat, gehört 
der Kommission der Limesforschungen an und hat hier Gelegen­
heit gehabt, durch eine lange praktische Tätigkeit Erfahrungen 
zu sammeln. Zum Schluss seines mit grossem Beifall aufgenom­
menen Vortrages mahnte er, das Ausgraben nicht als einen Sport 
oder als eine Spielerei zu betrachten, sondern als eine Sache, 
die ernste Verpflichtungen auferlegt. Es handelt sich um wert­
volles wissenschaftliches Gut, das der Allgemeinheit gehört. 
Daher möge sich jeder ernstlich prüfen, ob er auch der Aufgabe 
gewachsen sei. Eine Ausgrabung unterlassen oder sie verhin­
dern, ist oft verdienstlicher, als sie unternehmen oder begünstigen. 
Dann sprach Prof. Länge-Tübingen über 
die Restaurierung mittelalterlicher Skulpturdenkmale 
unter Anführung zweier Beispiele, wo in einem Falle, der Restau­
rierung (richtiger Erneuerung) des Karg-Altars in Ulm, ihm ge­
lungen sei, diese noch rechtzeitig zu verhindern, während im 
anderen Falle, der Restaurierung des gotischen Marktbrunnens in 
Rottenburg a. N., wo die sog. Restaurierung einer fast völligen 
Erneuerung gleichgekommen wäre, eine Einigung noch nicht hat 
erzielt werden können. An die Frage der Restaurierung des 
Marktbrunnens zu Rottenburg knüpfte sich eine längere Debatte, 
deren Resultat etwa folgendes war: .Sei eine Restaurierung mög­
lich, die das Denkmal in seinen Hauptteilen zu erhalten ver­
spreche, so solle man sie im Hinblick auf das malerische Gesamt­
bild, das dadurch erhalten bleibe, ausführen. Sei aber eine 
solche Restaurierung nicht möglich, so solle man eine Kopie des 
Denkmals anfertigen, in einem Museum oder sonst geeigneten 
Ortes aufstellen, das alte Denkmal aber — wie Prof. C. Gurlitt 
sich ausdrückte — in Schönheit sterben lassen. An seine Stelle 
hätte dann eine moderne, der Umgebung sich künstlerisch an­
passende Neuschöpfung zu treten. 
Am Abend hielt Stadtbauinspektor Dähne einen von Lichtbil­
dern unterstützten Vortrag über 
Danzig und seine Bauten, 
dem ein Vortrag von Oberbaurat Karl Schmidt-Dresden über 
Baumaterialien und Heimatschutz 
folgte. Der Vortragende wandte sich hauptsächlich gegen die 
häufige Verunstaltung des Landes durch schlechte Baumaterialien, 
158 
wie Zementdachplatten, Dachpappe, die jeder künstlerischen Aus­
drucksweise entbehren, und empfahl den Putzbau an Stelle des 
häufig zur Verwendung gelangenden schlechten-Ziegelmaterials. 
Am zweiten Sitzungstage sprach Prof. Dr. Conwentz, der 
sein Amt als Direktor des Westpreussischen Provinzialmuseums 
niedergelegt hat, um einem Rufe an ein neu für ihn geschaffenes 
Amt, das eines Leiters der Naturdenkmalpflege in Preussen, nach 
Berlin Folge zu leisten, über den Wert, Schulen und überhaupt 
weitere Kreise mit vor- und frühgeschichtlichen Gegenständen 
bekannt zu machen. Neben Tafeln für den Anschauungsunter­
richt, die bereits in 3000 Exemplaren verteilt sind, empfahl er 
plastische Nachbildungen, von denen er einige gut gelungene 
vorzeigte. 
Über die Wirksamkeit der Steinerhaltungsmittel 
sprach der Chemiker bei dem-Kgl. Museum in Berlin Prof. Rath­
gen und machte Mitteilungen über seine Versuche, durch ein ge­
eignetes Imprägnierungsverfahren der Verwitterung von verschie­
denen Steinsorten vorzubeugen. 
Sodann sprach über 
den Einfluss der Vegetation auf die Baudenkmäler 
Generalkonservator Dr. Hager aus München. Der Vortragende 
hatte durch Umfragen1) ein reiches Erfahrungsmaterial gesam­
melt und führte etwa folgendes aus: Man kann durch Entfernung 
der Vegetation so viel Schönheit und Stimmung vernichten, dass 
der Schaden grösser ist als der Nutzen. Das gilt namentlich von 
Ruinen. Die Schädigungen der Bauten durch Pflanzen sind teils 
chemisch-physiologischer Art (Lösung des Kalks im Mörtel), teils 
mechanisch-physikalischer Natur (Sprengung des Mauerwerks 
durch Wurzeln). Die Einwirkungen hängen aber ab von der 
Art der Pflanzen, vom Klima, von der Beschaffenheit der Steine 
und des Mörtels, von der Oberflächenbehandlung der Steine, von 
der Himmelsrichtung der Mauern. Algen, Pilze und Flechten 
schützen vielfach die Steine, indem sie die bedeckte Oberfläche 
erhalte«, Moose schaden aber auch. Gefährlicher sind Farnen; 
noch seblnbmer Blütenpflanzen durch Wurzeln und Kalkdünger, 
sehr gefährlich Holzgewächse, sowohl Sträucher als Bäume. 
' Ruinen und ruinenhafte Mauern schützt man durch Rasendeckun­
gen2). Efeu kann auf schadhaften Mauern unter' Umständen 
schädlich wirken, im allgemeinen aber ist er ein gutes Schutz­
*} Auch mir war ein diesbezügliches Schreiben zugegangen. 
2) Der preusßische Staat schreibt zum Schutze von ruinenhaften Mauern 
Befestigung der lose gewordenen Schichten, und Steine mit Zement vor und 
eine doppelte Basenabdeckung, Wäre auch aufs neue für deu Dom in Dor-
pat dringend zu empfehlen. 
159 
mittel. Dasselbe gilt vom wilden Wein; doch ist der englische 
dem stark wuchernden deutschen vorzuziehen. Viel zu wenig ist 
die wilde Rose an Mauern verwendet. Bei Ruinen ist mit dem 
Pflanzenwuchs masszuhalten, damit er nicht schadet. 
Den Beschluss bildete ein Vortrag des Landeskonservators 
Professor Dr.  Bugen Gradmann-Stuttgart  über Denkmalpflege 
und Gartenkunst, in dem der Vortragende von den mannig­
fachen Sünden spricht, die durch eine missverstandene Garten­
kunst öffentlichen Plätzen, Monumenten und Baudenkmälern an­
getan werden. Er bespricht zum Schluss die einzelnen Haupt­
gattungen der Baudenkmäler nach ihren gärtnerischen Ansprüchen, 
die Kirchen in Stadt und Dorf, Kirchhöfe und Friedhöfe, Burgen 
und Ruinen, vorgeschichtliche Erdwerke und volkstümliche Klein­
bauwerke der Feldflur. Ich möchte bei dieser Gelegenheit auf 
Gradmanns interessante kleine Schrift: Heimatschutz und Land­
schaftspflege, die kürzlich erschienen ist, hinweisen. 
Der Vorsitzende machte darauf davon Mitteilung, dass zwi­
schen dem Tage für Denkmalpflege und dem Bund für Heimat­
schutz ein Abkommen über gemeinsame Tagungen alle zwei Jahre 
getroffen sei .  Der Name wird sein:  Gemeinsame Tagung 
für Denkmalpflege und Heimatschutz. Als Ort für die 
nächste Tagung istr Salzburg in Aussicht genommen, wohin der 
anwesende Bürgermeister einlud. 
Neben den Vorträgen fand sich noch Zeit zur Besichtigung 
der hervorragendsten Kunstdenkmäler Danzigs unter kundiger 
Führung und den Beschluss bildete ein Besuch des alten Zister­
zienserklosters Oliva. 
Unschwer wird man den Einfluss erkennen, den die Danziger 
Kunst seit dem Ende des 15. Jahrhunderts bis tief in das 
17. Jahrhundert hinein auf viele unserer Eunstschöpfungen ge­
habt hat. Am augenfälligsten auf unsere St. Johanniskirche, die 
um die Wende des 15. Jahrhunderts einem fast völligen Neubau 
unterzogen wurde, ihren prächtigen Westgiebel und die herr­
lichen Netzgewölbe erhielt, die ihr Vorbild in der Danziger 
Franziskanerkirche haben. Der Mittelprospekt unserer Domorgel 
steht ebenfalls dem in der Franziskanerkirche ausserordentlich 
nahe, und Meister Jakob Raab, der ihn im Jahre 1601 schuf, mag 
selbst ein Danziger gewesen sein. Es wäre der Mühe wert, dem 
weiter nachzuforschen. — Der mit dem ersten Viertel des 17. Jahr­
hunderts so intensiv einsetzende Einfluss Hollands auf die Dan­
ziger Architektur pflanzt sich auch nach Riga fort und hat uns 
in dem zum Markt gelegenen Giebel des Schwarzhäupterhauses 
das beste Denkmal dieser Art hinterlassen, bei dessen Anblick 
man um so mehr die geschmacklosen Umgestaltungen des Erdge­
schosses und die misslungene Kopie der Fleischhalle zu Haarlem 
an seiner Seite bedauern wird. Hier wäre ein kräftiger Denk* 
160 
malschutz dringend zu wünschen gewesen und noch mehr jetzt, 
wo seit dem Übergänge des Gebäudes in anderen Besitz ein 
brutaler ölanstrich und die Verkleisterung mit protzigen Firmen­
schildern den Anblick noch ungeniessbarer machen. 
Könnte aus den Verhandlungen auf dem Tage für Denkmal­
pflege für uns eine Nutzanwendung gewonnen werden, so wäre 
'es vielleicht die, zunächst dahin zu wirken, dass im Polytechni­
kum den Studierenden der Architektur auch ein Kolleg über Denk­
malpflege gelesen würde, in der Weise, wie es der Vortrag von 
Resg.-Rat Blunck-Berlin vorsieht. Also ein Kolleg, worin die 
Betonung des Handwerklichen in der Kunst voranstände. Ferner, 
dass den jungen Theologen auf der Universität ein Kolleg über 
praktische Denkmalpflege und Heimatschutz gelesen würde, das 
ihnen die Einsicht in das zu Erstrebende erschliesst, ohne von 
ihnen ausgesprochenes technisches Wissen oder höher« Kunst­
geschichte zu verlangen. 
Den älteren und jüngeren, bereits im Amte stehenden Theo­
logen aber w;äre vielleicht ein -Merkbuchlein" von Nutzen, das 
sie auf das Notwendigste der Denkmalpflege und des Heimat­
schutzes aufmerksam zu machen geeignet ist, da, wie bereits ge-
sagt, gerade sie in der Lage sind, in der Bevölkerung die Liebe 
zu den heimatlichen Denkmälern der Kunst und der Natur am 
besten zu fördern. 
Denkmalpflege und Heimatschutz werden, meiner Überzeugung 
nach, in unseren Provinzen immer noch durch die Gelehrten 
Gesellschaften die sicherste Forderung erfahren. 
Im Anschluss hieran möchte ich die Mitteilung mächen, daSs 
sieh in Petersburg unter dem Vorsitz des GrossfürSten Nikolai 
Michailowitsch eine Gesellschaft zur Erhaltung und ?um Schutz 
der Kunst- und Kulturdenkmäler Russlands gebildet hat. Vize-
präses ist der bekannte Maler und Kunstschriftsteller Alexander 
Benois, Sekretär der Kunstschriftsteller Baron Nikolai v, Wrangel. 
Es wird zum Beitritt aufgefordert. Der Jahresbeitrag beträgt 
5 Rubel. . , 
Wilhelm Manühardt und seine Beziehungen zu Georg Berkholz. 
Von Pastor emer. Theodor Doebner. 
In meinen Händen befindet sich ein Manuskript Mannhardts, 
bet i tel t :  „Denkmäler  let to-premssischer Götterlehre",  
1311 Seiten stark, aber noch unvollendet. Im Januar 187Q hat 
Mannhardt die Feder abgesetzt, bricht mitten in einem 4 Satze ab 
und ist seitdem, obwohl er noch elf Jahre lebte,. nicht dazu ge­
kommen, die Arbeit, zu Ende zu führen. Unter dem Namen 
„Denkmäler" sind hier die geschichtlichen Quellen geroeint, 
161 
welche Kunde vom letto-preussischen Heidentum geben, und das 
Manuskript ist deshalb für uns von Interesse, weil es auch aus 
den Quellen unserer Landesgeschichte schöpft, und von beson­
derem Interesse noch dadurch,  dass Dr.  Georg Berkholz,  
ehemaliger Präsident unserer Gesellschaft, so sehr an der Arbeit 
beteiligt gewesen ist, dass Mannhardt gewünscht hat, dass er auf 
dem Titelblatt mit als Verfasser genannt werde. 
Da Mannhardt schon seit dreissig Jahren tot ist, im Leben 
nie eine bedeutende öffentliche Stellung eingenommen hat und 
seine wissenschaftlichen Arbeiten einem sehr speziellen Gebiet 
angehören, darf hier wohl zuerst die Frage beantwortet werden, 
wer er war. Der kurze Umriss seines wenig bewegten äusseren 
Lebens ist folgender: Geboren wurde Wilhelm Mannhardt den 
26. März 1831 in Friedrichstadt in Schleswig, als Sohn eines 
Mennonitenpredigers. Mit den Eltern siedelte er als fiirafj ähriger 
Knabe nach Danzig über, das seine Heimatstadt blieb. Dort 
besuchte er  das Gymnasium, s tudierte  dann 1851—1854 in Ber­
lin Sprachwissenschaften und Altertumskunde und beschloss sein 
Universitätsstudium in Tübingen. Von dort ging er nach 
Jugenheim, wo er sich mit Joh. Wilh. Wolf zur Herausgabe 
der „Zeitschrift für deutsche Mythologie und Sittenkunde* ver­
band. Wolf starb jedoch bald, und das Erscheinen der Zeitschrift 
hörte auf, nachdem Mannhardt noch den dritten Band zu Ende 
geführt hatte. Er ging nach Berlin und habilitierte sich 1858 
als Privatdozent mit einer Abhandlung „De priscorum Germa-
norum vestitu". Nebenbei war er Hauslehrer, dazu gezwungen 
durch die Sorge für seinen Lebensunterhalt. Da sich indessen 
für seine Studienzwecke beides nicht vereinigen liess, gab er die 
weniger einträgliche Privatdozentur auf und wurde ganz Haus­
lehrer  auf einem schlesischen Landgute.  Jedoch befriedigte ihn 
das so wenig, dass er bald auch diese Stelle aufgab und 1861 nach 
Danzig zu seinen Eltern übersiedelte, wo er die letzten zwanzig 
Jahre seines Lebens verbrachte. Er fand Anstellung an der Stadt­
bibliothek als zweiter Bibliothekar, gab in einigen Schulen Stun­
den,  t r ieb aber hauptsächlich mythologische Forschungen,  
welche so sehr die Anerkennung des Kultusministeriums fanden, 
dass es ihn seit 1872 aus seinem Dispositionsfonds eine Subven­
tion zusprach. Mannhardt war von Kindheit auf schon kränklich 
und starb zu früh für seine weitgehenden Arbeitspläne, plötzlich 
am Herzschlage in seinem nicht vollendeten fünfzigsten Lebens­
jahre zu Weihnachten 1880.  Das Interesse für  Mythologie,  
der er sein ganzes Leben gewidmet hat, war bei ihm schon 
in den Knabenjahren erwacht. Er schreibt darüber selbst 
(Wald- und Feldkulte, Bd. II, Vorw.): „Schon frühe ist in 
mir ein Gefallen an mythologischen Gegenständen begründet 
worden. Als Knabe lange Zeit an ein Streckbett gefesselt, 
11 
162 
nahm ich in freien Stunden die hehre Wunderwelt der grie­
chischen Götter- und Heroengestalten aus Beckers meister­
hafter Wiedererzählung in meine Seele auf, um sie auf mei­
nem Lager mit lebhafter Einbildungskraft in mir weiter zu ver­
arbeiten. Zudem yon Jugend auf durch ungewöhnliche Kurz­
sichtigkeit einer scharfen Erfassung der Dinge ausser mir beraubt, 
wufde ich auf die innere Welt der Phantasie zurückgeworfen und 
gewöhnte mich, ihre Gestalten auseinanderzuhalten und unter 
verschiedenen Verhüllungen wiederzuerkennen. Als angehender 
Jüngling lernte ich während der durch meinen Gesundheitszu­
stand notwendig gewordenen Schulfreiheit eines Sommerhalb­
jahres im grünen Wald und am rauschenden Meeresstrand zugleich 
Milton, Ossian und nordische Mythologie kennen. Der Wunsch, 
einem befreundeten Dänen Widerpart zu halten, der mir, dem 
geborenen Schleswig-Holsteiner, als auszeichnenden Vorzug seines 
Volkes wieder und wieder die herrliche Götterwelt vorhielt, 
veranlasste mich, mich um J. Grimms ,Deutsche Mythologie' zu 
bemühen. Es waren die Sommerferien, der Apfelbaum inmitten 
unseres Gartens warf mir seine rotbackigen Früchte in den Schoss. 
So habe ich — damals Sekundaner — das schwererrungene 
Meisterwerk von Anfang bis Ende gelesen, — und die Richtung 
meines Lebens war entschieden." 
Mannhardt wurde, nachdem er sein Universitätsstudium be­
endet, mit vollster Hingabe Mytholog, — der Mythologie widmete 
er seinen unermüdlichen FleisB im Forschen und Sammeln und 
seine Feder. Er erwarb sich eine ungewöhnlich reiche Belesen­
heit in allem, was nur das Altertum, das germanische sowohl, wie 
das der anderen europäischen Völker, namentlich das klassische 
der Griechen und Römer, betraf, verkehrte mündlich und brieflich 
mit den bedeutendsten wissenschaftlichen Männern seines Faches 
und sammelte'selbst mit rastlosem Eifer im Verkehr mit dem 
Volke jede Auskunft über seine Gebräuche und Anschauungen,, 
die noch Reste alten Heidentums enthielten. Er verzeichnete, 
was er in seiner Umgebung in Danzig und Umgegend, in Berlin, 
Tübingen, Jugenheim, Schlesien, bei seinen Verwandten in Hol­
stein und auf Reisen, die er zu diesem Zweck unternahm, in 
Schweden, Holland und den russischen Ostseeprovinzen er­
fuhr. Er verstand es geschickt, die Kriegsgefangenen aus allen 
österreichischen Nationen, welche der Krieg 1866 nach Danzig, 
Dirschau und Graudenz fahrte, und die Soldaten aus den ver­
schiedenen Cantons Frankreichs, welche die Jahre 1870 und 1871 
nach Deutschland brachten, auszuforschen. Und um mehr noch 
zu erfahren, versandte er Fragebogen in Hunderttausenden von 
Exemplaren durch ganz Europa an wissenschaftliche Gesell­
schaften, Lehrerseminare, Gymnasialvorstände, landwirtschaft­
liche Vereine und einzelne Personen, die ihm nun überaus 
16B 
reiches Material zuführten. Man staunt über die Menge solchen 
Materials, welches allein schon in seinem Werke „Wald- und 
Feldkulte" verarbeitet worden ist; eine noch reichere Fülle ent­
halten seine hinterlassenen handschriftlichen Aufzeichnungen. 
Über die Grundanschauungen, nach denen Mannhardt sein 
Material zunächst in seinem Werke „Wald- und Feldkulte", 
2 Bände, Berlin 1875 und 1877, in neuer Auflage von 'Dr. W. 
Henschkel herausgegeben 1904 und 1905, verarbeitet hat, spricht 
er sich im Vorworte zum zweiten Bande dieses Werkes, dem 
schon die Schilderung von dem Erwachen seiner Neigung zur 
Mythologie, sowie der grösste Teil der biographischen Nach­
richten. entnommen sind, ausführlich aus. Er gibt dort zuvor 
einen Überblick über den Entwickelungsgang der wissenschaft­
lichen Mythenforschung, wie er ihn miterlebte, und der seinen 
eigenen Entwickelungsgang beeinflusste. Seine Kindheit und 
Jugend lagen in der Zeit, da diese Wissenschaft eben erstand 
und ihre Bahnen suchte. J. Grimm mit seinem epochemachenden 
Werke „Deutsche Mythologie" 1835 ist ihr Begründer. Sein Vor­
gang regte weithin zu eifrigem Sammejfleiss und systematischer 
Arbeit an. Andere Arbeiter schlugen dann über, selbständig 
geworden, bald eine andere Richtung in der Mythenforschung ein. 
Alfred Kuhn und Max Müller waren Sanskritgelehrte und ver­
tieften sich in die indischen Veden. Daneben war Kuhn auch ein 
eifriger Sammler deutscher Sagen. Grimm sah in den im Volke 
noch lebenden Sagen und Gebräuchen, die Mythisches bargen, 
einen Niederschlag und Rest früher vollkommenerer mythischer 
Vorstellungen, die unter dem Einfluss des Christentums mehr 
und mehr aus der Erinnerung geschwunden sind. Jedoch müssen 
sich aus dem jetzt noch vorhandenen Schatze alter Volkstraditionen 
und historischer Überlieferungen die alten mythischen Vorstellun­
gen rekonstruieren lassen. Die Edda sah Grimm als einstigen 
gemeinsamen Besitz aller germanischen Völker an und zählte 
auch sie daher zu den vorhandenen Quellen. Sie, der im Volke 
noch lebende Mythenschatz und die übrigen, ausserdem nur spär­
lichen Nachrichten über das deutsche Heidentum, l ieferten ihm 
das Material für seine „Deutsche Mythologie". Kuhn und Müller 
behaupteten dagegen, der im Volke lebende Mythenschatz sei 
nicht der Niederschlag früherer vollkommenerer mythischer Vor­
stellungen. In den Veden erkenne man klar, wie ein Mythus 
wachse, ein erst einfacher Naturmythus gestalte sich immer weiter 
und reicher aus. Der im Volke fortlebende Mythus gehöre des­
halb schon einer Entwicklungsstufe an, der niedrigere Stufen 
vorausgegangen sind, dem schliesslich ein Urmythus zugrunde 
liege. Wenn man nun die vorhandenen Mythen mit denen der 
Veden vergleiche, so werde man mit Hilfe der letzteren lernen, 
den Weg zurück zu dem Urmythus zu verfolgen. Jedoch auch 
11* 
164 
die in den Vedeü aufgezeichneten einfachsten Formen der Natur­
mythen seien nicht schon Urmythen. Diesen Formen liegen noch 
einfachere, nicht aufgezeichnete zugrunde, die einer Zeit ange­
hören, in der die jetzigen indogermanischen Völker noch ein 
Yolk bildeten und die daher auch die Urform aller bei den ver­
schiedenen indogermanischen Völkern später fortentwickelten 
Mytherf seien. Vergleiche man letztere nun auch mit den Veden 
und alle untereinander, so werden sich aus ihnen allen zusam­
men die Bestandteile der Urmythen ergeben. Es erweiterte 
sich nun die bloss germanische Mythenforschung, wie Grimm sie 
begründet hatte, zu einer indogermanischen. — Wieder eine neue, 
und zwar noch mehr erweiterte Richtung gab der Mythologie 
Wilhelm Schwartz in seiner Abhandlung „Volksglauben und Hei­
dentum" 1849, zweite Auflage 1862, und in anderen Schriften. 
Er war auch Sammler deutscher Mythen und fand, dass sich 
durch Vergleichung derselben untereinander allein an ihnen 
verschiedene Entwickelungsstufen erkennen lassen, und zwar 
gleichfalls, wie in den Veden, ein Entwickelungsgang von einer 
einfacheren zu einer reicheren Form. Jedoch auch die deutschen 
Stämme ständen nicht alle auf gleicher Entwickelungsstufe, so 
däss derselbe Mythus bei verschiedenen Stämmen in seinen ver­
schiedenen Entwickelungsstufen sich finde und man seinen Ent­
wickelungsgang durch sie alle hindurch Schritt für Schritt bis zu 
seiner reichsten Ausgestaltung klarlegen könne. Gehe man den­
selben Gang rückwärts, so käme man zu den Urgestalten ger­
manischer Mythen. — Um dieselbe Zeit veröffentlichten Bastian, 
Waitz und Tylor ihre ethnographischen Forschungen, die ihnen 
als Resultat unter anderem ergeben hatten, dass bei allen Men­
schen in aller Welt die Denkgesetze und die psychische Empfäng­
lichkeit dieselben seien und dass, wenn eine Verschiedenheit der 
Kulturstufen bestehe, diese nur aus der Verschiedenheit der Le­
bensbedingungen, welche verschiedene Rassenanlagen erzeugen, 
und aus historischen Konstellationen zu erklären seien. Schwartz 
folgerte nun, dass dann auch den mythischen Vorstellungen aller 
Völker gemeinsame Urmythen zugrunde liegen, die älter seien 
als die gemeinsamen germanischen oder indogermanischen, dass 
sie aber nach derselben Methode sich werden herstellen lassen, 
indem man die Mythen aller Völker untereinander vergleicht. 
Zugleich werde man dadurch ein Bild des Entwickelungsganges 
der mythischen Vorstellungen der ganzen Menschheit, eine allge­
meine Religionsgeschichte, erhalten. Die Mythenforschung wurde 
nun aus einer indogermanischen zu einer allgemeinen ethnogra­
phisch-anthropologischen, und dieser Ausdehnung verdankt die 
gegenwärtige Wissenschaft das enorm reiche Material an Mythen­
sammlungen aus aller Welt, das ihr zugebote steht. Nicht un-
beeinflusst war diese Richtung, welche die Mythenforschung 
165 
nahm, von anderen Zeiterscheinungen. Darwin hatte auf natur­
wissenschaftlichem Gebiete das gleiche Gesetz der Entwicklung 
für alle mannigfaltigen Naturtypen aus einem Urtypus aufgestellt, 
und die reichen Funde der Altertumforschung hatten prähisto­
rische Entwickelungsstufen menschlicher Kultur von den einfach­
sten Zuständen zu vollkommeneren nachgewiesen. Mitten in 
diesem Werden und Wachsen der mythologischen Wissenschaft 
stand Mannhardt, von ihr erfasst, abwägend und sich die Grund­
linien für seine Arbeit bildend. 
Mannhardt war ein begeisterter Schüler Grimms geworden, 
der die Neigung zur Mythologie in ihn gepflanzt hatte. Ihm wid­
mete er 1854 seine Promotionsschrift: „Die Anthropogenie der 
Germanen", und seiner Richtung folgend, schrieb er seine ersten 
Bücher: „Germanische Mythen" 1858 und „Die Götter der deut­
schen und nordischen Völker* 1860. Von letzterem Werk kam 
aber der zweite Band nicht mehr zustande, Mannhardt hatte 
unterdessen eine andere Richtung eingeschlagen. Nach ein­
gehendem Studium vermochte er nicht mehr die Ansicht Grimms 
zu teilen, dass die Edda vormals Besitz aller germanischen 
Völker gewesen sei, sondern, seiner Ansicht nach, ist sie erst 
nach der Trennung der Skandinavier von den Deutschen, der 
Nord- von den Südgermanen als bewusste Kunstdichtung einer 
höheren Gesellschaftsklasse, beeinflusst von der Geschichte und 
Natur Skandinaviens, entstanden. Ihre Götter können daher 
nur zum Teil als früher gemeinsame Götter aller Germanen 
gelten, soweit sie von deutschen Mythen beglaubigt werden. 
Auch teilte Mannhardt mit Grimm nicht mehr die Ansicht, dass 
der Mythenschatz im Volke der Niederschlag einer früheren 
vollkommeneren Stufe sei, sondern stimmte dem bei, dass er eine 
niedere Entwickelungsstufe darstelle, und neigte daher zur indo­
germanischen und später zu den Prinzipien der anthropologisch­
ethnographischen Mythenbetrachtung,jedoch mit Begrenzung seines 
Gebietes. Er will nicht eine allgemeine Weltmythologie, sondern 
zunächst eine deutsche Mythologie schreiben, die ihn bisher schon 
beschäftigt hat, aber jetzt von einem neuen Gesichtspunkte aus. 
Der Vorzeit seines deutschen Volkes gelten seine Sammlungen 
und die kleineren Vorarbeiten, die er jetzt veröffentlicht: „Der 
Roggenwolf und Roggenhund" 1865 und „Die Korndämonen* 1867. 
Die leitenden Gedanken für seine Arbeit, wie er sie sich 
gebildet hat, sind folgende: Eine deutsche Mythologie soll nicht 
bloss die Vorstellungen und Gestalten aus der Zeit des Heiden­
tums zum Inhalt haben, sondern auch die mythischen Gebilde, 
welche der fortdauernde Trieb zur Mythenbildung in christlicher 
Zeit geschaffen hat, wie z. B. die Sage vom bergentrückten 
Kaiser, oder die Gestalt der Berchta, die aus der Personifikation 
des Heiligdreikönigstages (ßerchteltag) entstanden ist und eine 
166 
ähnliche Erscheinung wie Frau Hölle bildet, ebenso die Volks­
vorstellungen und Sagen vom Teufel und drgl. Eine solche 
Mythologie muss demnach in verschiedene Perioden zerfallen, 
eine ältere und spätere Mythologie des Heidentums, eine Volks-
mythologie des Mittelalters usw. Auch muss unterschieden 
werden zwischen dem Aberglauben des ganzen Volkes und dem 
einzelner Stände. Darzustellen hat sie den Volksglauben in 
seinen ursprünglichen Grundideen, aber auch in seiner weiteren 
Entwickelung, in der schriftlichen Aufzeichnung, der historischen 
Wanderung und in seiner Ausgestaltung in der Dichtung und 
Kunst. Die Quelle hierzu muss ein Urkundenbuch oder Quellen­
schatz bilden, eine Sammlung, in welcher das Material streng 
kritisch gesichtet und nach Inhalt und Zeit gruppiert ist. Zu 
einem solchen Quellenschatz beabsichtige er mit seinen Samm­
lungen einen Beitrag zu liefern. Und wie dieses Material. ver­
arbeitet werden solle, zeigt sein Werk „Wald- und Feldkulte", 
in zwei Teilen: Bd. I 1874: „Der Baumkultus der Germanen und 
ihrer Nachbarstämme" und Bd. II 1876: „Antike Wald- und Feld­
kulte, aus nordeuropäischer Überlieferung erläutert". Die Ent­
stehung der Baummythen erklärt Mannhardt aus folgendem psy­
chischem Vorgange: Die Menschen nehmen an den Pflanzen 
Wachstum wahr und das gibt dem Naturmenschen die Idee, 
ihnen ebenso eine Seele zuzuschreiben, wie sie der Mensch be­
sitzt, und die auch bei ihnen nicht durchaus an die Materie ge­
bunden ist, sondern sich von ihr lösen kann. Er personifiziert 
sie daher und sieht sie als die das Wachstum des Baumes er­
zeugende Kraft an. Aus dieser Vorstellung entwickeln sich dann 
die verschiedenen Hain-, Baum- und Feldkulte und erklären sich 
Gebräuche, wie der Maibaum, und der Brauch, zur Zeit der Winter­
sonnenwende ebenso einen Baum zur Ehre des Dämons des 
Wachstums, das jetzt wieder neu erwacht, zu schmücken, woher 
der Weihnachtsbaum entstanden ist. Ebenso finden Extra­
gebräuche, die bis in die Gegenwart reichen, dorther ihre Er­
klärung. Es ist ein unendlich reiches Material, das Mannhardt 
in lichtvoller, sprachlich vollendeter Form, zuweilen mit dich­
terisch gehobenem Ausdruck hier zu einer lebensvollen Darstel­
lung der Welt mythischer Vorstellungen bringt, in welcher ein 
mit der Natur eng verbundenes Menschenleben sich einst bewegt 
hat und zum Teil noch jetzt bewegt, und das er mit seinem 
Geist durchdrungen hat. 
Das Urteil über Mannhardts Arbeiten ist überall ein sehr 
günstiges. Leopold von Schroeder in einem Privatbriefe nennt 
die Arbeiten seiner reiferen Zeit klassische, ebenso bezeichnet 
ein eben erschienenes Werk:  „Die al lgemeine Mythologie und 
ihre ethnologischen Grundlagen" von Paul Ehrenreich in Berlin 
Mannhardts „Lettische Sonnenmythen" 1875, ein Buch, das nebenbei 
167 
während der Arbeit an seinem grösseren Werke entstand, als 
eine Arbeit von klassischem Wert; Prof. Mierzynski, der Ver­
fasser der „Mythologiae lituanicae monumenta" 1896, rühmt Mann­
hardts Sammelfleiss und scharfsinnige Kombination, und Felix 
Dahn schreibt von ihm (Allpreuss. Monatsschr. XVIII): „Es ist 
ein ungeheures Material, das in diesen Arbeiten niedergelegt ist, 
um so staunenswerter, wenn man bedenkt, dass es von Mannhardt 
zuerst ans Licht gezogen ist, von einem Manne, dem sein Körper 
jede Anstrengung erschwerte. Aber doch noch staunenswerter 
als das Material finde ich die Bearbeitung, welche ihm Mannhardt 
hat angedeihen lassen: alles ist wie aus einem Guss, tief empfun­
den, scharf durchdacht und klar durchgeführt, die entlegensten 
Beziehungen sind blossgelegt, dem scheinbar Unbedeutendsten ist 
seine richtige Stellung angewiesen. So sind es Meisterwerke, 
welche Mannhardt geschaffen hat, würdig des grossen Werkes, 
dem er nachstrebte und dessen Verfasser er so warm verehrte, — 
ich meine J. Grimms Mythologie." — Nach Mannhardts Tode 
gab noch Hermann Patzig „Mythologische Forschungen" aus 
seinem Nachlass heraus, Strassburg 1884. Es sind das auch 
Abhandlungen über antike Wald- und Feldkulte. Das übrige 
Material ist in die Berliner königliche Bibliothek gewandert, nur 
ein Teil hat zu seiner Bearbeitung andere Wege gewonnen, es 
ist das das Anfangs erwähnte Manuskript: „Denkmäler der letto-
preussischen Götterlehre", dessen Ausarbeitung Mannhardt zu 
Gelehrten unseres Landes, unter ihnen vornehmlich zu Dr. Georg 
Berkholz, in Beziehung gebracht hatte. 
Die „Denkmäler" sind, während Mannhardt die Ausarbeitung 
der „Wald-und Feldkulte" im Auge hatte, ebenso wie die lettischen 
Sonnenmythen nebenher entstanden. Darin liegt auch der Grund, 
dass er sie vor Herausgabe der „Wald- und Feldkulte" 1876 nicht 
zu Ende führte. Als er sie dann nachher beenden wollte, verhinderte 
ihn Krankheit, die Vorläuferin seines frühzeitigen Todes, daran. 
Bei Sammlung des Materials für die „Wald- und Feldkulte" durch­
forschte er auch die historischen und chronikalischen Nachrichten 
über das Heidentum der alten Preussen. Die Stammesverwandt­
schaft dieser mit den Litauern und Letten und die gleiche ge­
schichtliche Vergangenheit bis zum Reformationszeitalter führte 
ihn dann weiter auch dazu, die Nachrichten über das Heidentum 
der Litauer und Letten in gleicher Weise zu durchforschen, und 
so entstand unter seinen Händen diese Sammlung aller erreich­
baren geschichtlichen Angaben und Aufzeichnungen über das 
Heidentum des ganzen preussisch-litauisch-lettischen Stammes mit 
geschichtlichen Orientierungen, kritischen Untersuchungen und 
ethymologischen Erklärungen. Ihr Inhalt ist: Kap. I. Ethnogra­
phische Orientierung. Es werden unterschieden: 1) ein westlicher 
Zweig, die Stammpreussen; 2) ein östlicher Zweig, die Litauer; 
168 
3) ein nördlicher Zweig, die Letten, und 4) ein südlicher Zweig, 
die Sudauer oder Jazygen, und es werden ihre Wohnsitze angege­
ben. — Kap. II. Die ältesten Zeugnisse bis auf die Zeit der ger­
manischen Eroberung. Tacitus, Wulfstan, die Biographen des 
Bischofs Adalbert von Prag: Canaparius, Brun, Bonifacius und 
der Mönch des Klosters  Meseri tz ,  weiter  Adam von Bremen und 
die Chronik des Vinzenz, Kadlubeks Sohn. — Kap. III. Das erste 
Jahrhundert deutscher Herrschaft.Nach einem Überblick über 
die Geschichte der Eroberung der letto-preussischen Ostseeländer 
durch den Deutschen Orden werden besprochen die päpstliche 
Bulle vom Oktober 1199, Heinrichs von Lettland Chronik, die Bulle 
von 1218, des Olivarius Historia regum terrae sanctae, der Frie­
densvertrag von 1249, des Thomas von Chantimpre Binnenstaat 
1230, die Wolhynische Chronik, die livländische Reimchronik, 
Dusburgs Chronicon terrae Prussiae. — Kap. IY. Das zweite Jahr­
hundert der deutschen Herrschaft. — Nach einem geschichtlichen 
Überblick folgen weitere Exzerpte aus Dusburg, dann Hermann 
von Wartberges Chronicon Livoniae 1378, Wigand von Marburgs 
Chronik 1393 und 1394, Johann Posilges Chronik 1376—1405, 
die Wegeberichte der Loitsleute bis 1395, Vertrag Witauds mit 
dem Orden 1396, Prozessakten 1415, aus dem Formularbuch der 
Königsberger Universität no. 101 der Bericht über Keistuts Er­
oberung Wilnas 1345, Verschreibungen und Handfesten von Gü­
tern und Dörfern 1286—1377, des Enea Silvio Piccolomini Eu­
ropa, Johann DlugoBZs' Bericht über die Bekehrung der Samaiten. 
— Kap. V. Die letzten Zeiten des Ordens. — Nach einer kultur­
geschichtlichen Einleitung sind besprochen: Die Collatio episcopi 
Warmiensis 1419, Statuta pronvincialia concilii Rigensis 1428, 
des Bischofs von Samland Michael Junge Articuli per Prutenos 
tenendi et erronei contra fidem abjiciendi 1425—1441, das Man­
dat des Bischofs Nikolaus von Samland 1442, Heinrich Böhringens 
Ermahnung zur Busse usw. 1428, die Frauenburger Beschlüsse 
1445, die Landordnung der Hochmeister Konrad und Ludwig 
von Erlichshausen 1450 und Friedrichs, Herzogs von Sachsen, 1503, 
Laurentius Blumenaus Historia de ordine Teutonicorum 3457, 
Laonikons Chalkokondylos Geschichte des Unterganges der grie­
chischen Staaten 1450. — Kap. VI. Erasmus Stella De Borussiae 
antiquitatibus 1518, Simon Grunau Chronica 1539. — Kap. VII. 
Der Samländische Götterkatalog 1530, Das Sudauer Büchlein 
1545. — Kap. VIII. Die Götzenopfer der Jahre 1531 und 1546, 
nach Kaspar Hennebergers Erclerung der preussischen grösseren 
Landtafel 1595 (Historia, wie die Samen eine Sau geheiligt oder 
geopfert haben), einem amtlichen Schriftstück im Rat- und Ab­
schiedsbuch zu Königsberg (Sudauer Schweinheiliger 1531), und 
nach Lukas Davids Bericht und Hans Freibergs Preussischer 
Chronik 1548, — weitere Zeugnisse aus Georg Sabinos poeti­
169 
scher Epistel 1550, Joh. Fanconis Commentarius in Chronolo-
giam usw. 1558, Severin Goebel Histori und Eigendlicher Be­
richt vom Herkommen usw. des börnsteins 1566, Mosvidius 
litauischer Katechismus 1547. — Kap. IX. Johannes und Hiero­
nymus Maletius Libellus de sacrificiis et idolatria usw. mit 
dem Sudauer Büchlein 1563. — Kap. X. Sigmund von Herberstein 
Commentarii rerum Moscovitarum 1549, Zedel zu einem verlore­
nen Briefe XVI saec., das amtliche Schreiben eines Amtmanns 
von Labiau 1571, Kaspar Henneberg Kurtze und wahrhaftige Be­
schreibung des Landes zu Preussen 1588 und Erclerung der 
Preussischen grösseren Landtafel 1595, Lukas Davids Preussische 
Chronik 1583 (ed. Henning 1847). — Kap. X. Stryinowski Hi­
storia Lituaniae 1655, Lasicki De diis Samagitarum 1615. — 
Kap. XI. Kurländische und Livl. Theologen und Chronisten des 
16. Jahrh. Geschichtliche Einleitung. Kurländische Kirchen­
ordnung 1570, Stephan Bülows Bericht über seine Kirchenvisi­
tation 1566, Sal. Hennings Wahrhaftiger und beständiger Bericht 
1587, Alex. Einhorns Visitation der Gebiete Seiburg und Düna­
burg 1570, Wilhelm Boltenius Beschwerdepunkte 1578, Balth. 
Russows Chronik 1578, Joh. David Wunders Reisebeschreibung 
1589. — Kap. XII. Joh. Bretka (f 1602) Historia rerum Prussi-
carum, Erhard Wagner Vita et mores Lituanorum in Borussia 
1621, Recessus generalis der Insterburger Kirchenvisitation 1638. 
— Kap. XIII Jesuitenberichte: Annuae literae Societatis Jesus 
Lituan. Tom. XVIII a. 1601, Tom. XXI a. 1604, Rostowski Historia 
Lituanicarum Soc. Jesus Historiarum Provincialium 1583, 1587 
Pars I, historische Einleitung zu den livländ. Jesuitenberichten, 
Pater Stribings Reisebericht 1606, Tolgdorfs Jahresbericht 1606 
und 1608, Teknons Kirchenvisitation 1613, Annales Residentiae 
Vendensis 1618, Dionysius Fabricius Livonicae Historiae corn-
pendiosa Series 1620. — Kap. XIV. Paul Einhorn Reformatio 
gentis letticae 1636 und Historia lettica 1649, Adam Olearius 
Oft begehrte Beschreibung usw. 1647, Christian Kelch Historia 
1695, Verordnung des Oberkonsistoriums in Riga 1677. — Kap. 
XV. Mattheus Praetorius (f 1707) Altes und neues Preussen 1686, 
Nachrichten von der Litauer Art, Natur und Leben 1724, Preussi­
sche Schaubühne 1703, David Klein Grammatica lituanica 1653, 
Wilh. Martini Vorrede zum litauischen Gesangbuch 1666, Th. 
Schultz Compendium grammaticae lituanicae 1673, Joh. Arnold 
v. Brand Reisetagebuch 1702, Arnold Lepner Der preussische 
Litauer 1744, Jakob Brodowskis und Philipp Ruhigs Litauische 
Wörterbücher 1744 und 1747, Mielcke Litauisches Wörterbuch 
1800, Ostermeyer Kritischer Beitrag zur altpreussischen Religions­
geschichte 1775, Hennig Preussisches Wörterbuch 1785, Kotze-
bue Ältere Geschichte Preussena 1808. — Kap. XVI. Coelestin 
Mislenta Vorrede zum Manuale Pruthenicum 1626, Abraham 
170 
Frenzel Commentarius philologico-historicus de diis Soraborum 
aliorumque Slavorum 1719, Masch und Wagen Die gottesdienst­
lichen Altertümer der Obotriten 1771, E. J. Westphal Vorrede 
zu Monumenta inedita Kerum Germanicarum usw. 1745, Jac. 
Lange Vollständiges lett.-deutsches und deutsch-lett. Lexicon 
1797, Stender Lettische Grammatik, 2. Aufl. 1783. 
Das Manuskript enthält noch den Anfang vom Kap. XVII: 
Narbutt Mitologia litewska 1835, und dann bricht es ab. Nach 
dem von Mannhardt brieflich mitgeteilten Plan für sein Werk 
sollte weiter noch ein Kapitel „über die Bestrebungen der Brü­
dergemeinde zur Ausrottung des Heidentums in Livland im 18. 
Jahrhundert mit dem grossen Feldzuge des Pastors Qaand i. J. 
1736 gegen die Haine und Opfer" folgen, für welches er schon 
Material gesammelt hat. Und nach Beendigung dieses quellen­
geschichtlichen kritischen Teiles wollte er aufbauende Kapitel 
geben, in welchen der feststehende sachliche Gewinn aus dem 
Vorhergehenden gezogen, sein ethischer und religiöser Gehalt 
entwickelt und ein Bild des lettischen Heidentums gezeichnet 
werden sollte. Inhalt und Plan des Werkes lassen es bedauern, 
dass beide Autoren, Mannhardt und Berkholz, es nicht zu Ende 
führen konnten. 
Mannhardt trat zu Berkholz zum ersten Male in Beziehung 
in einem Briefe an denselben vom 4. Januar 1869. Er schreibt 
ihm, er habe schon früher von Bielenstein gehört, dass Berkholz 
sich mit Studien über die Mythologie der lettischen Völker be­
schäftige, und habe eben von E. Strehlke erfahren, dass er diese 
Arbeiten aufgeben wolle, weil andere, wichtigere seine Zeit 
beanspruchten. Er, Mannhardt, treibe die ganz gleichen Studien 
und habe schon zum grossen Teil eine Bearbeitung aller ihm 
erreichbaren Quellen fertig. Sein Material sei aber in bezug 
auf Litauen und Livland unvollständig, und darum bitte er ihn 
(Berkholz) um Ergänzung desselben aus seinen Sammlungen und 
um sein Urteil in Fragen, die er gleich ihm vorlegt. Was er 
von dem ihm von Berkholz Gebotenen benutzen werde, wolle er 
mit Namennennung benutzen. Darauf, im März 1869, ist Mann­
hardt in Riga, liest öffentlich aus Fritz Reuter und Klaus Groth 
vor und hält einen Vortrag über die Ausrottung des lettischen 
Heidentums im Reformationszeitalter. Da haben dann die beiden 
Gelehrten genauer über ihr gemeinsames Werk beraten. Von 
Danzig aus berichtet Mannhardt brieflich d. d. 27. März 1869 
Berkholz über seine Rückreise, auf der er in Wilna, Kowno 
und Königsberg über Lasicki, resp. Laskowski, und über Akten 
der Jesuiten Nachforschungen angestellt habe. Wegen der Jesuiten­
berichte richtet er einige Bitten an Berkholz. Am 4. Januar 1870 
schreibt Mannhardt wieder an Berkholz und berichtet über seine 
Arbeiten, die nun bis zu der Stelle gelangt waren, wo das vor­
171 
liegende Mannskript aufhört. Er hat wieder eine Reihe Fragen 
an Berkholz, vermisst sehr, dass er ihm auf einen Brief vom Mai 
nicht geantwortet habe, befürchtet, er wolle sich von der Arbeit 
zurückziehen, und bittet ihn dringend, das nicht zu tun; er ist 
bereit, ihm ganze Druckbogen zur Verfügung zu stellen; er 
würde ihm gern auch die ganze Redaktion überlassen, wenn nicht 
er schon zwei Jahre an dem Buche gearbeitet hätte und glauben 
dürfte, auch manches Zutreffende geleistet zu haben; er schlägt 
ihm den Titel mit beider Namen als Verfasser vor. Schon am 
20. Januar (16 Tage später) dankt Mannhardt Berkholz für dessen 
Antwort und Zusage weiterer Mitarbeit — Berkholz war durch 
Krankheit, eine Reise und mancherlei Arbeiten verhindert ge­
wesen, ihm früher zu schreiben —; Mannhardt hat wieder eine 
ganze Reihe Fragen an ihn. Im ganzen liegen 12 Briefe Mann­
hardts an Berkholz vor, wie es scheint, bis auf einen Brief, 
welcher fehlt, die vollständige Korrespondenz, davon sind 3 Briefe 
aus dem Jahre 1869, 6 aus dem Jahre 1870, zwei aus dem 
Jahre 1871 und einer vom 15. Dezember 1876, also nach öjähriger 
Pause. Der letzte Brief hat das sehr merkwürdige Schicksal 
gehabt, erst 25 Jahre, nachdem er geschrieben worden ist, 
16 Jahre nach Berkholz' Tode, am 25. August 1901, wie ein Ver­
merk auf dem Briefe angibt, geöffnet worden zu sein. Berkholz 
hat  ihn offenbar ungeöffnet  verlegt  und vergessen gehabt .  Von 
Berkholz an Mannhardt liegen keine Briefe vor, jedoch geht aus 
den Mannhardtschen Briefen hervor, dass Berkholz ihm seine 
Fragen immer wieder beantwortet und seine Meinung mitgeteilt, 
auch verschiedenes Material geschickt hat. Auch hat Berkholz 
ihn im Januar 1871 in Danzig besucht. Wahrscheinlich damals 
hat Berkholz Mannhardts Manuskript zu sich genommen oder 
vielleicht später auf einer Sommerreise in demselben Jahre, wenig­
stens bittet Mannhardt ihn brieflich d. d. 12. Aug. d. J., ihn aut 
der Rückreise zu besuchen oder aber das Manuskript in Dirschau 
auf die Post zu geben. Die Fragen, die Mannhardt an Berkholz' 
richtet, beziehen sich auf Kritik der Quellen oder etymologische 
Erklärungen der Götternamen. Ausser den Antworten Berkholzs, 
wie sie aus Mannhardts Briefen an ihn zu entnehmen sind, liegt 
noch von Berkholz Mannhardt zugesandtes schriftliches Material 
vor, nämlich eine kritische Besprechung der Wolhynischen Chronik, 
welche dem Manuskript hat einverleibt werden können. Ferner 
hat Berkholz ausführlich die livländischen Jesuitenberichte von 
Stribing 1606, Tolgsdorf 1608, Teknon 1613 und die Annales 
Residentiae Vendensis 1618 bearbeitet, die in dieser Bearbeitung 
neben den Mannhardtschen Auszügen aus den Annuae literae und 
Rostowskis Historia S. J. Vilnensis ihren Platz gefunden haben. 
In dem Exemplar des Rostowski in der Rigaschen Stadtbibliothek, 
welches Berkholz Mannhardt hingeliehen hatte, finden sich noch 
172 
heute die litauisches und lettisches Heidentum betreffenden Stellen 
mit Berkholz" blauem Stift angestrichen und mit von ihm hinein­
gelegten Buchzeichen bezeichnet. Ferner findet sich in Berkholz' 
Material eine vier Quartaeiten lange Besprechung des lateinischen 
Textes des Lasicius. Mannhardt hat 1868 den Lasicius mit einem 
kritischen Kommentar im Magazin der lettisch-literarischen Ge­
sellschaft Bd. XIV" neu veröffentlicht. Berkholz wünscht auch 
in den „Denkmälern" wieder einen neuen, verbesserten Abdruck 
des ganzen Textes und nicht nur der einzelner Partien, welche 
Mannhardt hervorheben will. Weiter finden sich im Berkholz-
schen Material ein einen Bogen ausfüllendes Yerzeichnis von 
Narbutts Sünden, anderthalb Bogen Auszüge von Berkholz' Hand 
aus einem Kodex der Gothaer Bibliothek von Kaspar Henne­
bergers Handschrift, welche unter anderem auch eine Abschrift 
der bis dahin vermissten Chronik Joh. Bretkes enthalten, ausser­
dem ca. 40 Blättchen mit Notizen über Chroniken, kurzen Aus­
zögen, lexikalischen Wörterregistern und etymologischen Erklä­
rungen, die Mannhardt zum Teil brieflich erbeten hat, zum Teil 
von Berkholz um des Zusammenhanges willen mit ihrer gemein­
samen Arbeit zugeschickt erhalten hat. Einen anderen Teil der 
Mitarbeit bilden Berkholz' Korrekturen in Mannhardts Manu­
skript, kenntlich an demselben Blaustift, mit dem die beachtens­
werten Stellen in Rostowskis Historia S. I. angestrichen sind, 
und fünf Bogen Bemerkungen mit Angabe der Seitenzahl zu 
Stellen im Manuskript, die dort gleichfalls mit Blaustift ange­
strichen sind. Diese Bemerkungen sind offenbar 1871 entstanden, 
als Berkholz das Manuskript zu sich genommen hatte. 
Das grosse Wissen Berkholz' wie es in den grösseren, von 
ihm ausgearbeiteten Abschnitten über die Wolhynische Chronik 
und die Jesuitenberichte und ebenso in allen den kleineren No­
tizen und in den brieflichen Aussprachen niedergelegt ist, und 
die scharfsinnigen Erklärungen und Konjunkturen haben, wie man 
aus ihrer Berücksichtigung in Mannhardts Manuskript erkennt; 
der Arbeit grosse Dienste geleistet. Ein paar kleine Beispiele 
für Berkholz' Sprachkenntnisse und Scharfsinn seien hier ange­
führt. In Lasitius De diis Samagitarum werden Luibgeldas ange­
führt; die Heiden rufen sie an: Luibgeldae per mare porire sekles 
gillie skaute, und Lasitius übersetzt: Vos deae transmisistis ad nos 
omnia semina siliginea, in putamine glandis. (Ihr Göttinnen 
habt zu uns alle Weizensaaten geschickt in Eichelschalen.) 
Mannhardt war bei Herausgabe dieser Schrift 1868 geneigt, 
die Luibgeldae für mythische Wesen zu halten, — Berkholz sagt 
1870, die angeführten Worte geben ein Rätsel wieder, welches 
übersetzt lautet: eine schlanke Mulde fuhrt in einem Häutchen 
Samenkörner übers Meer. Die Auflösung sei: ein Fisch mit 
Rogen im Leibe, der im Meere schwimmt. Wie recht Berk­
173 
holz hatte, geht daraus hervor, dass auch Akielewicz, ein in 
Kowno lebender Gelehrter, unabhängig von Berkholz die Worte 
schon ebenso verstanden hatte. Auch Mannhardt akzeptiert 
diese Auffassung. Bin anderes Beispiel: Bei Besprechung der 
beiden Mületius meint Mannhardt, dass sie manches als heidni­
schen Gebrauch der Preussen anfuhren, was sie bei den Masuren, 
unter denen sie lebten, gesehen hätten und was daher eigentlich 
masurischer Gebrauch sei. Berkholz in seinen Bemerkungen 
zu Mannhardts Manuskript erkennt die bei Ausübung des Ge­
brauches gesprochenen Worte als weissrussische, so dass er die 
Meinung ausspricht, dass die Mületius hier den Preussen weiss­
russische Gebräuche beilegen. Siebzehn Jahre später spricht ein 
gelehrter Königsberger Apotheker Sembrzycki, der in der Alt-
preussischen Monatsschrift 1888 eine Abhandlung über die beiden 
Mületier hat drucken lassen, dasselbe aus, ohne Berkholz' Bemer­
kungen zu kennen. Da er als dortiger Pole die Masuren und 
angrenzenden Weissrussen gut kennt und ihnen stammverwandt 
ist, ist seine Behauptung für uns eine Bestätigung von Berkholz' 
Sprachkenntnis und richtiger Erklärung. Auch Bürgermeister 
Böthführ als stellvertretender Leiter der November Versammlung 
unserer Gesellschaft 1885, nachdem Berkholz im Oktober das 
Präsidium niedergelegt hatte und zur Herstellung seiner Gesund­
heit ins Ausland gereist war, hebt in einem Nachruf an ihn als 
Hauptgebiet seines Wissens die Kenntnis der lettisch-litauischen 
Sprache und Mythologie und der vergleichenden Sprachwissen­
schaft überhaupt hervor. Trotz seiner grossen Belesenheit, seines 
umfangreichen Wissens und scharfen Denkens arbeitete aber 
Berkholz, wie ein Freund von ihm, Oberlehrer H. Diederichs, in 
seinem im Rigascheu Almanach 1886 gedruckten Nekrolog sagt, 
schriftlich langsam, doch was er davon gab, war auch sprachlich 
vollendet, präzise und klar. Deshalb hat er nur wenig Schrift­
liches im Druck hinterlassen, nur einige sehr wertvolle Arbeiten 
über livländische Chroniken in den Mitteilungen unserer Gesell­
schaft in den Jahren 1870 bis 1885, als er Präsident derselben 
war. Nach seinem Tode ist dann noch in der Baltischen Monats­
schrift v. J. 1886, Bd. XXXIII ein Vortrag von ihm gedruckt 
worden, welchen er in der öffentlichen Jahresversammlung unserer 
Gesellschaft im Dezember 1877 gehalten hat und den Oberlehrer 
H. Diederichs, seinen nachgelassenen Papieren entnommen hat. 
Er führt die Überschrift: „Uber lettisch-litauische Urgeschichte" 
und beweist gleichfalls, wie eingehend Berkholz sich mit Studien 
über die Vergangenheit dieses Volksstammes beschäftigt hat. 
Doch kehren wir zu dem Manuskript „Denkmäler letto-preussi-
scher Götterlehre" zurück. 1872 machte sich Mannhardt an die 
Ausarbeitung der Wald- und Feldkulte. Er schreibt an Berk­
holz, seine Verpflichtung gegen das Ministerium, welches ihn 
174 
subventionierte, nötige ihn dazti, diese Arbeit in den Druck zu 
geben. Für die „Denkmäler" der noch unvollendeten Arbeit 
beider habe er ausserdem nach keinen Verleger gefunden. Berk­
holz bedauert sehr, dass durch die andere Arbeit die Vollendung 
dieser aufgeschoben werde. Mannhardt kam auch in der Tat 
nicht dazu, sie zu vollenden. Als er 1877 sie wieder in Angriff 
nahm, hinderte ihn, wie schon erwähnt, beständige Krankheit daran, 
sie schnell zu fördern, und Ende des Jahres 1880 starb er. Nach 
Empfang der Nachricht von Mannhardts Tode erbot sich Berk­
holz, die Arbeit zu vollenden, und Mannhardts Vater schickte 
ihm das Manuskript mit allem dazu gehörigem Material zu. Aber 
es ist nicht erkennbar, dass er dazu gekommen wäre, an dem­
selben zu arbeiten. Alle dort von ihm gemachten Korrekturen 
und Bemerkungen rühren aus früherer Zeit her, von der Durch­
sicht des Manuskriptes i. J. 1871. Andere Arbeiten und Krank­
heit haben auch ihn daran verhindert. Auf seiner letzten Kur­
reise im Oktober 1885 hat er das Manuskript noch nach Meran 
mitgenommen. Doch auch dort ist er nicht mehr dazu gekom­
men, daran zu arbeiten. Früher als er erwartet hatte, schon den 
26. Dezember 1885, starb er, der Nachwelt in den „Denkmälern 
letto-preussischer Götterlehre" ein wertvolles, aber unvollendetes 
Manuskript zweier gelehrter Forscher hinterlassend. 
Neuschloss an der Narowa, ehemalige Vogtei des Deutschen 
Ordens. 
Ton K. von Löwis of Menar. 
(Hierzu 1 Tafel.) 
Die Ruine der Vogtei Neuschloss an der Narowa, auch 
Neu-Narva oder Waskenarva genannt1), liegt am linken Ufer 
der Narowa, unweit ihres Ausflusses aus dem Peipussee, bei dem 
grossen Fischerdorfe Sirenetz. Wann Neuschloss erbaut ist, steht 
nicht ganz fest. Die zweite Pleskauer Chronik meldet, dass im 
Jahre 6857, das ist 1349, zur Zeit des Ordensmeisters Goswin 
von Herike, der Deutsche Orden, kurz nach der Erwerbung von 
Wierland (1346), eine Grenzburg errichtet habe, die in demselben 
Jahre von den Pleskauern ausgebrannt sei2). 
*) Andere Namen: Syrenske alot, des Sirenske slotvoget, die Sirensken 
(L. U. JB. II 3 n. 584 P. 14, 150§xMärz 25); 1581 werden „beide Narven" ge­
nannt = Narva and Neuschloss (Mitteilungen 20, S. 517). Nach freund­
licher Mitteilung von Herrn L. Arbusow sen. 
8) IIoJiHoe coßpame pyccKHxt arfsTOHHceä 5, S. 14. Nach freundlicher 
Mitteilung von Herrn L. Arbusow sen. 
HAUPnTT OR, n 
RONDELL 
Iran-n?. 
BURGHOF. 
SUDSEITE 
ZUM PBIPUS- SEE . 
ERHALTENE 
•I MAUERN. 
^FUNDAMENTE. 
•OB 
NEUSCHLOSS AN DER NARO\ÖV. 
OST SEITE ZUR 
VOGTEIDES DEUTSCHEN ORDENS. 
ti Infi i»f 2I0  30 W Jj°METER. NAROVA. 
K.v.LÖWiS OF MENAR 1910. 
175 
Politische Rücksichten gegen das damals befreundete Now­
gorod hinderten den Orden, die Burg wieder aufzubauen, bis ver­
änderte Verhältnisse im Jahre 1427 den Wiederaufbau erheischten. 
Damals liess der Orden einen Maurer aus Reval kommen, der den 
„nyen thorn" errichten sollte „tor Peyghbarmunde"3). Im Juli 
desselben Jahres beschwerten sich die Pleskauer über die Erbauung 
eines neuen Schlosses auf derselben Stelle, wo jenes frühere 
stand, das sie seinerzeit zerstört hatten, drohten auch, solches 
wiederum zutun4). Es blieb bei der Drohung, da die Pleskauer 
weder in Moskau noch in Litauen Unterstützung fanden5). Ob 
bei der Erbauung die Grundmauern von 1349 benutzt wurden, 
is t  unbekannt .  Neuschloss wurde bald eine Vogtei ,  das Siegel­
bild des Vogtes ist ein Turm. 
Im Jahre 1442 fand hier eine Visitation statt und es 
wurden Geschütze mit je 2 Kammern, Rüstungen, Armbrüste, 
Pfeile, Pulver usw. verzeichnet6). Von hier wurden in Kriegs­
zeiten, so im Jahre 15017), Ausfälle ins Land des Feindes unter­
nommen, der seinerseits die Burg belagerte, wie 15028), da sie 
vom Orden entsetzt werden musste. 
Von 1433 bis 1558 sind uns die Namen von neun Vögten 
erhalten9) .  Der letzte von ihnen,  Diederich von der  Stein-
kule, soll, wie der schwarz in schwarz malende Chronist Balthasar 
Russow berichtet, beim Nahen der Moskowiter aus seiner Burg 
entwichen sein10). Russow haben solches andere nachgeschrieben. 
8) L. U. ß. 7, Nr. 565 und 572. — Alle Urkunden im 4. und 5. Bande 
unseres Urkundenbuches beziehen sich auf ein neues Schloss (Nyslott) in 
Ingermanland, auf dem Wege von Narva nach Nowgorod, seine Lage ist 
nicht genau bekannt. Es lag nach Ghillebert de Lannoy 7 Meilen von der 
Narowa. — Im L. U. B. 9, Register 8. 681 gibt H. Hildebrand irrtümlich 
an, dass das russische (ingermanländische) Nienslot gegenüber dem livlän-
dischen am rechten Ufer der Narowa läge. Diese unrichtige Angabe war 
wohl auch die "Veranlassung für die gleiche Angabe von P. von der Osten-
Sacken in den „Mitteilungen" Bd. 20, S. 284. Hier, gegenüber unserem 
Nyslot, lag im 17. Jahrhundert nur das kleine Fischerdorf Coritza oder 
Ewitschka, neben dem, bis zur Mündung des Trojabaches, später das grössere 
Fischerdorf Skomja entstand. 
4) L. U. B. 7, 648. 
5) Vergl. hierzu: Paul v. d. Osten-Sacken, Livländisch-russische Bezie­
hungen während der Begierungszeit des Grossfürsten Witowt von Litauen 
(1392—1430) in den „Mitteilungen a. d. Livl. Gesch.", Band 20, S. 169—294, 
besonders S. 284—285. 
6) L. U. 6. 9, 833. 
7) L. U. B. II Abt. 2, 161. 
8) Ebendort Nr. 229. 
9) Arbusow, OrdenBbeamte in „Jahrbuch für Genealogie usw.", 1899. 
Mitau 1901, S. 123. 
10) Russows Chronik, Blatt 42 a. 
178 
Ausführlicher und objektiver schildert die damaligen Vorgänge 
der Chronist Johann Renner, der mitteilt, am 3. Juni 1558 seien 
15,000 Moskowiter vor dem „Schlott im more" erschienen, in dem 
nur 30 Deutsche 5 Tage und Nächte sich gehalten hätten, ver­
geblich auf die aus Wesenberg erbetene Hilfe harrend. Da der 
Feind den einzigen Weg zum Schloss besetzt hatte, musste der 
Vogt am 7. Juli auf eine ehrenvolle Kapitulation eingehen, 
durfte mit den Seinen nach Wesenberg frei abziehen und, was 
in der Eile möglich war, mitnehmen. Beim Abzüge vergoss der 
Vogt Tränen, weil er gezwungen war, sein schönes Schloss dem 
Feinde zu lassen11). 
Bis 1581,2) behielten die Moskowiter Neuschloss und lieferten 
es dann, nach den glänzenden Siegen des Pontus De la Gardie, 
den Schweden aus. 
Die Burg scheint um jene Zeit zerstört worden zu sein, denn 
ein schwedischer Plan von „Wasch Narwen" aus dem 17. Jahr­
hundert13) zeigt nur einige Mauern der Burg, die als „altes" 
Schloss bezeichnet ist. 
Im Nordischen Kriege wird Neuschloss nicht mehr genannt, 
wohl der mit Waskenarva bezeichnete Ort14). Jetzt wird der 
Ort Sirenetz genannt, ein Name, der übrigens schon 1416 urkund­
lich vorkommt15). 
Gegenwärtig ist die Burg und ihre Geschichte so vergessen, 
dass auf der rigaschen Fischereiausstellung im Sommer 1910 eine 
Photographie, als „alte schwedische Festung" bezeichnet, zu sehen 
war. Ferner wurde vor einigen Jahren die Angabe gemacht 
Nyslott sei 1509 von Plettenberg erbaut worden und es seien 
nur noch unbedeutende Trümmer vorhanden *6)! Das passt denn 
doch nicht auf die 10 bis 12 m hohe Ruine des Vogteibaues, 
dessen Umfassungsmauern an allen vier Seiten noch erhalten sind. 
Die Burg ist aus Kalkfliesen, untermischt mit Granitsteinen, erbaut. 
Auch die Tür- und Fensterwölbungen bestehen aus Fliesen, so 
dass Backsteine kaum verwendet sind. Von der äusseren Ring-
u) Renners Chronik, herausgegeben von R. Hansmann und Konst. Höhl­
baum (1876), S. 187-188. 
12) Mitteilungen 20, 517. 
n) Original im Stockholmer Kriegsarchiv, Durchzeichn^ng in der Liv-
ländischen Ritterschaftsbibliothek. Auf diesem Plan ist ein Eingang von 
der Westseite angegeben. Der Burgbering ist kaum angedeutet. 
w) Nordberg, Leben Karls XII., Band I, S. 225, 478 und 474. Kelchs 
Continuation, S. 358. 
15) L. U. B. Y, 2060. 
16) G. v. Hansen im „Revaler Beobachter" v. 10. (22.) Febr. 1896, Nr. 34. 
177 
mau er, die ein Rechteck mit einem 12,5 m starken runden Turm 
bildet, der an der Nordwestecke vorspringt, ist nicht viel erhalten. 
Ohne diesen Turm ist der Burgbering rund 68 m von N nach S 
lang und 36 m breit, hat bis 3 m starke Fundamente, erhebt 
sich an einer Stelle noch 3 m hoch und ist dort 1,95 bis 2,25 m 
stark. Der runde Turm hat 3 m starke Mauern mit gewölbtem 
Zugang von der Innenseite und 4 noch kenntlichen breiten 
Schiessluken, von denen bei zweien die Überwölbung erhalten 
ist. Dieser Turm ist in späterer Zeit der Burg hinzugefugt 
worden. 
Der nicht mehr kenntliche Haupteingang zur Burg lag, 
nach älteren Plänen, an der Nordseite der Umfassungsmauer und 
dürfte unter einem viereckigen Torturm angelegt gewesen sein17). 
In der Mitte der Anlage erhebt sich die eigentliche Burg, 
ebenfalls mit rechteckigem Grundriss, über 23 m lang von N nach 
S und fast 15 m breit. Die Keller liegen, wohl wegen des 
niedrigen, Überschwemmungen ausgesetzten Terrains, fast ganz 
über der Erde und bestehen aus 2 durch eine 1,4 m starke 
Quermauer mit 3 gewölbten Durchgängen geschiedenen Räumen. 
Die Umfassungsmauern sind 3,6 m oder beinahe 12 Fuss stark. 
Sowohl der Stockholmer Plan aus dem 17. Jahrhundert, als auch 
der um 1827 aufenommene Plan zeigen einen Eingang von der 
Westseite, der jetzt nicht mehr kenntlich war. An der Nordseite 
liegt ein nur 1 m breiter Zugang, an der Südseite findet sich eine 
0,6 m breite fensterartige Öffnung. 
Aus dem nördlichen Kellerraum führte in der Stärke der 
Westmauer eine Wendeltreppe empor, und aus dem südlichen 
Raum in der Ostmauer eine gerade Treppe, belichtet durch ein 
schmales Fenster, hinauf zum Erdgeschoss, das recht hoch über 
der Erdoberfläche liegt. Hier sind die Umfassungsmauern noch 
bis 3,4 m stark. 
Das darüberliegende Hauptgeschoss war wohl, ebenso wie 
die 2 Keller und das Erdgeschoss, einst gewölbt, doch lässt sich 
über die Gemächer dieser beiden Geschosse nichts Genaueres 
mitteilen, da die Innenwände alle zerstört sind. 
An der Südostecke ist die Burg in ihren obersten Teilen 
erhalten und hier  erkennen wir  noch mehrere Schiessluken 
vom Wehrgang, namentlich nach der Ostseite, zur Narowa hin. 
17) Vergl., ausser dem genannten Stockholmer Plan der Burg, auch den 
in der Rigaschen Stadtbibliothek, gezeichnet von C. Paehlmann, enthalten 
in einer auf Befehl des Generalgouverneurs Paulucci um 1827 angelegten 
Sammlung von Plänen und Ansichten unserer Burgruinen. 
12 
178 
Die älteste Nachricht über eine städtische Büoherei in Biga. 
Von Nikolaus Busch. 
Die Überlieferung verlegt die Gründung der Rigaschen Stadt­
bibliothek in die Reformationszeit. Für diese Überlieferung sprach 
der Umstand, dass die ältesten Bestände der Bibliothek nach 
Eintragungen in den Bänden aus den in jener Zeit eingegangenen 
Rigaschen Klöstern, namentlich dem Franziskanerkloster St. 
Catharinae an der heutigen Scheunenstrasse und dem Dominikaner­
kloster bei der Johanniskirche, stammen. An einem urkundlichen 
Beweise für diese Gründungszeit hat es bisher gefehlt. Die älteste 
bisher bekannte Erwähnung der Bibliothek war eine Stiftung zu 
jhren Gunsten aus dem Jahre 1547. Bei den Ordnungsarbeiten 
in der Stadtbibliothek ist nunmehr ein Schriftstück zutage 
getreten, das das frühere Vorhandensein einer Anzahl Bücher 
„tho denste un gebruke vor dat gemene beste" beweist. Es ist 
eine Bescheinigung des Nikolaus Ramme, der an anderem Orte 
zum Jahre 1524 als lettischer Prediger an der Jakobikirche 
genannt wird1) (f 1532), dass er in dem genannten Jahre unge­
fähr um Mittfasten (März 6.) vom (nachmaligen) Bürgermeister 
Paul Dreiling aus dem Grauen Kloster, d. h. dem Franziskaner­
kloster St. Catharinae, eine kleine Anzahl näher bezeichneter 
Bücher zu getreuer Hand erhalten habe, um sie allen, denen es 
der Rat vergönnen würde, zugänglich zu machen. Dreiling wurde 
1518 Ratsherr, 1524 Vorsteher des gemeinen Kastens und erst 1528 
Bürgermeister, die Ausstellung der Bescheinigung kann also erst 
nach dem letzten Termin erfolgt sein. Die Bescheinigung lautet: 
Anno etc. XXIIIJ vmmentrent mydfastenn vngeferlich do 
entfenck ick Nicolaus Ramme dusse na angetekeden boeke vth 
denn Grawen Kloster dorch overhantrekynge des erszamen, 
wysenn un vorsichtigenn herrn Pawel Dreiinges, borgermeister, 
tho denste un gebruke vor dat gemene beste. 
Int erste eyn boeck 
Secunda pars biblie cum expositione Lire 
Sexta pars 
genomet Sexta pars Hugonis 
Domini Aureoli Augustini sermonum opera 
Opera Cipriani. 
Dusse vorgeschreuen böke synt by my to truwer hant thom 
gemenen bestenn, alle tydt in macht des ersamen rades to vorder­
ende efte tho vorgunende, wo erer Ersamheidenn dat geleueth. 
x) Über seine Disputation mit Antonius Bomhover vgl. das Schreiben 
Knopkens 1527 Febr. 12. bei Schiemann. Historische Darstellungen. Hamburg 
u. Mitau 1886. S. 44. 
179 
So gering die Anzahl der für das gemeine Beste bestimmten 
Bücher zunächst auch war, tatsächlich war mit ihnen der Grund­
stock für eine städtische Bücherei gelegt, und man kann deshalb 
sehr wohl das Jahr 1524 als das Gründungsjahr der Stadtbiblio­
thek ansetzen und Nikolaus Ramme als den Ersten ansprechen, 
der die Obliegenheiten eines Stadtbibliothekars zu erfüllen 
gehabt hat. Den von Ramme angeführten Werken haben sich 
in der Folgezeit zahlreiche andere, aus demselben Kloster stam­
mende angeschlossen, denn die Stadtbibliothek besitzt noch heute 
eine stattliche Reihe schöner Inkunabeln und Handschriften, 
die durch mittelalterliche Eintragungen als früherer Besitz der 
Minoriten kenntlich sind. Eine Monographie über diese Bände 
dürfte ein sehr günstiges Licht auf den Stand des wissenschaft­
lichen Lebens in diesem Kloster fallen lassen. 
Wir sind über die Vorgänge der Reformationsbewegung in 
Riga ganz ausserordentlich schlecht unterrichtet. Am 10. März 
1524 vernichteten die Schwarzen Häupter in tumultarischer Weise 
ihren Altar in der St. Petrikirche. Über den Untergang ihrer 
Vikarie in der St. Katharinenkirche ist nur bekannt, dass sie 
zu Mittsommer dieses Jahres das Gemälde ihres Altars verkauft 
haben (vergl. H. von Bruiningk, Messe und kanonisches Stunden­
gebet nach dem Brauche der Rigaschen Kirche. Riga 1904. S. 418 ff.). 
Wenn nun der Ratsherr Dreiling eben in jenen Märztagen 1524 
Bestimmung über Bücher traf, die der Klosterbibliothek gehörten, 
so liegt der Schluss nahe, dass es damals auch bei den Franzis­
kanern zu gewaltsamen Eingriffen gekommen ist. Über die ganze 
Bibliothek des Klosters hatte der Rat offenbar noch nicht zu 
verfügen, sondern nur über einzelne Bände. Waren es solche, 
die bei Ausschreitungen dem Kloster entfremdet und vom Rat 
in Beschlag genommen worden waren? Die Identität des im 
Verzeichnis an erster Stelle genannten Bandes mit einem Bande 
der Stadtbibliothek lässt sich ohne weiteres erweisen. Die 
Bibliothek besitzt von der Biblia latina cum glossis et postillis 
Nicolai de Lyra, Basileae, Johannes de Langendorff et Johannes 
Frohen de Hammelburg 1498, Fol. Teil I, II, III und V (Theol. 
645, 646, 647, 649), Holzdeckel mit braunem, durch Pressung 
reich verziertem Lederbezug, mit Kette, Schliessen und Metall­
beschlägen. Die Vorderdeckel tragen aussen am oberen Rande 
die eingepressten, vergoldet gewesenen Aufschriften in gotischen 
Minuskeln: Prima ps glofe ordi'. — Scdä ps glofe ordinarie. — 
Tcia ps glofe ordinarie. — Quita ps glofe ordi. — Alle vier Bände 
haben auf dem Titelblatt die handschriftliche Angabe: Liber 
minoritarum Rigensium. Der vierte Teil dieses Kommentars des 
Nikolaus de Lyra (Theol. 648) in dem Druck von Anthonius 
Koberger, Nürnberg 1497 ist der Stadtbibliothek im September 
1672 vom Magister Henning Witte geschenkt worden. 
12" 
180 
Von der Billia latina cum postilla Hugonis Cardindlis, 
Basileae, Johannes de Amerbach 1498—1502, sind alle sieben 
Foliobände vorhanden (Theol. 631—637), Holzdeckel mit braunem, 
durch Fressung reich verziertem Lederbezug, mit Kette, Schliessen 
und Metallbeschlägen. Die Yorderdeckel tragen aussen am oberen 
Rande die eingepressten, vergoldet gewesenen Aufschriften in 
gotischer Minuskel: Pmä ps Hugonis. — Scdä ps Hugonis. — 
Tercia ps Hugonis. — Quarta ps Hugonis. — Sexta ps Hugonis. 
— Septima ps Hugon. Ramme hat die Aufschrift dieses sechsten 
Bandes genau kopiert. 
Augustini sermonum opera hat die Bibliothek in dem Baseler 
Druck von Johannes de Amerbach 1494—1495 (Theol. 2928). 
Das Titelblatt, auf dem sich die Vermerke über die Zugehörig­
keit zur Minoritenbibliothek gewöhnlich finden, fehlt, doch lässt 
die gleichartige Ausstattung wie bei den vorhergenannten Bänden 
auch hier keinen Zweifel über die Provenienz aus dem St. Katha-
rinenkloBter, Holzdeckel mit braunem, durch Pressung reich 
verziertem Lederbezug, Kette, Schliessen und Metallbeschläge 
sind vorhanden gewesen. Der Vorderdeckel trägt aussen am 
oberen Rande die eingepresste, vergoldete Aufschrift in gotischer 
Minuskel: S'mones Augustini. 
Von Cypriani opera besitzt die Stadtbibliothek den Froben-
schen Druck, Basel 1521, schwarzer Lederband mit Goldpressung 
(Theol. 36 a). 
181 
787. (Jahres-) Sitzung am 4. Dezember 1910. 
Anwesend waren 26 Mitglieder nnd 1 Gast. 
Der Präsident, Herr Stadtbibliothekar Nikolaus Busch 
eröffnete die Sitzung mit  einem Nachruf auf Professer  Karl  
Schirren, gestorben am 28. November in Kiel, der der Gesell­
schaft seit 1848 als Mitglied und seit 1862 als Ehrenmitglied 
angehört hat, und teilte den Wortlaut des an Frau Geheimrat 
Schirren abgesandten Beileidstelegramms mit. Durch den Tod 
hat  die Gesellschaft  ausserdem verloren Herrn Eduard Baron 
Wulff, gestorben am 19. November in Menzen, Mitglied seit 1893. 
Die Versammelten ehrten das Andenken der Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhoben. 
Der Präsident teilte mit, dass auf Verfügung des Professors 
Schirren ein von diesem aufgesetztes Verzeichnis seiner gedruckten 
Schriften der Gesellschaft zugestellt worden sei (s. unten). 
Der Präsident legte den soeben eingetroffenen VII. Band 
der „Beiträge zur Kunde Est-, Liv- und Kurlands1' vor, der von 
der Estländischen Literarischen Gesellschaft zu Reval der Ge­
sellschaft für Geschichte und Altertumskunde zur Feier ihres 
fünfundsiebzigjä hrigen Bestehens (1909) gewidmet worden war. 
Derselbe führte ferner an, dass die Gesellschaft infolge ihrer 
Bitte um Mitteilung von Heilsegen und Zaubersprüchen („Rig. 
Ztg." 1910, Nr. 233, 235) eine Reihe von Aufzeichnungen und 
Hinweisen erhalten habe, sie verdanke dieselben: Herrn Pastor 
Paul  Baerent  in Arrasch,  Herrn Oberpastor  E.  Bernewitz 
in Riga,  Herrn F.  Gamper in Mitau,  Herrn Dr.  G.  Hermann 
in Pernau, Herrn Pastor E. Hornberg in Pleskau, Herrn 
Propst  X.  Marnitz  in Üxküll ,  Herrn Kreisr ichter  a .  D.  Hein­
rich von Meyer in Wenden, Herrn P. Ritt in Ramkau, Fräu­
lein L. Wieb eck in Riga, Frau C. A. Winter in Libau und 
Herrn P. v. Reyher in Berlin. 
Der Schatzmeister Herr Franz Redlich verlas den 
nachstehenden KaBsabericht für das verflossene Geschäftsjahr: 
182 
Einnahmen.  bm. kop. 
Vortrag vom 6. Dezember 1909 in Dokumenten und 
in barem Gelde 70,178. 49* 
Dazu kamen im Jahre 1909/1910: 
An Mitgliedsbeiträgen 2,502. — 
„ Ablösungen der Mitgliedsbeiträge durch die 
Herren: dim. Landrat Axel Baron Nolcken 
zu Kawershof, Hermann Baron Bruiningk u. 
Cand. rer. merc. Alfons Geist 300. — 
„ Zinsen und Kursgewinn beim Ankauf von Wert­
papieren 3,030. 28 
„ Eintrittsgeldern ins Museum und Erlös aus ver­
kauften Katalogen, Publikationen und Du­
bletten 801. 09 
„ Subventionen und Geschenken 3,142. 65 
Für abgesetzte Exemplare der „Arbeiten des ersten 
baltischen Historikertages" 48. — 
Als letzter Ertrag der Sammelbüchse im Dom . . 29. 49 
Zusammen 80,032. — 
Ausgab en.  
Für Neuanschaffungen, Verwaltungskosten und Buch­
binderarbeiten für Bibliothek "und Museum . 1,925. 83 
„ die Herstellung und Versendung der Publika­
tionen 1,410. 72 
„ Gehälter und Inkasso 2,732. 38 
„ die „Livländische Geschiehtsliteratur" als Rest­
zahlung des Honorars für die Jahrgänge 
1907 und 1908 320 — 
„ die Vortragszyklen im Gewerbeverein als Anteil 
an der Garantiesumme . . 12. 27 
. Transport 6,401. 20 
"*) Die Verteilung dieser Summe auf die ein seinen Kaasea ist za er­
sehen aus der Zusammenstellung auf S. 68 und 69 der „Sitzungsberichte" 
ans dem Jahre 1909. 
183 
Bbl. Xop. 
Transport 6,401. 20 
Für den Graf-Uwarow-Fonds an die Kaiserl iche 
Moskausche Archäologische Gesellschaft . . 100. — 
„ Kartons und sonstige Anschaffungen zu den 
Arbeiten an der graphischen Sammlung des 
Dom-Museums 94. 98 
„ Ausgrabungen 29. 05 
„ die Rentenzahlung an den Stifter des Kapitals 
von 30,000 Rbl 1,282. 50 
„ die Aufstellung des Epitaphs Linderson im Dom 329. 10 
„ die Versicherung gegen Feuer 98. 25 
„ die Telephonmiete 57. 70 
„ die „Arbeiten" des I. Historikertages 1908 a conto 
der Editionskosten 680. 93 
„ Verschiedenes 193. 22 
Rbl. Kop. 
Übertrag zum 6. Dezember 1910: 
I. Hauptkasse 6,594. 43 
Kapital der Stiftung des 
weil. Reichsratsmitgliedes 
Georg v. Brevem (f 1892) 1,500. — 
Kapital der Stiftung des 
weil, livländischen Land­
rats GeorgPhilipp v. Strjk 
(f 1893) 600. — 
Kapital der abgelösten Mit­
gliedsbeiträge .... 1,600. — 
Betrag der Karl v. Löwis-
SP-de 73- 31 
H. Kasse zur Anstellung eines 
Kustos für das Museum . 8,779. 89 
Kapital der Stiftung des 
weil. Karl Bernhard v.W ulf 
zu Lennewarden (f 1898) 1,000. — 
Transport 9,779. 89 10,367. 74 9,266. 93 
184 
Bl)l. Zop. Rbl. Kop. Ebl. Kop. 
Transport 9,779. 89 10,367. 74 9,266. 93 
Kapital der Stiftung der 
Erben des weil. Oskar v. 
Sengbusch (f 1901) . . 2,100. — 
Kapital derStiftung des weil. 
Wirkl. Geheimrats, Ober­
hofmeisters des Kaiserl. 
Hofes,S enateurs Emanuel 
Graf Sievers (f 1909) . 500. —^ 
Kapital derStiftung der Er­
ben des weil. Kaufmanns 
und erbl, Ehrenbürgers 
Georg Alexander Berteis 
(f 1900) 525. — 
Kapital d. Stiftung d. Firma 
W. F. Häoker in Riga vom 
Jahre 1904, zur Erinne­
rung an ihre Hundert­
jahrfeier 500. — 
Kapital d.Stiftung derweil. 
Frau Prof. Emilie v.Timm 
(f 1906) 6,000. — 
Kapital der Dr. Anton Buch-
holtz-Gedächtnis-Stiftung 
(f 1901) ...... 1,600. — 
Kapital derStiftung der Ge­
schwister Eduard (f1900) 
und Marie (f 1909) Liss 5,000. — 
Kapital einer Stiftung von 
zunächst noch ungenann­
ter Seite, vorbehaltlich 
des lebenslänglichen Zin­
sengenusses für denStifter 30,000. 
56,004. 89 
HI. Kapital der Prämie der Stadt Riga 1,137. 48 
IY. Dombaukasse 3,254. 96 
70,765. 07 
Zusammen 80,032. — 
! 
185 
Der Einnahmeposten von 3,142 Rbl. 65 Kop. an Subven­
tionen und Geschenken setzt sich zusammen aus folgenden Ein­
zelzuwendungen: 1) von der livländischen Ritterschaft als Jahres­
subvention 2000 Rbl.; 2) von der Stadt Riga zur Beleuchtung, 
Beheizung usw. des Museums 1000 Rbl.; 3) als Beitrag zur Her­
ausgabe der „Livl. Geschichtsliteratur" für den Jahrgang 1906 von 
der Literarischen Gesellschaft in Fellin 15 Rbl., für den Jahr­
gang 1907 von der Kurländischen Gesellschaft für Literatur und 
Kunst in Mitau 60 Rbl., für den Jahrgang 1909 von der Ge­
lehrten Estnischen Gesellschaft in Dorpat 25 Rbl. und von der 
Altertumsforschenden Gesellschaft in Pernau 15 Rbl.; 4) aus der 
Karl v. Löwis-Spende an Zinsen 2 Rbl. 65 Kop.; 5) von Herrn 
Emil Berteis zum Stiftungskapital Georg Alexander Berteis 
Erben 25 Rbl. 
Das Kapital zur Herausgabe des Liv-, Est- und Kurländi­
schen Urkundenbuches, welches von der Gesellschaft verwaltet 
wird, beträgt 14,873 Rbl. 45 Kop. Es hat sich seit dem letzten 
Abschluss um weitere 511 Rbl. 28 Kop. vermindert. 
Der Kassarevident C. G. v. Sengbusch gab, zugleich im 
Namen des abwesenden Ältesten Robert Jaksch, zu Protokoll, 
dass sie die Revision der Kasse vollzogen und alles in bester 
Ordnung vorgefunden hätten. 
Der Stellvertretende Museumsinspektor Herr C. G. v. 
Sengbusch verlas folgenden Rechenschaftsbericht: 
Die Neuerwerbungen durch Geschenke und Ankäufe für das 
Museum belaufen sich auf 139 Nummern, die sich folgendermassen 
gruppieren lassen: 
Altsachen 15 
Waffen 12 
Silber- und Goldsachen 5 
Glassachen 3 
Keramik . . 17 
Zinn, Messing, Kupfer 18 
Elfenbein, Bernstein, Schildpatt. . . 4 
Handarbeiten .. 14 
186 
Holzarbeiten 12 
Haushaltungsgegenstände 11 
Bisenarbeiten ......... 9 
Uhren 7 
Weberei . . 1 
Bilder . 11^ 
Das Museum ist in der Zeit vom Dezember 1909. bis zum 
Dezember 1910 von 2884 Personen gegen Zahlung besucht wor­
den, gegen 2603 Personen im Vorjahre. Das ergibt ein Mehr 
von 281 Personen. 
Es wurden verkauft: 
Eintrittskarten zu 20 Kop. 1176 Stück = Rbl. 235. 20 
„ H10„1055„=„105.50
„„30„653„=„195,9!)
2884 Stück 
Führer zu 50 Kop.. . . 120 „ = „ 60. — 
Summa Rbl. 596. 60 
Ausserdem ist das Museum an fast allen Feiertagen von 
Schulen besucht worden, die freien Eintritt hatten und vom 
Sekretär oder Mitgliedern der Gesellschaft geführt wurden. Die 
Anzahl der Schüler betrug ca. 1400 *). 
Für die Bibliothek waren seit der letzten Sitzung darge­
bracht worden: von Herrn Dr. Wilhelm Neumann: „Der XI. 
Tag für Denkmalpflege in Danzig"; Bernhard Schmidt: „Die 
Denkmalpflege in Westpreussen 1804—1910";  vom Rigaer Kauf­
männischen Verein: Der Bibliothekskatalog 1910; vom Verf. 
Herrn Titus Christiani: „Vor 30 Jahren, Erinnerungen aus 
der Fell iner  Selekta" 1904;  vom Verf .  Herrn Mag.  J .  Masing:  
„Die Nationalität der Familie Masing" 1910; von Herrn Stadt-
archivar Arnold Feuereisen B. EopncoBT. n EL HaneHrynb, 
Oca^a PHPH .  .  .  BT .  1665 r . ,  1910,  von Herrn Pastor  0 .  Kur-
natowski: W. Hodorn, „Die Bedeutung Kalvins für die Ge-
Der Rechenschaftsbericht des Bibliothekars ist in den Jahres­
bericht des Sekretärs aufgenommen worden. 
187 
schichte der protestantischen Kirche", „Andreas Wolan, kurzer 
Abriss seines Lebens und seiner Taten im Jahrhundert der Kir­
chenreformation in Litauen" 1910 (beides in polnischer Sprache). 
Der Präsident  legte als  Geschenk des Herrn Professors Karl  
R.  Kupffer  die von diesem herausgegebene Balt ische Lan­
deskunde,^ Lief. { und Atlas, Riga, Löffler 1910, vor. Das 
Werk, in- dem Professor Kupffer und eine Reihe von Fachleuten 
die Ergebnisse der Wissenschaften in mustergültiger Weise dem 
allgemeinen Verständnis nahegelegt hätten, sei eine der be­
achtenswertesten Erscheinungen baltischen Schrifttums. Das 
Buch würde allenthalben mit Freude begrüsst werden, zumal dem 
Historiker werde es unentbehrlich sein. 
Herr Apotheker W. Kieseritzky hatte, einer Bitte des 
Präsidenten entsprechend, der Gesellschaft die Kopie der Über­
setzung eines königlichen Privi legs für  die Schwanenapotheke 
(N. Kieseritzky, Scheunenstrasse Nr. 20) zugestellt (s. unten). 
Der Präsident teilte ferner mit, dass Herr Landrat Arved 
von Oettingen der Gesellschaft dankenswerterweise Kenntnis 
von zwölf in Ludenhof, Kirchspiel St. Bartholomaei, Kreis Dor-
pat (Livland), gefundenen Talern gegeben habe (Kaiser Rudolf 
II. 1572, Ferdinand n. 1624, Erzherzog Leopold, Tirol 1620, 
1632, derselbe, Elsass 1620, Heinrich Julius von Braunschweig 
1607, Holland 1622, Friesland 1620, Zeeland 1629, Zwolle 1600, 
Ulm 1620, Hamburg 1621). 
Zu Mitgliedern wurden hierauf aufgenommen die Herren: 
Oberlehrer Georg Eschenlohr, Paul v. Gersdorff, Professor 
Karl Kupffer, Buchhändler Alexander Seligmüller, Kreis­
deputierter  Harry v.  Stryk,  Kreisdeputierter  Heinrich v.  
Stryk.  
Herr Dr. jur. August v. Bulmerincq wurde zum korre­
spondierenden Mitgliede der Gesellschaft gewählt. 
An Stelle des wegen Zeitmangels von Präsidium zurücktre­
tenden Herrn Stadtbibliothekars Nikolaus Busch wurde Herr 
Stadtarchivar Mag.  hist .  Arnold Feuereisen zum Präsiden­
ten gewählt .  
188 
Der Präsident teilte mit, dass Herr Professor Dr. Her­
mann Pflaum die Freundlichkeit gehabt habe, die in der ar­
chäologischen Abteilung des Museums befindlichen und in der 
wissenschaftlichen Literatur bisher nur zum Teil verwerteten 
zwölf Gewichte genau aufzuwiegen. 
Herr Dr. Arthur Poelchau unterzog den historischen Teil 
der in diesem Jahr erschienenen Greifswalder Dissertation des 
Herrn Dr. Paul Ecke, „Die livländische Reimchronik", einer 
Kritik (s. unten). 
Der anwesende Verfasser erklärte unter anderem, dass die 
auf Seite 21 seiner Dissertation befindlichen Auslassungen gegen 
Georg Berkholz bereits im Manuskript gestrichen gewesen, vom 
Drucker aber irrtümlicherweise doch gesetzt worden seien; er 
nehme sie zurück 
Herr Dr. W. Neumann berichtete über eine Revalsche Fay­
ence- und Porzellanfabrik, die dort von dem aus Stralsund ge­
bürtigen Apotheker Karl Christian Fick (geb. 1730, f 1792) 
angelegt worden war und von 1780—1792 bestand. Von den im 
Besitz der Nachkommen erhaltenen, in der Fabrik hergestellten 
Gegenständen eines reichbemalten grossen Tischservices wurden 
vom Vortragenden Photographien vorgelegt und zugleich Kopien 
der Fabrikmarken, sowie ein Abdruck des Fabriksiegels. (Der 
Aufsatz erschien mit Illustrationen in der Kunstbeilage des 
Rigaschen Tageblatts. 1911, Nr. 1). 
Herr Karl v. Löwis of Menar hielt einen Vortrag über 
die ehemalige Deutschordensburg ßurtneck (s. unten; vgl. auch 
„Rig. Ztg." 1910, Nr. 261.) 
Herr Dr. Leonid Arbusow jun. sprach über einen handschr. 
Traktat, betr. die Berechtigung gewisser, in Riga im Mittelalter 
geübter Benediktionen (b. unten). 
Herr JohanneB Juszkiewicz verlas ein Verzeichnis der 
baltischen Offiziere in der kur- und kgl. sächsischen Armee im 
17.—18. Jahrh., das er aus dem „Namenregister . . . der sächsi­
schen Armee von 1670 "bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts", 
189 
bearb. v. H. Verlohren, hrsg. v. M. Berthold und F. Verlohren, 
ausgezogen hatte. 
Herr Oberlehrer Wilhelm Hildebrand gab Ergänzungen 
zu seinem in der vorigen Sitzung gehaltenen Referat über das 
Werk von A. Markow „Topographie der Schatzfunde orienta­
lischer Münzen". 
Druckschriften von K. Schirren1)-
1850. 
1. Der alte litauische Name für Dünaburg. Inland 1850, 
Nr. 44. 
1852. 
2. [Historische Topographie Livlands und seiner Grenzen im 
Mittelalter. Bruchstück, makuliert^). Die ersten 20 Seiten 
davon erschienen unter dem Titel:j 
2a. Nachrichten der Griechen und Römer über die östlichen 
Küstenländer des baltischen Meeres usw. Riga, N. Kymmel, 
1852. X u. 20 S. 8°. 
3. Dörptsches Studentenleben im 17. Jahrhundert. 1) Die 
Wissenschaft .  2)  Das tägliche Brot .  3)  Krawalle.  Inland 
1852, Nr. 42, 44. 
4. Die Universität in Livland. Ein deutsches Brouillon vom 
J. 1687. Inland 1852, Nr. 47. 
1853. 
5. Zur Geschichte der schwedischen Universität in Livland. 
Aus den „Mitt. a. d. livl. Geschichte", VII, 1, S. 1—68 
besonders abgedruckt. 1853. N. Kymmel. 68 S. 8°. 
1854. 
6. Beitrag zur Geschichte der livländischen Heerfahrt Johann 
des Mittleren, Grafen von Nassau. „Mitt. a. d. livl. Gesch.", 
VII, S. 274—279. 
7. Über Ortsnamen, mit Bezug auf Potts Personennamen. Ebenda, 
S. 482-485. 
8. Über litauische Volkslieder, mit Bezug auf Nesselmanns 
Sammlung. Ebenda, S. 485—493. 
!) Zusätze des Sekretärs in []. 
2) [Bin Exemplar in der Stadtbibliothek zu Riga, S. 1— 48, 8°. „Kunde 
von Livland und seinen Grenzen im Auslande". I. Griechen und Römer. 
S. 3—20: Exkurse. II. Süd-Europa im Mittelalter. S. 33 —48: Exkurse. 
Mitteilung von Herrn Stadtbibliothekar Nikolaus Busch]. 
190 
1855. 
9. Der Verfasser der livländischen Reimchronik. Sonderab­
druck a. d. „Mitt. a. d. livl. Gesch.", VIII, 1. 1855. 67 S. 
1856. 
10. Die Wandersagen der Neuseeländer und der Manimythos. 
Riga, N. Kymmel, 1856. 208 S. 8°. 
11. Der Njandscha und die hydrographischen Merkmale Afrikas. 
Riga, N. Kymmel, 1856. 103 S. 8°. 
12. Aktenstücke zur Geschichte der schwedischen Universität 
Dorpat im J. 1638. Inland 1856 Nr. 38, 43, 46. 
1857. 
13. Die Ostsibirische Expedition der Kais. russ. geogr. Gesell­
schaft. K. Neumanns Zeitschrift für allgemeine Erdkunde. 
Neue Folge, Band II, 6. Juni 1857. S. 489 — 505. 8°. Band 
m, Sept. 1857. S. 246—250 und 499 - 501. 8°. 
14. Zur Matrikel der Academia Dorpatensis. Inland 1857 
Nr. 21. 
1858. 
15. De ratione quae inter Jordanem et Cassiodorium intercedat 
Commentatio. Dorpat, 1858. 94 S. 8°. 
1859. 
16. Beitrag zum Verständnis des Liber Census Daniae. M 6 -
moires de l'Acadömie Imperiale des Sciences VII. 
Serie, vol. II, Nr. 3, St. Petersbourg, 1859. 137 S. 4°. 
[Auch: St. Petersburg und Leipzig, 1860. Gr. 8°.] 
17. Das Vaterunser der Heruler als Plagiat erwiesen. Bulletin 
de la  classe des Sciences hist . ,  phi l .  e t  pol .  de l 'Acad.  
Imp. de St. Petersbourg. T. XVI, Nr. 8 und 9. 10 S. 4°. 
Auch: Mdlanges Russes. T.III. S. 659—674 (16 S.). 8°. 
18. Die russische Expedition nach Khorassan.' K. Neumanns 
Zeitschrift f. allg. Erdkunde. Neue Folge VII, 2. und 3. 
August und Sept. 1858, S. 89—109. 
19. Kommentierte Ausgabe der litauischen Wegeverzeichnisse 
aus dem XIV. Jahrhundert, nach Kopien aus dem Königs­
berger Archiv. Ende 1858 im Msk. nach St. Petersburg 
gesandt, um als Anhang der „Russ.-livl. Urkk." in der Aus­
gabe der Archäograph. Kommission gedruckt zu werden. 
Im Sommer 1862 in korrigierten Fahnen absolviert. Ist nie 
erschienen I 
1860. 
20. Nachricht von Quellen zur Geschichte Russlands, vornehm­
lich aus schwedischen Archiven und Bibliotheken.  Bullet in 
191 
de l 'Acad.  Imp. des Sciences,  T.  II ,  1860.  S.  446— 501,  
4°. Auch: St. Petersburg und Leipzig, 1860. 80 S. 8°. 
21. Frau von Krüdener. Baltische Monatsschrift, 1860. Februar. 
S. 393—322 *). 
22. Bin Heft einer russischen Zeitschrift. Ebenda, 1860. März. 
S. 502—525. 
23. Über einen Plan zur Hebung livländischer Geschichtsquellen 
aus schwedischen Archiven. Big. Zeitung 1860, Nr. 297. 
1861. 
24. Verzeichnis livländischer Geschichtsquellen in schwedischen 
Archiven und Bibliotheken. Erstes Heft. Dorpat, 1861. 
IV und 128 S. 4°. 
25. Desgl. (mit dem zweiten Heft, Ausbeute von 1860). Dorpat, 
W. Gläsers Verlag 1881—1868. [4] und 232 S. 4°. 
26. Quellen zur Geschichte des Untergangs livländischer Selb­
ständigkeit. Aus dem schwedischen Reichsarchiv zu Stock­
holm. Mit Unterstützung der Allerhöchst best. estl. lit. Ge­
sellschaft zu Reval herausgegeben. Reval, F. Kluge. Band I. 
1861. XII und 328 S. 8°^). 
27. Archiv für die Geschichte Liv-, Est- und Kurlands. Band 
VIII, Heft 2 u. 3. 1861. Reval, F. Kluge. S. 113—336. 808). 
28. Eynne Schonne hysthorie van vunderlyken gescheffthen der 
heren tho lyfflanth myth den Russen vnde tartaren. 
Archiv VIH, S. 112—265. Dorpat, 1861. 
29/30. Livländische Charaktere: 1) Walter von Plettenberg. Balt. 
Monatsschrift 1861, Mai, S. 427—4494). 2) Burchard 
Waldis. Ebenda, Juni, S. 503—524. 
31. Livländische Urkunden in der Kaiserlichen Öffentlichen Bi­
bliothek zu St. Petersburg. Inland 1861, Nr. 44 Sp. 693. 
32. Über ein Bruchstück der livländ. Reimchronik. Inland 
1861. Nr. 44. [Livländische Urkunden im Stadtarchive zu 
Danzig. Ebenda, Sp. 694.] 
1862. 
33. Quellen zur Geschichte des Untergangs usw. Reval. Band n. 
1862. Xn u. 341 S. 8°. 
1863. 
34. Quellen zur Geschichte des Untergangs usw. Reval. Band 
HI. 1863. X u. 351 S. 
*) Aach: Ans baltischer Geistesarbeit. Beden und Aufsätze. IV. 
Riga, Verlag von Jonck u. Poliewsky, 1908. S. 209—237. 
2) [Auch unter dem Titel: „Archiv für die Geschichte Liv-, Est- und 
Ourlands, Neue Folge".] 
3) [Nämlich Winkelmann, Nrn. 325, 326, 468, 4889, 4868, 5899.] 
4) [Auch: Aus baltischer Geistesarbeit IV, S. 185—208.] 
192 
Die meisten Leitart ikel  im Dorpater  Tagesblat t :  
35. Zur Charakteristik der estländischen Steuerverfassung. 
I—YÜI u. IX. Dorp. Tagesblatt 1863, Nr. 216, 217, 218, 221, 
223, 226, 229, 230, 233. Auch: Dem Dorpater Tagesblatt 
1863 entnommen und als Manuskript gedruckt. 30 S. 8°. 
36. Zur Geschichte der Steuerwirtschaft der Stadt Riga. I —VII. 
Ebenda, 1863. Nr. 191, 192, 193, 194, 195, 197, 198, 200. 
37. Von Reformen der Steuerverfassung in den Ostseeprovinzen. 
I—XXIV. Ebenda, 1863. Nr. 253, 254, 255, 257, 259, 265, 
266, 268, 269, 271, 272, 274, 275, 277, 278, 280, 281, 284, 
286, 287, 290, 291, 292, 293, 294. 
38. Ein schwedischer Anschlag auf Livland im Jahre 1788. 
Ebenda, 1863. Nr. 22, Feuilleton. 
39. Über O. Rutenbergs „Mecklenburg in Kurland" und über 
die. Kurländische Agrarfrage. Ebenda, 1863. Nr. 60, 61, 
62, 92, 137, 138, 139, 140, 244. 
40. Über 0. Rutenbergs „Edelmann und Bauer" (Leipzig, 1863). 
Ebenda, 1863. Nr. 263. 
41. Für Gewissensfreiheit. Ebenda, 1863. Nr. 1, 87, 106. 
42. Zur Schulfrage. Ebenda, 1863. Nr. 155, 156, 209, 213, 
214, 224. 
43. Verfassungsfragen (auch Polemisches und Geschichtliches). 
Ebenda, Probenummer vom 15. Dez. 1862; ferner 1863, 
Nr. 9, 21, 35, 37, 39, 45, 77, 91, 108, 162, 163, 238, 245, 250. 
44. Statistik und Volkszählungen. Ebenda, Nr. 14, 27, 241, 242. 
Zur Justizreform. Ebenda, Erobenummer vom 15. Dez. 1862; 
ferner 1863, Nr. 13, 24, 85, 109, 112, 119, 141, 143, 145, 
146, 179, 243, 246. * 
45. Zur Literatenfrage .und zum Selbstergänzungsrecht der städ­
tischen Korporationen. Ebenda, Nr. 42, 52, 53, 64, 70, 72. 
46. Über und gegen die russische Presse. Ebenda, 1863. Nr, 4, 
.5, 13, 18, 101, 225. 
47. Von der schwedischen Verfassungsreform. Ebenda, Nr. 49, 50. 
48. Vom preussischen Verfassungskonflikt. Ebenda, Nr. 121, 203. 
1864. 
49. Quellen zur Geschichte des Untergangs usw. Reval. Band 
IV. 1864. X u. 338 S. 8°. 
D^e meisten Leitart ikel  im Dorpater  Tagesblat t :  
50. Über und gegen die russische Presse. 1864. Nr. 85, 90, 
129, 140. 
51. Die russische Presse in Sachen der Ostseeprovinzen. I—XIII. 
Ebenda, Nr. 106,107, 110, 111,117, 118, 119, 127, 128, 130, 
131, 132, 134. 
52. Über W. v. Bock „Historie von der Universität Dorpat". 
Ebenda, Nr. 74, 77, 80, 89. 
193 
53. Verfassungsfragen (auch Polemisches und Geschichtliches). 
Ebenda, Nr. 9, 23, 27, 28, 29, 44, 50. 52, 53, 57, 58, 61, 69, 
70, 71, 72, 73, 78, 79, 86, 87, 88, 94, 103, 112. 
54. Für Gewissensfreiheit. Ebenda, Nr. 1. 
55. Statistik usw. Ebenda, Nr. 109. 
56. Zur Justizreform. Ebenda, Nr. 19, 20, 21. 
57. Von Schleswig-Holstein. Ebenda, Nr. 4, 11. 
58. [M. J. Schleiden über den Materialismus. Zur Kritik der 
Schrift „Über den Materialismus der neueren deutschen 
Naturwissenschaft, sein Wesen und seine Geschichte . . ." 
Leipzig, 1863. Dorpater Tagesblatt 1864, Nr. 45 , 48, 51, 
57,67. Auch besonders, Dorpat, 1864. Karow. 8°. 37 S.j 
1865. 
59. Quellen zur Geschichte des Untergangs usw. Reval. Band 
• V, 1865. XII u. 349 S. 8°. 
60. Der Codex Zamoscianus, enthaltend Kapp. I—XXIH, 8 der 
Origines Livoniae. Beschrieben und in seinen Varianten 
dargestellt. Mit zwei lithographischen Schrifttafeln. Dorpat, 
1865. VI u. 69 S. 401). 
61. Die Kapitulationen der livländischen Ritter- und Landschaft 
und der Stadt Riga vom 4. Juli 1710, nebst deren Konfir­
mationen. Dorpat, 1865. [2] u. 117 S. 8°. 
62. Die Rezesse der livländischen Landtage aus den Jahren 
1681 bis 1711. Teils im Wortlaute, teils im Auszuge. Dor­
pat, 1865. VHI u. 447 S. 4°. 
63. Bericht über eine am 22. Oktober 1864 auf dem Gute Jensei 
probeweise ausgeführte Volkszählung. Mit 4 Tabellen und 
1 Karte. Dorpat, 1865. S. 4°. 
64. Über Hartmann von Heldungens Bericht usw. „Mitt a. d. 
livl. Gesch." XI, 1865. S. 260—265. 
1866. 
65. Fünfundzwanzig Urkunden zur Geschichte Livlands im drei­
zehnten Jahrh. Aus dem Königlichen Geheimen Archive 
zu Kopenhagen hrsg. usw. Dorpat, 1866. [2] u. 25 S. Lex. 8°. 
1869. 
66. Livländische Antwort an Herrn Juri Samarin. Leipzig, 
1869. [4] u. 195 S. 8°. (Drei Auflagen, 2. u. 3. ebenda 1869.) 
1876. 
67. Beiträge zur Kritik älterer holsteinischer Geschichtsquellen. 
Leipzig, 1876. VIH u. 270 S. 8°. 
*) I Vgl. auch K. Sehirren, Der Codex Zamoscianus. Dörpt. Ztg. 1865 
Okt. 16.] 
13 
194 
68. Anzeige von 0. Nielsens Ausgabe des Liber census Da-
niae. Jenaer Literaturzeitung 1876, Nr. 1. 
1877. 
69. Über Yicelins Priesterweihe. Forschungen zur deutschen 
Geschichte. XVII, 1877. S. 376—389. 
70. Kleine Nachträge zur Kritik älterer holsteinischer Geschichts­
quellen. Zeitschr. der Ges. f. Schlesw.-Holst.-Lauenb. Gesch. 
VII, 1877. S. 281-288. 
71. Anzeige von d. Zeitschr. der Ges. f. Schl.-Holstein-
Lauenb. Gesch., Band 7. Jenaer Literaturzeitung 1877, 
Nr. 15. 
72. Anzeige von 0. S. Rydberg „Sveriges Traktater" I. 
Ebenda, Nr. 17. 
73. Anzeige von F. G. v.Bunge „Das Herzogtum Estland unter 
den Königen von Dänemark" und von G. Kaestner  „Das 
refundierte Bistum Reval". Ebenda, Nr. 26. 
1878. 
74. Über Machiavelli. Rede beim Antritt des Rektorats an der 
Königl. Univ. zu Kiel, gehalten am 5. März 1878. Kiel, 
1878. 18 S. 8°. Auch 12 S. 4°. 
75. Alte und neue Quellen zur Geschichte Vicelins. Aus den 
Papieren der Bollandisten. Zeitschr. der Ges. f. Schlesw.-
Holst.-Lauenb. Gesch. VHI, 1878. S. 297—328. 
76. Anzeige von F. G. von Bunge „Die Stadt Riga im XÜT. 
und XIV. Jahrh.", Th. Schiemann „Charakterköpfe und 
Sit tenbilder  aus der  bal t .  Gesch." ,  Joh.  Lossius „Drei  
Bilder aus dem livl. Adelsleben des 16. Jahrh.". Jenaer 
Literaturzeitung 1878, Nr. 39. 
1879. 
77. Quellen zur Geschichte des Untergangs livländischer Selb­
ständigkeit. Reval. Band VI. 1879. XII u. 352 S. 
78. Anzeige von N. A. Kuliberg „Svenska Riksr&dets Pro­
tokoll" I. 1621—1629. Jenaer Literaturzeitung 1879, Nr. 9. 
79. Anzeige von Tom. IX der Scriptores Rerum Danicarum 
(Indices). Ebenda, 1879. Nr. 25. 
1880. 
80. Quellen zur Geschichte des Untergangs usw. Reval. Band 
VII. 1880. VIII u. 360 S. 
"81. Mitteilungen über Archivforschungen im Sommer 861 . 
„Mitt. a. d. livl. Gesch." XH, 3. 1880 S. 413—476. 
82. Anzeige von Ernst Hermann „Zeitgenössische Berichte 
zur Geschichte Russlands." Band H. Peter der Grosse und 
195 
der Zarewitsch Alexei. Gött. Gel. Anzeigen 1880. 
Stück 29, S. 897—904. 
83. Anzeige von Alex. Brückner „Peter der Grosse". Ebenda, 
1880, Stück 30, S. 929—951. 
84. .Anzeige von Christian v. Sarauw „Die Feldzüge Karls 
XII". Ebenda, 1880, Stück 48, S. 1505-1519. 
85. Festrede, am 2. Sept. 1880 im Wriedtschen Saale gehalten. 
Kieler Zeitung, Abend-Ausgabe, 6. Sept. 1880. -
1881. 
86. Quellen zur Geschichte des Untergangs usw. Reval. Band 
VIII. 1881. VII u. 354 (+1) S. 
87. Bischof Johann von Münchhausen. I, II. Baltische Monats­
schrift, XXVHI, 1. 1881. S. 1-37. 
88. Anzeige von N. A. Kuliberg „Svenska Riksrädets Pro­
tokoll". II, 1630—1632. Gött. Gel. Anz. 1881, Stück 1 
u. 2, S. 1—7. 
89. Anzeigen in der Deutschen Literaturzeitung 1881: 
von N. A. Kullberg „Svenska Riksrädets Protokoll". Nr. 1. 
„ P. Schweizer „Korrespondenz der französischen Ge­
sandtschaft in der Schweiz 1664—1671". Nr. 8. 
„  E.  Loening „Die Befreiung des Bauernstandes in 
Deutschland und Livland". 
„ A. Böthlingk „Napoleon Bonaparte". II. Nr. 23. 
„ A. Wetzel „Die Translatio S. Alexandri". (1881, 1. 
Juli.) Nr. 2. . 
„ M. Gachard „Histoire de la Belgique au commence-
ment du XVIIIe siecle". Nr. 33. 
„ Metternich „M&noires". T. HI, IV. Nr. 41. 
1882. 
90. Nachtrag zu Band XHI, Heft 1 der „Mitt. f. Gesch. u. Al­
tertumskunde der Ostseeprovinzen Russlands. In Form eines 
offenen Schreibens an den Vorstand dieser Gesellschaft". 
Kiel, 1882. 14 S. 8°. 
91. Anzeige von Joh. Lossius „Die Urkunden des Grafen 
de Lagardie in der  Universi tätsbibl iothek zu Dorpat ."  Gött .  
Gel. Anz. 1882, Stück 50. S. 1599—1600. 
92. Anzeigen in der Deutschen Literaturzeitung 1882: 
von Herrn. Pastenaci „Die Schlacht bei Enzheim". Nr. 1. 
„  Th.  Jung „Bonaparte et  son temps,  1769—1799".  T.  HI.  
Nr. 4. 
„  K. Ringhoffer  „Die Flugschrif ten-Literatur  des span.  
Erbfolgekrieges". Nr. 9. 
„  J .  G. L.  Napiersky „Die Libri  Redituum der Stadt  
Riga". Nr. 14. , 
13* 
196 
von L. Leouzon le Duc „Oorrespondenoe diplomatique du 
Baron de Stael-Holstein". (1783—1799.) Nr. 16. 
„ Tibulle Hamont „Dupleix d'apres sa corr. in^dite". 
Nr. 20. 
„  Edouard Rott  „Mery de Yie et  Padavino".  Nr.  33.  
„ A. Chöruel „Histoire de France sous le ministere de 
Mazarin. (1651—1661.) T. I, Nr. 37. 
„ Th. Mommsen „Jordanis Romana et Getica". Nr. 40. 
S. 1420—1424. Dazu Nr. 41, Berichtigung (S. 1472). 
1883. 
93. Neue Quellen zur Geschichte des Untergangs livländischer 
Selbständigkeit. Reval. Band I. 1883. VIII u. 300 S. 8°. 
94. Anzeige von Fr. J. Carlson „Sveriges Historia under 
Carl den Tolftes Regering". T. I. Gött. Gel. Anzeigen 
1883. Stück 1, 2, S. 1-40. 
95. Anzeige in der deutschen Literaturzeitung: 
von A. Chdruel „Hist. de France sous le ministere'de 
Mazarin". (1651—1661.) T. II, III. Nr. 19. 
1884. 
96. Neue Quellen zur Geschichte des Untergangs usw. Reval. 
Band II. 1884 VII u. 385 S. 
97. Patkul und Leibnitz. „Mitt. a. d. livl. Gesch.". XIII, 3. 
1884. S. 435—445. 
98. Anzeigen in der deutschen Literaturzeitung: 
von Cte. Ed. de Bartheldmy „Les correspondentS de la 
Marquise de Balleroy". Nr. 3. 
„ C. B e r gb o h m „Die bewaffnete Neutralität". 1780—1783. 
Nr. 15. 
„  Vicomte G. d 'Averel  „Richelieu et  la  monarchie ab-
solue". T. I, IL Nr. 37. 
„  Frdd^ric Masson „Journal  inddit  de Jean-Baptiste  
Colbert, Marquis de Torry". Nr. 39. 
„  Markus Landau „Rom, Wien," Neapel  während des 
spanischen Erbfolgekrieges". Nr. 40. 
1886. 
99. Neue Quellen zur Geschichte des Untergangs usw. Reval. 
.Band m. 1885. VIH u. 381 S. 
1886. 
100. Anzeigen in der deutschen Literaturzeitung: 
von ILForneron „Louise de Kdroualle, duchesse de Ports-
mouth". 1649—1734. Nr. 30. 
197 
von Marquis de Courcy „La eoalition de 1701 contre la 
France". 2 Bde. Nr. 40. 
„  R i c h a r d  F e s t e r  „ D i e  a r m i e r t e n  S t ä n d e  u n d  d i e  
Reichs-Kriegsverfassung (1681—1697)". Nr. 48. 
1887. 
101. Anzeigen in der deutschen Literaturzeitung: 
von Albert Yandal „Une Ambassade Francaise en Orient 
sous Louis XV". Nr. 22. 
„  Vicomte Gr. d'Averel „Richelieu et la monarchie 
absolue". T. HL Nr. 28. 
„  Ingvar Nielsen „Kieler  Freden".  Nr.  39.  
„ A. ßoppe „Correspondence inddite du Comte d'Avaux 
(Claude des Mesmes) avec son pere." (1627—1642.) 
Nr. 45. 
1888. 
102. Anzeigen in der deutschen Literaturzeitung: 
von Yicomte de Broc „La France sous l'ancien regime", 
I. Nr. 6. 
„  O t t o k a r  W e b e r  „ D i e  Q u a d r u p e l a l l i a n z  v o m  J a h r e  
1718." Nr. 11. 
„  Bertrand Auerbach „La diplomatie Frangaise et  la  
cour de Saxe (1648—1680)". Nr. 28. 
„  Albert  Waddington „L'acquisi t ion de la  couronne 
Royale de Prusse par les Hohenzollern". Nr. 40. 
1889. 
103. Anzeige von F. Martens „Recueil des Traitds et Conven­
tions conclus par la Russie avec les Puissances ifitrangeres". 
T. I—IV, Y—IH. Gött. Gel. Anzeigen 1889, Nr. 2, 3, 
S. 41—112. 
104. Anzeigen in der deutschen Literaturzeitung 
von de Vogüd „Yillars d'apres sa correspondence et des 
documents inödits". Nr. 9. 
„  Yicomte de Broc „La France sous l 'ancien regime",  
n. Nr. 38. 
1890. 
105. Anzeigen in der deutschen Literaturzeitung: 
von Markus Landau „Geschichte Kaiser Karls vT. als 
König von Spanien". (1889.) Nr. 1. 
„  Fer d.  Lotheis  sen „Zur Kulturgeschichte Frankreichs 
m 17. u. 18. Jahrh.". (1889.) Nr. 10. 
G. d 'A v e n e 1 „Richelieu et la monarchie absolue". 
T. IY (1889). Nr. 24. 
198 
1891. 
106. Anzeigen in der deutschen Literaturzeitung: 
von YicomtedeBroc „La France pendant la Revolution". 
Nr. 32. 
„  Ottokar Weber „Der Friede von Utrecht".  Nr.  36.  
1892. 
107. Votum der philosophischen Fakultät zu Kiel in Sachen 
akademischer Frauenbildung. Als Ms. gedruckt. 1892. 
1893. 
108. Anzeige von A. Bielenstein „Die Grenzen des lettischen 
Volksstammes und der lettischen Sprache in der Gegen­
wart und im 13. Jahrhundert", mit Atlas. Gött. Gel. An­
zeigen 1893, Nr. 5, S. 185—200. 
„Geheime Korrespondenz Katharinas II. mit ihrer Mutter 
im Jahre 1754". Quiddes Deutsche Zeitschr. f. Gesch.-Wis-
senschaft. X, 1. 1893. S. 111—120. 
1894. 
109. .Anzeigen in der deutschen Literaturzeitung: 
von G. v. Buchwald „Bilder aus der Vergangenheit 
Mecklenburgs (1631—1708, 1893)". Nr. 16. 
„  Cassiodori  Senatoris  Variae,  Recensuit  Theodo-
rus Mommsen. (Mon. Germ. hist. auctorum antiquis-
simorum Tomus XII. 1894.) Nr. 37. S. 1165-1169. 
„  Felix Salomon „Gesch.  des letzten Ministeriums 
Königin Annas von England (1710—1714)". Nr. 39. 
S. 1234—1235. 
„ „Die eigenhändigen Briefe Köllig Karls XII.". Ge­
sammelt u. herausg. von Ernst Carlson. Autori­
sierte deutsche Übersetzung von F. Mevius. Nr. 42. 
S. 1337—1338. 
1895. 
110. Kurze Notiz über Groves „En Reise (von Juel) til Rusland 
onder Tsar Peter". (1893.) Hist. Ztschr., N.F., Bd.XXXVTH. 
S. 552—553. 
1896. 
111. Anzeige in den Preussischen Jahrbüchern: 
von Louis Bobd „Efffcerladte Papirer fra den Revent-
lowske Familiekreds i Tidsrummet 1770—1827". Förste 
Bind (1895) XXXIII, 3 (März 1896). S. 567—572. 
112. Anzeigen in der deutschen Literaturzeitung: 
von R. Nisbet Bain „Charles XTT. and the collapse of the 
swedish empire 1682—1719". (1896.) Nr. 10. S. 302 
bis 304. 
199 
von Louis Bob£ „Effterladte Papirer usw.". Bd. I. N 
. 15. Sp. 468-469. 
„ Alfr .  von Hedenström „Die Beziehungen zwischen 
Russland und Brandenburg während des ersten Nor­
dischen Krieges 1655—1660". (1896.) Nr.33. S.719—720. 
„  Louis Bobö „Effterladte Papirer  usw.".  Bd.  II .  Nr.  46.  
Sp. 1457-1458. 
1897. 
113. In Memoriam. Pestrede zur hundertjährigen Feier der 
Geburt des deutschen Kaisers Wilhelm I., gehalten in der 
Aula der Univ. Kiel am 22. März 1897. Kiel, 1897. Univ.-
Buchhandlung. 15 S. 4°. Auch 15 S. 8°. 
114. Votum in Sachen der Kollegiengelder (von Mitte November 
1896). Münchener Neuste Nachrichten 1897 Febr. 14, 
Nr. 72. 
115. Anzeige von K. Waliszewski „Pierre le Grand". 2me 
ed. (Paris, 1897). Deutsche Literaturzeitung 1897 Nr. 45, 
Sp. 1777—1781. 
1898. 
116. Anzeige von Munthe „Optegnelser af Gen.-Major Peter 
Todderud om Krigen 1709—1719 (Christiania,1 897.) Deutsche 
Literaturzeitung 1898, Nr. 45, Sp. 1726. 
1899. 
117. Anzeige von Alexander Bergengrün „Herzog Chri­
stoph von Mecklenburg". (Reval, 1898.) Deutsche Litera­
turzeitung 1899, Nr. 14, Sp. 351—352. 
1900. 
118. Anzeige von Bob6 „Effterladte Papire usw.". Bd. III u. 
IV. Deutsche Literaturzeitung 1900, Nr. 45, Sp. 2926. 
1902. 
119. Kürzeste Antworten auf 12 an bestimmte Adressen ge­
brachte Fragen der German Times, Nr. 233, vom 20. Ja­
nuar 1902. 
1903. 
120. Anzeige der „Aktenstücke und Urkunden zur Gesch. 
Rigas 1710—1740". Bd. I (1710—1725.) Riga, 1902. 
Zarnckes Literar. Zentralblatt 1903, Nr. 51. Sp. 168. 
Anzeige von Bobö „Effterladte Papirer usw.". Bd. V. 
Deutsche Literaturzeitung 1903, Nr. 19, Sp. 1171—1172. 
1904. 
121. Anzeige der „Aktenstücke und Urkunden zur Geschichte 
Rigas 1710-1740". Bd. II (1725—1740), Riga, 1903. Zarnckes 
Literar. Zentralblatt 1904, Nr. 27, Sp. 880. 
200 
122. Anzeige von Bob£ „Effterladte Papirer usw.". Bd. VI. 
Deutsche Literaturzeitung 1903, Nr. 26,- Sp. 1644. 
123. 30. Dez. Totum Stagnum. Das Kieler Privileg von 1242 
und der Prozess um den Hafen. Kiel, 1905. Univ.-Buchh. 
Paul Toeche. 20 S. 8°. 
1906. 
124. Anzeige der „Aktenstücke und Urkunden usw.". Bd. IH. 
Riga, 1906* Zarnckes Literar. Zentralblatt 1907, Nr. 1 
(Jan. 5.), Sp. 11. 
1907. 
125. Anzeige von Bob3 „Effterladte Papirer usw.". Bd. VII 
Deutsche Literaturzeitung 1907, Nr. 9, Sp. 552—553. 
1908. 
126. Anzeige von Pierre Moran „Paul Ier de Russie avant 
l'avenement 1754—1796". Paris, 1907. 8°. Deutsche Li­
teraturzeitung 1907, Nr. 7 (15. Februar.) 
Privileg Kg. Karls XI. von Schweden für die Schwanen-
apotheke in Riga. 
Stockholm, 1675 Juni 3. Daß Original in schwedischer Sprache in der 
Schwanenapotheke, Biga (ff. Kieperitzky, Scheunenstrasse 20). 
Mitgeteilt von W. Kieseritzky. 
Wir Carl von Gottes Gnaden, der Schweden, Gothen und 
Wenden König, Grossfürst zu Finnland, Hertzog in Schonen, 
Ehstland, Liefland, Carelen, Brehmen, Verden, Stettin, Pommern, 
Cassuben und Wenden, Fuerst zu Ruegen, Herr über Inger­
mannland und Wismar; wie auch Pfaltzgraf am Rhein, in Beyern, 
zu Jülich, Cleve und Bergen Hertzog etc. Thun zu wissen, 
dass, nachdem wir vor gut und richtig erachtet haben, in Riga 
eine Apotheque einrichten zulassen, deren unsere dasige Gar­
nison sich bedienen könne, zu welchem Ende uns unser ge­
treuer Unterthan, der Ehrb. und fiirsichtige Baltzar Wohlers 
unterthänigst recommandiert worden, als welcher daselbst nicht 
nur ein wohlerfahrener Apothequer ist und bereits eine wohl­
eingerichtete Apotheque hat, sondern auch sich erbietet, jährl. 
was gewisses an Medicamenten zum dasigen Hospital vor die er­
kränkten Soldaten herzugeben, wie sowohl in Ansehung dieses, 
als des Nutzens und Vortheils, den unsere Garnison künftighin 
daraus gewärtigen haben kann, vergönnt und überlassen haben, 
wie wir dann auch Kraft dieses unseres offenen Briefes ver­
201 
gönnen nnd überlassen Ihme Baltzar Wohlers, dass Ihm frey 
stehe, eine Apotheque in der Stadt Riga einzurichten. Und soll 
derselbe verbunden seyn, nicht nur einen guten Yorrath zu 
allerhand nohtdürftigen Medizinalischen Materialien, so wohl 
an composita als simplicia anzuschaffen und zusammenzubringen, 
sondern auch dieselben dergestelt, wie unser alldorten verord­
neter Medikus solche judicieren und vor gut und unverfälscht 
beprüfen mag, an unsere Bedienten wie auch einen und den 
anderen unserer getreuen Unterthanen, so etwa deren benöhtiget 
und bedürftig seyn möchte, vor einen billigen und taxamässigen 
Preis zu veräussern und zu verkaufen. Wornach sich alle, so 
es angehet, insonderheit unser Gouverneur, wie auch Bürger­
meister und Rath daselbsten zu richten haben. Zu dieser unserer 
Gewissheit ist dieses mit eigener Hand unterschrieben und mit 
unserm königl. Secret bekräftiget. 
Datum Stockholm, den 3. Juny A. 1675. 
(L. S.) Carolus. 
I. Rehnschioeldt, 
für Baltzar Wohlers umb eine Apotheque in Riga einrichten 
zu können. 
Dr. Paul Ecke; „Die livländische Reimohronik". 
Von Dr. Artur Poelchau. 
Im November vorigen Jahres wurde an der Königlichen Uni­
versität Greifswald Herr Paul Ecke auf Grund seiner Inaugural­
dissertation, die unter den Titel „Die livländische Reimchronik" 
im Druck erschienen, zum Doctor philosophiae kreiert. Die wohl 
berechtigte Erwägung, was über diese unsere Geschichtsquelle 
wohl noch zu ergründen sei, bewog mich, in jene Dissertation 
einen Blick zu tun, deren Yerfasser, ein Rigenser von Geburt, 
nach neunjährigem Dienste an der Realschule zu Welikija-Luki, 
in Königsberg und Berlin sechs Semester philologischen Studien 
obgelegen, nun das Resultat der letzteren in jener Schrift nieder­
gelegt hat. Der Yerfasser erörtert: 1) die Handschriften, p. 3—7; 
2) die Ausgaben, p. 7—9; 3) die Quellen der R.-Chr., p. 9—21; 
dann 4) das Metrische, p. 21—23; 5) die Sprache (den Wort­
schatz), p. 23—26 und den Stil in der Chronik, p. 27. Der 
Anhang handelt vom Reime, einzelnen Yokalen, Diphthongen und 
Umlauten, gibt Bemerkungen über die Konsonanten und die Hei­
mat des Dichters. Soweit erscheint alles gut. Nur fällt gleich auf, 
dass die anfangs angegebene Reihenfolge der 6 Abschnitte nicht 
eingehalten wird, sie soll sein im sprachlichen Teil: Metrisches, 
Stil, Sprache; ist aber: Metrisches, Sprache, Stil. Ahnliche 
202 
Flüchtigkeit und Ungenauigkeit zeigt sich überdies mehr, sowohl 
in den zahlreichen Druckfehlern, wie bei der Yersangabe, die 
oftmals eine falsche ist, z. B. p. 11 V. 8965 ff. muss sein 8961 ff.; 
p. 12 Y. 7391, gemeint ist Y. 7405; p. 13 Y. 4038 statt 4041; 
p. 16 Y. 11636, nein, 11635—11636 usw.; p. 3 wird zitiert: 
„Zeitschrift für deutsche Philologie", p. 410 ohne Angabe des 
Bandes oder der Jahreszahl. Bei Anfuhrung von Wachtsmuths 
Arbeit über die Eeimchronik ist das Jahr des Erscheinens der­
selben nicht angegeben — ebenso auch nicht bei Bonnell, Eussisch-
livländische Chronographie (p. 17). Herr Ecke zählt, leider aber 
unvollständig, die Ausgaben der Eeimchronik auf, berücksichtigt 
dabei nicht die Übersetzungen, und doch wäre eine vollständige 
Angabe der Editionen aus Winkelmanns Bibliotheca Livoniae 
historica leicht zu entnehmen gewesen. Nicht minder bedauer­
lich als das bisher Angeführte ist es ferner, dass der Herr Ober­
lehrer der deutschen Sprache, der über „Stil" und „Sprache" 
urteilt, auf beide nicht immer streng achtet. Sätze wie: „welcher 
auch die Taufe und Krönung Mindowes durcheinanderbringt" 
(p. 11); oder: „war es doch ein besonderer Gedenkstein für die 
Geschichte des Landes, die Weihe des ersten Bischofs, Meyn-
hard" (p. 15); oder: „Dass der Chronist Meisterverzeichnisse vor 
sich gehabt hat, ist ja wohl möglich; indessen lässt sich das aus 
der Chronik direkt in keiner Weise ableiten; geschweige denn 
in zusammenhängender Weise" (p. 14—15). Es ist erstaunlich, wie 
ungenau, ja oft völlig widersinnig aus Vorhandenem zitiert und 
abgeschrieben worden ist (p. 4). Dr. Ecke schreibt, dass auf 
dem ersten Einbandblatte, es ist aber das zweite Vorblatt'), der 
Eigaer Handschrift zu lesen steht: 
Coss Leopolione das ist nicht 
clarae posteritatis der Fall, 
VUÖÖ JJCUpUUÜU Ol/ ^WllDUUÖ 
Eeformat A? 1625 denn da steht 
Leopoliensis et) 
charae posteritatis 
Eeformat A2 1625 (Eefor-
matus). 
Die bekannte Unterschrift am Schlüsse des Textes wird 
zweimal, auf p. 5 und p. 20 wiedergegeben und beide Male falsch 
und mit falscher Jahresangabe. Es heisst (p. 5) nicht Kümentur, 
sondern Kumentur, nicht Ditlep, sondern Ditleb, nicht 1345, 
sondern 1296, p. 20: Geschrieben, statt Geschriben, wieder 
Kümentur und 1290. Die Eigaer Handschrift der Eeimchronik 
stammt, so gibt der Yerfasser an (p. 3), aus dem XIV. Jahr­
hundert, während auf der anderen Seite (p. 4) von ihr gesagt 
wird, dass „der Charakter der Buchstaben auf das Ende des 
*) Of. G-. Berkholz. Der Bergmannsche Kodex der livländischen Eeim­
chronik. Mitteil. a. d. livl. Gesch., Bd. XII, p. 85. 
203 
XÜI. Jahrhunderts hinweisst". Herr Paul Ecke behauptet (p. 10): 
Wartberge „müsste aus Heinrich v. Lettland wissen, dass Bischof 
Bertolt zuerst die Stadt Riga gründet". Das ist entschieden neu 
und bisher unbekannt. Auf derselben Seite (p. 10) ist ferner 
zu lesen: „Die Ernennung eines Heinr. y. Lüttelburg zum Bischof 
von Semgallen und die Yereinigung des Bistums Semgallen mit 
dem Brotume (soll wohl heissen Bistume) hat Wartberge wieder 
wörtlich der Urkunde der 3 Schiedsrichter, Petrus v. Alber, Wilh. 
v. Sabina und des Caridal Joh. d. d. Lyon entnommen" (cf. U. B. 
I, 219; 3. Mai 1251). Es macht den Eindruck, als ob dem Herrn 
Dr., als er dieses schrieb, Band 1 des livländischen Urkunden-
buches nicht zur Hand gewesen, denn sonst hätte er gelesen, 
dass die Urkunde vom 3. März 1251 datiert ist und in ihr genannt 
werden: Peter, Bischof von Alba; Wilhelm, Bischof von Sabina, 
und Johannes, Cardinalpriester von St. Laurentius in Lucina 
(Johannes, Dei gratia tituli s. Laurentii in Lucina presbyter car-
dinalis). Herr Ecke führt einen Eilart v. Oleerge (p. 18) und 
das Estenpaar Emme und Viliemer auf, während der Reim­
chronist nur den Hauptmann zu Reval Eilart von Höberc und 
den Esten Yiliemes (Vera 797) kennt. 
Drei baltische Historiker, die über die Reimchronik geschrie­
ben, werden in der vorliegenden Inauguraldissertation angegriffen 
und verurteilt: Leo Meyer, Fr. Wachtsmuth und Georg Berkholz. 
Leo Meyers Meinung wird „ganz entschieden" bezweifelt,a ber nicht 
schlagnd widerlegt. Wachtsmuth wird zweimal ungenau zitiert 
(p. 13); Wachtsmuth sagt (p. 21): „die Stelle, die am unzweideu­
tigsten ein „Buch" als Quelle der L. R. bezeichnet", wogegen Dr. 
Ecke in Anführungszeichen angibt: „die Stelle, die am unzweideu­
tigsten zeigt, dass ein „Buch" als Quelle bezeichnet wird", wobei 
auch der Yers falsch mit 4038 anstatt 4041 angegeben ist. Ferner 
zitiert Dr. Ecke (p. 13): „es spricht entschieden die Stelle 4038 ff.", 
während es bei Wachtsmuth heisst (p.6): „es spricht entscheidend 
für die Benutzung eines zusammenhängenden Werkes die Stelle 
Y. 4038 ff.". Aus unrichtigen Zitationen können aber nicht 
richtige Folgerungen gezogen werden. Auf p. 15 wird in An­
führungszeichen der Ausdruck „schlagendes Argument" als von 
Wachtsmuth gebraucht gekennzeichnet, doch habe ich denselben 
bei ihm nicht finden können und muss, wenn er sich nicht als 
vorhanden erweisen sollte, ihn für eine willkürliche Erfindung 
ansehen. 
Es liesse sich noch mancherlei als ungenau, unrichtig oder 
verworren aus den ersten 21 Seiten vorliegender Arbeit anführen. 
Doch mag dieses zunächst genügen, da das übrige der Abhand­
lung, Metrisches, Stil und Sprache betreffend, von einem Philo­
logen zu bewerten und auf den wissenschaftlichen Gehalt zu 
prüfen wäre. 
204 
Doch, auf die letzte Seite (p. 20—21) des geschichtlichen 
Teiles der Doktorschrift sei schliesslich noch in Kürze hinge­
wiesen, weil daselbst der dritte der einheimischen Forscher, 
Georg Berkholz, grandios als ein genialer Phantast bezeichnet 
wird. Doch mag Herr Dr. Ecke selbst reden. Er schreibt: 
„Berkholz kam mit einer Untersuchung, in der er nachweisen 
zu können glaubte, dass Alnpeke weder Verfasser noch Schreiber, 
sondern einfach das Erzeugnis einer unverschämten Fälschung 
sei Berkholz will nun aber weiter den Beweis bringen, dass 
die Chronik in Livland entstanden sein müsse. Aus der Ver-
fleichung der Schrägen der Grossen Gilde zu Riga, sowie auch es „über redditum" (es heisst nicht „liber redditum", mit zwei 
d und einem u, sondern liber redituum, mit einem d und zwei u, 
und er beginnt nicht 1348, sondern 1349 und reicht bis 1456) 
glaubt er nun nachweisen zu können, dass der Schriftcharakter 
dieser Bücher und der livländ. Reimchronik derselbe sei. Darauf 
hiü habe ich, um das noch einmal genau zu kontrollieren, Ein­
sicht in diese Bücher genommen und habe kurz festzustellen) 
dass sich für die Berkholzsche Annahme auch nicht eine Spur 
von Berechtigung in diesen Büchern nachweisbar ist (siel). 
Es ist mir rätselhaft, wie Berkholz diese Kursivschrift, denn in 
solcher sind diese Schriftstücke abgefasst, mit den Schriftzügen 
der R. (Rigaer Handschrift) vergleichen konnte." Herr Dr. Ecke 
schlägt mit diesen Worten Georg Berkholz moralisch und geistig 
tot1). Doch Berkholz' Geist lässt sich nicht töten, sondern ruft 
dem Epigonen zu: „Ja, lieber Herr, schauen Sie doch nur zu, kön­
nen Sie denn nicht Kursiv- und Minuskelschrift unterscheiden?" 
Es ist die Sache vom Ende, und zwar falsch angefasst. Doch 
nun genug. Die Schrift richtet sich selbst. Denn die von Berk­
holz angeführten Schriftstücke, selbstverständlich nicht einige 
spätere Nachträge im Schrägen, sind in gotischer Minuskel 
geschrieben. 
Die ehemalige Burg des Deutschen Ordens am Burtneck 
in Livland. 
Von K. v. Löwis of Menar. 
(Hit einer TafelJ 
Hart am Südufer des grossen Burtneckschen Sees erheben 
sich die Mauern der noch bewohnten ehemaligen Burg des 
Deutschen Ordens, gleich dem See ursprünglich Astijerw, 
d. i. Gefässsee (livisch-estnisch), danach Burtneck, d. i. Zauberer 
(lettisch), genannt. 
x) [Vgl. aber oben S. 188. D. Sekr.]. 
""«mm. 
BURTNECK 
^ IN 1AVLAND 
EHEMALS BURG DES 
^%J>EUTSCHEN ORDENS. 
sudplugel *V llw 3 
erdoeschoss. -Q." ~~ 
» 
HOF. 
SCHNITT A-B. 
EMUPTTORs5 
10 zo 30 +0 <50^ 
mms>m
JOSTE MAUERI 
Ii  IimM JjCxVvtItL. JjAaHhRrHhUuNnDdEeRrTt 5^ii^/Är **<CW 
NOCH VORHANDENE MAUERN?^=^.Y GMAI3P^# 
o neue bauten . SCHNITT C-D. 
K v. LÖWIS OF MENAR 1910. 
205 
Nach den Messungen des Referenten im Sommer 1910 liegt diese 
Burg 15,85 m über dem Seespiegel, zu dem das Plateau ziemlich 
steil nach Norden abfällt. Nach Westen schützte die Burg ein 
steiler Abhang nach einer talartigen Vertiefung mit 2 Teichen'). 
Nach Süden und Westen zieht sich vor den Resten der bis 
2,35 m starken Ringmauen, die bis 5 m hoch erhalten sind, ein 
an der Sohle zurzeit bis 6 m breiter, 4 bis 5 m tiefer trockner 
Graben, der den Burgbering nach dieser Seite sicherte. Zwischen 
dem Graben und der Mauer erstreckt sich ein 2 bis 3 m breiter 
parchamartiger Absatz. Von der Ringmauer sind 2 zum Teil 
gekrümmte Stücke erhalten, eines nach NO 51,5 m, das andere 
nach SO 48 m lang. 
Nach Südwest lag das erst vor etwa 70 Jahren abgerissene 
Haupttor, durch dessen 3 Pforten der Zugang zum Burghofe 
führte2). Dieses Tor ist halb verfallen, erhalten sind Zeich­
nungen der Innen- und Aussenseite von J. Ch. Brotze vom 
Jahre 1790s). Nach einer Ansicht und 2 Plänen von W. Tusch 
(um 1827) scheint, wenigstens damals, auch nach Osten hin eine 
Pforte durch die Ringmauer geführt zu haben4). 
An die Innenseite der Ringmauer lehnten sich Gebäude 
innerhalb des ovalen Burgbezirks, der 85 m in nordsüdlicher 
und 81 m in westöstlicher Richtung misst. Von den im 17. Jahr­
hundert vorhandenen 5 Gebäuden sind die 2 an der Ostseite und 
das eine an der Südseite des Burgberinges zerstört, die 2 anein-
anderstossenden an der Westseite hingegen erhalten und wohnlich 
ausgebaut. Sie bilden einen Winkel von 173° miteinander, ent­
halten beide Teile von der ursprünglichen Anlage. 
Der Südflügel soll vom Generalfeldmarschall Grafen Ru-
mänzow-Sadunaisky ausgebaut worden sein6). Er ist rund 35,5 m 
lang und gegen 12 m breit. Die Kellerungen sind verschüttet 
und unzugänglich. Das Erdgeschoss zeigt eine bis 2,1 m starke 
Aussenmauer und eine 1,5 m starke Langmauer zum Burghofe 
hin. Die entsprechenden Mauern im Hauptgeschosse sind 1,9 
und 1,3 m stark. Im Wehrganggeschosse ist die Mauer zum 
Burghofe hin noch 1,2 m stark, nach der Aussenseite zu hingegen 
nur 0,9 m, weil hier ehedem die schmale Brustwehr auf dem 
Wehrgangabsatz stand. Im Erdgeschoss sehen wir in einer der 
!) Vgl. den Plan von Bartneck aus dem 17. Jahrhundert, Original im 
Stockholmer Kriegsarchiv, Durchzeichnung in der Livländischen Bitter­
schaftsbibliothek. 
2) Nach demselben Plane aus dem 17. Jahrhundert und einer kleinen 
Ansicht der Burg auf einer Gutskarte von 1691 in der Livländischen Gouver­
nements-Zeichenkammer, Bd. 10, Nr. 6. 
') Originale in d. Bigaschen Stadtbibliothek (Monumenta V, 203). 
4) Originale ebendort (Album des Marquis Paulucci). 
5) Nach einer Angabe in einem ungedruckten Mskr. des Andreas 
v. Löwis of Menar betreffend die Burgen Livlands. 
206 
breiten Fensternischen zwei gemauerte Sitzbänke längs den Lai­
bungen, wie wir sie häufig in unseren Burgruinen bemerken. 
Der Nordflügel ist zum Teil auf den bis 2,4 m breiten alten 
Fundamenten vor etwa 70 oder mehr Jahren aufgeführt. Nur 
die heute noch benutzten Kellerungen gehören der ursprüng­
lichen Anlage an. Auf den oben erwähnten beiden Ansichten 
von J. Ch. Brotze ist auf der Stelle des Nordflügels ein kleiner 
niedriger Bau dargestellt, auf der Ansicht um 1827 bereits ein 
grösseres Gebäude. 
Der in fruchtbarer Gegend belegene See Astijerw wird seit 
1208 häufig genannt6). Wegen des Landes Astijerw hatte 1259 
der Erzbischof Albert von Riga Streit mit dem Livländischen 
Ordensmeister7). In der Zeit zwischen 1283 und dem 26. März 
1287 wird die Kirche vonBurtnic, zugleich mit denen von Wenden, 
Wolmar und Trikaten dotiert und wohl auch erbaut8). Der Erz­
bischof von Riga und der Bischof von ösel verglichen sich 1294 
wegen der Fischerei im See Astuerwe8). Der Erzbischof Fried­
rich von Pernstein appellierte am 14. September 1305 wegen des 
Landes Astijerwe an den Papst gegen den Deutschen Orden10). 
Ein Vergleich fand erst am 7. Mai 1366 zwischen dem Erz­
bischof und Ordensmeister statt wegen Schlösser, Häuser lind 
Befestigungen, namentlich „Burtnik, alias nominato Astijerwe" u). 
Die Erbauung der Burg dürfte somit zwischen den Jahren 1305 
und 1366 stattgefunden haben12). 
Die Burg, in zentraler und anmutiger Gegend gelegen, wurde 
häufig von den Livländischen Ordensmeistern zum Aufenthaltsort 
gewählt, so namentlich von Cisse von Rutenberg, Heidenreich 
Vinke von Overberg, Johann von Mengede, genannt Osthof, 
Berend von der Borch, Johann Freitag vom Loringhofe und 
besonders Walter von Plettenberg, der hier mit Vorliebe ge-
weilt hat13). 
6) Heinrich, von Lettlands Ghronik XII, 6 usw. 
7) U.-B. II, Reg. 907 und Ü.-B. VI, Reg. 377 b. Vergl. auch Mittei­
lungen 13, S. 20—23 und 46—48. 
8) Bruiningk-Busch, Livland. Güterurkunden Nr. 39. 
9) U.-B. VI, Reg. 628a (Seite 28). 
*>) U.-B. II, Nr. 616. 
") U.-B. H, Nr. 1036 und 1033. 
12) In Arndts Chronik II, 339 ist als Erbauungsjahr 1284 genannt, 
doch fehlt ein Beweis. Nach Russow 13 a soll Meister.,Willekin von Endorp 
(1281—1287) Burtneck erbaut haben. Hier dürfte eine Verwechslung mit 
der Kirche von Burtneck (s. o.) vorliegen. Vergl. auch Wartberges Chronik, 
in der nur von der Kirche die Rede ist. 
18) U.-B. VIII, Nr. 345, 398, 646; IX, Nr. 495, 762; X, Nr. 72, 114, 
293; XI, Nr. 256, 649 und 650. — Bruiningk-Busch, Livländische Güter­
urkunden I, Nr. 324, 357, 510, 526, 572, 613, 644. — U.-B., 2. Abteilung, 
Bd. I, Nr. 86, 87, 200, 502, 503, 655, 686, 978 und Bd. II, Nr. 518, 640, 
651 und 652. Index Nr. 2514, 2571, 2605, 2670, 2694, 2695, 2707, 2740, 
2762 und 2841. • 
207 
Nachdem die Moskowiter 1577 Burtneck eingenommen hatten, 
wurde die Burg im Winter 1577—1578 von Hans Büring für die 
Polen zurückerobertu). 
Dem Bischof des neufundierten römisch-katholischen Bistums 
Wenden wurde u. a. auch Schloss Burtneck als Tafelgut am 
3. Dezember 1582 zugeteilt13). 
In den schwedisch-polnischen Kriegen am Anfang des 17. Jahr­
hunderts eroberten die Schweden unter dem Grafen Mansfeld 
das Schloss Burtneck und brannten es aus, weil sie es nicht 
halten konnten16). 
Die ausgebrannte Burg mag bald wieder in bewohnbaren 
Stand gebracht worden sein. Am 16. August 1622 erhielt sie 
der Reichskanzler Graf Axel Oxenstjerna17), der sie seinem 
Sohne Erich 1654 hinterliess38). Durch die schwedische Güter­
reduktion fiel Burtneck an den Staat. Die Kaiserin Anna schenkte 
Burtneck ihrem Oberhofmarschall Grafen Löwenwolde am 29. 
September 1736, der den Besitz bei seinem Sturze 1742 verlor. 
Die Kaiserin Elisabeth schenkte das Schloss nebst mehreren 
anderen Gütern am 15. Juli 1744 dem Grafen Alexander Rumän-
zow, dessen Sohn, der Generalfeldmarschall Graf Peter Rumänzow-
Sadunaisky, Burtneck erbte und, wie oben angegeben, ausgebaut 
haben soll. Sein Sohn, Michael Graf Rumänzow, verkaufte Burt­
neck 1816 an Theodor Heinrich Schroeder, der den Nordflügel 
ausgebaut hat. Sein Sohn, der Konsul Johann Friedrich von 
Schroeder, trat Burtneck 1834 an und vererbte es auf seinen 
Sohn, den gegenwärtigen Besitzer, Wilhelm von Schroeder. 
Das ehemalige Schlossgebiet von Burtneck umfasste die 
Kirchspiele Burtneck, St. Matthäi und den am linken Ufer der 
Salis belegenen Teil des Kirchspiels Salisburg, während der am 
rechten Ufer zum Schlossgebiet von Rujen gehörte. 
14) Russow, 113 b, Hiärn, S. 319 und Nyenstädt, S. 77. 
«) Dogiel, V, 186. 
iß) Nach Hiärn, S. 400 scheint dies bereits 1606, vor der Einnahme 
von Weissenstein und der Belagerung Dorpats von 1607, stattgefunden zu 
haben. Nach Nyenstädt (S. 121) wäre jedoch Burtneck erst 1707, nach der 
Einnahme von Weissenstein und der Belagerung Dorpats, verwüstet worden, 
ebenso nach Fabricius, S. 196—197. — Unrichtig scheinen die Angaben von 
Kelch (S. 495) und von A. v. Richter (H, 1, S. 188), nach denen Burtneck 
erst 1608 zerstört worden wäre. 
i<) Lehnbrief König Gustav Adolphs in „Axel Oxenstjernas Skrifter 
och Brefvexling", Bd. II, pag. 193. 
18) Ebendort, Bd. I, pag. 645, Testament des Reichskanzlers vom 10. Fe­
bruar 1650. 
208 
Magister Job, Soliarpes Traktat über Sehweinefleischbenedik-
tionen vor Ostern, veranlasst durch eine Disputation zweier 
Priester in Eiga. 
Von Leonid Arbusow jun. 
Durch einige kritische Bemerkungen von Herrn Inspektor 
Konstantin Mettig in der Märzsitzung über St.Beissels „Geschichte 
der Verehrung Marias in Deutschland im MA" (Freiburg, Herder, 
2 Bde., 1909—10) bin ich auf Nachrichten über Tierbenediktionen 
in Livland aufmerksam geworden. Einen verwandten Stoff, mit 
Bezug auf Riga, behandelt eine lateinische Abhandlung in einem 
Kodex der Kieler Universitätsbibliothek *). Sie ist betitelt:,, Utrum 
schapule porcorum licite a fidelibus ad ecclesias deferantur, ut 
per verba lectionis dominice passionis ante pascha benedicantur", 
und verfasst von einem Magister Johannes Schärpe, über den 
ich nichts weiter feststellen konnte. In den mir zugänglichen 
Matrikeln von Bologna, Leipzig, Rostock findet er sich nicht2). 
Daraus, dass Schärpe aus der scholastischen Literatur ausser dem 
Nikolaus de Lyra fast ausschliesslich Gelehrte des Dominikaner­
ordens zitiert, ist ein Schluss auf seine Zugehörigkeit zu diesem 
Orden oder eine Lehrzeit auf einem Dominikanerstudium nicht 
zu ziehen. 
Was das Gebiet anbelangt, auf dem Scharpes Abhandlung 
sich bewegt, so ist es bekannt, dass die erst neuerdings Gegen­
stand der Forschung im einzelnen gewordenen kirchlichen 
Benediktionen aller Art im Leben der katholischen Christen­
heit seit uralten Zeiten von grosser Bedeutung sind. Den gross­
artigen Reichtum auf diesem Gebiet der Religionsausübung hat 
soeben Adolf Franz8) in seiner ganzen Fülle vor Augen gestellt. 
Nach ihm4) wird die Benediktion. von Schweinefleisch, deren 
Berechtigung Schärpe untersucht, zum erstenmal in der Yita 
des hl. Ulrich von Augsburg (f 973) erwähnt. Der Schinken 
(lardum) „gehörte seitdem zu den Weiheobjekten an Ostern und 
l) Miszellenhs. Pap., 15. Jahrh., 324 Bll., Nr. 135, fol. 291b—96 a in 
2 Kolumnen. Verz. H. Batjen, Zur Geschichte der Kieler Uuiv.-Bibl. 
1862, 8. 57 f., n. 33. Auf fol. 282 beginnen „Qnaestioues et solnciones diverse 
magistri Johannis Schärpen." 
*) Mit dem englischen Theologen Jo. Sharpe, Sharpus, Sharpaeus 
(um 1390,1415), einem Bekämpfer Wiklefs (I. A. Fabricii Bibl. Lat. mediae 
et infimae aetatis, Ausg. v. 1858, Florenz, III, p. 426), kann er kaum zu­
sammengebracht werden. Der behandelte Traktat erwähnt fol. 291b 1 Eng­
land, aber zusammen mit Italien und Frankreich. 
3) Die kirchlichen Benediktionen im Mittelalter. 2 Bde. Freiburg, 
Herder, 1909. 
«) II, 581 f. 
209 
Hat sich darin eine so feste Stellung erworben, dass er unter 
Zurückdrängung der anderen Fleischwaren sich bis heute in der 
Osterweihe behauptet 
hat, ... er wurde da­
her, wie das Lamm­
fleisch, einer besonde­
ren JBenediktionsfor-
mel gewürdigt"5). Dass 
sich dabei, wie in un­
serem Fall, die Frage 
nach der kirchlichen 
Berechtigung dieser 
Benediktion im Mit­
telalter immer noch 
diskutieren liess, er­
klärt sich aus der 
Natur gerade einer 
volkstümlichen Be­
nediktion , die sich 
leicht über die Grenzen i 
des kirchlich Erlaub­
ten wandeln konnte. 
Es liegt auf der Hand 
— und auch Franz 
berührt es6) —, dass 
das in den Benediktio­
nen sich ausdrückende •« IM 
„Streben, das gesamte 
Leben der Menschen 
unter den Einfluss der 
kirchlichen Segnungen 
zu stellen", bei den 
vielen trivialen Be­
dürfnissen dieses All­
tagslebens leicht in 
religiösen Missbrauch 
auslaufen konnte. Der 
Einnistung abergläubischer Segnungen im Volke und der Verbin­
dung kirchlicher Benediktionen mit verschiedenen, aus anderen 
Sphären stammenden Vorstellungen kam es nur entgegen, wenn der 
5) S. die Formel für die „benedictio lardi in pascha" II, 589, aus dem 
Rituale v. St. Florian, 12. Jahrb. Die heute gebrauchte Formel im Rituale 
Romanum stimmt mit ihr vollständig überein, nur die Zeitbestimmung „in 
paseha" ist fortgefallen. 
6) U. a. in dem Abschnitt: „Missbräuche und Reformen" II, 641—49. 
14 
210 
schlecht unterrichtete Klerus „häufig die Neigungen des Volkes zu 
abergläubischem Tun und Treiben teilte", während es an amtlich 
zusammengestellten Ritualien, die bedenklichen Bereicherungen 
deB Benediktionswesens einen Damm vorziehen konnten, im Mittel­
alter vielfach fehlte. Magister Schärpe zeichnete die Sachlage 
ganz richtig, wenn er sich darauf berief (fol. 295 a), dass „die 
Gewohnheit in einer Kirche etwas löblich macht, was in einer 
anderen tadelnswert wäre", so dass mancher Brauch hier beob­
achtet, dort lieber gelassen werden könne, „wie die Modulatio 
der Orgeln . . ., denn die Mutter Kirche ist von Verschiedenheit 
umkleidet", — eine Anschauung, die gerade auf dem behandelten 
Gebiet das richtige traf. Schärpe konnte sich dabei auf die 
schönen Worte des Ambrosius stützen: „Es weiss die heilige 
Römische Kirche, dass dein Heil der Gläubigen nach Ort und 
Zeit  verschiedene Gebräuche nicht entgegen sind . . ."  — wo 
aber der Nachsatz die selbstverständliche Einschränkung für das 
Mass der Abweichungen anführte: „wenn ihnen (den Gewohn­
heiten) nicht die kanonische Autorität entgegensteht". Man 
könnte eine Richtschnur im Decretum also immer finden, z. B. 
im Decretum p. II c. 26: wie sie sich aber dehnen liess, sobald 
man tiefeingewurzelte Gewohnheit als Instanz anrief7), dafür 
ist Schärpe ein Beispiel. 
Die Benediktion von Schweineschinken überhaupt (BO muss 
man wohl scapule porcorum übersetzen, scapule sind die Schulter­
stücke) stand, wie überhaupt, so auch für Schärpe, gar nicht in 
Frage, es handelte sich m casu nur darum, ob der Brauch, 
sie vor Ostern durch die Worte der Leidensgeschichte 
benedizieren zu lassen, abergläubisch sei, oder nicht. Die Uber­
sicht über den Inhalt des Traktates, die auch zu leichterem Ver­
ständnis des Gedankenganges helfen mag, zeigt, dass der Magister 
einen vermittelnden Standpunkt in der Frage für richtig hielt 
und von rigorosen Verboten absehen wollte, obwohl er die 
Gefahr abergläubischen Missbrauches sehr wohl erkannte. In 
üblicher dialektischer Manier meistert Schärpe den Gegenstand 
folgendermassen: 
I. fol. 291b 1—292a 1: 6 Gründe dafür, dass die frag­
liche Benediktion abergläubisch und folglich unerlaubt sei, 
H. fol. 292a 1—292 b 1: 4 positive Gründe dafür, dass 
sie erlaubt sei: a) sie stammt aus der Devotion des Volkes 
und dient zur Verehrung Gottes; b) die Worte der Passion 
sind nicht weniger wirksam, als z. B. das zum Benedizieren 
verwandte Paternoster und Symbolum; c) sie sind nicht 
weniger wirksam, als die Reliquien der Heiligen, die man zu 
Schute und Schirm am Halse trägt usw., ähnlich müssen 
7) Vergl'. auch Franz II, 643. 
211 
auch die Passionsworte eine gewisse Kraft verleihen können; 
d) es handelt sich um einen alten Brauch, der in gewissen 
Teilen Deutschlands (hier wahrscheinlich = Livland) seit alters 
bostoliti 
III. fol. 292b 1—293a 2: Nach einer Definition des 
Begriffs „abergläubisch", des Begriffs der guten Handlung, 
und nach dem Beweis, dass auch indifferente Handlungen, 
laut Thomas, je nach dem Objekt, auf das sie bezogen werden 
usw., gut oder böse sein können, fällt Schärpe 
IY. fol. 293a 2 die Sentenz: Sofern jene Benediktion 
aus Frömmigkeit und zur Ehre Gottes und ohne Beimischung 
schlechter Zwecke erfolgt, ist sie gut und erlaubt, besonders 
in jener Gegend (Livland?), wo sie aus langer Gewohnheit 
festwurzelt; erfolgt sie aus „curiositas", Irrtum, böser Absicht 
— schlecht und abergläubisch. Allerdings verführt sie, ex 
opere operato geübt, zu vielen Missbräuchen, daher manche 
Kirchen besser tun, diese Benediktion nicht zu üben; wo sie 
aber, lange üblich, ohne Anstoss zu erregen, nicht entfernt 
werden kann, ist das Yolk durch Belehrung dahin zu bringen, 
sie entweder zu lassen, oder sie ohne Aberglauben in frommer 
Weise, ex opere operante, zu üben, wobei Christus, der auf 
seinen Schultern das Kreuz getragen, sich gleichsam „in diesen 
mit dem Kreuz bezeichneten Schulterstücken repräsentiert". 
V. fol. 293b 1 —294a 2: Widerlegung der 6 Gründe 
contra (sub I). Als neue Momente für Scharpes Ansicht 
ergeben sich dabei vor allem (ad ratio 4), dass die Schulter­
stücke durch die Benediktion der Macht des Teufels entzogen 
(eine Wirkung jeglicher Benediktion) und im Gedenken an 
Christi Passion desto frömmer verzehrt werden, wobei der 
Glaube an Krankenheilung usw. durch die benedizierten 
Stücke8) und Knochen durch Predigt und Seelsorge ansgetilgt 
werden muss, (ad ratio 5), dass der.Brauch nach glaubwürdi­
gen Leuten nicht aus dem Heidentum stamme, die Hebräer 
übrigens doch auch manches von den heidnischen Egyptern 
übernommen hätten, (ad ratio 6), dasa die Bräuche in ver­
schiedenen Kirchen verschieden sein dürften. 
VI. fol. 294b 1—295b 1 werden von den 4 Gründen 
pro (sub II) drei auf ihre Beweiskraft geprüft, z. T. nach 
Thomas näher erläutert. 
VII. fol. 245 b 1: Endlich beantwortet Schärpe die (im 
Grunde gar nicht vorliegende) Frage, warum erwartet würde, 
dass gerade Schulterstücke vom Schwein durch die Passions­
worte mehr benediziert würden, als andere, mit typistischer 
8) Zum Gebraucn gesegneten Osterschinkena für Heilzwecke s. Franz I. 
602; über (Lamm)knochen I, 582. 
14* 
m 
Interpretation dahin: ausser der Gewohnheit sene er keinen 
klaren Grund, wenn nicht vielleicht durch diese Schulterstücke 
der Schweine die Unreinheit der Heiden bezeichnet werde, 
die durchs Kreuz getilgt wurde, während die Juden in ihren 
toten Zeremonien8) zurückblieben. Als Abbild dessen trug 
Simon von Kyrene, der Typus der Heidenschaft, das Kreuz 
auf seinen Schultern hinter Christus her. 
Die folgenden Seiten beziehen sich auf den Anlass, der 
Scharpes Feder in Bewegung gesetzt hatte. In Riga hatten 
sibh Ereignisse abgespielt, wie sie ähnlich auch sonst und 
aiiderswo durch auseinandergehende Anschauungen über ver­
meintlichen oder wirklichen Aberglauben im Benediktionswesen 
hervorgerufen wurden. An Widerspruch — nicht nur von 
häretischer Seite — gegen missbräuchliche Benediktionen hat es 
im Mittelalter nie gefehlt. Traf er .aber einmal langgewohnte 
Sitten, so gab es leicht öffentliches Ärgernis und Parteiungen 
in Klerus und Gemeinde, zu deren Beilegung dann wohl die 
Autorität eines Gelehrten oder einer Fakultät angerufen wurde. 
Ein Beispiel bringt Franz z. J. 1436 aus Wien10). Hier wurde 
durch einen Streit zwischen einem Benefiziaten an St. Stephan 
und einem Minoriten über den Gebrauch des Kreuzweines1') als 
Fieberheilmittel das Yolk dermassen erregt, dass schliesslich der 
Dömpropst den Wiener Magister J. Geuss mit einer Untersuchung 
dfer strittigen Frage beauftragte. 
In Riga nun hatten 2 Priester darüber gestri t ten,  ob es 
erlaubt sei, dass die Gläubigen Schweineschinken zu den Kirchen 
trügen, damit sie dort durch die Verlesung der Leidensgeschichte 
vor Ostern benediziert würden. Dieser Gebrauch war (nach 
Schärpe) im Lande tief eingewurzelt, und durch die disputierenden 
Priester entstand im Volke nicht geringes Ärgernis. Ob Schärpe 
selbst Augenzeuge der Aufregung gewesen ist, oder .von Augen­
zeugen davon und von dem Gebrauch mit seinen Übelatänden 
gfehört12), oder ob die geistliche Obrigkeit in Riga den Magister 
um ein Gutachten über den casus gebeten hat (Wie es ähnlich 
s. Z. in Wien geschehen war), lässt sich nicht entscheiden. 
Schärpe selbst gibt an, er habe seine quaestio geschrieben, 
dämit die streitenden Priester von ihren extremen Ansichten 
abliessen und auf den Mittelweg (medium) der Wahrheit und 
Einheit zurückgeführt würden. Damit deckt sich auch der Inhalt 
des Traktates, der die Streitfrage in vermittelndem Sinne, aber 
®) Die ihnen das Schweinefleisch verbieten. 
k>) II, 470 ff. 
ii) Wein, worein daB hl. Kreuz getaucht war. 
!8) Das„ut dicitur", fol. 293a 2, liesse darauf schliessen. Die „fidedigai" 
fol. 294 a 1 können literarische Autoritäten sein. 
213 
bejahend, entschieden wissen will. In Riga dagegen erging, 
nachdem Schärpe sein Gutachten vollendet, aber augenscheinlich, 
ohne dass man sich nach seiner Sentenz richtete, das strikte 
Verbot, die scapulae durch die Passionsworte vor Ostern zu 
benedizieren, da die Leidensgeschichte nur zum Verlesen und 
zum Erinnern an Christi Leiden eingesetzt sei, und nirgend in 
der Schrift stände, dass jenen Worten benedizierende Kraft ver­
liehen sei. Aber zu Ostern oder an der Vigil könnten Schweine­
schinken und andere Ess- und Trinkwaren benediziert werden — 
durch die von der Kirche generaliter ad hoc bestimmten Kollekten 
und Gebete. Man stellte sich also auf einen Standpunkt, wie er 
zum erstenmal von Augustin fixiert war, „dass nämlich christliche 
Insti tutionen nur zu dem Zweck verwendet werden dürften,  
für welchen sie von Christus oder von der Kirche eingesetzt  
seien", und nach dem man, wenn er stets praktisch durchge­
führt worden wäre, eine grosse Menge abergläubischer Bräuche 
hätte ausrotten können. „Leider fehlte es aber hierin oft an 
Einsicht und Festigkeit"18). In Riga war auf dem Boden von 
Schrift und Kirche so korrekt wie nur möglich entschieden 
worden, ohne dass Konzessionen an althergebrachte Gebräuche 
gemacht wurden. 
Schärpe aber dachte hierin anders (obwohl auch er bei 
Missbrauch den Brauch lieber abgeschafft sehen wollte), im Unter­
schied von der Mehrzahl der Theologen des 15. Jahrhunderts, 
die im allgemeinen „alle nicht von der Kirche zugelassenen 
Benediktionen verwarfen . .. und auch die Abweichungen von 
den durch die Kirche vorgeschriebenen Weiheformeln als uner­
laubt rügten", ohne Rücksicht auf Bräuche, die „seit unvordenk­
lichen Zeiten mit der Volkssitte verwachsen waren" M). Er fand 
nämlich, dass in Riga die vor Ostern geübte Benediktion zu 
voreilig negiert worden sei, denn die Worte der Leidensgeschichte 
könnten eine, wenn auch sekundäre, benedizierende Wirkung 
haben. Seinen Widerspruch gegen die in Riga gefallene rigorose 
Entscheidung stützte er [fol. 295as—296 b ij vor allem darauf, 
dass eben nicht alles, was richtig und erlaubt, auch in der 
Schrift enthalten sei, dass nach dem Decretum (I, d. XTT, c. 11) 
die Traditionen der Partikularkirchen ebenfalls Berechtigung 
hätten, dass endlich die Passionsworte, obwohl sie nicht, wie 
die speziellen Benediktionen, auf die Segnung der scapulae ab­
zielten, doch zum Benedizieren derselben gebraucht werden 
könnten. Dieser Einwand, dass nämlich die angewandten Worte 
in keinem Zusammenhang mit den zu benedizierenden Dingen 
ständen, war eigentlich entscheidend. In der mittelalterlichen 
»)  Franz II ,  436.  
«)  Franz II ,  432,  642,  115.  
214 
Polemik gegen diese oder jene Benediktion ist er öfter vorge­
bracht worden15). Scharpes Abschwächung dieses Prinzipes hob 
eigentlich jedes Kriterium für die Frage nach der Berechtigung 
einer Benediktion auf. Bei jenen scapulae, sagt er nämlich, 
werde eine spezielle Benediktion erstrebt, bestimmt zur Erinne­
rung und Verehrung des Leidens Christ i ,  und eine generelle 
(wie z. B. beim Segnen der Speisen durch das Vaterunser), um 
sie der Macht des Teufels zu entziehen und sie desto frömmer 
zum Lobe des Schöpfers zu verzehren (der Zweck jeder Bene­
diktion, auf den jedoch die Passionsworte gar keinen Bezug 
nehmen!). Allerdings, fügt Schärpe hinzu, dürften diese Bene­
diktionen keinesfalls zur Vertreibung von Fröschen „und anderen 
giftigen Tieren" und ähnl. bestimmt werden, trete aber ja einmal 
ein solcher Effekt ein, so jedenfalls nur mit Zulassung Gottes 
wegen der Einfältigkeit der Bittenden, oder infolge beigemischten 
Aberglaubens durch Wirkung eines Dämons16). 
. Ob Schärpe seine abweichenden Anschauungen auch in Riga 
vorgebracht hat, erfährt man nicht. Auch über die Zeit, wann 
jener Streit in Riga stattgefunden hat, gibt der Traktat keinen 
Aufschluss. Die Handschrift weist auf den Zeitraum vor der 
Mitte des 15. Jahrhunderts. Will man die erwähnten Vorfälle 
chronologisch nicht ganz in der Luft schweben lassen, so lassen 
sie sich immerhin bald nach dem Provinzialkonzil in Riga (1428) 
ansetzen. Das Statut „De reliquiis et veneracione sanctorum"17) 
beschreibt heidnische Kultgebräuche der Landbewohner und 
beauftragt mit aller Strenge die gesamte Geistlichkeit der Riga-
schen Provinz mit der Austilgung „hujus abhominabilis et super-
sticiosi cultus". Wurde der Zweck dieser Anweisung, dem Klerus 
den Blick für religiösen Aberglauben in den Gemeinden (auf 
dem Lande) zu schärfen, einigermassen erreicht, so liesse sich 
der Angriff eines Rigaschen Priesters auf jene altgewohnte aber­
gläubische Benediktion sehr wohl als eine unmittelbare Wirkung 
der Konzilsstatuten ansprechen. Auch das nachträgliche strikte 
Verbot des Brauches, mit dessen Rigorosität Schärpe so wenig 
einverstanden war, passte in die Zeit bald nach dem reform­
eifrigen Konzil. Mehr als diese hypothetische Datierung lässt 
sich vor der Hand nicht geben, bei den dürftigen Nachrichten 
über das innerkirchliche Leben Livlands im Mittelalter. 
Gerade darum stellt es sich verlockend dar, darüber einiges 
aus Scharpes Traktat zu erschliessen, z. B. die von Schärpe 
lö) Vgl. Franz II, 113. 
16j Eine ähnliche Verwahrung findet sich auch in der Schrift des Mag. 
Greuss. Franz II, 473. 
17) Liv-, Est- und Kurländisches Urkundenbuch, 7 n 690, .§ 27, S. 482; 
vgl auch § 42 „De sortilegis". 
215 
berührte Anschauung, der fragliche Brauch stamme aus dem 
Heidentum, sowie seinen Rat, sich bei der Abstellung solcher 
Bräuche möglichster Yorsicht zu befleissigen und lieber durch 
Belehrung auf das Yolk zu wirken, zur Charakterisierung der 
kirchlichen Zustände in Livland zu verwenden. Gern würde 
man die vorgetragene Meinung von der Berechtigung abweichen­
der Gebräuche in den Einzelkirchen, von dem hohen Alter der 
bestrittenen Benediktion sowie die anderen Gründe pro et contra 
den beiden streitenden Priestern in Riga in den Mund legen, 
den Gang der dortigen Disputation rekonstruieren, um sich 
einzelne Anschauungen im Rigaschen Klerus zu vergegenwärtigen. 
Allein, es geht nicht an, aus dem dialektisch geordneten Gedanken­
gang Scharpes die dahinterstehende Wirklichkeit besonders farbig 
heraustreten zu lassen. Die Aufstellung von Gründen und Gegen­
gründen lässt sich nach der scholastischen Methode, als aus 
Scharpes eignem Kopf stammend, genügend erklären. Das Zurück­
greifen auf heidnische Einflüsse zur Erklärung von Benediktionen 
konnte Schärpe aus dem Decretum lernen, vieles für seine Zwecke 
konnte er aus den Patres schöpfen, z. B. aus Augustins „De 
doctrina christiana" II c. 19—26, „im ganzen Mittelalter die 
Grundlage zur Bekämpfung des Aberglaubens"18), ebenso boten 
sich ihm, gleich anderen Theologen des 15. Jahrhunderts, die 
über Benediktionen schrieben19), Thomas Summa II, qu. 96 art. 9, 
und andere Scholastiker. 
Unserem Magister eigentümlich ist wahrscheinlich die Inter­
pretation der fraglichen Segnung durch das Yorbild Simons von 
Kyrene und die sehr starke Betonung der Berechtigung der 
Gebräuche in den Partikularkirchen. Ob Scharpes Traktat von 
fremden Erzeugnissen dieser Gattung abhängig ist, liesse sich 
nur nach einem Yergleich mit solchen sagen. 
Für Livland speziell (oder auch nur Riga) scheint sich, 
soviel ich sehe, nur der umstrittene Brauch selbst in Anspruch 
nehmen zu lassen, jedenfalls finde ich bei Franz nichts ähn­
liches20). Ebenso wird man den abergläubischen Missbrauch, der 
sich „ut dicitur"21) an die Ausübung jener Benediktion knüpfte, 
als in Riga wirklich geübt annehmen; ob dazu auch die von 
Schärpe erwähnte Vertreibung von Fröschen und das Werfen der 
Knochen in die Ecken zur Abwendung von Unheil gehörte und 
ob diese Bräuche nur in Livland vorkamen, vermag ich nicht zu 
entscheiden28). 
«)  Franz II ,  426.  
19) Franz II, 432. 
80) Auch Herr Prof. R Wosaidlo konnte mir ans Volksbräaohen in 
Deatschland kein ähnliches Beispiel nennen. 
81) Ein solcher Verweis findet sich in dem Traktat nur einmal. 
22) Aach hierfür gilt das in Anm. 20 Gesagte. 
216 
In dem Abdruck des Traktates28) sind zum leichteren Ver­
ständnis die Interpunktion und hier und da Einklammerung 
hinzugesetzt, für konsonantisches u und vokalisches v — v und 
u gebraucht, die öfter vorkommende Schreibweise „benedictio, 
actio" usw. (mit t) konsequent durchgeführt und in Namen . 
grosse Anfangsbuchstaben gebraucht worden. Alle Zitate konnte 
ich leider nicht nachweisen; für manche fehlten mir die Bücher, 
manches mag ich als Zitat nicht erkannt haben, aus Unkenntnis 
der Patres und Scholastiker. 
[fol. 291b 1.] Utrum schapule porcorum licite a fidelibus ad 
ecclesias deferantur, ut per verba lectionis dominice pas-
sionis cmte pascha benedicantur. 
Quod non, argumentatur primo: nam illud, quod in cultu 
divino est superfluum, est supersticiosum, sed hujusmodi scapu-
larum deportacio est superflua quo ad cultum divinum, ergo 
supersticiosa et per consequens illicita. Major patet, quia 
loquendo proprie de supersticione secundum doctores, „super-
sticio est vicium religioni oppositum secundum excessum"u). 
Sed minor probatur, quia nec congruit tempori nec loco, cum 
non sit congruum, ut in loco sacro, qui debet esse mundus a 
sordibus, eo tempore carnes habeantur, quo maxime est a carni-
bus abstinendum. 
2°25) gjc; est superfluum et frustratorium, quod non 
consequitur suum intentum finem, sed hujusmodi est illa carnium 
ad ecclesias delacio, ergo superflue et frustratörie ordinatur ad 
cultum divinum et per consequens supersticiosa. Major patet, 
quia, sieud vanum est, quod non habet finem, sie frustratorium 
dicitur, quod finem non consequitur, ut patet ex 2° Physicorum86). 
Sed minor probatur, quia omnis benedictio, que fit per verba, 
fit per verba pertinencia et mencionem27) aliquam faciencia28) de 
benedictione, sieud patet de benedictionibus salis, aque, cereorum, 
palmarum. et ceterorum, que solent ex consuetadine ecclesie29) 
benedici. Sed verba80) dominice passionis sunt omnino inperti-
23) Ich benutzte Photographien, für deren Vermittlung ich Herrn Prof. 
Prantz, Direktor der kgl. Universitätsbibliothek in Kiel, viel Dank schulde. 
**) Nach Thomas Summae II, 2 quaestio 92 art. 1. 
25) Am Bande wiederholt. Auch die folgenden Abschnitte sind am 
Rande numerier t  oder  durch St ichworte  gekennzeichnet .  — Die Korrek­
turen des Textes rühren, falls nicht das Gegenteil bemerkt wird, von einer 
anderen Hand her. Wir haben es also augenscheinlich nicht mit Scharpes 
Autograph zu tun. 
*0 Des Aristoteles. 
Anstatt des durchstrichen intencio ... 
s8) Uber dem Schluss-a ein a. 
*9) Davor durchstrichenes b. 
®°) va. mit Abkörzungsstrich darüber durchstrichen, am Rande verba 
von derselben Hand. 
217 
nencia ad illas scapulas nec mensionem [!] aliquam de eis 
faciencia, ergo nullam per ea benedictionem consequuntur. 
Tercio sie:  Verba i l la dominice passionis eo tempore in 
ecclesia lecta non majorem consequenciam aut virtutem habent 
ad benedicendnm scapulas porcinas, quam ad benedicendum alias 
carnes ejusdem vel alterius animalis, aut [2] panes, in usum 
humanuni veniencia vel eciam integra et viva animalia, ergo, si 
ille scapule licite deferuntur ad ecclesias eo tempore per verba81) 
lectionis dominice passionis benedicende per idem et alia predicta 
quod tarnen absurdum ab omnibus non inmerito reputaretur82). 
Quarto sie:  Omne tale est  i l l ici tum et  supersticiosum, quo 
divina verba ordinantur ad finem alienum, quem de se non 
habent ex ordinacione dei et ecclesie. Sed ita est in proposito, 
ergo talis38) delacio carnium est supersticiosa. Major patet, 
quia dicit beatus Augustinus 2° „De doctrina cristiana", quod 
bonus verusque christianus eciam in literis sacris supersticiosa 
figmenta repudiat84). Sed minor patet, quia tales scapule aut 
earum particule, postquam sie putantur per verba passionalia 
benedicte, commeduntur, deferuntur aut ordinantur contra morbos 
aut pericula85) vel alia consimilia, ad que non sunt a deo et 
ecclesia ordinata, sed ab hominibus retorta. 
Quinto sie:  Omnes8 6)  r i tus genti l i tat is  sunt ab ecclesia ex-
stirpandi, sed deportacio hujusmodi scapularum ad templa videtur 
esse de reliquiis ydolatrie vel ex aliquo ritu gentilitatis proces-
sisse, ergo tanquam abusio et supersticio est exstirpanda. 
Major patet ex decreto Martini pape 26 q. 7 [!] „Non licet"87) 
ubi omnis observacio paganorum tamquam illicita prohibetur. 
Sed minor suadetur, quia hujusmodi observacio videtur ortum 
habuisse ex spacturimancia, que est divinacio ex quibusdam 
figuris in spactura alieujus animalis apparentibus, sieud patet 
Ysidorus in libro Ethymologiarum88). 
Sexto et  ult imo sie:  Solempniores et  antiquiores ecclesie 
christianitatis, in quibus preeipue viget cterimonia (!), scilicet 
81) va mit Abkürzungsstrich durchstrichen und verba mit andrer Kürzung 
in den Rand geschrieben. Weiterhin wird jene Abkürzung nicht mehr 
beanstandet. 
32) Die Konstruktion ist unklar. 
3S) Übergeschriebenen statt einer anderen durchstrichenen Abkürzung. 
34) lib. II cap. 18. 
35) Davor parti durchstrichen. 
8®) Korrigiert aus omnis. 
37) Nämlich aus den Gapitula Martini Bracarensis, Decreti pars II causa 
XXYI quaestio Y [1]: „Non liceat christianis tenere traditiones gentilium, 
et  observare  vel  colere  e leraenta ,  aut  lunae,  aut  s te l larum cursus . .  . ."  
38) Isidoris Hispalensis „Originum sive Bthymologiarum libri 20", wahr­
scheinlich gemeint 1. 12 de animalibus. 
218 
Ytalica, GaHicana et Anglicana, de hac observancia scapularum 
nichil sciunt89) (cum tarnen carnes et alia quedam [fol. 292a 1] 
comestibilia more communi cum aliis in pascha benedicebant), 
quod non foret, ut videtur, si racionabilem causam et utilitatem 
haberent, ergo magis videtur ad supersticionem, quam ad reli-
gionem, pertinere. 
Ad oppositum argumentatur:  Omnis oracio,  que ex devo-
cione populi procedit et pertinet ad reverenciam dei, est licita, 
dummodo ex suo genere non sit mala. Sed hujusmodi scapula-
rum delacio ad ecclesias, ut per verba lectionis passionis domi­
nice benedicantur, non est mala ex genere40) et procedit ex 
devocione populi ac pertinet ad reverenciam, ergo videtur esse 
nedum liceta, sed et meritoria. Major patet, quia quelibet talis 
operacio41) ex origene, genere et fine videtur esse bona42). Sed 
minor suadetur; nam quod talis actio non sit mala ex genere, 
constat, cum non secundum se sit malum deferre carnes ad43) 
ecclesiam, ut benedicantur, et quod ablacio procedit ex devocione 
populi, patet, cum sit quasi oblacio deo facta. Et quod pertineat 
ad reverenciam dei, constat, cum sperare benedictionem ex virtute 
dominice passionis pertineat ad reverenciam christi, qui per eam 
operatus44) est salutem gentis humani. 
2° sie:  Verba dominice passionis non sunt minoris efficacie,  
quam alia verba Sacra ad benedicendum vel infirmos sanandum 
et consimiles effectus, sed licitum est aliqua verba sacra, sieud 
oracionem dominicam et symbolum4ö), dicere in collectione 
herbarum medicinalium, aut dicere, vel scripta inponere super 
infirmum, ut in hiis „tantum deus honoretur"46), sicut dicit 
Raymundus in „Summa"47) et habetur ex canone 26 q. 5 „Non 
liceat"48). Et licitum est qualitercunque nornen divinum vocare 
pro remedii consecucione vel nocumenti amocione40), secundum 
lllud Marci ultimo: „In nomine meo demonia eicient, lingwis 
s9) Bin ähnliches Argument notiert Franz II, 111 aus Thomas Eben-
dorfers (1461) Schrift gegen die Wettersegen: „in Frankreich, Ungarn, 
Böhmen und Italien ... übe man den verbotenen Brauch nicht". 
4°) HS genera. 
41) Danach procedit durchstrichen. 
42) Davor 2 unleserliche Buchstaben. 
®) Am Bande nachgetragen. 
u) Davor opera. 
HS symbalum. 
<®) HS honorentur. 
47) Raimundus de Pennafortis, Dominikaner, f 1275, „Summa de poeni-
tentia et matrimonio" 11. 4 Viell. gemeint. 1. IY. „de peccatis adversus deum". 
48) Wo es heisst: ,Nec in collectione herbarum medicinalium ... obser-
vationes ... liceat intendere, nisi tantum cum symbolo divino, aut oratione 
dominica, ut tantum Deus ... houoretur". 
49) Schluss-m durchstrichen. 
219 
loquentur novis, serpentes [2] tollent"50) etc. Ergo et licitum 
videtur verba dominice51) passionis super scapulas legere pro 
benedictionis consecucione vel nocumenti ammocione. 
3° sie:  Yerbum dei non est  minoris efficacie et  saneti tat is ,  
quam sanetorum reliquie, quia dicit Augustinus super Johannem: 
„Non est minus verbum dei quam corpus Christi." Sed licitum 
est, ut homo sanetorum reliquias collo suppendat, vel aliter portet 
ad suam protexionem [!], ergo pari racione licitum est, ut homo 
verba sacre scripture ad suam tutelam52) assumat. Cum ergo 
verba dominice passionis sunt precipue efficacie inter alia verba 
scripture sacre, videtur, quod licitum est ea ad benedictionem 
scapularum applicare, ut ex eis virtutem benedictionis consequantur. 
Quarto et  ult imo sie:  Consuetudo antiqua,  que nec divino 
nec humano juri est contraria, non est illicita nec supersticiosa, 
sed hujuscemodi est memorata scapularum ad ecclesias deportacio, 
ut per verba passionalia benedicantur53), precipue in quibusdam 
Almanie partibus M), ergo non videtur esse illicita nec supersticiosa. 
Major patet, quia consuetudo racionabilis habet vim legis, d. Ia 
„Consuetudo"55). Sed minor ex hoc videtur: nota, quod nec 
divino nec humano jure reperitur talis consuetudo vel observacio 
prohibita, nec viri56) saneti, plantatores et conservatores fidei, 
consuetudinem istam tanto tempore sustinuissent, si eam juri 
divino contrariam ac supersticiosam conperissent. 
Respondendo questioni,  ne videar preeipitare sentenciam, 
sunt aliqua premittenda. 
Primo ergo, ut  videatur,  unde dicatur aliquid supersticio-
sum, sciendum est secundum sanetum Thomam 2a 2® q. 92 et 93ö7), 
quod [fol. 292 b 1] „supersticio est vicinum religioni oppositum 
secundum excessum, non quia plus exhibeat in cultum divinum, 
quam vera religio, sed quia exhibet cultam divinum, cui non debet, 
vel eo modo, quo non debet"58). Dupliciter ergo dicitur aliquid 
superfluum: uno modo secundum quantitatem absolutam, et 
secundum hoc non potest esse superfluum in divino cultu, quia 
nichil potest homo facere, quod non sit minor eo, quod deo 
debet;. aIio modo secundum quantitatem proporcionis, quia non 
est fini proporcionatum, — finis autem divini cultus est, ut homo 
50) Mrc. 16, 17, 18. 
81) Davor do . . . durchstrichen. 
52) Korrigiert aus tutelem. 
5S) Die Silbe di am Bande nachgetragen. 
54) Vielleicht = Livland? 
55) Decreti p. I, dist. I, cap. 5 „Consuetudo autem est jus... quod 
pro lege suseipitnr ..." 
56) Am Bande anstatt einer gestrichenen Abkürzung im Text. 
67) Summae secunda secundae partis quaestio 92, 93. 
M) qu. 92, art. 1. 
220 
deo det gloriam et ei se subiciat mente et corpore. Et ideo 
quidquid homo faciat, quod pertinet ad gloriam dei et ad hoc, 
quod mens hominis deo subiciatur et eciam corpus per mode-
ratam refrenacionem concupiscenciarum secundum dei et ecclesie 
ordinacionem et consuetudinem eorum, quibus hoc convenit, non 
est superfluum in divino cultu. Si autem aliquid sit, quod, 
quantum est de se, non pertinet ad dei gloriam neque ad hoc, 
quod hominis mens feratur in deum, aut quod carnis concupis-
öencie moderate refrenentur, aut eciam, si fit preter dei aut 
ecclesie institucionem vel contra consuetudinem convenientem, que 
secundum Augustinus (!) pro lege59) habenda est — totum hoc 
reputandum est superfluum et supersticiosum, quia, in exterio-
ribus solum consistens, ad interiorem dei cultum non pertinet. 
Unde beatus Augustinus in libro „De vera religione" inducit, 
quod dicitur Luce 17: „Regnum dei intra vos est"60): est contra 
supersticiosos scilicet, qui exterioribus principalem curam in-
pendunt. 
Secundö, ut  videatur,  unde dicatur actio bona, adverten-
dum, quod, licet malum contingat ex particularibus defectibus 
boni, tarnen, ut sit perfectum, requirit integritatem, ut ex nulla 
parte defectum paciatur: secundum Dyonisium 4° capitulo „De 
divinis nominibus" [2]61), unde in humana actione quadruplex62) 
vel quintuplex bonitas considerari potest68). 
Tercio seiend um, quod, cum actus humanus,  qui dicitur 
materialis, habeat speciem ex objecto relato ad racionem, que 
est prineipium actuum humanorum, secundum triplicem differen-
ciam variatur actus humanus (large de eo loquendo). Nam, si 
objectum actus includit [fol. 293 a 1] aliquid conveniens64) ordini 
racionis — erit actus bonus secundum suam speciem, sieud dare 
elemosinam indigenti. Si autem includit aliquid, quod repugna[t] 
racioni — erit actus malus secundum speciem, sieud furari, quod 
est tollere aliena. Si autem objectum actus non includit aliquid 
pertinens ad racionis65) ordinem nec aliquid repugnans ordini 
racionis, sieud levare festucam, ire ad campum et hujusmodi: 
tales actus secundum speciem suam dicuntur indifferentes. Sed 
quia hon est aliquid objectum humani actus, quod non possit 
59) Danach ein durchstochener Buchstabe. 
eo) Lc. 17, 21. 
61) Pseudodionysius der sog. Areopagite. Die angezogene Stelle stammt 
aus dem 5. Jahrh. Schärpe benutzt wahrscheinlich nur einen der zahl­
reichen Kommentare des Mittelalters. 
6a) Davor qud durchstrichen. 
6S) Es folgen nun hier übergangene Definitionen der 5 bonitates actionum 
(secundum genus, speciem, ex circumstanciis, secundum finem, ex caritate). 
64) HS convenies. 
«j Davor actum durchstrichen. 
m 
ordinari vel ad bonum, vel ad malum per finem vel circumstanciam, 
ideo, licet aliquis actus humanus ita sit indifferens ex sua specie, 
ut ex ea non habeat, quod sit bonus vel malus, non tarnen sie 
indifferens est ex specie, quin per aliquod aliud possit fieri 
bonus vel malus. Et secundum sanetum Thomam la 2e. q. 18 ar-
ticulo 9 contingit quandoque aliquem actum esse indifferentem 
secundum speciem, qui tarnen, secundum racionem individualem 
consideratus, est bonus vel malus eo, quod per aliquam circum­
stanciam trahitur ad bonum vel ad malum, ad minus ex parte 
intencionis finis. Unde secundum eum necesse est omnem actum 
hominis a deliberativa racione procedentem, in individuo consi-
deratum, bonum esse vel malum, quia, cum racionis sit ordinäre, 
actus66) a racione deliberativa procedens, si non sit ad debitum 
finem ordinatus, ex hoc ipso repugnat racioni et habet racionem 
mali. Si vero ordinetur ad debitum finem, convenit cum ordine 
racionis et habet racionem boni. Si autem non procedit a racione 
deliberativa, sed ex quadam ymaginacione (sieud, cum aliquis 
fricat barbam vel movet manum aut pedem), talis actus non est 
proprie loquendo moralis, et sie erit indifferens, quasi [2] extra 
genus moralium actuum existens. 
Ad propositum ergo applicando, l icet  hujusmodi scapu-
larum porcinarum ad ecclesiam deportacio secundum speciem 
videatur indifferens, quia tarnen a racione deliberativa procedit, 
necessario est bona vel mala moraliter. Si ergo ex devocione 
procedat et ad finem bonum ordinetur, silicet ad honorem dei, 
et ut de eis cum graciarum actione sumatur ad rememoracionem 
dominice passionis absque alterius male circumstancie vel mali 
finis adjunetione, bona et licita videtur, et non supersticiosa, 
maxime in i l la regione6 7) ,  ubi jam ex diutina consue-
tudine inolevit, quia sie pertinet ad dei gloriam secundum 
consuetudinem eorum, quibus homo convivit, juxta primam decla-
racionem de supersticione premissam68). Si vero ex curiositate 
aut errore procedat et ad malum vel indebitum finem ordinetur69), 
tunc mala et supersticiosa est illa observancia. Yerumtamen, 
quia videtur esse carnalis ex opere operato et ,  s ieud dicitur7 0) ,  
ad multas abusiones ordinatur, quas de se et ex verbis dominice 
passionis congruenter habere non poterit: melius et religiosius 
faciunt ecclesie, que ea non utuntur; ubi tarnen jam habetur in 
consuetudine nec sine scandalo facile dimittitur, docendus est 
populus, ut aut dimittat, aut dimissis supersticionibus bono modo 
66) Davor conf. .. durchstrischen. 
67) Vielleicht = Livland ? 
®) Auf fol. 292b 1, primo. 
69} HS Abkürzung fiir ordinem. 
70) Das könnte auf Nachrichten direkt aus Riga deuten. 
m 
faciat71), sieud est predictuin, ut, quanto minus habet religionis 
ex opere operato, tanto magis habet ex opere operante, scilicet, 
ex suplici aevocione offerendum ad gloriam Christi paeientis et 
crucem in propriis humeris bajulantis, quando in hiis scapulis 
orucesignatis videtur representari. Talis enim simplicitas aevo-
eionis . . . est72) multum aeeeptabile juxta illud dictum regis 
David I Paralipomenon ultimo [293 b 1]: „Scio, deus meus, 
quod probes corda et simplicitatem diligas, unde ego in simpli-
citate cordis73) mei letus obtuli universa"74). Et licet juxta hanc 
sentenciam raciones hincinde adducte videantur suis viis incedere, 
ut ille procedant75) contra observanciam illam quantum est mala 
et supersticiosa, iste vero pro ea faciant, in quantum secundum 
consuetudinem aliquarum ecclesiarum tollerabilis est et bona, quia 
tarnen nonnulla continent ambigua, conveniens est ad eas per 
ordinem respondere. Ad raciones ergo pro parte negativa que-
stionis respondendo, cum argumentatur primo, quod talis obser-
vancia est in cultu divino superflua etc.: dicendum, quod [cum] 
talis observancia ex sincera devocione et simplici ac recta inten-
cione procedit, non est judicanda superflua in cultu dei, et hoc 
maxime juxta consuetudinem eorum, quibus homo convivit. Et 
cum argumentatur, quod non congruit nee tempori nec loco 
etc.: dici potest, quod, licet quo ad eos, qui eam in consuetudine 
non habent, videtur incongrua et forsan abhominabilis, tarnen 
apud eos, qui assueti sunt in clero et populo, non est abhomi-
nandum nec incongruum, ut in loco sacro et tempore contingat, 
quando ad usum devocionis ordinatur; nec ideo magis abhomi-
nande sunt scapule ille, quia suille, ne videantur judayzare. 
Ad 2am qua argumentatur talem deportacionem scapularum 
ad ecclesiam esse frustratoriam, dicitur negando minorem, scilicet, 
quod talis actio finem suum non consequitur: si tarnen — fiat rite, 
absque vanitatis admixtione. Quia finis ejus proximus est, ut 
carnes ille deputarentur ad usum sanetum, qui est, ut homines 
utantur eis ad honorem dei et specialem reverenciam et reme-
moracionem dominice [2] passionis, et talis deputacio sive ordi-
nacio est ipsarum benedictio, sieud ordinacio vasorum aut vesti-
mentorum ad cultum dei est ipsoruttf benedictio. Et cum argu­
mentatur, quod omnis benedictio, que fit verbaliter76), fit per verba 
pertinencia et mensionem [!] de benedictione faeiencia: dicendum, 
quod, licet ita fiat ut in pluribus, non tarnen generaliter est 
necessarium, cum in multis benedictionibus legantur ewangelia 
711 Davor faciant durchstrichen. 
72) Davor deo durchstrichen. Nach devocionis eine unverständliche 
Stelle: et si munus (?) sie (?) quod (?) deo sie offertür. 
75) Davor letus getilgt. 
M) I Ohron. 29, 17. 
7Ö) HS procedunt. 
76) Davor per durchstrichen. 
m 
vel alia verba sacra, que de benedicendis illis mensionem [!] 
non faciunt, sed sufficit applicacio ecclesie, et ita in proposito 
videtur sufficere, ut verba lectionis dominice passionis ex devo-
cione offerentis, aut intencione virtuali aut actuali presbiteri vel 
ministri legentis ad illarum carnium benedictionem applicentur. 
Ad 3am racionem dicendum, quod, licet verum esset, quod 
verba illa, quantum de se est, non majorem convenienciam 
aut virtutem haberent ad benedictionem illarum carnium, quam 
aliarum, tarnen ex intencione et devocione pie applicancium 
et accepcione dei, cui devotorum simplex placet oblacio, con­
venienciam aliquam et virtutem respectu illarum sorciuntur, 
sieud per oracionem dominicam aliquociens unam escam benedi-
eimus, et non aliam, sed ipsa, quantum de se est, eque conveniat 
cum utraque. 
Ad 4am dicendum, quod racio illa facit ad sentenciam pre-
dictam, scilicet, quod, ubi talis observancia procedit ex mala 
radice et ordinatur ad malum finem, exstirpanda est per rectores 
et predicatores, ut vel simpliciter dimittatur, si populus non sit 
a supersticione curabilis (cum non sit ex se magne necessitatis 
vel utilitatis, que aliunde suppleri non possit), vel ut servetur 
pure, absque supersticionis admixtione. Utilitas autem illius 
benedictionis videtur esse, ut scapule ille eo magis a potestate 
dyaboli subtrahantur"), et in hoc attenditur nocumenti ammocio 
[fol. 294a 1], et in reverenciam dominice passionis devocius 
commedantur, in quo attenditur boni promocio. Credere autem, 
quod illarum commestio ac particularum ejus (!) deportacio, aut 
ossium in grana projectio et consimilia valeant ex necessitate 
et sanctificacionis virtute ad morbos quoslibet prohibendos aut 
curandos, ac pericula corporalia vel temporalia vitanda, ac 
fortunia consequenda et ad cetera hujusmodi, vanum est et 
supersticiosum, et a populo predicacionis et ecclesiastice anima-
adversacionis gladio resecandum78). 
Ad quintam dicitur negando observanciam il lam esse de 
reliquiis ydolatrie, nec verisimilem eam ex ritu aliquo gentilitatis 
ortum habuisse, cum a fidedignis credatur eam ex racionabili 
motivo processisse, licet origo ejus primaria videatur apud com-
munitatem oblivione deleta. Et ita faciendum est, ut probando 
assumitur, quod ab illo genere divinacionis, quod speculimancia79) 
dicitur, ortum habuerit; dato eciam, quod per occasionem ab 
aliquo ritu gentilitatis originem suprasederit (ut videlicet, quod 
populus ad ydolorum honorem facere consueverat, mutata inten-
77} Ein Zweck aller Benediktionen überhaupt. 
re) Hierin ist Schärpe strenger, als viele Theologen des Mittelalters. 
Vergl. z. B. Franz IT, 619. 
79) Vorher (fol 291b 2) war von spactnrimancia die Bede. 
224 
cione et amputata supersti cione, in honorem dei converterat), 
non esset omnino reprehensibile, cum tali modo multe cereimonie 
divinitus essent date populo Hebreorum de sacrificiis animalium, 
que ydolatre Egypciaci80) adorare sive sacrificare solebant, ut 
magis ea deo, quam ydolis Offerent, sieud dieit Nicolaus de Lira81) 
super Leviticum 1° capitulo et sanetus Thomas la 2e q. 20 et 
articulo 3°82). Non tarnen faeile credo, quod consuetudo illa 
inoleverit88), cum non sit verisimile [2] sanetos patres, rigidos 
ac fervidos fidei fundatores et ydolatrie exstirpatores, eam per 
talem modum admisisse vel introduxisse, unde verisimilius84) est 
eam a bona radice causalister, quam a mala occasionaliter, 
processisse. 
Ad 6m et ultimam pro illa parte, qua argumentatur, quod 
solempniores et antiquiores ecclesie christianitatis illam consue­
tudinem non observant, dicendum, quod ille modus argumentandi, 
qui est quasi negativus ab auetoritate, non est magni vigoris, 
maxime, cum diverse ecclesie diversas habent consuetudines, 
quarum alique minus, alique magis sunt bone, licet nulle earum 
sunt male, sieud et in diversis religionibus contingit. Unde, licet 
hec observacio in quibusdam partibus ex bona causa bona possit 
fieri, tarnen in aliis ex meliori causa potest omitti, sieud orga-
norum modulacio in nonnullis86) ecclesiis debite potest observari, 
et in aliis forsan majori profectione omitti et totum officium 
una voce decantari. Mater enim ecclesia est varietate circuma-
micta, cujus diversas observaciones ex vera devocione et pura 
intencione subortas tamquam a deo inspiratas sibi credimus 
esse aeeeptas. 
Deinde, raciones partis opposite percurrendo, dicetur ad 
primam, quod illa satis probabiliter facit pro illa observancia 
in quantum licita est et bona, sine supersticionis admixtione 
servata. Ad secundam, qua argumentatur de aliis verbis 
sacris ad benedicendum assumptis, dicendum, quod recte conclu-
ditur, de quanto verum assumitur, unde sieud [fol. 294b 1] 
ibi retinere licet, quod bonum, et reicere oportet, quod malum 
et supersticiosum est, ita et hic. Nam secundum sanetum 
Thomam 2a 26 q. 96 articulo 49 et alios doctores, theologos et 
8°) HS mit hineinkorrigiertera p. 
81) Lehrer in Paris, Franziskaner, f 1340. Gemeint wahrscheinlich 
seine „Postillae perpetuae sive brevia eommentaria in universa Biblia" 
1320—1330. 
82) Gemeint ist wohl die Stelle: „Contingit autem in his, .quae ad aliud 
ordinantur, quod aliquid est bonum ex hoc solum, quod ad alia ordinatur." 
^ Statt des aurchstrichenen violenter; davor ein überflüssiges sit 
nachgeblieben. 
8*) Am Bande statt des im Text durchstrichenen verisimile. 
s5) Davor durchstrichen a erum. 
s6) Übergeschrieben statt einer durchstrichenen Abkürzung. 
225 
canonistas in illis et similibus hee87) precipue sunt cavenda: 
Primo scilicet quid sit, quod prefertur vel scribitur, quia, si est 
aliquid ad invocaciones demonum pertinens, manifeste est super-
sticiosum et illicitum. Secundo, ne contineat ignota nomina, 
sub quibus aliquid illicitum possit latere, unde dicit Chrisosto-
mus super Marcum, quod exemplo phariseorum magnificancium 
fimbrias suas multi nomina hebrayca angelorum confingunt et 
scribunt et allegunt, que non intelligentibus metuenda videntur. 
Tercio cavendum est, ne aliquid falsitatis contineat, quia sie 
effectus non posset exspectari a deo, qui non est testis falsitatis. 
Quarto cavendum est, ne cum verbis88) sacris ibi contineantur 
aliqua illicita sive vana, puta caracteres inscripti, preter Signum 
crucis. Quinto, ne spes habeatur in modo scribendi aut legendi 
aut in quacunque hujusmodi vanitate, que ad divinam reverenciam 
non pertineat, quia hoc judicaretur supersticiosum; alias autem 
est licitum. Unde dicit Raymundus in „Summa", quod, si aliquis 
colligat herbas medicinales cum simbolo vel oracione dominica, 
vel scribat hec in carta, ut ponat super infirmum, ut sie in hiis 
tantum deus honoretur, non reprobatur, dummodo nulla alia 
supersticiosa observancia inmisceatur, et sumitur ex canone 
26 q. 5a „Non liceat" et q. 7 „Non observatur"8a). Cui addit 
Wilhelmus90), quod non reprobantur brevia, in quibus scribuntur 
verba ewangelica solum; sed si credatur, quod minus habent 
efficacie, si scribantur alio tempore, quam dum ewangelium in 
[2] ecclesia legitur, supersticiosum est, similiter, si scribuntur 
caracteres et nomina inusitata (quasi nomina dei ineffabilia), et 
in quibus dicitur: „Quicunque super se portaverit istud breve, 
non periclitabitur, sie vel sie aut id vel illud bonum sibi eveniet" 
— reprobanda sunt, et peccant, qui scribunt vel portant aut 
donant ac vendunt, aut portanda docent, nisi adeo fuerint 
simplices, quod ignorancia debet eos excusare, qui eciam non 
excusantur, si super hoc fuerint moniti vel instrueti. Et si dicatur, 
quod secundum hoc scapule ille possent per verba dominice 
passionis eque, tempore alio et loco alio, sieud tunc, in ecclesia 
benedici: dicendum, quod verum esset, nisi de quanto devocio 
hominum offerencium ex illis circumstanciis adaucta fervenciorem 
facit applicacionem, ut effectum a deo sorciatur et consuetudo, 
87) Über ein durchstrichenes licet übergeschrieben. — Die hier aufge­
zählten 5 Kriterien stammen aus Thomas und bildeten im ganzen Mittel­
alter die Richtschnur. Vgl. Franz II, 432. 
88) Davor ein durchstrichener Buchstabe. 
89) Decreti pars II causa 26 quaestio 7, c. 16 »Non observetis". — Vor 
7 eine durchstrich. 5. 
9°) Gemeint ist entweder Wilhelmus Durandus de Sancto Porciano, 
Dominikaner, f 1334 („Commentarius in IV libros senteutiarum"), oder 
Wilhelmus Durandus, Dominikaner, f 1296 („Repertorium .. . super Corpus 
Juris Canonici", „Speculum juris"). 
15 
226 
que legi dei et bonis moribus non obviat, suffragatur. Consuetudo 
namque faoit aliquid esse laudabile in una ecclesia, quod in alia 
esset vituperabile. Unde dicit beatus Ambrosius et habetur 
12 d. „Mater mea": „Ad quamcunque ecclesiam veneris, ejus 
morem serva, si cuiquam noh vis esse scandalum, nec quemquam 
tibi"91), et ibidem capitulo „Seit92) saneta" dicitur: „Seit saneta 
Romana ecclesia, quod nichil obsunt saluti credencium diverse 
pro loco et tempore consuetudines, si illis canonica non obstat 
autoritas"9S). In predictis ergo et consimilibus, sieud dicit 
sanetus Thomas ubi supra, proferre divina verba aut invocare 
divinum nomem, [ut] respectus habeatur ad solam dei reverenciam, 
a quo exspectatur effectus, licitum erit. [fol. 295a 1] Si verö 
habeatur respectus ad aliquod aliud observatum, erit illicitum. 
A d 3am, qua argumentatur ad idem ex 94) reliquiarum suspencione 
ad Collum vel alia qualicunque portacione95), dicendum ex eadem 
radice, quod eo modo, quo verum assumitur, eciam verum 
concluditur de scapularum benedictione. Sieud enim reliquiarum 
portacio (secundum Thomam ubi subra) ex fiducia dei et saneto-
rum, quorum sunt reliquie, non est illicita, si autem attenditur 
Girca hoc aliquod aliud vanum (puta, quod vas esset triangulare 
ac aliquid hujusmodi, quod non pertineat ad reverenciam dei 
et sanetorum), esset supersticiosum et illicitum, sie in proposito: 
si scapularum illarum ad ecclesias deportacio fiat ad reverenciam 
dominice passionis et exspectetur benedictio ex confidencia divine 
bonitatis, que propinqua est omnibus eam in virtute invocantibus, 
non erit illicita, si autem alieujus vanitatis admixtio, tunc ex96) 
adjuneto fiet illicita et supersticiosa. Et si queretur, cur magis 
in scapulis porcinis, quam in aliis, exspectetur illa benedictio: 
Non video preter consuetudinem manifestam racionem, nisi forte 
per eas gentilium inmundicia designetur, que portando crucem 
per ipsum meruit expurgari, judeis in ceremoniarum jam97) 
mortuarum vetustate relictis98), in cujus figuram judeis Christum 
tradentibus Symon Cireneus, qui gentilis populi typus erat, 
crucem in suis scapulis post ipsum bajulavit. 
4a vero racio et ultima99) difficultatem non habet, sed una 
cum cum prima, de quanto verum assumitur, facit pro sentencia 
memorata. 
91) Aas Decreti pars I, dist. XII, c. 11. 
•92) Am Bande statt des im Text durchstrichenen sie. 
93) Decreti p. I, dist. XII, c. 3. 
91) Übergeschrieben statt eines dnrchstrichenes ad. 
Schluss-m gestrichen. 
96) Davor ein durchstrichener Buchstabe. 
97) Übergeschrieben statt einer durchstrichenen Abkürzung. 
Im Text durchstrichen, am Bande nochmals hinzugeschrieben. 
") Davor val durchstrichen. 
227 
[2] [P]redicta questio conscripta 10°) erat occasione duorum 
sacerdotum in civitate Rigensi super hac materia contenden-
cium, unde non modica scandalizacio generabatur in populo, 
ut, dimissis extremalibus repungnanciis, ad unitatis et veritatis 
medium reducerentur. Sed posterius ablatum erat jure motivum, 
quod nonnullos movere videtur, ad absolute tenendum et simpli-
citer asserendum questionis oppositum. Dicunt enim, quod carnes 
suille de scapulis porcorum nullo modo benedicantur per verba 
lectionis dominice passionis ante pasca, quia passio Christi est 
instituta ad legendum et ad habendum memoriam passionis Christi, 
et101) non legitur alicubi in scriptura, quod talis virtus sit con-
cessa verbis dominice passionis, et ideo superflue, supersticiose 
et erronee hoc fit. Sed in die pasche, vel in vigilia, scapule 
benedicantur porcine et alia esculenta et potulenta per collectas 
et oraciones ab ecclesia102) ad hoc generaliter institutas. Sed 
quamvis quo ad hanc posteriorem benedictionem verum dicatur, 
sed tarnen prior benedictio scapularum per verba passionis domi­
nice nimis precipitanter10S) negatur. Et quamvis solucio illius motivi 
plene, satis et plane trahi posset ex predictis, dico tarnen ex 
habundanti, quod racio illa minus efficax est ad inferendum con-
sequens tanti periculi fulminatum. Quamvis enim lectio domi­
nice 104) passionis principaliter instituta sit ad rememorandam 
Christi passionem, ut105) ad compassionem et dilectionem accen-
damur, et inmerito promoneamur, potest tarnen habere effectum 
secundarium benedictionis [295b lj illarum carnium ex devota 
cleri vel populi,06) applicacione et Christi acceptacione, sieud et 
oracio dominica, que principaliter est instituta ad orandum Mt. 6., et 
symbolum apostolicum, quod principaliter est institutum ad arti-
culos fidei cognoscendum et profitendum, licite possunt ad bene-
dicendum assumi. Sic enim de saneto Barnaba legitur, quod 
pergens Ciprum ewangelium saneti Mathei secum detulit et super 
mfirmos ponens multos dei virtute sanavit. Licet ergo non aperte 
„legatur in scriptura sacra,  quod talis  virtus bene­
dictionis sit concessa verbis dominice passionis", non 
tarnen simpliciter est negandum concurrentibus circumstanciis 
antetactis. Non enim omnia vera vel licita reperiuntur expli-
cita in sacra scriptura, unde in canone d. XI „Catholica" sub 
10°) Von gleicher Hand aas conscricta korrigiert. 
101) Davor eBt durchstrichen. 
102) Davor durchstochenes a. 
105) Dasselbe nochmals am Bande. 
1M) Versehentlich wiederholt und durchstrichen. 
105} Davor durchstochenes et. 
106) populi durchstrichen, darüber dasselbe noch einmal, über diesem 
speciali, halb ausgewischt. 
15* 
228 
verbis beati Augustini107) notabüiter sie dicitur: „Catholica ec­
clesia, que per orbem diffusa est, tribus modis probatur existere. 
Quitquid in ea tenetur, aut auetoritas est scripturarum, aut tra-
dicio universalis, aut certe propria et particularis instruetio. 
Sed autonomatice108) tota constringitur, universali tradicione ma-
jorum nichilominus tota, privatis autem constitucionibus et pro-
priis informacionibus unaqueque pro locorum varietate, prout 
cuique visum est, subsistit et regitur." Et d. 12 capitulo „Illa"109) 
sub verbis ejusdem beati Augustini ad Januarium distingwuntur 
aliqua, que, licet „non sint scripta" tarnen sunt tradita „ab 
apostolis vel plenariis consiliis" [!] ab universali servantur ec­
clesia, et alia [2] secundum particulares variantur ecclesias, de 
quibus ibidem sie dicitur: „Alia vero, que per loca terrarum 
regionesque variantur, sicuti est, quod aliqui jejunant sabbato, 
alii non, alii vero cottidie communicant corpori et sangwini 
domini, alii certis diebus, et si quid aliquod (!) hujusmodi animad-
verti111) potest, totum hoc genus rerum liberas habet observaciones. 
Quod enim neque contra fidem, neque contra bonos mores esse 
convincitur, indifferenter est habendum et pro eorum, inter quos 
vivitur, societate servandum est." Et si dicatur, quod ecclesia 
non intendit illarum scapularum benedictionem per verba domi­
nice passionis, sieud intendit, quando eas cum aliis per verba112) 
ad hoc specialiter ordinata benedicit: dicendum, quod benedictio 
aliquando fit per determinatam interiorem et exteriorem appli-
cacionem (puta cum determinate oraciones vel collecte ad ali-
quorum benedictionem applicantur, de quibus expressam faciunt 
mensionem), aliquando fit per applicacionem interiorem deter­
minatam, licet exterior sit indetermmata, sieud cum per oracionem 
dominicam unum113) eibum benedieimus, et non alium, et talis 
benedictio videtur sufficere ex simplicitate consuetudinis, sinceri-
tate [?] devocionis et benignitate divine aeeeptionis. Unde 
nec universaliter negandum est ecclesiam intendere benedictionem 
illam, quia, etsi universalis ecclesia eam in consuetudine non 
habeat, tarnen particularis ecclesia, que eam habet in consuetu­
dine, videtur eam intendere. Ecclesia enim militans aliqua est 
universalis, que est tota congregacio fidelium sub uno capite, 
Romano pontifice, aliqua particularis, que est particularis fidelium 
congregacio, eonsistens in clero vel populo vel utroque simul. 
107) Decreti p. I, dist. XI, cap. 9. Nach Bichter S. 22, Anin. e heute 
nicht mehr unter Augustins Schriften zu finden. 
108) Bei Bichter „auetoritate"! 
109) Decreti pars I, dist. XII, cap. 11. Bei Schärpe mit Auslassungen. 
H®) Bei Bichter: aliud! 
m) Davor ad getilgt. 
112) Mit Korrektur. 
118) Davor dasselbe Wort durchstrichen. 
229 
Quam[296a l]vis alio modo stricto et vero ecclesia militans 
sit multitudo fidelium predestinatorum, cujus nullum membrum 
putandum [?]118) finaliter est114) abscidendum, sed que et quanta 
sit talis, deo notum est, cui soli115) eognitus est numerus eleetorum 
in superna felicitate locandus. in illis ergo scapulis attenditur 
quedam benedictio specialis, que ordinatur ad recordacionem 
et reverenciam dominice passionis, et quedam generalis cum 
aliis ad subtractionem vel immemoracionem [?] dyabolice poste-
talis116) et devociorem usum in laudem creatoris. Nulla tarnen 
earum, quantum de se est, ordinatur ad fugacionem ranarum vel 
aliorum animalium venenosorum aut consimilium effectuum117), 
qui eciam in locis et rebus sacris generantur [?], et si aliquis 
talis effectus sequatur, aut casu accidit, aut operacione vel 
permissione dei propter simplicitatem petentis, aut propter super-
sticionem admixtam ex operacione demonis, qui eciam sacratis 
rebus aut bonis operibus se inserit, ut homimes trahat in laqueum 
perniciosi erroris118). 
Die zweite Hälfte der Spalte ist leer gelassen. Mit Spalte 2 
beginnt eine neue, von derselben Hand geschriebene Abhandlung 
desselben Verfassers: 
„Sors secundum Thomam diffinitur sie: Est inquisicio occult* 
excedentis humanam industriam per aliquod a nobis factum" usw 
11S) Davor est getilgt. 
l44) Über der Zeile nachgetragen. 
115) Über durchstrichenem celi, 
116J Über demselben, durchstrichenen Wort wiederholt. 
117) Richtig wäre der Accusativ, oder es ist „ad consequenciam" oder 
dgl. ausgefallen. 
11S) Ein seit den Zeiten des Augustinus und Chrysostomus häufig ver­
wandtes Argument. 
230 
788. (öffentliche Jahres-) Sitzung am 6. Dezember 1910. 
Herr Stadtbibliothekar Nikolaus Busch, der bis zum 
Schluss des Jahres den Vorsitz an Stelle des neugewählten Prä­
sidenten, des Herrn Stadtarchivars Arnold Feuer eisen bei­
behält, begrüsste die erschienenen Mitglieder und Gäste. 
Darauf verlas der Sekretär Dr. Leonid Arbusow jun. den von 
ihm zusammengestellten Jahresbericht: 
Hochverehrte Anwesende! 
Gestatten Sie mir, Ihnen in kurzen Zügen die Tätigkeit un­
serer Gesellschaft in dem heute ablaufenden Geschäftsjahre vor­
zuführen. 
Es haben 9 allgemeine Sitzungen der Mitglieder stattgefun­
den, ausserdem 10 Versammlungen des Direktoriums und eine 
öffentliche Sitzung — die heutige. Auf den allgemeinen Sitzun­
gen sind folgende Vorträge gehalten und Zuschriften verlesen 
worden: 
Herr Leonid Arbusow sen. sprach über Amterverschie-
bungen im Deutschen Orden in Livland um 1470, die Zeugnisse 
von den durch Meister Johann Wolthus von Hesse im stagnie­
renden Orden versuchten Neuerungen sind. 
Zwei Zuschriften des Sekretärs behandelten die Livonica 
in A. Längs „Acta Salzburgo-Aquilegensia" und eine verschollene 
Relation des Ebfs. Andreas von Lund an den Papst aus d. J. 
1207, die die Missionierung Livlands, offenbar vom dänischen 
Standpunkt aus, geschildert hat. Er berichtete über Bruchstücke 
eines Kopialbuches aus dem Rigaschen Dominikanerkloster, deren 
Kenntnis er Herrn Stadtbibliothekar Nikolaus Busch verdankt. 
Ausserdem machte er Mitteilungen über den Zisterzienserabt 
Marsilius von Langheim, nach 1276 Missionar in Livland, und über 
einen lateinischen Traktat aus dem 15. Jahrhundert, der durch 
eine Disputation in Riga über die Berechtigung gewisser Bene­
diktionen veranlasst war. 
231 
Herr Pastor Paul Baerent-Arrascli referierte über eine 
Arbeit von W. Ballod „Das Tal der Jumer", worin u. a. der 
Kokenhöfsche Jumerbach mit der Ymera bei Heinrich von Lett­
land identifiziert wird. Ferner beschrieb er, auf Grund eines Tage­
buches des Propstes Baumann, das Treiben „schwarzer Banden" 
im Jahre 1771 in der Gegend von Wenden. 
Herr stud. phil. Wilhelm Baum hielt einen Vortrag über 
Alt-Rigas Kanonen, auf ihre Namen, Inschriften, Giesser, ihren 
Herstellungsort und ihren augenblicklichen Standort eingehend. 
Herr Dr. Leo Berkholz sprach über den Handelsvertrag 
vom J. 1615 zwischen Riga und Kurland. 
Herr Stadtbibliothekar Nikolaus Busch hielt einen Vor­
trag: „Zur Geschichte des Rigaer Musiklebens im 17. Jahr­
hundert", in dem er ein Bild von den vielseitigen Pflichten des 
Leiters der ehemaligen Stadtmusici, Kasper Springer, und 
der Konkurrenz zwischen den verschiedenen Rigaer Musiker­
kompanien entwarf. Nach dem Vortrag wurde ein von Fräulein 
Elfriede Bull werk bearbeitetes Springersches Lied mit Be­
gleitung auf einem alten Klavier unseres Museums vorgetragen. 
Er machte auf ein Schreiben des Fürsten Wjasemski an den 
Kommandanten von Dünamünde vom J. 1769 aufmerksam, das 
die Gefangenhaltung eines gefährlichen Verbrechers behandelt 
und im „Russischen Archiv" (1909, Nr. 12) mitgeteilt ist, wies 
auf die verständnisvolle Schilderung der ehemaligen Krümmer-
schen Erziehungsanstalt in Werro hin, die sich in dem Werke 
von Sementkowsky „Das heutige Russland" (1909) findet, und 
teilte Überlieferungen über Peter den Grossen mit, die sich in 
der Familie Narring auf Kiepenholm erhalten haben. Er sprach 
ferner über die Inschrift eines im Flüsschen Tschornaja Retschka 
gefundenen Grenzsteines und die eigenhändigen Eintragungen 
zweier livländischer Geistlicher in Folianten der Stadtbibliothek. 
Über die Rigasche Stadtbibliothek selbst gab er die älteste, von 
ihm nachgewiesene Nachricht aus dem Frühjahr 1524. 
Nach medizinischen Gutachten der Herren Dr. med. Max 
Kikkuth und Prof. Ludwig Stieda berichtete er über die Todes-
232 
Ursache des Rigaschen Erzbisehofs Stephan Grube (f 1483), die 
nicht, wie Zeitgenossen annahmen, Vergiftung, sondern eine Er­
krankung der Leber war. 
Herr Pastor Theodor Doebner behandelte in seinem 
Vortrage „Wilhelm Mannhardt und seine Beziehungen zu Georg 
Berkholz" die Entwicklung der deutschen Mythenforschung im 
19. Jahrhundert und die gemeinsame Arbeit Mannhardts und 
Georg Berkholz' an einem bisher unvollendeten Werk „Denk­
mäler letto-preussischer Mythologie", mit deren Ausarbeitung 
der Vortragende jetzt beschäftigt ist. 
Herr Stadtarchivar Arnold Feuer eisen berichtete über 
„Neue Materialien zur Geschichte der Belagerung Rigas von 
1709—10", nämlich 2 bisher unbekannte Pläne von Riga aus 
dem Stockholmer Kriegsarchiv, die jetzt, dank den Bemühungen 
von Herrn Stadtbibliothekar Nikolaus Busch, in Kopien unserer 
Forschung zugänglich gemacht sind. 
Von Herrn Percy F örster-London war eine Zuschrift mit 
einem Verzeichnis der handschriftlichen Livonica im Britischen 
Museum eingelaufen. 
Herr Oberlehrer Karl Grevd teilte die Resultate der von 
ihm vorgenommenen mikroskopischen Untersuchung einiger ar­
chäologischer Objekte aus Putel-Treiden mit. 
Herr Oberlehrer Wilhelm Hildebrand referierte über das 
Werk von Markow „Topographie der Schatzfunde orientalischer 
Münzen", das eine Übersicht über die Verteilung der Funde 
solcher Münzen im inneren Russland und in den baltischen Pro­
vinzen bietet. 
Herr Direktor Bernhard Hollander teilte die Reden 
dreier Rigaer Domschüler aus dem J.1 756 über Kometenfurcht mit. 
Herr Heinrich Jochumsen gab ein Verzeichnis eines aus 
Neu-Bewershof stammenden Münzfundes des 16. Jahrhunderts. 
Herr Johann Juszkiewicz beschrieb das Lefortarchiv in 
Moskau, das auch Materialien für die baltische Geschichte ent­
hält ,  gab eine Übersicht über die balt ischen Offiziere in preussi-
schen Diensten in den J. 1783—84 und in der kur- und kö­
233 
niglich-sächsischen Armee im 17. und 18. Jahrhundert  und 
untersuchte die Sage von der Vernichtung Schwarzer Husaren im 
Tyrulmoor bei Olai im J. 1812 auf ihre historische Grundlage hin. 
Von Herrn Dr. med. Ernst Kiwull von der Gesellschaft 
für Heimatkunde in Wenden war ein Bericht über seine Aus­
grabungen bei Wenden eingelaufen, die aus mehreren Gräbern 
wertvolles archäologisches Material zutage gefördert haben. 
Von Herrn Oberlehrer Friedrich v. Keussler-St. Peters­
burg wurden 4 Zuschriften verlesen. Zwei davon behandelten 
die Arbeiten von Ed. Wolter „Zur Geschichte der Herausgabe 
der russisch-livländischen Urkunden und der litauischen Wegever­
zeichnisse" und „Über die Stadt Mindowes". Die dritte betraf 
einen künstlichen Erdwall in der Nähe von Oger, die vierte — 
alte Geschütze vor dem Gebäude der Hauptartillerieverwaltung in 
St. Petersburg, die zur baltischen Geschichte in Beziehung stehen. 
Eine Zuschrift von Herrn Wilhelm Kieseritzky enthielt 
die Übersetzung des schwedischen Privilegs Kg. Karls XI.  für 
die Schwanenapotheke in Riga. 
Eine Zuschrift von Herrn Dozent Karl Kupffer betraf das 
unter dem Namen „Marran" bekannte und seit alters her ge­
brauchte Färbemittel, ein Labkraut. 
Herr Pastor Harald Lange beschrieb die Geschichte des 
ehemaligen Gutes Breesemoise im Ksp. Sunzel, unter dessen auf­
einander folgenden Besitzern sich mehrere, aus der Geschichte 
Rigas bekannte Persönlichkeiten finden — so Franz Nyenstädt, 
David Hilchen und Johann Brewer. 
Herr Karl v. Löwis of Menar berichtete über Schatz- und 
Gräberfunde in Tignitz und über einen bisher unbekannten, von 
ihm entdeckten Burgberg, sowie über den 5. Ausflug unserer 
Gesellschaft am 12. September, der u. a. zu jenem Burgberg 
führte. 
Er gab eine Berichtigung zu einer livländischen Urkunde 
vom J. 1259 auf Grund einer Arbeit von P. Abbul in der „Rigas 
Awise". An der Hand von von ihm aufgenommenen Plänen be­
schrieb er die Ruinen der ehemaligen Deutschordensvogtei Neu-
234 
schloss a. d. Narowa und der ehemaligen Burg des Deutschen 
Ordens Burtneek. 
Herr Inspektor Konstantin Mettig referierte über das 
Werk von St. Beissei „Geschichte der Marienverehrung in 
Deutschland im Mittelalter". Er hielt einen Vortrag über den 
Ausdruck „Bönhasen" (in Livland) und behandelte die Bezeichnung 
des Rigaschen Stadtbuchdruckers Nikolaus Mollyn als „Hudler". 
Ausserdem sprach er auf Grund der Urkunde 379 im LUB 12 
über Weisse und Schwarze Häupter in Nowgorod und über eine 
Beschreibung kurländischer Städtewappen aus den 40 er Jahren 
des 19. Jahrhunderts. 
Herr Dr. Wilhelm Neumann gab eine Übersicht über die 
Baugeschichte der Johanniskirche in Riga. Er sprach über die 
Ergebnisse des XI. Tages für Denkmalpflege in Danzig, aus 
denen er die Nutzanwendung für die Denkmalpflege in den bal­
tischen Provinzen zog, über den Maler des Porträts des Herzogs 
Ferdinand von Braunschweig in der Sammlung unserer Gesell' 
schaft und über die ehemalige Porzellanfabrik von Karl Christian 
Fick in Reval, die von 1780—92 bestanden hat. 
Herr Prof. Dr. Hermann Pflaum hielt einen Vortrag über 
eine Schrift, die den Kometen von 1664/65 behandelt und von 
dem Kurländer Johann Svenburg in Riga verfasst und hier i. J. 
1665 gedruckt worden ist. Ausserdem übergab er eine Tabelle 
der von ihm aufgewogenen 12 Gewichte aus der archäologischen 
Abteilung des Museums. 
Herr Dr. Arthur Poelchau gab eine Kritik des histo­
rischen Teils von der in diesem Jahre erschienen Dissertation 
Dr. Paul Eckes über die livländische Reimchronik. 
Eine Zuschrift von Dr. August Seraphim-Königsberg ent­
hielt einen Brief des kurländischen Superintendenten Alexander 
Eichhorn an den Königsberger Theologen J. Mörlin [v. J. 1570], 
der u. a. auf den theologischen Standpunkt Eichhorns ein 
Licht wirft. 
Herr Dr. Ernst Seraphim schilderte den Feldzug in Kur­
land v.  J .  1812 (nach einem gleichnamigen Werk von R. Schoe-
235 
ler) .  Er referierte über die Aufzeichnungen des Estländers 
David Reinhold v. Sievers, der Zeuge der Vorgänge vor der 
Thronbesteigung der Kaiserin Katharina II. war, und hielt einen 
Vortrag über die Schicksale der der Stadt Riga von Peter dem 
Grossen geschenkten Handelsschiffe. 
Von der Gesellschaft sind im Berichtsjahre veröffentlicht 
worden: die Sitzungsberichte aus dem J. 1909 und, in Ver­
bindung mit den anderen baltischen historischen Gesellschaften, 
„Die livländische Geschichtsliteratur 1907", bearbeitet 
von Herrn Stadtarchivar Arnold Feuereisen.  
Ausserdem ist das 3. (Schluss-) Heft des XX. Bandes der 
„Mitteilungen aus der l ivländis chen Geschichte" 
erschienen. 
Von dem „Liv-, Est- und Kurländischen Urkundenbuch", 
dessen Herausgabe der Fürsorge des Direktoriums anvertraut 
ist, erschien der 12. Band, umfassend die Jahre 1460— 71, be­
arbeitet  von weiland Dr.  Phil ipp Schwartz und Dr.  August 
v.  Bulmerincq, von den „Akten und Rezessen der l iv-
ländischen Ständetage" die 6. (Schluss-) Lieferung nebst dem 
Register des III. Bandes, der jetzt, die Jahre 1494—1535 enthal­
tend, abgeschlossen vorliegt,  bearbeitet  von Leonid Arbusow. 
Die Frage der Denkmalpflege in Livland ist durch die hier­
für eingesetzte Kommission im Berichtsjahre weitergefördert wor­
den, namentlich durch die vorbereitenden Arbeiten von Herrn 
Dr.  Wilhelm Neumann. 
Von Veranstaltungen in Riga, bei denen unsere Gesellschaft 
vertreten war, ist die 1000. Sitzung des Naturforschervereins 
am 27. März zu nennen, wo der Präsident, Herr Stadtbibliothekar 
Nikolaus Busch, die Glückwünsche unserer Gesellschaft dar­
brachte; im Auslande — der XI. Tag für Denkmalpflege in 
Danzig, an dem Herr Dr. Wilhelm Neumann als unser Ver­
treter teilnahm, während zu der diesjährigen Hauptversammlung 
des Gesamtvereins der deutschen Geschichts- und Altertums-
vereine in Posen das korrespondierende Mitglied Herr Archivrat 
236 
Dr. Paul Karge-Königsberg die Grüsse der Gesellschaft über­
mittelte. 
Durch Übersendung von Bildern und Schriften aus ihrer 
Sammlung, die das Rigaer Stadttheater betreffen, hat sich die 
Gesellschaft an der Theaterausstellung in Berlin beteiligt. Für 
die Besendung der internationalen Hygieneausstellung in Dres­
den 1911 ist auf Bitten des betr. Ausstellungskomitees von dem 
Sekretär unserer Gesellschaft eine Kollektion von Bildern, 
Schriften und Plänen zusammengestellt worden, die die hygieni­
schen Verhältnisse Alt-Rigas illustrieren. 
Das Museum hat im Berichtsjahre einen Besuch von 2884 
zahlenden Personen aufzuweisen, gegen 2603 im Vorjahre. Seine 
Einnahmen betrugen 613 Rbl. 43 Kop. gegen 587 Rbl. 70 Kop. 
— Unentgeltliche Schülerführungen im Museum unter der 
Leitung von Mitgliedern haben auch in diesem Jahre an sämt­
lichen Feiertagen stattgefunden. — Das Museum hat auch im 
Berichtsjahre zahlreiche Schenkungen zu verzeichnen. Davon 
sei hier nur der schöne grosse Schrank erwähnt, der unseren 
Sitzungssaal jetzt  schmückt,  und die Bereicherung der Uhren­
abteilung des Museums um mehrere ausgezeichnete Stücke. 
Jener wie diese stammen von einem Gönner, dem unsere Samm­
lungen schon viele Zuwendungen zu verdanken haben. 
Das Münz- und Medaillenkabinett erfuhr durch Kauf 
und Schenkungen einen Zuwachs von 940 Stücken. 
In der Bibliothek sind, ausser der Erledigung der laufen­
den Geschäfte, auch die anderen Arbeiten im Berichtsjahr fort­
geschritten. Neu katalogisiert sind die Abteilungen: Geographie, 
Juridica, Sprachwissenschaft, Kirchengeschichte und Liturgik. 
Der Herr dimitt ierte Kirchspielsrichter Heinrich v.  Sengbusch 
hat, wie in den letzten beiden Jahren, für diesen Zweck seine 
Arbeitskraft in dankenswertester Weise in den Dienst der 
Bibliothek gestellt. 
Eine Dame hat die reichhaltige numismatische Abteilung 
der Bibliothek, die grösstenteils aus dem Nachlass von Dr. Anton 
237 
Buchholz stammt, neu geordnet und zu katalogisieren begonnen. 
Ausserdem sind 3 Damengruppen an der Ordnung und Katalo­
gisierung unserer reichen Bilderschätze tätig. Die erste Gruppe 
von 5 Damen hat im Februar die Arbeit begonnen und die An­
sichten aus Riga und Kurland systematisch auf Kartons gelegt 
und katalogisiert, eine 2. Gruppe von 5 und eine 3. von 3 
Damen sind seit dem September mit der Ordnung der livländi-
schen und kurländischen Ansichten beschäftigt. Für diese 
freiwilligen Arbeiten ist die Gesellschaft den Damen zu grossem 
Dank verpflichtet. Wenn diese wertvolle Mitarbeit der Biblio­
thek erhalten bleibt, sollen später die Porträts und übrigen 
Bildwerke in Angriff genommen werden. — Die Zahl der neu­
angeschafften .Werke beträgt 85, die Zahl der Geschenke — 50, 
wozu eine grosse Anzahl von Schriften aus dem Nachlass des 
% weiland Regierungsrats Herrn Emil v. Klein und des Herrn 
mag. jur. Wilhelm Kieseritzky, dim. Obersekretär des Rats, 
kommt. 
Im Schriftenaustausch steht die Gesellschaft  jetzt  mit  
210 in- und ausländischen wissenschaftlichen Körperschaften, 
gegen 204 im Vorjahre. Mit der Stadtbibliothek in Königsberg 
hat die Bibliothek einen Austausch von Dubletten begonnen. 
Mehrere ausländische Gelehrte haben die Bibliothek besucht und 
hier Studien getrieben, so Pater Lemmens vom Franziskaner­
orden und der Archäolog Gustav Hallström aus Stockholm. 
Die Hauptkasse der Gesellschaft weist zum heutigen 
Tage die Summe von 10,367 Rbl. 74 Kop. auf, von denen 3700 
Rbl. unbewegliche Stiftungskapitalien darstellen, 73 Rbl. 31 Kop. 
ein kleines Zweckkapital bilden und 6594 Rbl. 43 Kop. die 
freien Mittel der Gesellschaft ausmachen, das sind 727 Rbl. 16 
Kop. weniger, als zum 6. Dezember des vorigen Jahres. In­
dessen ist zu hoffen, dass wenigstens ein Teil dieses Defizits 
durch den Erlös aus den Publikationen der Gesellschaft ausge­
glichen werden wird und durch einen Zuschuss der anderen histo­
rischen Gesellschaften des Landes, der für gemeinsame Unter­
nehmungen zu erwarten ist. 
238 
Zu grösstem Dank ist die Gesellschaft der Livländischen 
Ritterschaft und der Stadt Riga verpflichtet, von denen die 
erste auf Ansuchen ihre bisherige Jahressubvention um 1000 Rbl. 
erhöht und die letztere den gleichen Betrag zur Deckung der 
Ausgaben für das Museum zugebilligt hat. Hierdurch ist die Ge­
sellschaft in den Stand gesetzt worden, zur Erledigung der 
laufenden Geschäfte, deren Mass schon längst über die Anfor­
derungen hinausging, die man an ehrenamtliche Mitarbeiter stellen 
kann, einen ständigen Sekretär anzustellen. 
Die eben erwähnten Subventionen, sowie die Erträge der 
zur einstigen Gewinnung eines Konservators begründeten Kustos­
kasse machen aber für die Gesellschaft nur die Mittel frei zur 
Honorierung zweier, für sie unentbehrlicher Arbeitskräfte. Wie 
das Defizit des letzten Jahres zeigt, braucht sie zur Durchfüh­
rung ihrer sich stets steigernden Aufgaben noch andere und ^ 
recht bedeutende Mittel, die sich nur beschaffen lassen, solange 
das opferwillige Interesse an ihren Arbeitern in allen Kreisen 
des gebildeten Teiles der Bevölkerung sich erhält und wächst. 
Da die Zinsen des kleinen Reservekapitals zur Bilanzierung der 
Kasse nicht entbehrt werden können, so vermag es in Fällen 
besonderer Aufwendungen auch nur auslageweise Aushilfe 
zu leisten. 
Seit dem Dezember 1909 ist auch die Kasse der aufgelösten 
Dombauabteilung von der Gesellschaft übernommen worden, 
sie soll aber, solange ihre Mittel reichen, ausschliesslich ihrer 
ursprünglichen Bestimmung dienen. Das ist auch im abgelaufenen 
Jahr durch Aufstellung des Epitaphs von A. Linderson in der 
Domkirche geschehen. Der augenblickliche Bestand dieser Kasse 
beläuft sich noch auf 3254 Rbl. 96 Kop. 
Sehr grosse Aufwendungen hat in den letzten 2 Jahren die 
Edition des Urkundenbuches erfordert, dessen Kasse der 
Verwaltung der Gesellschaft unterstellt ist. Zum Abschluss kam 
in dieser Zeit der von weiland Dr. Ph. Schwartz in Angriff ge­
nommene, von Dr. -August v. Bulmerincq vollendete Bd. XIT 
der I. Abteilung des Urkundenbuches und der von Leonid 
239 
Arbusow sen. nach den Materialien von 0. Stavenhagen heraus­
gegebene Bd. III der Ständetagsakten. Herr Arbusow hat 
auch bereits mit der Herausgabe des 3. Bandes der II. Abteilung 
des Urkundenbuches begonnen, dessen Druck jetzt die ersten 
25 Bogen überschritten hat. Bei diesem Tempo der Arbeits­
leistung macht sich der Ausfall, der durch die Entziehung zweier 
Subventionen (der Städte Libau und Reval) schon seit Jahren 
die Kasse betroffen hat, sehr fühlbar. Um so erfreulicher, und 
mit um so grösserem Dank zu begrüssen, ist daher die Opfer­
willigkeit und Teilnahme einer ungenannt bleiben wollenden 
Dame, die bereits seit 1907 der Arbeit an den Urkunden aus 
ihren Privatmitteln den namhaften Betrag von 500 Rbl. jährlich 
zugewendet hat. 
Die Gesellschaft zählte am 6. Dezember 1909: 436 ordent­
liche, 25 korrespondierende und 18 Ehrenmitglieder. 
Verloren hat sie im Berichtsjahre durch den Tod 2 Ehren­
mitglieder, durch Tod und Austritt 19 ordentliche Mitglieder. 
Die Zahl der ordentlichen Mitglieder beträgt zurzeit 443, 
die der korrespondierenden, nachem in der Sitzung vom 4. De­
zember Herr Dr. jur. August v. Bulmerincq zum korrespondie­
renden Mitglied gewählt worden ist, 26 und die der Ehren­
mitglieder 16, im ganzen 485, 6 mehr als im Vorjahre. 
Präsident der Gesellschaft war im abgelaufenen Geschäfts­
jahre Herr Stadtbibliothekar Nikolaus Busch. Zeitmangel hat 
ihn bewogen, vom Präsidium zurückzutreten. 
Auf der letzten allgemeinen Sitzung am 4. Dezember wurde 
von der Gesellschaft  Herr Stadtarchivar Arnold Feuer­
eisen zum Präsidenten gewählt. 
Das Direktorium besteht zurzeit aus den Herren: Leonid 
Arbusow sen., Hermann Baron Bruiningk, Prof. Dr. 
Richard Hausmann in Dorpat,  Direktor Bernhard Hol­
lander, Ältester Grosser Gilde Robert Jaksch, Inspektor 
der Stadtrealschule Konstantin Mettig,  Alexander Freiherr 
v. Rahden, Präsident der Genealogischen Gesellschaft in Mitau, 
und Gustav v.  Sengbusch. 
240 
An den Sitzungen des Direktoriums nehmen ausserdem teü: 
der Museumsinspektor,  z.  Z.  stellvertretend Herr Gustav v.  Seng­
busch, der Bibliothekar Herr Mag. Eduard Fehre, der Schatz­
meister Herr Franz Redlich und der Sekretär der Gesellschaft 
Dr. Leonid Arbusow jun. 
Sodann hielt Herr Dr. Wilhelm Neumann einen Vortrag: 
„Der Stadtplan als geschichtliche Urkunde".1) Hiermit wurde 
die Sitzung beschlossen. 
1) Die Arbeit ist in den Mitteilungen a. d. livl. Gesch. 21, 1 S. 84—99 
abgedruckt. 
Verzeichnis 
der Vereine und Anstalten, denen die Schriften der Gesell­
schaft übersandt worden sind, mit Angabe der von ihnen 
im Austausch erhaltenen Voreinsschriften. 
Aachen. Aachener Geschichtsverein: 
Zeitschrift 31. 
Agram. Kroatische archäologische Gesellschaft. 
— Kgl. kroatisch-slavonisch-dalmatisches Landesarchiv: 
Vjestnik 12, 1. 2. 3. 
Altenburg. Gesch.- u. altertumsforsch. Gesellsch. des Osterlandes. 
Arensburg. Verein zur Kunde ösels. 
Augsburg. Verein für Schwaben und Neuburg. 
Bamberg. Historischer Verein. 
Basel. Historische und antiquarische Gesellschaft: 
Baseler Zeitschrift 10, 1. 
Bayreuth. Historischer Verein für Oberfranken. 
Bergen. Museum: 
Aarbog 1908, 3; 1909, 1. 2. — Aarsbericht 1910. 
Berkeley. Kalifornische Universität: 
Publications of araerican archeology and ethnology. Yol. 8, 5;9,1; 
5, s; 7, 4. 
Berlin. Verein für Geschichte Berlins: 
Alt-Berlin 1910. Verzeichnis der Mitglieder 1910. Schriften 43. 
— Verein für Geschichte der Mark Brandenburg: 
Forschungen zur brandenb. u. preuss. Geschichte 23, 1. 2. 
— Gesellschaft für Heimatkunde der Provinz Brandenburg: 
Brandenburgia 19, 1—3. 
— Märkisches Provinzial-Museum. 
— Gesamtverein der deutschen Geschichts- und Altertums­
vereine : 
Korrespondenzblatt 1909. 
— Verein „Herold": 
Der deutsche Herold u. Anzeigeblatt 1910, 1-12. 
— Gesellschaft f. Anthropologie, Ethnographie u.Urgesehichte 
Zeitschrift 1909, s; 1910, I-K-
16 
242 
Bern. Allgemeine geschichtsforschende Gesellschaft der Schweiz. 
Bonn. Verein von Altertumsfreunden der Rheinlande: 
Bonner Jahrbücher. Beilage 118. 
Braunsberg. Historischer Verein für Erraland: 
Zeitschrift 16, 3; 17, 1. 2. 3. 
Braunschweig. Geschichtsverein für das Herzogtum Braunschweig: 
Magazin 15. — Jahrbuch 8. 
Bremen. Historische Gesellschaft des Künstlervereins. 
Breslau. Schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur. 
— Verein für Geschichte und Altertumskunde Schlesiens: 
Zeitschrift 43, 44. 
Brüssel. Gesellschaft der Bollandisten: 
Analecta Bollandiana 29, 1. 2. 3. 
Budapest. Akademie der Wissenschaften: 
(BülesösBtludemänyi Erlechesiesch) Philosoph. Abhandl. 3, c. 7. — Sozial-
wissenschaftl. Abhandl. 14, 3. 4. — Geschichtswissenschaft!. Abhandl. 
22, 4—7. — Urkundenbuch d. Familie Hedowäry v. Bäro R. Bela. — 
Nuanika A.: Geschichte des griech.-kathol. Bisstums v. Mnnkäcs. — 
Szoba Dossä: Die Geschichte der Ungarischen Reichstage unter 
Ludwig II. — Bekefy R.: Die Geschichte der Kathedralschulen in 
Ungarn. — Archäologischer. Anzeiger. N. F. 29, 3—5; 30, 1.2. — 
Rapport 1909. 
Bückeburg. Verein für Geschichte, Altertumskunde und Landes­
kunde für Schaumburg-Lippe. 
Cambridge. Peabody Museum: 
Memoires 4, 3. 
Charkow. Historisch-philologische Gesellschaft. 
Chemnitz. Verein für Chemnitzer Geschichte. 
Chrfstiania. Kgl. Bibliothek. 
— Wissenschaftliche Gesellschaft. 
— Verein für das Norwegische Volksmuseum. 
Chur. Historisch-antiquarische Gesellschaft von Graubünden: 
Jahresbericht 39. 
—• Naturforschende Gesellschaft Graubündens: 
Jahresbericht N. F. 52. 
Danzig. Westpreussischer Geschichtsverein: 
Mitteilungen 9, 1-4- — Zeitschrift 52. 
Darmstadt. Historischer Verein für das Grossheraogtum Hessen: 
Quartalblätter N. F. 4, 14.15.16. Ind. 2. Bde. — Archiv für hessische 
Geschichte. Ergänzungsband 4, 3. 3. 
Dorpat. Universität; 
Acta et com.mentationes 18. Jahrg., 1—12. — Personalbestand 1909. — 
Verzeichnis der Vorlesungen 1909, il, 1910, *1. — Dissertationen. — 
Felsberg: Bparofi rpaaxH. 
243 
Dorpat. Gelehrte Estnische Gesellschaft: 
Sitzungsberichte 1909. — Verhandlungen 22, s. 
— Gemeinnützige und ökonomische Sozietät: 
Baltische Wochenschrift. — Bericht 1909. 
— Naturforschergesellschaft: 
Sitzungsberichte 18, & 3. 4, — Schriften 15—19. 
— Estnische Literärische Gesellschaft. 
— Redaktion der Nord-Livländischen Zeitung: 
Nord-Livl. Zeitung 1910. 
Dresden. Kgl. sächsischer Altertumsverein: 
Neues Archiv 31. 
Düsseldorf. Geschichtsverein. 
Eisleben. Verein für Geschichte und Altertumskunde der Graf­
schaft Mansfeld. 
Elberfeld. Bergischer Geschichtsverein: 
Zeitschrift 43. 
Emden. Gesellschaft für bildende Kunst: 
Jahrbuch 17, i. 2. 
Erfurt. Kgl. Akademie gemeinnütziger Wissenschaften 
Jahrbücher. N. P. 35. 
Fellin. Literärische Gesellschaft. 
— Redaktion des Felliner Anzeigers: 
Felliner Anzeiger 1910. 
Florenz. Archivum Franciscanum historicum: 
Anni 3 fasc. 2—4. 
Frankfurt a./M. Verein für Geschichte und Altertumskunde: 
Archiv 3. F., 7. 
Freiberg. Altertumsverein: 
Mitteilungen 45. 
Giessen. Oberhessischer Geschichtsverein: 
Mitteilungen N. F. 17. 
Görlitz. Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften: 
W. Scheibe, Baugesch. Entwicklung v. Kamenz. — W. Steitz, Fried, v. 
Uechtritz. — Geschichte v. Lomnitz u. Bohra v. R. Docher. 
— Gesellschaft für Anthropologie und Urgeschichte der 
Oberlausitz. 
Göteborg. Hochschule. 
Goldingen. Redaktion des Goldinger Anzeigers: 
Goldinger Anzeiger 1910. 
Gotha. Verein für Gothaische Geschichte u. Altertumsforschung. 
Graz. Historischer Verein für Steiermark. 
16* 
244 
Greifswald. Rügisch-Pommerscher Geschichtsverein: 
Jahrbücher. 2. Ergänzungsband. 
Halle. Thüringisch-sächsischer Verein für Erforschung des vater­
ländischen Altertums und Erhaltung seiner Denkmäler: 
Neue Mitteilungen 23, 2; 24, 1. 2. 8-
Hamburg. Verein für hamburgische Geschichte: 
Mitteilungen 29. — Zeitschrift 15,1. 2. 
Hanau. Geschichtsverein. 
Hannover. Verein für Geschichte der Stadt Hannover: 
Geschichtsblätter Jahrg. 12; 13. 
— Historischer Verein für Niedersachsen. 
Heidelberg. Historisch-philosophischer Verein: 
Neue Jahrbücher 16, 2. 
Helsingfors. Finnische Literaturgesellschaft: 
Suomen Kansan Sevelmiä 2, 10; 4. — Kirjaluttela 1825—19Ö9. — Suoma-
laisen teatterin historia I V. 
— Finnisch-ugrische Gesellschaft. 
— Finnische Altertumsgesellschaft: 
Protokolle 1870—1875. — Finsk Museum 14. —Ailio, die et einzeitlichen 
Wohnplatzfunde in Finnland 1, 2. 
Hohenleuben. Vogtländischer altertumsforschender Verein: 
Jahresberichte 78, 79, 80. — Reussische Forschungen. 
Jaroslaw. Gouvernements- Archivkommission: 
TpyÄH 5. 
Jena. Verein für thüringische Geschichte: 
Zeitschrift N. F. 19, 2. 
Irkutsk. Ostsibirische Abteil. derKaiserl. russ. geograph. Gesellsch. 
Kasan. Gesellschaft für Archäologie, Ethnographie u. Geschichte: 
H3B4ctm 25, 1. 2-4. 5 6.*, 26, 1-4. 
— Museum für Heimatskunde an der Universität. 
Kassel. Verein für hessische Geschichte: 
Zeitschrift N. F. 34. 
Kiel. Universität. 
— Museum vaterländischer Altertümer: 
F. , Knorr, Friedhöfe der ältesten Eisenzeit. 
— Gesellschaft für schleswig-holsteinische Geschichte: • 
Zeitschrift 40. 
— Anthropologischer Verein in Schleswig-Holstein. 
Kijew. Ukrainische Gesellschaft der Wissenschaften: 
3anB£KH J. 
Köln. Historischer Verein for den Niederrhein. 
245 
Königsberg. Kgl. preussisches Staatsarchiv. 
— Kgl. preussische Universitätsbibliothek. 
Mitteilungen 1, 2, 3. 
— Altertumsgesellschaft „Prussia". 
Konstantinopel. Kaiserl. russisches archäologisches Institut: 
H3BicTia 14, 2. 8. 
Kopenhagen. Kgl. Dänische Wissenschaftl. Gesellschaft: 
Oversicht 1909; 1910, 1-5. 
— Kgl. dänische Gesellschaft für nordische Altertümer. 
— Kgl. Bibliothek: 
Histor. Tidskrift 2, 1—6. 
Krakau. Akademie der Wissenschaften: 
Bulletin international 1909, 9. 10; 1910, 1, 2. 
Landsberg. Verein für Geschichte der Neumark: 
Schriften 23, 24. 
Leiden. Niederländische wissenschaftliche Gesellschaft. 
Leipzig. Verein für die Geschichte Leipzigs. 
— Deutsche Gesellschaft zur Erforschung vaterländ. Sprache 
und Altertümer: 
Mitteilungen 10, 3. 
Leisnig. Geschichts- und altertumsforschender Verein. 
Lemberg. Historische Gesellschaft: 
Kwartalnik historyczny 24. 
— Ossolinskisches National-Institut: 
Spravozdanie 1909. — Przewodnik po Muzeum Lubomirskich. 
— Ukrainische Sevcenko-Gesellschaft der Wissenschaften: 
Beiträge zur ukrainischen Bibliographie, Band 1. — Monuinenta linguae 
ruthen. VI. — Chronik 35—37. — yKpambi.ao-pyci.Ki5 apxHB 5. 
Lindau. Verein für Geschichte des Bodensees. 
Lützen. Literarische Gesellschaft „Masovia": 
Mitteilungen 16. 
Löwen. Katholische Universität: 
Revue d'histoire eclesiastique 11. 
Lübeck. Verein für lübeckische Geschichte: 
Zeitschrift 11, 8; 12, 1. — Mitteilungen 11, 12. 
— Museum lübeckischer Kunst- und Kulturgeschichte: 
Bericht 1909. — J. Warnke: Fr. Schmidt, Zeichner u. Porzellanmaler. 
Lüneburg. Museumsverein für das Fürstentum Lüneburg: 
Museumsblätter 7. 
Lund. Universität: 
Acta universitati8 Lundensis, N. F. 1. Abt. 5. 
246 
Magdeburg. Verein für Geschichte und Altertumskunde des Her­
zogtums und des JErzstiftes Magdeburg: 
Geschichtsblätter 44, i. 2. 
Mainz. Verein zur Erforschung der rheinischen Geschichte: 
Zeitschrift 5. 
Marienwerder. Hist. Verein für den Regierungsbez. Marienwerder 
Zeitschrift 48. 
Meissen. Verein für Geschichte der Stadt Meissen. 
Metz. Gesellschaft für lothringische Geschichte. 
Milwaukee. öffentliches Museum: 
Balletin 8, 2. 8. 
Mitau. Genealogische Gesellschaft der Ostseeprovinzen: 
Jahrbuch 1907/8. 
— Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst. 
Mitau und Riga. Lettisch-literärische Gesellschaft. 
Montreal. Numismatische und antiquarische Gesellschaft: 
The Canadian. Antiq. and numism. Journal 6, 4; 7,1. 2. 3. 
Moskau. Kaiserl. russ. hist. Museum Alexander III. 
— Archäologisches Institut: 
3anacKH 2—8. — OTsexi. 1908—1909. 
— Kaiserl. archäologische Gesellschaft. 
ÄpeBHoera 22, 1. 2. — TpyjH KoiracciH no coxpaH. apeBH. nanaTHHEOBi 3 
— Kaiserl. Naturforschergesellschaft: 
Bulletin de la societö impöriale des naturalistes. 1908, 1—4. 
— Abteilung des Allgemeinen Archivs im Kreml: 
CaBeaoBi, JleKum no pyccßoä reHeojaria 1, 2. 
— Hauptarchiv des Ministeriums des Äussern. 
MUhlhausen. Altertumsverein. 
München. Königl. bayrische Akademie der Wissenschaften: 
Sitzungsberichte der philös.-philol. u. hist. Klasse 1908, 1909. 
— Historischer Verein für Oberbaiern: 
Oberbairisches Archiv 53, 2; 54, 3. — Altbairische Monatsschrift 9, 5. 6-
MUnster u. Paderborn. Verein für Geschichte u. Altertumskunde 
"Westfalens: 
Zeitschrift 63,1; 64, 2» 65, 2 ; 66,2; 67 1. 2. 
Nowgorod. Gesellschaft der Freunde des Altertums: 
OßopHHK-b 1, 2. 
Nürnberg. Germanisches Nationalmuseum: 
Anzeiger 1909,. 4; 1910, 2, 3. — Mitteilungen 1909. 
— Verein für die Geschichte der Stadt Nürnberg: 
Jahresbericht 1909. 
Odessa. Kaiserl. Gesellschaft für Geschichte u, Altertumskunde, 
247 
Osnabrück. Verein für Geschichte und Landeskunde: 
Mitteilungen 34; Register zu Band 17—34. 
Perm. Gouvernements-Archiv-Kommission: 
Kapia üepMCKOH ryßepnia. (Facnpe^eme ocaßKOBi.) 
Pernau. Redaktion der Pernauschen Zeitung: 
Pernansche Zeitang 1910. 
— Altertumsforschende Gesellschaft. 
St. Petersburg. Akademie der Wissenschaften: 
Bulletin 1910, i-is. 
— Kaiserl. archäologische Kommission: 
HaBicTia 34, 35, npHÖaBJ. 34. — Apxeoi. pacKonKH. — Omen 1906. 
— Kaiserl. russische archäologische Gesellschaft: 
3ANHCKH MACCHH. OT^IA. 6. — 3anHCKn BYUE3UAT. 1, 2—4. — 3anncKH BO-
cxo?. oT^ta. 18 (iipna.), 19. 
— Kaiserl. archäographische Kommission. 
— Archäologisches Institut. 
— Kaiserl. russische geographische Gesellschaft. 
— Kaiserl. öffentliche Bibliothek. 
OTTCTH 1902, 1903. 
— Redaktion der St. Petersburger Zeitung: 
St. Petersburger Zeitung 1910. 
Philadelphia. Öffentl. Museum für Wissensch, und Kunst an der 
Pennsylvanischen Universität: 
The Museum journal 1,1. 
Pleskau. Archäologische Gesellschaft: 
TpyflH 6. 
Posen. Gesellschaft der Freunde der Wissenschaft. 
— Historische Gesellschaft für die Provinz Posen: 
Zeitschrift 25. 
Raigern. Redaktion der Studien im Ordensstift Raigern. 
Recklinghausen. Verein für Orts- und Heimatskunde: 
Vestische Zeitschrift 19. 
Regensburg. Historischer Verein für die Oberpfalz: 
Verhandlungen 60, 61. 
Reutlingen. Sülchgauer Altertumsverein: 
Reutlinger Geschichtsblätter 1—4. 6. 
Reval. Estländische literarische Gesellschaft. 
— Redaktion der Revalschen Zeitung: 
Revalsche Zeitung 1910. 
Rjasan. Gouvernements-Archivkommission. 
Riga. Rigasches Stadtarchiv. 
— Rigasche Stadtbibliothek. 
248 
Riga. Bibliothek der Livländischen Ritterschaft. 
— Komitee des Rigaschen kirchlich-archäolog. Museums. 
— Redaktion der „Mitteilungen und Nachrichten": 
Mitteilaugen und Nachrichten 63. Jahrg., Januar—November 1910. 
— Rigasches Börsenkomitee: 
Bigas Handel u. Schiffahrt 1908 2; 1909 1.—Handelßarchiv 1910, 1. 
— Literärisch-praktische Bürgerverbindung: 
Jahresbericht 1909. 
— Bibliothek des Baltischen Polytechnikums. 
— Rigaer Kunstverein. 
— Lettischer Verein (Wissenschaftliche Kommission). 
— Naturforscherverein. 
— Gesellschaft »praktischer Ärzte: 
Mitteilungen 1909, 1910. 
— Technischer Verein. 
— Gewerbeverein: 
Bigasche Industriezeitung 1910. 
— Gartenbauverein. 
— Direktion des Rigaschen Stadt-Gymnasiums. 
— Direktion der Rigaschen Stadt-Realschule. 
— Redaktion der Rigaschen Zeitung: 
Bigasche Zeitung 1910. 
— Redaktion des Rigaer Tageblatts: 
Bigaer Tageblatt 1910. 
— Redaktion der Rigaschen Rundschau: 
Bigasche Bundschau 1910. 
— Redaktion der Rigaschen Neuesten Nachrichten: 
Bigasche Neueste Nachrichten 1910, 
Rom. Vatikanische Bibliothek. 
— Sekretariat der Kaiserl, russischen Akademie der Wissen­
schaften beim Vatikänischen Archiv. 
Rostock. Universität: 
23 akademisch« Schriften. 
— Verein für Rostocks Altertümer. 
Salzwedei. Altmärk. Verein für vaterländ. Gesch. u. Industrie: 
Jahresbericht 37. 
Samara. Alexandrowsche öffentliche Bibliothek. 
Schwäbisch-Hall. Histor. Verein für das.Württemberg. Franken: 
Württembergisches Franken N. F. 10. 
Schwerin. Verein für mecklenburgische" Geschichte: 
Jahresbericht 75. 
249 
Speier. Historischer Verein der Pfalz. 
Stade. Verein für Gesch. u. Altertümer der Herzogtümer Bremen 
u. Verden u. des Landes Hadeln. 
Stettin. Gesellschaft für pommersche Geschichte: 
Baltische Studien N. P. 13. 
Stockholm. Nordisches Museum: 
Fataburen 1909, 1910. 
— Kgl. Akademie der Wissenschaften, Geschichte und Alter­
tumskunde. 
— Kgl. schwedisches Reichsarchiv: 
Meddelanden N. F. 2, 3. 
— Kgl. Bibliothek: 
Haudlingar 25. 
Strassburg. Kaiserl. Universität: 
4 Dissertationen. 
Stuttgart. Württembergische Kommission für Landesgeschichte: 
Vierteljahrshefte N. F. 19, i. 2. 
— Kgl. öffentliche Bibliothek. 
Thorn. Kopernikus-Verein. 
— Wissenschaftliche Gesellschaft: 
Roczniki 16, 17. — Fontes 13. — Zapiski 1, n. 12; 2, 1-3. 
Tilsit. Litauische literarische Gesellschaft. 
Trondhjem. Kgl. norwegische wissenschaftliche Gesellschaft. 
Tschernigow. Gouvernements-Archivkommission: 
TpyAH 7. 
Ulm. Verein für Kunst und Altertumskunde. 
Upsala. Universitätsbibliothek: 
Festschrift an die Universität Leipzig. 
— Kgl. humanistische wissenschaftliche Gesellschaft. 
Skrifter 12. 
Waldheim. St. Michael, Verein deutscher Edelleute zur Pflege 
der Geschichte und Wahrung historisch berechtigter 
Standesinteressen: 
Heraldisch-genealogische Blätter 7. 
Warschau. Redaktion des Przeglad Historyczny: 
Przeglad Historyczny 9, s; 10, 1—3; 11, 1. 2. 
Washington. Smithsonian Institution: 
Annual report 1909. 
— Bureau für Ethnologie Amerikas. 
— Anthropologische Gesellschaft. 
Weissenstein. Gesellschaft zur Erhaltung Jerwischer Altertümer 
250 
Wien, Kaiserl. Akademie der Wissenschaften: 
Archiv für Österreich. Geschichte 97, 2; 98, b; 99,1; 100. 
— Altertumsverein: 
Berichte 1905/6, 1906/7. 
— Akademischer Verein deutscher Historiker. 
Berichte und Mitteilungen 42. 
Wiesbaden. Verein für nassauische Altertumskunde: 
Witebsk. Gouvernements-Archivkommission. 
Tpyäh I. 
Worms. Altertumsverein. 
Zürich. Antiquarische Gesellschaft. 
Zwickau. Altertumsverein für Zwickau und Umgegend: 
Mitteilungen 10. 
Vorstand der Gesellschaft 
im Jahre 1911. 
Präsident:  Stadtarchivar Arnold Feuereisen. 
Direktoren: Leonid Arbusow, Riga. 
Hermann Baron Bruiningk, Riga. 
Professor Dr. Richard Hausmann, Dorpat. 
Direktor Bernhard Holländer, Riga. 
Ältester Robert Jaksch, Riga. 
Inspektor Konstantin Mettig, Riga. 
Alexander Freiherr v. Rahden, Mitau. 
Gustav v. Sengbusch, Riga. 
Sekretär:  Dr.  phil .  Leonid Arbusow jun. 
Museumsinspektor (stellv.):  Gustav v. Sengbusch. 
Museumsverwaltung: Karl v. Löwis of Menar — Architektur­
stücke (inkl. Modelle, Pläne, Zeichnungen). 
Hermann Baron Bruiningk — Möbel und historische Gemälde. 
Gustav v. Sengbusch — Waffen des Mittelalters und der Neuzeit. 
Nikolaus Busch Urkunden, Siegel und Siegölstempel. 
Robert Jaksch — Keramik, Schmucksachen, Miniaturen u. s. w. 
Heinrich Jochumsen — Münzen und Medaillen. 
Bibliothekar: Ed. Fehre. 
Schatzmeister:  Franz Redlich. 
Verzeichnis der Mitglieder*). 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Königl. schwedischer Reichsarchivar a. D. Dr. Karl Gustaf 
Malmström, Stockholm. 1884. 
2. Gräfin Praskowja Sergejewna Uwarow, Präsident der Kaiser­
lichen Archäologischen Gesellschaft zu Moskau. 1894. Btb 
HamepaTOpCKoe ApxeojioriraecKoe OömecTBO. MocKBa. 
3. K. K. Hofrat u. Universitätsprofessor a. D., Mitglied des 
Herrenhauses Dr. Stanislaus Smolka. 1894. Galizien, Schi. 
Niegoszowice I. P. Rudawa. 
4. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. Bichard Hausmann. 1895. 
Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. Dor-
pat, Lehmstrasse 2. 
5. Hermann Baron Bruiningk. Riga, Thronfolgerboulevard 23. 
1902. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
6. Livl.-Landrat, Hofmeister des Allerhöchsten Hofes Dr. jur. 
Friedrich Baron Meyendorff. 1908. Riga, kl. Schlossstr. 3. 
7. Dr. Wolf gang Schlüter. 1908. Dorpat, Mühlenstr. 11. 
8. Direktor a, D. Gotthard Schweder. 1908. Riga, Peter-Paul-
strasse 2. 
9. Generaldirektor der Kgl. Preussischen Staatsarchive Wirkl. 
Geheimrat Professsor Dr. Beinhold Koser. 1908. Charlotten­
burg bei Berlin, Carmerstr. 9. 
10. Geheimrat Professor Dr. Dietrich Schäfer. 1908. Berlin-Steg­
litz, Friedenstr. 7. 
*) Die Herren Mitglieder werden dringend ersucht, etwaige Verände­
rungen oder Zurechtstellungen in den Adressen mitzuteilen an den Sekretär 
Dr. L. Arbusow jun., Riga, Dommuseum, Tel. 3453. 
253 
11. Geheimrat Professor Dr. Theodor Schiemann. 1908. BerlinW. 50, 
Tauentzienstr. 7 c. 
12. Direktor Bernhard Hollander. 1909. Riga, Schützenstr. 4a. 
Derzeitiges Mitglied des Direktoriums. 
13. Bibliothekar der Stadt Berlin Dr. Arend Buchholtz. 1909. 
Berlin NW. 23, Brückenallee 4. 
14. Reichsantiquarius Professor Dr. Oskar Montelius. 1909. 
Stockholm. 
15. Intendant des Finnland. Staatsmuseums Dr. Alfred Hackman. 
1909. Helsingfors, Mandgegatan 2 b. 
16. Direktor des Archivs des Justizministeriums Professor 
Dimitrij Jako wie witsch Ssamokwassow. 1909. Moskau. 
II. Korrespondierende Mitglieder. 
1. Geheimrat Professor Dr. Goswin Freiherr von der Ropp, Mar­
burg. 1876. 
2. Professor Dr. Georg Dehio, Strassburg im Elsass. 1877. 
3. Professor Dr. Max Perlbach, Abteilungsdirektor a. d. Königl. 
Bibliothek, Berlin W. 50, Regensburger Strasse 30. 1877, 
4. Dr. William Mollerup, Kopenhagen, Nörrefarimagsgade 17. 1881. 
5. Oberlehrer Heinrich Diederichs, Mitau, Schreiberstr. 5. 1884. 
6. Dim. Universitätsarchitekt Reinhold Guleke, Niederschönhausen 
bei Berlin, Lindenstr. 35 a, I. 1884. 
7. Professor Dr. Wilhelm Stieda, Leipzig, Schillerstr. 6. 1887. 
8. Königl. Geh. Baurat Dr. phil. Konrad Steinbrecht, Marien­
burg in Preussen. 1889, 
9. Herausgeber des Baltischen Urkundenbuchs Leonid Arbusow. 
1889. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesell­
schaft. Riga, Sassenhof, Tapetenstrasse 2. 
10. Dr. med. Gustav Otto, Mitau, Grosse Strasse 23. 1890. 
11. Staatsrat Dr. Joseph Girgensohn, Frankfurt a. M., Niedenau 42. 
1894. 
12. Dr. Alexander BergengrUn, Berlin-Steglitz, Beifortstrasse 34. 
1894. 
254 
13. Landesarcbivdirektor Oskar Siavenhagen, Mitau, Annenstr. 8. 
1895. 
14. Wirkl. Staatsrat Professor emer. Dr. Alexander Rodenberg, 
Dorpat, Marienhofsche Strasse 42. 1896. 
15. Dr. Hjalmar Appelgreen, Helsingfors, Historisches Museum. 1896. 
16. Präsident der Moskauschen Numismatischen Gesellschaft und 
Sekretär der Kaiserl. Archäologischen Gesellschaft zu Moskau 
Wladimir Konstantinowitsch Trutowski. 1897. MocKßa, KpeMib, 
OpysKefiHaa najraTa. 
17. Staatsarchivar Geheimer Archivrat Dr. Erich Joachim, Königs­
berg in Preussen, Rhesastrasse 1. 1897. 
18. Stadtbibliothekar Dr. August Seraphim, Königsberg in Preussen, 
Hardenbergstrasse 4—6, I. 1897. 
19. Beamter des Heroldie-Departements Axel v. Gernet, St. Pe­
tersburg, Kupo^iiaa 8. 1897. 
20. Präsident der Genealogischen Gesellschaft der Ostseeprovinzen 
Alexander Freiherr von Rahden. 1900. Derzeitiges Mitglied 
des Direktoriums der Gesellschaft. Mitau, Kreditverein. 
21. Professor Dr. phil. Johannes Haller, Giessen. 1902. 
22. Stadtarchivar Mag. hist. Arnold Feuereisen, Riga, Nikolai­
strasse 67b, W. 7. 1905. Derzeitiger Präsident der Ge­
sellschaft. 
23. Archivrat Dr. Paul Karge. 1908. Königsberg in Preussen. 
24. Oberlehrer Staatsrat Friedrich v, Keussler, St. Petersburg, 
$ypniTaTCKaa 12, KB. 17. 1909. 
25. Pastor Paul Baerenf, Arrasch über Wenden. 1909. 
26. Dr. jur. August v. Bulmerincq, Riga, Tronfolgerboulevard 4. 
1910. 
III. Ordentliche Mitglieder. 
1. Livländischer Landrat a. D. Konrad v. Anrep zu Schloss 
Ringen über Elwa. 1876. 
. 2. Livländischer Kreisdeputierter Max y. Anrep zu Homeln über 
Walk. 1899. 
255 
3. Dr. Leonid Arbusow jun. 1909. Derzeitiger Sekretär der Ge­
sellschaft. Riga, Hagensberg, Kapselstrasse 25. 
4. Edgar Armitstead zu Heringshof über Rujen. 1893. 
5. Henry Armitstead, Riga, Nikolaistr. 4. 1896. 
6. Dr. jur. Friedrich Bach, Riga, Brauerei „Waldschlösschen". 
1910. 
7. Livländischer Kreisdeputierter Rudolf v. Baehr zu Palzmar 
über Smilten. 1893. 
8. Apotheker Artur Bartels, Riga, Peterholmstrasse 10. 1902. 
9. Rigascher Ratsherr a. D. Rechtsanwalt Robert Baum, Riga, 
Münzstrasse 12. 1873. 
10. Dim. Betriebsdirektor der Riga - Dünaburger Eisenbahn 
Bernhard Becker, Riga, Ritterstrasse 8 a. 1884. 
11. Otto Baron Behr, Berlin-Friedenau, Hedwigstrasse 211. 1902. 
12. Dozent Mag. theol. A. Berendts, Dorpat, Sternstr. 10. 1899. 
13. Felix v. Berg zu Schloss Randen über Dorpat. 1901. 
14. Kammerherr Graf Friedrich Berg zu Schloss Sagnitz über 
Elwa. 1893. 
15. Dr. med. Adolf v. Bergmann, Riga, Basteiboulevard 4. 1894. 
16. Professor am Baltischen Polytechnikum Dr. Eugen v. Bergmann, 
Riga, Thronfolgerboulevard 23. 1901. 
17. Apotheker Eugen Bergmann, Smilten. 1903. 
18. Sekretär Arend v. Berkholz, Riga, Nikolaistrasse 10. 1890. 
19. Dr. med. August Berkholz, Riga, Kirchenstrasse 7. 1894. 
20. Dr. phil. Leo Berkholz, Riga, Thronfolgerboul. 33. 1903. 
21. Dr. med. Julius Bernsdorff, Riga, Alexanderstrasse 101. 1894. 
22. Dr. med. Arved Berteis, Riga, Alexanderstr. 95. 1894. 
23. Kaufmann Otto Berteis, Riga, Basteiboulevard 9. 1905. 
24. Pastor Walter Bielenstein, Mesothen über Bauske. 1902. 
25. Maler Siegfried Bielenstein, Riga, Nikolaistrasse 61. 1910. 
26. Redakteur der „Balt. Monatsschrift" Dr. Friedrich Bienemann, 
Riga, Kalnezeemsche Str. 17. 1892. 
27. Gottlieb v. Blankenhagen zu Weissenstein über Wenden. 1893. 
28. Jeannot v. Blankenhagen zu Drobbusch, Wenden, Katharinen-
strasse 12. 1900. 
256 
29. Otto v. Blankenhagen zu Allasch über Hinzenberg. 189S. 
30. Otto v. Blankenhagen zu Moritzberg über Nitau. 1893. 
31. William v. Blanckenhagen, Drobbusch über Wenden. 1893. 
32. Sekretär der Steuerverwaltung Eugen Blumenbach, Riga, Steuer-
Verwaltung. 1884.-
33. Cand. oec. pol. Wilh. Blessig, Wenden, Herrmeisterstrasse 14. 
1910, • 
34. Oberlehrer Gustav Blum, Schulenstrasse 28. 1910. 
35. Bernhard v. Bock zu Schwarzhof über Fellin. 1897. 
36. Ernst v. Bock zu Ninigall über Fellin. 1901. 
37. Valentin v. Bock zu Neu-Bornhusen über Abia. 1893. 
38. Architekt Wilhelm Bockslaff, Riga, Gr. Schlossstrasse 18. 1886. 
39. Sekretär des Rigaschen Stadtamts Ernst v. Boetticher, Riga, 
Georgenstr. 1. 1894. 
40. Stadtamtsnotar Artur v. Böhlendorff, Riga, Georgenstr. 8. 1880. 
41. Christian v. Bornhaupt, Berlin, Tauentzienstrasse 27. 1872 
42. Konsulent Konrad Bornhaupt, Riga, Gr. Sandstrasse 27 I. 1868. 
43. Königl. dänischer Etatsraad Niels Peter Bornholdt, Riga, 
Georgenstrasse 5. 1893. 
44. Artur v. Brackel, Riga, Felliner Strasse 7. 1901. 
45. Cand. ehem. Erich Brandt, Riga, Elisabethstr. 21. 1901. 
46. Charles v. Brümmer zu Klauenstein über Kokenhusen., 1894. 
47. Hermann v.Briimmer zu Rutzky über Wenden. 1902. 
48. Magnus v. Brümmer, Riga, Albertstrasse 8, W. 1. 1894. 
49. Michael v. Brümmer zu Odensee, Riga, Thronfolgerboulevard 4. 
1890. 
50. Viktor v. BrUmmer zu Alt-Kalzenau^ Riga, Nikolaiboulevard 8. 
1890. 
51. Buchhändler Eugen Bruhns, Riga, Kaufstrasse 15. 1892. 
52. Buchhändler Max Bruhns, Riga, Kaufstrasse 15. 1909. 
53. Redakteur Gregor Brutzer, Riga, Redaktion des „Rigaer Tage­
blatts". 1891. 
54. Ingenieur Alexy v. Bukowski, Papierfabrik Ligat. 1902, 
55. Stadtrat Wilhelm v. Bulmerincq, Riga, Andreasstr» 6, W. 16. 
1890. . 
56. Konsulent Dr. jur. Robert v. Büngner, Riga, Nikolaistr. 151. 
1887. 
57. Ingenieur-Chemiker Georg Burmeister, Papierfabrik Ligat. 1902. 
58. Stadtbibliothekar Nikolaus Busch, Riga, Kirchenstr. 37, W. 5. 
1886. 
59. Rechtsanwalt Konstantin Baron Buxhoewden zu Kölljall über 
Arensburg. 1899. 
60. Ernst Baron Campenhausen zu Loddiger, Riga, Alexanderbou­
levard 1, W. 5. 1888. 
61. Rembert Baron Campenhausen zu Ilsen über Marienburg. 1901. 
62. Friedrich de Chey, Alt-Pebalg über Wenden. 1902. 
63. Reinhard Baron Dalwigk- Lichtenfels - Graf Dunten zu Nurmis. 
Dalwigkstal, Kempf bei Frankenberg, Waldeck. 1896. 
64. Pastor Erwin v. Dehn in Hallist über Stat. Hallist. 1904. 
65. Konrad v. Dehn, Riga, Lazarettstr. 5. 1904. 
66. Axel Baron Delwig zu Hoppenhof über Romeskaln. 1893. 
67. Pastor Nikolai Deringer, Kolonie Neu-Stuttgart. TaBpuiecE. 
ryö. liep. ct. EjracaBeTOBKa. EitaT. jk. ä- 1903. 
68. Oberlehrer Dr. Robert DettJoff, Mitau, Kannengiesserstrasse 15. 
1885. 
69. Dr. Karl Devrient, Riga, Schlocksche Str. 12 a. 1906. 
70. Oberlehrer Viktor Diederichs, Mitau, Grosse Strasse 58. 1876. 
71. Pastor emer. Theodor Döbner, Riga, Kaisergartenstr. 20. 1908. 
72. Theodor Baron Drachenfels, Mitau, Wallstrasse 11. 1889. 
73. Kaufmann Eduard Drenger, Bauske. 1901. 
74. Pastor August Eckhardt, Riga, Palaisstrasse 2. 1894. 
75. Livländischer Kreisdeputierter a. D. Karl Baron Engelhardt zu 
Sehlen über Rujen. 1889. 
76. Historienmaler Hermann Baron Engelhardt, München, Schiller­
strasse 26 I, Gartenhaus. 1893. 
77. Hermann Baron Engelhardt zu Paibs, Riga, Adliger Kredit­
verein. 1908. 
78. Stadtrat Jakob Erhardt, Riga, Georgenstrasse 1 H. 1893. 
79. Reichsdumaabgeordneter Dr. phil. Robert Erhardt, Riga, 
Georgenstr. 1, W. 5. 1906. 
17 
258 
80. Oberlehrer Georg Eschenlohr, Riga, Artilleriestrass 35, W. 12, 
1910. 
81. Mag. hist. Ed. Fehre, Riga, Jägerstrasse 4, W. 13. 1896. 
Derzeitiger Bibliothekar der Gesellschaft. 
82. Kommerzienrat Konsul Nikolai Fenger. Riga, Elisabethstr. 9. 
1887. 
83. Gottlieb Baron Fersen zu Adsel-Schwarzhof über Taiwola. 1888. 
84. Oberlehrer Johann Feuereisen, Riga, Kirchenstr. 22. 1908. 
85. August Baron Fölckersahm auf Friedrichswalde, Riga, Elisabeth­
strasse 31. 1893. 
86. Sekretär des Ökonomieamts Friedrich v. Fossard, Riga, 
Alexanderstrasse 11. 1882. 
87. Oberlehrer Ernst Freymann, Riga, Ritterstr. 16, W. 1. 1906. 
88. Oberbauerrichter Hermann v. Freymann in Rujen. 1892. 
89. Gehilfe des Geschäftsführers der Bittschriften-Kanzlei und 
Assessor des St. Petersburger ev.-luth. Konsistoriums Wirkl. 
Staatsrat Rudolf v. Freymann, St. Petersburg, 3HaMeHCKaii 20. 
1895. 
90. Direktor der Ges. „Selbsthilfe" Alfred Baron Freytag-
Loringhoven, Riga, Elisabethstr. 21. 1890. 
91. Assessor der Livl. adl. Güterkreditsozietät und Bevoll­
mächtigter für Hinzenberg Oskar Baron Freytag-Loringhoven 
in Hinzenberg. 1901. 
92. Ehrenfriedensrichter Reinhard Baron Freytag-Loringhoven zu 
Harmshof, Riga, Elisabethstrasse 17. 1890. 
93. Regierungskommissar für bäuerliche Angelegenheiten Roderich 
Baron Freytag-Loringhoven, Pernau, Uhlescher Platz, Villa Bel-
vedere. 1889. 
94. Buchhalter des Waisengerichts Heinrich Frobeen, Riga, 
Bremer Strasse 5. 1887. 
95. Livl. Generalsuperintendent Theophil Gaehtgens, Riga, Elisa­
bethstrasse 19. 1888. 
96. Dim. Stadthaupt Reinhoid. Garbe, Cois, ^epHOMopcK. O6JI. 
1910. 
259 
97. Cand. rer. merc. Alfotis Geist, Thorensberg, Kirehhofstr. 16, 
W. 5. 1906. 
98. Kaufmann Reinhold Geist, Riga, Nikolaistr. 20. 1891. 
99. Oberdirektionsrat des Livl. adl. Güter-Kreditvereins Arnold 
V. Gersdorff, Riga, Kirchenstrasse 7. 1892. 
100. Bruno v. Gersdorff zu Kulsdorf über Lemsal. 1893. 
101. Livl. LandratGeorg v. Gersdorff zu Daugeln über Wolmar. 1893. 
102. Konrad v. Gersdorff zu Schloss Hochrosen über Wolmar. 1891. 
103. Paul v. Gersdorff, Hagensberg, Gr. Schwalbenstrasse la, W. 8. 
1910. 
104. Oberlehrer der Stadt-Töchterschule Karl Girgensohn, Riga, 
Thronfolgerboulevard 2. 1881. 
105. Oberpastor Stadtpropst Thomas Girgensohn, Riga, Kl. Schloss­
strasse 6. 1890. 
106. Direktor der Aktiengesellschaft Rigaer Papierfabriken Fritz 
Goerke, Riga, gr. Brauerstrasse 12. I. 1910. 
107. Diplomingenieur Rolf Goerke, Riga, gr. Brauerstrasse 12, I. 
1910. 
108. Inspektor des Landesgymnasiums Leo Goertz, Birkenruh bei 
Wenden. 1907. 
109. Kaufmann Karl Goeschel, Riga, Todlebenboulevard 6. 1902. 
110. Ältester der Grossen Gilde Alexander v. Goetz, Riga, Theater­
boulevard 4. 1892. 
111. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Aurel Grade, 
Riga, Kl. Sünderstrasse 1, Comptoir v. Th. Pychlau. 1895. 
112. Oberlehrer Karl Grev6, Hagensberg, Taubenstrasse 32. 1909. 
113. Pastor Edgar Gross, Riga, Alexanderstr. 61. 1902. 
114. Cand. jur. Paul Grossmann, Syndikus des Rigaer Hypotheken­
vereins, Riga, Küterstrasse 14. 1910. 
115. Livl. Landrat a. D. Alexander v. Grote, Riga, Kirchenstr. 1. 
1901. 
116. Dr. phil. Erich v. GrUnewaldt zu Bellenhof über Riga. 1903. 
117. Dr. med. Friedrich Hach, Riga, Basteiboulevard 7 I. 1894. 
118. Buchdruckereibesitzer Wilhelm Häcker, Riga, Palaisstr. 3. 
1892. 
17* 
260 
119. Paul Baron Hahn zu Asuppen in Kurland über Zabeln. 1891. 
120. Cand. ehem. Wilhelm v. Haken, Riga, Albertstr. 7, W. 10. 1898. 
121. Oberlehrer des Stadtgymnasiums a. D. Staatsrat Karl Haller, 
Riga, Andreasstrasse 3, 1863. 
122. Paul v. Hanenfeldt zu Sunzel, Riga, Nikolaistr, 4, W. 7. 
1898. 
128. Assessor des Livl, adl. Güter-Kreditvereins Heinrich v. Hansen 
zu Planhof, Riga, Paekhausstr. 3. 1901. 
124. Architekt Edgar Hartmann, Riga, Nikolaistr. 57/59. 1906. 
125. Dozent am Polytechnikum Dr. Alfred v. Hedenström, Riga, 
Nikolaistr. 10. 1895. 
126. Dr. Heinrich v. Hedenström, Basteiboulevard 4. 1907. 
127. Rechtsanwalt Richard v. Hehn, Riga, Antonienstr. 5. 1896. 
128. Ingenieur Arvid Heintz, St. Petersburg, Oöboähhh KaHaxE. 138. 
1904. 
129. Ingenieur-Technologe Dozent Karl F. W, Heintz, Riga,Mühlen-
strasse 55 a. 1908. 
130. Oberlehrer Moritz Hellmann, Stadt-Töchterschule. 1904. 
131. Reinhaid v. Helmersen zu Sawensee. Riga, Elisabethstr. 19. 
1902. 
132. Kaiserl, deutscher Generalkonsul a. D. Karl Helmsing, Riga, 
Nikolaistrasse 4 I. 1888. 
133. Karl v. Hesse, St. Petersburg, HIjDaccejrbßyprcKm npocneKTrb45, 
kb. 11. 1887. 
134. OberlehrerWilhelm Hildebrand, Riga, Albertschule. 1908. 
135. Bankbeamter Woidemar Hiller, Riga, Börsenbank. 1907. 
136. Dim. Stadtrat Alfred Hillner, Riga, Todlebenboulev. 11. 1882. 
137. Rechtsanwalt Max Hilweg, Riga, Thronfolgerboulev. 1. 1894. 
138. Dr. med. Wilhelm Hirschberg, Riga, Alexanderstrasse 50. 1908. 
139. Gustav v. Hirschheydt, Riga, Gertrudstr. 99. 1907. 
140. Ritterschafte-Rentmeistersgehilfe Robert v. Hirschheydt, Riga, 
Ritterhaus. 1898. 
141. Theodor v. Hirschheydt-Bersemünde, Riga, I. Weidendamm 1. 
1906. 
142. Kaufmann Alexander Hoberg, Riga, Georgenstr. 3. 1906. 
261 
143. Rechtsanwalt Alexander Hoff, Riga, Gr. Schmiedestr. 31. 1902. 
144. Eduard Hoff, Riga, Nikolaistrasse 69. 1885. 
145. Pastor Theodor Hoffmann, Riga, Gr. Jakobstrasse 20. 1890. 
146. Direktor des Kurl. Landesgymnasiums Mag. Rudolf Hollmann, 
Goldingen. 1903. 
147. Notar des Ökonomieamtes Alfred v. Horlacher, Riga, 
Marienstr. 10 b, W. 5. 1906. 
148. Cand. hist. Oswald v. Horlacher, Riga, Jägerstr. 4. 1905. 
149. Ernst Baron Hoyningen-Huene zu Lelle, Riga, Andreasstr. 3. 
1893. 
150. Ältester der Grossen Gilde Robert Jaksch, Riga, Kauf­
strasse 9 II. 1881. Derzeitiges Mitglied des Direkto­
riums der Gesellschaft. 
151. Sekretär cand. jur. Heinrich Jochumsen, Riga, Architekten-
strasse 1. 1894. 
152. Dr. med. Isaak Joffe, Riga, Suworowstrasse 29. 1903. 
153. Buchhändler Georg Jonck, Riga, Kaufstrasse 3. 1897. 
154. Pastor Karl Josephi, Krettingen über Polangen. 1907. 
155. Ingenieur Eugen v. Irmer, Papierfabrik Ligat. 1902. 
156. Johannes Juszkiewicz, Riga, Thorensberg, Altonaer Str. 7. 
1906. 
157. Rechtsanwalt August Kaehlbrandt, Riga, Gr. Schlossstr. 18 II. 
1868. 
158. Livl. Kreisdeputierter a. D. Dr. Heinrich v. Kahlen zu Alt-
Geistershof. Riga, Nikolaistr. 23. 1893. 
159. Kaufmann Heinrich Kehrhahn, Riga, Gr. Sandstrasse 34. 1896. 
160. Dr. med. Alexander Keilmann, Riga, Andreasstrasse 3. 1900. 
161. Pastor Karl Keller, Riga, Nikolaistr. 8. 1898. 
162. Bankbeamter Wilhelm Keller, Riga, Börsenbank. 1906. 
163. Ältester der Grossen Gilde Ernst Kerkovius, Riga, Ecke 
der Kalk- und Scharrenstrasse. 1894. 
164. Kaufmann Hans Kerkovius, Riga, Alexänderstr. 51. 1908. 
165. Redakteur Paul Kerkovius, Riga, Redaktion des »Rigaer 
Tageblatts". 1892. 
262 
166. Gutsbesitzer Theodor Kerkovius zu Saadsen. Riga, Gertrud­
strasse 13. 1899. 
167. Ältester Grosser Gilde Wilhelm Kerkovius, Riga, Todleben­
boulevard 4, W. 3. 1892. 
168. Redakteur Adolf Keussler, Dorpat, Sternstr. 10. 1905. 
169. Dr. med. Paul Klemm, Riga, Packhausstrasse 1. 1898. 
170. Hofrat Adolf Kiingenberg, Riga, Matthäistr. 38, W. 8. 1865. 
171. Ritterschaftsrentmeister August v. Klot, Riga, Ritterhaus. 1888. 
172. Oberlandesgerichtsrat Dr. jur. August v. Knieriem, Hamburg. 
1874. 
173. Dim. Kreisrichter Staatsrat Konrad v. Knieriem zu Mure-
moise, Riga, Albertstr. 5, W. 9. 1896. 
174. Direktor des Baltischen Polytechnikums Wirkl. Staatsrat 
Prof. Dr. Woldemar v. Knieriem, Riga, Kirchenstr. 31. 1901. 
175. Egolf Baron Knorring, ehem. Sekretär der Russischen Botschaft 
in Berlin, Dorpat. 1893. 
176. Pontus Baron Knorring, ehem. Attache der Russischen Gesandt­
schaft in Rom, Dorpat, Gartenstrasse 19. 1893. 
177. Karl Koken v. Griinbiadt, Birkenruh bei Wenden. 1894. 
178. Beamter der Rig. Steuerverwaltung August Krah, Riga, 
Orgelstr. 1, W. 3. 1903. 
179. Karl Krannhals, Riga, Expedit, der „Rigaschen Zeitung". 1880. 
180. Livländischer Kreisdeputierter a. D, Maximilian v. Kreusch zu 
Saussen, Wenden. 1893. 
181. Kaufmann Gottlieb Heinrich Kroeger, Riga, Elisabethstrasse 9, 
W. 6. 1901. 
182. Moritz Baron Krlidener zu Suislep über Fellin. 1893. 
183. Woldemar Baron Krtidener zu Henselshof über Rujen. 1893. 
184. Oberst Alfred v. Krusenstern, Peterhof, Kadetskaja 17. 1900. 
185. Konsulent Heinrich Kuchczynski, Riga, Thronfolgerboulevard 4. 
1876. 
186. Uhrmachermeister Georg Kundt, Riga, Alexanderboulevard 1. 
1910. 
187. Architekt Adj.-Professor am Polytechnikum Eduard Kupffer, 
Riga, Sänlenstrasse 18. 1902. 
263 
188. Pastor Wilhelm Kupffer, Sohleck in Kurland über Goldingen. 
1902. 
189. Professor Karl R. Kupffer, Riga, Säulenstrasse 23, W. 12. 
1910. 
190. Eduard Kurschewitz, Riga, Antonienstr. 4. 1900. 
191. Kaufmann Heinrich Kymmel, Riga, Gerberstrasse 2/4. 1884. 
192. Ältester der Grossen Gilde Buchhändler Nikolai Kymmel, 
Riga, Kymmels Buchhandlung. 1884. 
193. Pastor Harald Lange, Riga, Stadtwaisenhaus. 1892. 
194. Dim. Assessor Ludwig Lange, Riga, Kl. Schlossstr. 3. 1886. 
195. Gutsbesitzer Hermann Lasch, Riga, Packhausstrasse 1. 1898. 
196. Glied des Rig. Bezirksgerichts Alexander Konstantinowitsch 
Lawrentjew, Riga, Säulenstrasse 13, 1907. 
197. Cand. hist. Wilh. Lawrynowicz, Moskau. Bo3HeceHCKaa yji, 
PeajiBHoe yrajiHme npn EßaHT.- jtiot. ijepKBH Cb. MnxaH.ua. 
1910. 
198. Oberlehrer Staatsrat Wladislaw Lichtarowicz, Riga, Stadt­
gymnasium. 1894. 
199. Alexander Baron Lieven, Merzendorf per Üxküll. 1893. 
200. Stadtrat Felix Baron Lieven, Riga, Todlebenboulevard 7. 1900. 
201. Livl. Kreisdeputierter Fürst Paul Lieven zu Schloss Smilten. 
1901. 
202. Eduard v. Lilienfeld zu Könhof über Sagnitz. 1893. 
203. Geschäftsführer der Börsenbank Magnus v. Lingen, Riga. 1907. 
204. Livl. Kassadeputierter Ferdinand v. Liphart zu Tormahof 
über Laisholm. 1896. 
205. Reinhold v. Liphart zu Rathshof über Dorpat. 1896. 
206. Oberlehrer Staatsrat Hermann Löffler, Riga, Nikolaistr. 65. 
1886. 
207. Buchhändler Gustav Löffler, Riga, Gr. Sandstrasse 20. 1902. 
208. Harald Baron Loudon zu Schloss Serben, Riga, Antonien-
strasse 10. 1895. 
209. Otto v. Löwenstern zu Schloss Kokenhusen. Wolmarshof 
über Wolmar. 1893. 
264 
210. Bibliothekar der Livländisohen Bitterschaft Karl v. Löwis of 
Menar, Riga, Schulenstrasse 15. 1884. 
211. Ältester der Grossen Gilde Generalkonsul Moritz Lübeck, 
Riga, Jakobstrasse 16. 1881. 
212. Mag. pharm. Ferdinand Ludwig, Riga, II. Weidendamm 21a. 
1910. 
213. Rechtsanwalt Viktor Lundberg, Dwinsk (Dünaburg), ffinjEb-
ÄepoßCKaa yji. 1901. 
214. Dr. med. Ernst Masing, St. Petersburg, BacMLeBCKifi ocTpoßi, 
Cpe^HiS npocn. 3. 1896. 
215. Oberlehrer Dr. Oskar Masing, Riga, Todlebenboulevard 9. 
19Q9. 
216. Gustav Baron Maydeil zu Podis über Pernau. 1893. 
217. Konrad Baron Maydeil zu Krüdnershof über Dorpat. 1893. 
218. Graf Paul v. Medem zu Schloss Elleyüber Elley (Kurland). 1901. 
219. Theodor Graf Medem zu Stockmannshof. 1893. 
220. Dozent am Baltischen Polytechnikum Alfred Meder, Riga, 
Mühlenstr. 5, W. 13. 1903. 
221. Buchhändler Bruno Mellin, Riga, Antonienstrasse 9, W. 15. 
1910. 
222. Sekretär der Livl. adl. Güterkreditsozietät Woldemar Baron 
Mengden, Riga, Elisabethstrasse 15, W. 4. 1888. 
223. James v. Mensenkampf zu Schloss Tarwast über Fellin. 1899. 
224. Inspektor der Stadt-Realschule Staatsrat Constantin Mettig, 
Riga, Mühlenstr. 53. 1877. Derzeitiges Mitglied des Direk­
toriums der Gesellschaft. 
225. Boniteur Theodor Meuschen, Semershof über Marienburg. 1905. 
226. Armin Meyer, Saarenhof über Jurjew (Dorpat). 1906. 
227. Dr. phil. Bernhard Meyer, Riga, Marstallstrasse 22. 1891. 
228. Kreisrichter a. D. Heinrich v. Meyer, Wenden. 1884. 
229. Assistent am Polytechnikum Mag. Rudolf Meyer, Riga, 
Jägerstr. 4, W. 2. 1908. 
230. Dr. med. Johann Eduard v. Miram, Riga, Basteiboulevard 11. 
1881. 
231. Rechtsanwalt Richard Muenx, Riga, Gr. Sandstrasse 27. 1894. 
265 
232. Buchhalter Hugo Muxfeldt, Papierfabrik Ligat. 1902. 
233. Pastor Johann Neuland, Wolmar. 1905. 
234. Direktor des Rig. Kunstmuseums Dr. Wilhelm Neumann, Riga, 
Alexanderstrasse 51. 1886. 
235. Livländ. Landrat a. D. Axel Baron Nolcken zu Kawershof 
über Dorpat. 1894. 
236. Guido v. Numers zu Idwen, Dorpat, Teichstr. 14. 1893. 
237. Livl. Generalsuperintendent a. D. Gustav Oehrn, Riga, Albert-
strasse 13, W. 8. 1905. 
238. Beamter der Nordischen Bank Erich v. Oertzen, Riga, Ni­
kolaistrasse 27, W. 19. 1910. 
239. Livländischer Landrat Arvid v. Oettingen zu Luhdenhof 
über Laisholm. 1893. 
240. Livländ. Landrat a. D. Eduard v. Oettingen zu Jensei, Dorpat, 
Wallgraben 14. 1876. 
241. Richard v. Oettingen zu Wissust über Dorpat. 1893. 
242. Ritterschaftsarchivar Dr. phil. Paul Baron Osten-Sacken, 
Reval, Ritterschaftsarchiv. 1908. 
243. Dr. med. Richard Otto, Dorpat, Peplerstrasse 25. 1905. 
244. Friedrich Baron von der Pahlen zu Fehteln. Riga, Thronfolger­
boulevard 4. 1898. 
245. Cand. oec. pol. Alexander Pander, Riga, Alexanderstr. 51. 
1896. 
246. Iwan v. Pander, Riga, Kirchenstr. 36, W. 4. 1893. 
247. Nikolai v. Pander zu Ronneburg-Neuhof, Riga, Bastei­
boulevard 6. 1893. 
248. Peter v. Pander zu Ogershof, Riga, Antonienstrasse 6. 1893. 
249. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. med. Oskar v. Petersen, 
St. Petersburg, KpiOKOB'B KaHajrt 6. 1894. 
250. Ingenieur Gustav Petersenn, Papierfabrik Ligat. 1902. 
251. Dr. W. Petersenn, Jenakiew, UeTpoBCKiä aaBO^T., EKaTeprao-
cjiaBCKOH ryö., qepe3T> EHaKieBO. 1903. 
252. Adj.-Professor Dr. phil. Hermann Pflaum, Riga, Gertrud­
strasse 27. 1909. 
266 
253. Dozent am Polytechnikum, Architekt Heinz Pirang, Riga. 1909. 
254. Buchdruckereibesitzer Dr. phil. Arnold Plates, Riga, Todleben­
boulevard 3. 1888. 
255. Oberlehrer Staatsrat Dr. Artur Poelchau, Riga, Albertstr. 13. 
1872. 
256. Oberpastor Peter Harald Poelchau, Riga, Küterstr. 11. 1897. 
257. Konsulent Hermann Pönigkau, Riga, Küterstr. 14 II. 1887. 
258. Pastor Otto Pohrt, Riga, Bäckereistrasse 10, W. 10. 1910. 
259. Sekretär des Bezirksgerichts Karl v. Prietz, Riga, Thron­
folgerboulevard 4. 1909. 
260. Notar Adolf Proctor, Mitau. 1903. 
261. Reinhold Pychlau, Riga, Gr. Sandstrasse 17. 1891. 
262. Dr. med. Ernst v. Radecki, Riga, Thronfolgerboulevard 6.1.1895. 
263. Cand. ehem. Hermann v. Radecki, Riga, Elisabethstr. 31. 
1894. 
264. Dr, med. Albert Rasewsky, Riga, Palaisstrasse 3. 1901. 
265. Gustav v. Rathlef zu Tammist über Dorpat. 1897. 
266. Konstantin v. Rautenfeld zu Gross-Buschhof über Jakobstadt. 
1893. 
267. Karl v. Rautenfeld zu Ringmundshof. 1889. 
268. Alexander Baron v. d. Recke, Riga, Reimersstr. 1. 1908. 
269. Friedrich Baron v. d. Recke, Riga, Friedenstr. 41. 1909. 
270. Wolfgang Redlich, Riga, Magazin von J. Redlich. 1901. 
271. Ältester der Grossen Gilde Alex. Redlich, Riga; Magazin von 
J. Redlich. 1894. 
272. Franz Redlich, Riga, Basteiboulevard 2. 1897. Derzeitiger 
Schatzmeister der Gesellschaft. 
273. Dr. med. Johann Redlich, Riga, Basteiboulevard 2. 1894. 
274. Cand. jur. Sylvester Rehsche, Dresden A, Bürgerwiese 25. 
1902. 
275. Johannes Rindermann, Berlin-Schöneberg, Monumentenstr. 8. 
1902. 
276. Adolf Richter, Riga, Scharrenstrasse 4. 1900. 
277. Hermann v. Roepenack zu Stalgen über Mitau. 1902. 
278. Architekt Wilhelm Rössler, Riga, Nikolaistr. 11. 1908. 
267 
279. Prof. Dr. Woldemar v. Rohland, Freiburg im Breisgau. 1890. 
280. Ältester der Grossen Gilde Friedrich Rohloff, Riga, Elisabeth­
strasse 19. 1894. 
281. Direktor des Kurländischen Kreditvereins Max Baron von der 
Ropp zu Bixten, Mitau, Bachstrasse 8. 1893. 
282. Reichsdumaabgeordneter Hans Baron Rosen zu Schloss Gross-
Roop. 1895. 
283. Oberlehrer Alexander Rosenberg, Mohilew am Dnjepr, Gym­
nasium. 1909. 
284. Rechtsanwalt Axel v. Roth, Riga, Thronfolgerboul. 5. 1906. 
285. Edgar v. RUcker-Unnipecht, Riga, Elisabethstr. 23, W. 6. 1907. 
286. Konsul John Rücker, Riga, Schmiedestrasse 18/20. 1887. 
287. Redakteur Dr. Alfred Ruetz, Riga, Redaktion der „Rigaschen 
Rundschau". 1902. 
288. August Ruetz, Riga, Arsenalstrasse 3. 1889. 
289. Redakteur Richard Ruetz, Riga, Redaktion der „Rigaschen 
Rundschau". 1891. 
290. Cand. ehem. Max Ruhtenberg, Riga, Gr. Jungfernstr. 3. 1899. 
291. Mitglied der Administration der Ritterschaftsguter Friedrich 
v. Saenger, Pernigel. 1901. 
292. Friedrich v. Saenger zu Peddeln über Walk. 1894. 
293. Arnold v. Samson-Himmelstjerna zu Sepküll über Lemsal. 1891. 
294. Kreisdeputierter Äxel v. Samson-Himmelstjerna zu Hummels­
hof über Walk. 1902. 
295. Ritterschaftssekretär Friedrich v. Samson-Himmelstjerna, Riga, 
Jakobstrasse 12. 1897. 
296. Gerhard v. Samson-Himmelstjerna zu Uelzen über Werro. 1893. 
297. Rendant der Oberdirektion der Livländ. adel. Kreditsozietät 
Edmund Baron Sass, Riga, Alexanderboulevard 6. 1894. 
298. Erwin Baron Sass, Riga, Jakobstr., Ritterschaftl. Statist. 
Bureau. 1906. 
299. Pastor Oskar Schabert, Riga, Alexanderstrasse 27. 1903. 
300. Kaufmann Robert Schatz, Riga, Sprenkstr. 6, W. 3. 1908. 
301. Sekretär der Krepostabteilung des Riga-Wolmarschen Frie­
268 
densrichter-Plenums Alexander Scheluchin, Riga, Elisabeth­
strasse 33. 1891. 
302. Rechtsanwalt Julius Schiemann, Mitau. 1901. 
303. Sekretär Edgar v. Schilinzky, Riga, Kirchenstrasse 32, W. 2. 
1892. 
304. Dozent Kari v. Schilling, Riga, Nikolaistrasse 61. 1910. 
305. Woldemar Baron Schilling, Ligat. 1910. 
306. Kreisadelsmarschall Gustav v. Schlippe, Riga, Todleben­
boulevard 6. 1904. 
307. Architekt Alexander Schmaeiing, Riga, Alexanderstr. 1, W. 8. 
1907. -
308. Redakteur der „Rig. Neuesten Nachr." Axel Schmidt, Riga, 
Antonienstrasse 1, W. 4. 1910. 
309. Fabrikdirektor Alfons Schmidt, Riga, Paläisstrasse 3. 1883. 
310. Rechtsanwalt Gustav Schmidt, Stadthaupt von Mitau, Schloss­
strasse 4. 1901. 
311. Oberlehrer Karl Schmidt, Riga, Reimersstr. 1, W. 5. 1908. 
312. Buchdruckereibesitzer Alexander Schnakenburg, Riga, Mar-
stallstra8se 5. 1902. 
318. Dr. med. Alfred Schheider, Trikaten über Wolmar. 1897. 
314. Kaufmann Hermann Schneider, Riga, Basteiboul. 2. 1902. 
315. Oberlehrer Georg Schnering, Reval, Königsthaler Str. 12. 1896. 
316. Ältester der Grossen Gilde Staatsrat Gustav v. Schoepff, 
Riga, &1. Sünderstrasse 2, „Jakor". 1894. 
317. Oberlehrer Karl Schomacker, Reval, Dom, Eilgasse 1. 1896. 
318. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Schloss Ascheraden über 
Römershof. 1893. 
319. Bernhard v. Schubert, Riga, Basteiboulevard 6. 1887. 
320. Inspektor der rigaschen Stadtgüter Erich v. Schultz, Riga, 
Gr. Königstrasse, Stadtgüterverwaltung. 1892. 
321. Beamter der Rigaer Börsenbank Leopold Schultz, Riga, Bör­
senbank. 1898, 
322. Notar des Livl. Konsistoriums Karl Schwank, Riga, Kon­
sistorium, im Schloss. 1908. 
269 
323. Ältester der Grossen Gilde Konsul Eugen Schwartz, Riga, 
Alexanderstrasse 18. 1894. 
324. Kaufmann Eugen Schwartz, Riga, Gr. Jakobstrasse 6, part. 
Edgar Lyra & Co. 1901. 
325. Professor Dr. jur. Johann Christoph Schwartz, Halle a. d. S., 
Am Kirchtor 17. 1874. 
326. Dr. Viktor Schwartz, Riga, Antonienstrasse 7. 1892. 
327. Staatsrat Wilhelm Schwartz, Riga, Mühlenstrasse 16. 1857. 
328. Pastor Leonhard Seesemann, Zelmeneeken in Kurland über 
Murawjewo. 1902. 
329. Buchhändler Alexander SeeligmUller. 1910. 
330. Dim. Kirchspielsrichter Heinrich v. Sengbusch, Riga, Elisa­
bethstrasse 25, W. 4. 1908. 
331. Kaufmann Karl Gustav v. Sengbusch, Riga, Kl. Sünderstr. 1. 
1886. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
332. Dr. med. Reinhoid v. Sengbusch, Riga, Alexanderstr. 51. 1900. 
333. Redakteur Dr. Ernst Seraphim, Riga, Redaktion der „Rig. 
Zeitung". 1887. 
334. Architekt Hermann Seuberlich, Riga, Mühlenstr. 29. 1903. 
335. Ingenieur-Technolog Karl Seuberlich, Riga, Nikolaistr. 23. 
1908. 
336. Sekretär der Kaiserl. Russ. Botschaft in London Benno v. 
Siebert, London SW. Chasham House, Russ. Botschaft. 1908. 
337. Alexander v. Sivers zu Rappin über Werro. 1893. 
338. Alfred v. Sivers zu Euseküll über Fellin. 1893. 
339. Edgar v. Sivers zu Nabben über Lemsal. 1893. 
340. Leo v. Sivers zu Alt-Kusthof über Dorpat. 1898. 
341. Leopold v. Sivers zu Walguta über Dorpat. 1893. 
342. Livländischer Landrat Max v. Sivers zu Römershof. 1893. 
343. Richard v. Sivers, Riga, Packhausstrasse 3, W. 7. 1906. 
344. Wirkl. Staatsrat Hermann v. Skerst, Dresden, Fürstenstr. 54. 
1884. 
345. Dr. med. Ernst Sokolowski, Riga, Thronfolgerboulevard 27. 
1903. 
270 
346. Alexander Sommer, Riga, Stadthaus, Stadtgüterverwaltung. 
1902. 
347. Oberlehrer Edgar Spinkler, Goldingen, Landesgymnasium. 
1910. 
348. Livl. Kreisdeputierter Charles Baron Stackelberg zu Abia 
über Bahnstation Abia. 1893. 
349. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Samm, Reval, Dom, 
Haus Baron Korff. 1895. 
350. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Uhla über Pernau. 1893. 
351. Livländischer residierender Landrat Wilhelm Baron Stael v. 
Holstein zu Zintenhof, Riga, Ritterhaus. 1893. 
352. Julius Stahl zu Yegesacksholm über Riga. 1893. 
353. Stadtrevisor Bichard Stegman, Riga, Kl. Newastrasse 4. 1885. 
354. Ältermann der St. Johannisgilde Christian Steinert, St. 
Johannisgilde. 1908. 
355. Wilhelm Graf Stenbock-Fermor zu Nitau, Riga, Elisabeth­
strasse 3, W. 5. 1904. 
356. Pastor Maximilian Stephany, Riga, Schlosstr. 13. 1904. 
357. Mag. hist. Karl v. Stern, Riga, Andreasstrasse 1, W. 13. 
1910. 
358. Ältester der Grossen Gilde Alexander Stieda, Riga, Marstall-
strasse 24 (Comptoir Hermann Stieda). 1893. 
359. Ältermann der Grossen Gilde Hermann Stieda sen., Riga, 
Marstallstr. 24. 1903. 
360. Kaufmann Hermann Stieda jun., Riga, Marstallstr. 24. 1903. 
361. Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Ludwig Stieda, Königs­
berg i. Preussen, Schützenstr. 1. 1876. 
362. Livl. Landrat und Präsident des Livl. Konsistoriums Arved 
V. Sirandmann zu Zirsten, Riga, Adl. Kreditverein. 1891, 
363. Edgar v. Strandmann zu Lauternsee, Riga, Elisabethstr. 15. 
1893. 
364. Ältester der Grossen Gilde Christian v. Stritzky, Riga, Nikolai­
strasse 77. 1887. 
365. Alexander v. Stryk zu Palla über Dorpat. 1893. 
366. Friedrich v. Stryk zu Morsel über Fellin. 1893. 
271 
367. Oberforstmeister Emil v. Stryk zu Wiezemhof über Wolmar. 
1896. 
368. Harald v. Stryk zu Schloss Heimet über Törwa. 1896. 
369. Kreisdeputierter Harry v. Stryk zu Arras. 1910. 
370. Kreisdeputierter Heinrich v. Stryk zu Tignitz. 1910. 
371. Professor am Balt. Polytechnikum Wilhelm v. Stryk, Riga, 
Andreasstrasse 4. 1899. 
372. Direktor des Livländischen Landesgymnasiums zu Birkenruh 
Reinhold Tantzscher, Birkenruh über Wenden. 1909. 
373. Rechtsanwalt Edgar Tatarin, Riga, Nikolaistr. 4. 1908. 
374. Sekretär des adel. Yormundschaftsamtes Arnold v. TidebShI, 
Dorpat, Kastanienallee 1 a. 1889. 
375. Oberlehrer Nikolai v. Tideböhl, Riga, Peter-Paulstrasse 2, 
W. 9. 1900. 
376. Livländischer Landrat und Reichsratsmitglied Kammerherr 
Heinrich Baron Tiesenhausen zu Inzeem über Segewold. 1876. 
377. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. med. Gustav v. Tiling, St. Peters­
burg, Kapo^naa 3. 1892. 
378. Dr. med. Th. Tiling, Direktor der Irrenaustalt Rothenberg 
in Riga, Handlung v. J. A. Mentzendorff, Kaufstrasse. 1894. 
379. Kaufmann Emil Timm, St. Petersburg, BacnJLeBCKiS ocTpoßi., 
9 jiqh. 42, KB. 7. 1899. 
380. Sekretär des Ritterschaftlichen Statistisch. Bureaus Alexander 
v. Tobien, Riga, Ritterhaus. 1881. 
381. Flügeladjutant Sr. Majestät Nikolai Graf Todleben, St. Peters­
burg, KiipoiHaa 30. 1905. 
382. Bernhard Baron Toll zu Piddul über Kielkond. 1909. 
383. Ritterschaftsnotar Dr. Astaf v. Transehe-Roseneck zu Seisau, 
Riga, Antonienstr. 7. 1890. 
384. Livl. Landrat Eduard v. Transehe-Roseneck zu Taurup, Riga, 
Alexanderboulevard 2/4. 1892. 
385. Josef v. Transehe-Roseneck zu Ohselshof. 1902. 
386. Nikolai v. Transehe-Roseneck zu Wrangeishof über Wolmar. 
1894. 
387. Paul v. Transehe-Roseneck zu Neu-Schwanenburg. 1887. 
272 
388. Roderich v. Transehe-Roseneck zu Wattram über Segewold. 
1894. 
389. Architekt Edmund v. Trompowsky, Riga, Peter-Paulstrasse 2. 
1894. 
390. Kaufmann Karl Ulich, Riga, Herderplatz 3. 1909. 
391. Bevollmächtigter August Ulmann, Sellgowsky per'Modohn. 
1903. 
392. Dr. Max Ulmann, Goldingen, Libausche Strasse 17. 1903. 
393. Artur Baron Ungern-Sternberg, Neumocken, Riga, Elisabeth­
strasse 33. 1909. 
394. Ingenieur-Chemiker Arved Baron Ungern-Sternberg, Riga, 
Marstallstrasse 24. 1895. 
395. George Baron Ungern-Sternberg zu Alt-Anzen über Anzen. 1893. 
396. Rechtsanwalt Dr. jur. Otto v. Veh, Berlin W., Schraper-
strasse 35. 1874. 
397. Konrad Baron Vietinghoff zu Kroppenhof über Römershof. 1899. 
398. Oskar Baron Vietinghoff zu Salisburg. Riga, Georgenstr. 3, 
W. 1. 1893. 
399. Sekretär des Livl. Konsistoriums Artur v. Villebois, Riga, 
Kaisergartenstrasse 4. 1891. 
400. Dr. med. Karl Vogel, Papierfabrik Ligat. 1902. 
401. Notarius publ. Robert v. Voigt, Riga, Scheunenstr. 9. 1908. 
402. Rechtsanwalt Axel Volck, Riga, Basteiboul. 6. 1901. 
403. Kaufmann Karl Wagner jun., Riga, Nikolaistrasse 71. 1888. 
404. Rechtsanwalt Harald v. Wahl, Riga, Theaterboul. 6. 1884. 
405. Abteilungschef der Pleskau - Rigaer Eisenbahn Theodor 
v. Weiss, Riga, Georgenstrasse 8, W. 1. 1901. 
406. Gustav Werner, Riga, Säulenstrasse 8, W. 4. 1883. 
407. Oberlehrer Staatsrat Friedrich Westberg, Gertrudstrasse 6. 
1890. 
408. Oberlehrer Staatsrat Paul Westberg, Riga, Gertrudstr. 6. 1908. 
409. Pastor Eduard Wieckberg, Grobin. 1902. 
410. Ingenieurarchitekt Egon Wilde, Hagensberg, Gr. Lagerstr. 28. 
1910. 
411. Rechtsanwalt Alfred Wittram, Riga, Romanowstr. 13. 1902. 
273 
412. Alfred Baron Wolff zu Semershof über Marienburg. 189B. 
413. Kammerherr Arist Baron Wolff, Gesandter in Dresden. 1894. 
414. Hofmeister des Allerhöchsten Hofes, Direktor des Kaiserl. 
Lyzeums in St. Petersburg Boris Baron Wolff zu Stomersee, 
St. Petersburg, Lyzeum. 1901. 
415. Emil Baron Wolff zu Waldeck über Rujen. 1893. 
416. Friedrich Baron Wolff zu Waldenrode über Hinzenberg. 1892. 
417. Friedrich Baron Wolff zu Wassilissa per Stomersee. 1910. 
418. Gaston Baron Wolff zu Kalnemoise über Marienburg. 1893. 
419. Livländischer Landrat a. D. James Baron Wolff zu Schloss 
Rodenpois. 1893. 
420. Livl. Kreisdeputierter Josef Baron Wolff zu Lindenberg über 
Riga. 1901. 
421. Konrad Baron Wolff zu Friedrichswalde, Karolinenthal, Post 
Neuendorf, Bezirk Köslin, Pommern. 1888. 
422. Livl. Kreisdeputierter Manfred Baron Wolff, Dickein. 1894. 
423. Direktor der Kaiserl. Porzellan-Manufaktur Wirkl. Staatsrat 
Nikolas Baron Wolff, St. Petersburg, CeprieBCKaa 24, kb. 9. 
1894. 
424. Percival Baron Wolff zu Klingenberg über Hinzenberg. 1908. 
425. Ren6 Baron Wolff in Hinzenberg über Hinzenberg. 1908. 
426. Geschäftsführendes Glied der Riga-Wenden-Walkschen adl. 
Vormundschaftsbehörde Artur v. Wolffeldt, Wenden. 1894. 
427. Oberlehrer George Worms, Mitau, Katholische Str. 32. 1903. 
428. Direktor der estn. Distriktsdirektion der Livl. adl. Güter-
kreditsozietät Artur v. Wulf zu Kosse, Dorpat. 1893. 
429. Arthur v. Wulf zu Schloss Lennewarden über Ringmundshof. 
1901. 
430. Dr. phil. Max v. Wulf zu Taiwola über Walk. 1901. 
431. Notarius publicus Gotthard Wulffius, Riga, Kalkstr. 30. 1904. 
432. Dr. med. Artur Zander, Riga, Sassenhof, Bartausche Str. 1. 
1899. 
433. Direktor der Aktiengesellschaft „A. Wolfschmidt" Emil 
Zander, Riga, Andreasstrasse 4 II. 1892. 
434. Dim. Stadtsekretär Walter v. Zeddelmann, Werro. 1895. 
18 
274 
435. Wirkl. Staatsrat Hugo v. Zigra, Riga, Kl. Schmiedestr. 4, 
W. 4. 1905. 
436. Rechtsanwalt Karl v. Zimmermann, Riga, Basteiboulevard 6. 
1891. 
437. Dispacheur cand. jur. Daniel Zimmermann, Riga, Bastei­
boulevard 6. 1895. 
438. Martin Zimmermann, St. Petersburg, Riga, Basteiboulevard 6. 
1892. 
439. Polizeiinspektor Theodor v. Zimmermann, Hamburg. 1882. 
440. Arrendator Wilhelm Zimmermann, Enge über Pernau und 
Hallick. 1908. 
441. Georg v. Zur-MUhlen zu Bentenhof über Werro. 3893. 
442. James v. Zur-MUhlen zu Alt-Bornhusen, Dorpat, im eigenen 
Hause. 1893. 
443. Leo v. Zur-MUhlen zu Woiseck über Oberpahlen. 1893. 
(Geschlossen den 6. Dezember 1910.) 
275 
Verzeichnis 
der vom 6. Dezember 1909 bis zum 6. Dezember 1910 verstorbenen Mitglieder. 
Die eingeklammerten Zahlen geben das Jahr der Aufnahme zum 
Mitglied an. 
1. Alfred Bernsdorff (1909) f am 3. Januar in Riga. 
2. Livländischer Landrat a. D. Viktor v. Helmersen (1891) f am 
10. März zu Neu-Woidoma. 
3. Konsulent Alexander Waeber (1896) f am 21. März zu Elt­
ville a. Rh. 
4. Gymnasialdirektor a. D. Staatsrat Alfred Büttner (1862) f am 
13. April in Riga. 
5. Dim. Sekretär des Waisengerichts Alexander Deubner (1880) 
f am 16. Mai in Riga. 
6. Wirklicher Staatsrat Prof. Dr. Leo Meyer, Ehrenmitglied seit 
1884, f am 24. Mai in Göttingen. 
7. Dim. Obersekretär des Rigasclien Rats Mag. jur. Wilhelm 
Kieseritzky (1892) f am 8. Juni in Riga. 
8. Ältester der Schwarzen Häupter Alexander Mentzendorff (1892) 
f am 27. Juni in Riga. 
9. Dr. phil. Viktor Lieven (1905) f am 26. August in Riga. 
10. Direktor der Stadtrealschule Wirklicher Staatsrat Heinrich 
Hellmann (1884) f am 6. November in Riga. 
11. Eduard v. Wulf zu Menzen (1893) f am 19. November zu 
Menzen. 
12. Geheimrat Prof. Dr. Karl Schirren (1848), Ehrenmitglied seit 
1862, f am 28. November in Kiel. 
18* 
Verzeichnis 
der im Jahre 1910 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften. 
Bin vorgedruektes f zeigt an, dass der betreffende Vortrag vollständig oder 
in ausführlichem Auszuge wiedergegeben ist. 
f Arbusow, Leonid sen. Ämterverschiebungen im Deutschen 
Orden in Livland unter Wolthuss von Herse. 18—20. 
f Arbusow, Leonid jun. Ein verschollener Bericht des Erz-
bischofs Andreas von Lund a. d. J. 1207 über die Be­
kehrung Livlands. 4—6. 
f — Der Zisterzienserabt Marsilius von Langheim, ein livlän-
discher Missionar. 23—25. 
f — Die Livonica in A. Längs „Acta Salzburgo-Aquilegensia" 
I. 1316—78. 33. 
f — Bruchstücke eines Kopialbuches des Rigaschen Domini­
kanerklosters. 127—35. 
— Hygienisches aus Alt-ßiga. 138. 
f — Mag. Johann Scharpes Traktat über Schweinefleischbene­
diktionen in Riga. 208—29. 
f — Jahresbericht der Gesellschaft für d. J. 1910. 230—40. 
f Baerent, Paul. „Jumeras leja" von W. Ballod. 8—10. 
f — Schwarze Banden im 18. Jahrhundert. 146—48. 
Baum, Wilhelm. Altrigasche Geschütze. 139. 
f  Berkholz, Leo. Der Handelsvertrag von 1615 zwischen 
Kurland und Riga. 37—69. 
f  Busch, Nik o1 a  us .  Zwei medizinische Gutachten über die Todes­
ursache d. Rigaschen Erzbischofs Stephan Grube. 14—15. 
— Über ein Schreiben des Fürsten Wjasemsky an den Kom­
mandanten von Dünamünde a. d. J. 1769 (nach „PyccKiä 
apxHBT." 1909). 25. 
277 
Busch, Nikolaus. Über eine russische Schilderung der Krüm-
merschen Anstalt in Werro (nach Sementkowsky, Das 
heutige Russland). 25. 
f — Zur Geschichte d. Rigaer Musiklebens im 17. Jahrh. 25—32. 
f — Nachrufe auf verstorbene Mitglieder: S. 34 (AI. Waeber) 
35 (Alfr. Büttner), 89 (Leo Meyer); Nachruf auf P. Schnei-
der-Pernau 90; (K. Schirren) 181. 
— Überlieferungen über Peter den Grossen auf Kiepenholm. 37. 
— Über 2 archäologische Exkursionen im Sommer 1910. 91. 
— Heilsegen aus den Ostseeprovinzen. 138. 
f — Inschrift eines Grenzsteines aus dem Fluss Tschernaja 
Retschka. 137. 
f — Ein handschriftlicher Eintrag des Öselschen Bischofs Joh. 
Orges. 137. 
'f— Einhandschriftlicher Eintragdes Priesters DO. Hermann
Runnenberg. 150. 
f — Die älteste Nachricht über eine städt. Bücherei in Riga 
(1524). 178—80. 
f  Doebner, Theodor. Wilhelm Mannhardt und seine Bezie­
hungen zu Georg Berkholz. 160—74. 
f  Feuereisen, Arnold. Neue Materialien zur Geschichte der 
Belagerung Rigas von 1709—10. 83—85. 
Förster, Percy. Verzeichnis der handschriftlichen Livonica 
im Britischen Museum. 3. 
Grevd, Karl.  Mikroskopische Untersuchungen archäologischer 
Objekte. 91. 
Hildebrand, Wilhelm. Referat über A. Markows „Schatzfunde 
orientalischer Münzen". 150, 189. 
Hollander, Bernhard. Reden dreier Rigascher Domschüler 
über Kometenfurcht 1756. 36. 
f  Jochumsen, Heinrich.'^ Verzeichnis eines angeblich aus 
Neubewershof stammenden Münzfundes. 140 —43. 
f Juszkiewicz, Jan. Das Lefortarchiv in Moskau. 7—9. 
— Verzeichnis der kur- und livländischen Offiziere in der 
Armee Friedrichs des Grossen. 23. 
278 
f Juszkiewicz, Jan. Die Sage über die Vernichtung des 
preuss. Regiments Schwarzer Husaren im Tyrulmöor bei 
Olai.- 143—46. 
— Über baltische Generäle und Stabsoffiziere in der kur-
und königl. Sächsischen Armee bis 1815. 188. 
f  Keussler, Friedrich v. Bd. Wolter, „Zur Geschichte der 
Herausgabe der russisch-livländischen Urkunden und der 
litauischen Wegeverzeichnisse". 20—21. 
— Ed. Wolter, „Über die Stadt Mindowgs" etc. 37. 
— Über einen Erddamm beim Grandkalns bei Oger. 94. 
f — Geschütze in St. Petersburg, die zur baltischen Geschichte 
in Beziehung stehen. 138. 
f.  Kieseritzky, Wilhelm. Das Privileg Karls XI für die 
Schwanenapotheke in Riga. 200—01. 
Kiwull,  Ernst. Prähistorische Gräberfunde bei Wenden. 140. 
f Kupffer, Karl J. Über das Färbemittel „Marran". 153—54. 
f Lange, Harald. Das Gut Bresemoise. Ein Beitrag zur Ge­
schichte ehemaliger livl. Landgüter. 100—27. 
f  Löwis of Menar, Karl Von. Über eine Ergänzung der 
Urkunde vom J. 1259 (Mitteilungen 12, S. 20 ff.) nach 
P. Abbul. 3. 
f — Schatz- und Gräberfunde unter Tignitz in Livland. 86—87. 
f - Über einen unbekannten heidnischen. Burgberg beim 
Kupferhammersee. 93—95. 
f — Bericht über den 5. Ausflug der Gesellschaft. 150—53. 
f — Neuschloss an der Narowa, ehemalige Vogtei des Deutschen 
Ordens. 174-77. 
f — Die ehemalige Burg des Deutschen Ordens am Burtneck 
in. Livland. 204—07,. 
f  Mettig, Konstantin. Der Buchdrucker Nielas Mollin als 
„Hudler". 12—16. 
f — Der Ausdruck „Bönhasen" in Livland. 16—17. 
— Über Stephan Beissels „Geschichte der Marienverehrung 
in Deutachland". 23. 
f — Weisse und Schwarze Häupter in Nowgorod. 80—81. 
279 
Mettig, Konstantin. Über eine Beschreibung der kurlän-
dischen Städtewappen (1887—46). 95, 139. 
Neumann, Wilhelm. Über die St. Johanniskirche zu Riga. 4. 
f — Der Maler eines Porträts des Hzg. Ferdinand v. Braun­
schweig in der Sammlung der Gesellsch. 139. 
f — Der XI. Tag für Denkmalpflege in Danzig. 154—60. 
— Über eine Porzellanfabrik in Reval (1780—92). 188. 
— Der Stadtplan als Urkunde. 240. 
f  Pflaum, Hermann. Bemerkungen zu einer Rigaer Kometen­
beschreibung aus dem 17. Jahrh. 69—80. 
— Wägung vorgeschichtlicher Gewichte. 188. 
f  Po eich au, Artur. Referat über „Die livl.  Reimchronik" 
von Dr. Paul Ecke. 188, 201—04. 
f  S c h i r r e n ,  K a r l  f .  V e r z e i c h n i s  s e i n e r  D r u c k s c h r i f t e n .  
189—200. 
f  Seraphim, August. Ein Brief des Kurländischen Super­
intendenten Alex. Einhorn [1570]. 96—100. 
Seraphim, Ernst. Referat über R. von Schöler: „Der Feld­
zug in Kurland 1812". 16. 
— Referat über die Memoiren David Reinhold von Sievers. 95. 
— Über die von Peter dem Grossen der Stadt Riga ge­
schenkten Handelsschiffe. 139. 
Beilage /. 
Der Bericht über die Arbeiten 
für das 
Liv-, Est- und Kurländische UrkundenM 
sowie die 
Akten und Recesse der Livländischen Ständetage 
nebst dem 
Ewnkiit iiir das (Jeseliältsjahr vom 1. Juli 1919/11. 
Erstattet Yon dem Direktorium der Gesellschaft für Geschichte und 
Altertumskunde der Ostseeprovinzen Russlands. 
I. Bericht des Direktoriums. 
Nach mehrjähriger Unterbrechung hatte das Direktorium 
der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der Ostsee­
provinzen den Bericht über die Arbeiten für das Liv-, Est- und 
Kurländische Urkundenbuch sowie die Sammlung der Akten und 
Rezesse der Livländischen Ständetage im verflossenen Jahr 
wiederum durch den Druck veröffentlicht, so zwar, dass den 
Arbeitberichten der Herausgeber der beiden Abteilungen des 
Urkundenbuches der Kassenbericht beigefügt wurde. Um nicht 
nur den nächsten Interessenten, den für das Urkundenbuch kon-
tribuierenden Standschaften, Rechenschaft abzulegen, sondern 
auch allen Freunden historischer Forschung in den Fortgang 
der Arbeiten und in die Kassenverhältnisse Einblick zu gewähren, 
empfahl es sich, für eine möglichst weitgehende Verbreitung der 
Berichte Sorge zu tragen. Das kann in bester Weise durch 
Veröffentlichung der Berichte als Beilage zu dem Jahresheft der 
Sitzungsberichte geschehen. 
Indem das Direktorium dergestalt den zweiten, das Arbeits­
und Geschäftsjahr vom 1. Juli 1909 bis ebendahin 1910 umfas­
senden Bericht der Öffentlichkeit übergibt, ist das Direktorium 
in der angenehmen Lage, auf reiche Arbeitsfrüchte hinweisen zu 
können. Ausser dem von Dr. A. von Bulmerincq herausgegebenen 
12. Bande des Urkundenbuches, enthaltend die Urkunden der 
Jahre 1460—1472, ist der von Leonid Arbusow bearbeitete 
3. Band der Akten und Rezesse der Livländischen Ständetage, 
von 1494—1535, im Laufe dieses Berichtjahres zur Ausgabe 
gelangt. Wie sehr unsere Quellenkenntnis hierdurch gefördert 
worden ist, liegt auf der Hand. 
Andererseits sind durch den gesteigerten Aufwand an Druck­
kosten die finanziellen Schwierigkeiten in bedenklicher Weise 
284 
angewachsen. Nur der Hochherzigkeit einer Freundin unserer 
Arbeiten, der unsere Kasse einen Beitrag von 500 Rbl. verdankt, 
ist es zuzuschreiben, dass diese Schwierigkeiten, die infolge der 
Weigerung der Stadtverordnetenversammlungen von Reval und 
Libau, ihre Kostenanteile aufzubringen, von Jahr zu Jahr immer 
fühlbarer wurden, überwunden werden konnten. 
Im einzelnen sei auf die folgenden Berichte verwiesen. 
Riga, den 20. September 1910. 
Das mit der Führung der Geschäfte in Sachen des Liv-, Est- und 
Kurländischen Urkundenbuches betraute Mitglied des Direktoriums: 
H. Baron Bruiningk. 
285 
II. Kassabericht. 
Rechensohaftsbericlit für die Zeit vom 1. Jnli 1909 bis zum 1. Juli 1910. 
Einnahmen. We^apier e; Barbestand. K Bbl. K. 
Saldo vom 1. Juli 1909 16,200.— 523.54 
Subventionen. 
Von d. Livl. Ritterschaft pro 1909/11. km. 
und 1910/1 1,360 
„ „ Kurl. Ritterschaft pro 1909/11 
und 1910/1 1,000 
„ „ Estl. Ritterschaft pro 1909/11 
und 1910/1 780 
„ „ ÖselschenRitterschaftprol909 
und 1910 340 
„ „ Stadt Riga pro 1910 780 
„„„ Dorpat„1910240
,, ,, „ Mitau ,, 1910 170 
Pernau „ 1910 170 4,840.— 
Schenkungen. 
Yon einer Freundin geschichtlicher Forschung 500.— 
Zinsen. 
Von den Wertpapieren und dem Giro-Konto 688.05 
Verkauf. 
Von der Buchhandlung J. Deubner in Riga 
für von ihr abgesetzte Exemplare des 
Urkundenbuches und der Ständetagsakten 455.44 
Wertpapiere. 
Für gekündigte und tiragierte Wertpapiere 
gingen ein 2,500. 
Angekauft wurde ein 4 Vs % Livl. Pfandbrief 
Lit. A 1,000.-
Zusammen 17,200.— 9,507.03 
286 
Ausgaben. 
Gezahlte Gehalte. Wertpapiere. Barbestand. 
Ad L. Arbusow für die Zeit vom aw. k, 
1. April 1909 bis zum 1. April 
1910 . . . . . . . . . 2,000.-
„ Dr. A. y. Bulmerincq desgl. . 2,000.— 4 qqq 
Druckkosten. 
An R. Ruetz für die Ständetags­
akten Bd. in, Lief. 4/6 . . . 2,551.70 
„ denselben für das Urkunden­
buch Bd. XII, als Rest. . 939.15 3,490.85 
Wertpapierankauf. 
Für einen 4,xk% Livl. Pfandbrief ä 1000 R. 
nom 960.— 
Wertpapierausgabe. 
Infolge yon Kündigung und Tirage . . . 2,500.— 
Verschiedenes. 
Für Kopialien, Drucksachen und diverse 
Kanzleibedürfnisse 44.82 
Saldo zum 1. Juli 1910 . 14,700.- 1,011.36 
Zusammen 17,200.— 9,507.03 
Riga, den 1. Juli 1910. 
Der Schatzmeister der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde: 
F. Redlich. 
287 
III. Bericht des Herausgebers der I. Abteilung des Liv-, 
Est- und Kurländischen Urkundenbuches. 
In dem Bericht vom September 1909 wurde die Hoffnung 
ausgesprochen, dass der 12. Band des Liv-, Est- und Kurländischen 
Urkundenbuches am Schluss des Jahres 1909 fertig zur Ausgabe 
vorliegen würde. Heute kann berichtet werden, dass diese Hoff­
nung mit einer kleinen Verzögerung hat verwirklicht werden 
können. Mitte Januar 1910 konnte der 12. Band zur Ausgabe 
gelangen. Die Bearbeitung der weiteren Bände wurde, ent­
sprechend dem Wunsche des Direktoriums der Gesellschaft für 
Geschichte und Altertumskunde in Riga ausgesetzt, um die ganze 
Arbeitskraft der Bearbeitung der beiden ersten Bände der soge­
nannten Rezesse und Akten der Livländischen Ständetage widmen 
zu können. 
Nach dem von Stavenhagen in der ersten Lieferung des 
ersten Bandes der Akten und Rezesse der Livländischen Stände­
tage aufgestellten Arbeitsplan sollte der erste Band „eine genaue 
Registrierung sämtlicher urkundlich nachweisbaren ständischen 
Versammlungen von 1304-1460 enthalten, wobei diejenigen Akten, 
die im Livländischen Urkundenbuche fehlten oder nach ganz unzu­
länglichen Vorlagen gedruckt waren, soweit sie später neu oder 
besser gefunden waren, in extenso gegeben werden sollten". 
Entsprechend diesem in der ersten Lieferung verwirklichten Plan, 
hatte ich bereits im Sommer 1909 die Vorarbeiten bis zum Jahre 
1418 ausgeführt. Daher glaubte ich, in meinem Bericht vom 
September 1909 die Bearbeitung des Manuskripts für den ersten 
Band zum Frühjahr 1911 versprechen zu können. Die Be­
arbeitung der Register für den 12. Band zwang mich, diese 
Arbeit auszusetzen. Als ich dann im Januar 1910 die Arbeit 
wieder aufnahm, hatten sich die Bedenken gegen ein derartiges 
Urkundenbuch so vermehrt, dass ich mich genötigt sah, die ganze 
bisher geleistete Arbeit zu verwerfen. Ich ging dabei von der 
Erwägung aus, dass die in den ersten sechs Bänden des Liv-, 
288 
Est- und Kurländischen Urkundenbuches abgedruckten Urkunden 
nicht allein einer Nachprüfung nach den Vorlagen bedürften, ehe sie 
benutzt werden könnten, sondern auch zu den „nach ganz unzu­
länglichen Vorlagen gedruckten Urkunden" gehörten. Ferner 
erwog ich, dass die in den Hanserezessen abgedruckten Urkunden 
der Livländischen Städtetage, der Aufgabe dieses Urkundenbuches 
entsprechend, nicht zusammenhängend bei den Rezessen der 
Livländischen Städtetage, sondern der allgemeinen Hansetage 
gegeben sind, sowie auch, dass verschiedene Urkunden wegen 
ihrer geringen allgemeinen Bedeutung nur im Regest abgedruckt 
sind, die in einem Urkundenbuch für einen besonderen Landes 
teil einen vollständigen Abdruck sehr wohl verdienten. 
Auch konnte nicht übersehen werden, dass bei dem Fehlen 
von Rezessen nur die vollständig gegebene Urkunde Aufschluss 
über die Verhandlungen geben konnte. 
Endlich erschien es mir nicht angezeigt, in demselben 
Bande zuerst die Tage nur zu registrieren, hernach aber die zu 
den Tagen gehörigen Akten vollständig zu geben. 
Daher entschloss ich mich bei der Wiederaufnahme der 
Arbeit im Januar 1910, sämtliche für dieses Urkundenbuch in 
Betracht kommenden Urkunden vollständig zu geben und zwar 
zunäohst für den Zeitraum 1405 —1423, also von dem Jahre, bis 
zu dem die erste Lieferung reicht, bis zu dem Jahre, mit dem 
der erste von Hildebrand bearbeitete Band des Liv-, Est- und 
Kurländischen Urkundenbuches beginnt. 
Die erforderlichen Abschriften der Urkunden fertigte ich 
hierauf in den Monaten Januar bis Mai an. Nach einer Pause 
von fünf Wochen, die ich zu einer notwendigen Kur in Reichenhall 
benutzen musste, besuchte ich dann das Haus-r Hof und Staats­
archiv und das Zentralarchiv des Deutschen Ordens in Wien 
und die preussischen Staatsarchive in Danzig und in Königsberg. 
Wiewohl die Arbeit in den Archiven sehr zeitraubend war, 
obgleich durch liebenswürdigeis Entgegenkommen der Archiv­
verwaltungen auch die Nachmittage für die Arbeit benutzt werden 
konnten, so war doch die Ausbeute sehr gering. Unbekannte 
305 
Drittens ist  beschlossen,  um genauere Kenntnis von den 
Kirchen Livlands und den in ihnen vorhandenen historisch und 
künstlerisch bemerkenswerten Gegenständen zu erlangen, zwecks 
Durchführung einer Inventarisation, unter Vermittelung der 
kirchlichen Behörden, eine Enqu&te zu veranstalten und dazu 
sorgfaltig ausgearbeitete Fragebogen vorzubereiten. Die beiden 
Gesellschaften haben diesem Unternehmen zugestimmt und Ver­
handlungen mit den kirchlichen Behörden sind angeknüpft. 
Viertens endlich ist  beschlossen dahin zu wirken,  dass an 
der theologischen Fakultät der Universität Dorpat Vorlesungen 
über Denkmalpflege in einem noch näher zu präzisierenden 
Umfange gehalten werden. Einleitende Schritte sind dazu 
unternommen. 
Riga,  den 6.  Dezember 1910.  
20 
Beilage III. 
Oesamt-Fragebogen für deutsch-baltische Volkskunde. 
Um dem deutsch-baltischen Publikum zu zeigen, worum es 
sich bei einer deutsch-baltischen Volkskunde handelt, führen 
wir im Fragebogen ihre Gebiete an, jeden auffordernd, sich 
einen ihn besonders interessierenden Punkt herauszugreifen und 
zu sammeln, frei von ausschmückenden Zusätzen, ursprünglich 
und natürlich in den Aufzeichnungen. Jeder Sammler halte 
sich vor Augen, dass er ausschliesslich Material zu liefern hat, 
und zwar in der Weise, dass er vor allem das zusammenträgt, was 
noch gegenwärtig von Gebräuchen, Redensarten, Aberglauben usw. 
im Bewusstsein der deutschen Einwohner unserer drei baltischen 
Provinzen lebt. Dabei braucht sich niemand vor dem Hand­
anlegen an diese Arbeit zu scheuen, denn besonderer Fach­
kenntnisse bedarf es nicht dazu. Die Hauptbedingung für eine 
erfolgreiche Arbeit auf diesem Gebiet ist, dass der Sammler 
sich peinlichster Treue befleissige und sich beständig vor Augen 
halte, dass er das Gehörte oder Gesehene vollständig getreu 
wiederzugeben hat. Wünschenswert ist, dass jede Mitteilung 
immer Name, Stand und Adresse des Mitteilenden, und ebenso Name, 
Stand, Alter, Geschlecht und Heimatsort der Gewährsleute, denen 
man seine Kenntnis verdankt, sowie Datum der Erkundung und 
Niederschrift enthalte. Alle Mitteilungen über die im Fragebogen 
erwähnten Punkte werden auf Quartblätter mit freigelassenem 
Rande und nur einseitig geschrieben und sodann an die Zentral­
stelle, die den Fragebogen zugestellt, übersandt. Sie werden doit 
geordnet, verwahrt und bei genügendem Material sobald als 
möglich wissenschaftlichen Fachkräften zur Bearbeitung über­
wiesen werden. 
Möge nun ein jeder nach Kräften unser Werk fördern helfen! 
Er wähle, wie schon erwähnt, das Arbeitsgebiet, das ihm am 
289 
Urkunden wurden nicht gefunden, bisher ungedruckte nur in ge­
ringer Zahl. Die Yergleichung der Abschriften mit den Vorlagen 
ergab wohl zahlreiche Verbesserungen in der Schreibweise; der 
Sinn der Urkunden wurde aber, bis auf geringe Ausnahmen, 
durch die Verbesserungen nicht berührt. 
Die in der fürstlich Czartoryskischen Bibliothek in Krakau 
aufbewahrten Urkunden durchzusehen war mir nicht möglich, 
da die Bibliothek vorzeitig geschlossen wurde und mein wieder­
holtes Ersuchen um Übersendung der Livland betreffenden Ur­
kunden an das Haus-, Hof- und Staatsarchiv in Wien unbe­
antwortet blieb. 
Der für den August in Aussicht genommene Besuch des 
Revaler Stadtarchivs musste auf den September verschoben werden. 
Riga,  im September 1910.  
Dr. iur. Aug. von Bulmerincq. 
19 
290 
IV. Bericht des Herausgebers der II. Abteilung 
des Urkundenbuches. 
Seit dem vor einem Jahre an dieser Stelle erstatteten Bericht 
ist der dritte Band der „Akten und Rezesse der Livländischen 
Ständetage" abgeschlossen worden; die letzte Lieferung (mit den 
Registern) vrurde bald nach Ostern d. J. ausgegeben. 
Da die grundlegenden Arbeiten in Königsberg und Reval 
bereits Mher erledigt waren, konnte, nachdem das Material noch 
aus Rigischen Archiven und der Literatur vervollständigt worden 
war, Ende April an den Druck des dritten Bandes des Urkunden» 
buches gegangen werden, der zurzeit bis zum 30. Bogen vor­
geschritten ist. Der neue Band wird die Jahre 1506—1510 
umfassen; die Absicht, die anfangs vorlag» noch das Kalenderjahr 
1511 mit hineinzuziehen, konnte nicht aufrecht erhalten werden 
gegenüber der Fülle des Stoffs, von dem manches ja gekürzt zum 
Abdruck gebracht werden kann, während anderes, darunter gerade 
sehr umfangreiche Stücke, eine solche Kürzung nicht verträgt, 
ohne in seinem Werte allzu stark beeinträchtigt zu werden. Aus 
dem Inhalt sondern sich gewisse Gruppen ab, von denen, ohne 
dass durch die hier gewählte Reihenfolge die Bedeutung, die 
ihnen für die Geschichte Livlands zukommt, irgend zum Ausdruck 
gebracht werden soll, folgende hervorgehoben werden mögen. 
Zu einem beträchtlichen Teile werden zum erstenmal Schrift, 
stücke vollständig zur V eröffentlichung gelangen, die den lebhaften 
Verkehr des Königs Sigismund von Polen mit dem Ordensmeister 
Wolter von Plettenberg illustrieren; dieser sollte vor Ablauf 
des mit Moskau eingegangenen sechsjährigen Beifriedens von 
1503 mit diesem in einen Krieg verwickelt werden. Die meisten 
Stücke stammen aus der jetzt im Archiv des Justizministeriums 
zu Moskau aufbewahrten Litauischen Metrika; ein sehr inter­
essantes, und wahrscheinlich bisher nicht veröffentlichtes hat 
H. Hildebrand in der Bibliothek des Generalstabes zu St. Peters­
burg den Sammlungen des bedeutenden polnischen Historikers 
Adam Naruszewicz entnehmen können, der es aus dem Radzi-
291 
willschen Archive zü Nieswicz kopiert hat. Durch diese Gesandt* 
Schäften und Schriftstücke werden die Verhandlungen auf den 
Landtagen dieser Jahre vielfach aufgehellt) wie andererseits die 
in den Ständeakten bereits publizierten Sachen ergänzend «ü 
dem neuen Material treten, ein Ineinandergreifen beider Reihen» 
wie auch nicht anders zu erwarten, hier besonder*» augenfällig 
zutage tritt« 
Der Konflikt des Königs Johann von Dänemark mit den 
Schweden, die in weiterer Folge hervorgerufenen Differenzen 
mit dem Haupte der Hanse, Lübeck, die zuletzt in einen offenen 
Krieg ausgingen, führte zur Störung des Handels auf der Ostsee 
nicht nur, sondern auch der durch den Brossen Sund ihren Weg 
nach Westeuropa nehmenden, darunter auch in livländischen 
Häfen befrachteten Schiffe. Lange vor Ausbruch des Krieges 
beeinträchtigten dänische Kaper den Verkehr; von der Reede 
Revale, ja ans detn Hafen der Stadt, wurden Schiffe von den 
privilegierten Seeräubern aufgebracht, die auch die Verbindung 
Finnlands, das einen lebhaften Verkehr mit Reval Und Narwä 
unterhielt, in dieser Zeit lahmlegten. Über ReVal liegen reich­
haltige Nachrichten vor, weniger über Riga; doch lässt sich 
erkennen, dass dieses nicht minder durch die Unsicherheit zur 
See in Mitleidenschaft gezogen worden ist. 
Einen nicht unbeträchtlichen Raum nehmen die auf den 
livländischen Ablass jener Jahre bezüglichen Stücke ein, die in 
ein Livländisches Urkundenbuch gehören und, obwohl sich der 
Verkehr auf die Kirchenprovinzen Köln, Mainz, Trier und das 
Stift Meissen beschränkt, immerhin vereinzelte Streiflichter auf 
die Beziehungen Livlands zur Kurie werfen. Schon die Namen 
der Archive, die sonst für Livonica gar nicht oder nur in 
bedingtem Masse ergiebig sind, kennzeichnen das Verhältnis; 
vor allem das Archiv des Vatikans, auch das kgl. Staatsarchiv 
zu Rom, die Archive bezw. Bibliotheken zu München, Dresden, 
Magdeburg, Strassburg, Würzburg haben Beiträge geliefert. 
Auch der Verkehr des Ordensmeisters mit dem Hochmeister 
des Deutschen Ordens, Friedrich Herzog zu Sachsen, erlitt nur 
19* 
292 
anfangs eine kurze Unterbrechung, dann hatten die Beteiligten 
sich an den neuen Geschäftsgang gewöhnt. Der Hochmeister 
war nämlich in Deutschland aufzusuchen; hierher, in sein Stamm-
land, hatte sich Friedrich seit dem Frühjahr 1507 zurückgezogen, 
um dem Zwang der Huldigung an den König von Polen sich zu 
entziehen. In Königsberg war eine Regentschaft zurückgelassen, 
kein Statthalter eingesetzt, da dieser vom Könige leicht zu 
Schritten hätte bewegt werden können, die die Pläne des Hoch­
meisters durchkreuzten. Tage zu Posen und Breslau, die teils 
nicht zustande kamen, teils ganz resultatlos verliefen, hat auf 
Wunsch und Verlangen des Hochmeisters auch der Ordensmeister 
von Livland besandt. Mit der Absicht, die Pläne des Rigischen 
Kapitels an der Kurie zu hintertreiben, kam der Hochmeister 
zu spät; dem Kapitel wurde vom Papste Julius II. das Recht 
der freien Wahl eines Erzbischofs (seit den Konkordaten aus 
der Mitte des 15. Jahrhunderts beschränkt) wieder eingeräumt. 
Von diesem Recht hat bei dem nächsten Wechsel im Amte (1509) 
das Kapitel dann Gebrauch gemacht. 
Riga,  im September 1910.  
Leonid Arbusow. 
Beilage //. 
Einundzwanzigster (Schluss-) 
Rechenschaftsbericht 
der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
der Ostseeprovinzen Russlands. 
Abteilung für den Dombau zu Riga. 
(Sektion für den Bigasohen Dombau nnd die Erhaltung kirchlicher 
Denkmäler der Ostseeprovinzen.) 
1905-1910. 
I. Rechenschaftsbericht 
der Kommission für Denkmalpflege. 
1910. 
I, Auszüge aus den Protokollen der Allgemeinen 
Versammlungen. 
29. April 1905. 
Der Präses, Herr K. von Löwis of Menar, legte den vor 
kurzem im Druck erschienenen 17.—20. Rechenschaftsbericht 
(1901 — 1904) vor. 
Derselbe machte auf 2 Begräbnisse, von Heinrich von Dohna 
(f 1563) und eines Herrn von Vitzthum (f 1581), im Dom auf­
merksam1). Herr H. Baron Bruiningk erbot sich, in den Kirchen­
protokollen des Domes Kachforschungen anzustellen. (Dieselben 
sind ohne Ergebnis geblieben.) Es wurde beschlossen, die Tä­
tigkeit der Dombauabteilung auch auf andere Kirchen in Stadt 
und Land zu erweitern und der Abteilung eine neue Geschäfts­
ordnung und einen anderen Namen zu geben. 
7. März. 1906. 
Der Präses, Herr K. von Löwis of Menar, berichtete in be-
zug auf ein schon in der vorhergehenden Sitzung besprochenes 
vermeintliches Altarfundament in der Marienkapelle, dass nach 
Untersuchungen an der betreffenden Stelle kein solches, sondern 
Beate von Epitaphien des 17, und 18. Jahrhunderts vorhanden 
wären. 
Es wurde die definitive Fassung des neuen Namens der Ab­
teilung in folgender Form angenommen: „Gesellschaft für Ge­
schichte und Altertumskunde der Ostseeprovinzen Busslands. 
Sektion für den Bigaschen Dombau und die Erhaltung kirchlicher 
Denkmäler der Ostseeprovinzen." 
i) Yergl. K. von Löwis of Menar in den Sitzungsberichten der 
Gesellschaft für Gesehichte und Altertumskunde 1905, 8. 15. 
296 
8.  Mai 1906.  
Es wurde ein Schreiben der Gesellschaft iür Geschichte und 
Altertumskunde verlesen, in dem dieselbe von ihrem am 12. April 
gefassten Beschluss Mitteilung macht: 1) die neue Geschäfts­
ordnung der Abteilung und 2) den neuen Namen der Abteilung 
zu bestätigen. 
An Stelle des zurücktretenden Herrn K. von Löwis of Menar 
wurde Herr Professor Wilhelm von Stryk zum Präses und an 
Stelle des ebenfalls zurücktretenden Herrn Leopold Schultz 
Herr Konrad von Dehn zum Schriftführer der Sektion gewählt. 
Die Neuwahl des Schatzmeisters wurde aufgeschoben. 
Es wurden die schon früher vorgelegten Umbaupläne der 
Westeingangshalle unter dem Turm des Domes und die Pläne 
des neuen Ausganges zur Orgelempore nochmals geprüft und 
beraten. 
12. Mai 1909. 
Der Präses, Herr Prof. Wilhelm von Stryk, verlas einen 
Antrag von Herrn H. Baron Bruiningk, die Sektion, die ihre 
nächsten Aufgaben erfüllt habe, aufzulösen. Der Antrag auf 
Auflösung hatte folgende Form: 
1) „Die Sektion für den Rigaschen Dombau und Erhaltung 
kirchlicher Denkmäler der Ostseeprovinzen wolle ihre 
Auflösung beschliessen. 
2) Die Sektion wolle hierüber ein vom Präsidenten und allen 
Anwesenden zu unterzeichnendes Protokoll aufnehmen und 
es der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
der Ostseeprovinzen mit dem Ersuchen zustellen, den 
Inhalt des Protokolls in der ihr angemessen erscheinenden 
Form in ihren „Sitzungsberichten" zu publizieren. 
3) Die Sektion wolle das Archiv und die Kasse mit dem 
Ersuchen übergeben, dass die genannte Gesellschaft gemäss 
den Satzungen der Dombauabteilung die Kasse für die­
jenigen Zwecke verwenden möge, für welche die Kasse 
zu dienen bestimmt war, namentlich für geschichtliche und 
297 
kunstgeschichtliclie, den Dom betreffende Untersuchungen 
und Publikationen, sowie für etwaige Bauarbeiten oder 
die Ausschmückung des Domes, so zwar, dass die Beschluss­
fassung über die Verwendung des Kassenbestandes nicht 
dem Direktorium, sondern der vollen Versammlung der 
mehrfach genannten Gesellschaft zustehen soll." 
Der Antrag wurde einstimmig angenommen, mit folgendem 
Zusatz nach den Worten „angemessen erscheinenden Form" in 
Punkt 2: „nebst einem Kassenbericht in ihren Sitzungsberichten 
zu publizieren und Separatabzüge sämtlichen Mitgliedern des 
Dombauvereins zu übersenden." 
298 
II. Bericht über die Wiederherstellungsarbeiten am Dom 
bis zum Ende des Jahres 1910. 
Von Dr. W. Naumann, 
Der letzte Baubericht über die Wiederherstellnngsarbeiten 
am Dom datiert vom Dezember 1904. — Während des Winters 
1905 bis in die Sommerzeit hinein wurde die Innendekoration 
der „Marienkapelle" zur Ausführung gebracht tind damit erreichten 
die Arbeiten an dieser Stelle ihr vorläufiges Ende. An der Stelle 
des ehemaligen hier eingebaut gewesenen Leichenwagenhauses 
war damit wieder ein in seiner Raumwirkung ausgezeichneter 
Teil der Domkirche dieser wiedergegeben. Die Baumittel waren 
in den letzten Jahren schon spärlicher geflossen — was in scherz­
haft symbolischer Weise an dem eisernen Gitter der von der 
Marienkapelle zum Turm führenden Treppe zum Ausdruck 
gekommen ist —, es wurden daher nur noch einige wenige 
dringende Reparaturen an den Dächern und Dachrinnen zur Aus­
führung gebracht und mit dem Spätsommer die Arbeiten abge­
schlossen, aber in Aussicht genommen, sobald als tunlich an den 
Ausbau der Treppen zur Orgelempore zu gehen. 
Der Winter verging mit der Herstellung der Entwürfe zu 
diesem Ausbau. Mit der 1896 erfolgten Yergrösserung der Orgel­
empore, die nun gegen 150 Sänger und Musiker aufzunehmen 
imstande ist, mussten nunmehr auch die Zugänge zu ihr eine 
entsprechende Umgestaltung erfahren. Die vorhandene Treppe 
lag in einem völlig lichtlosen Raum und hatte unglaubliche 
Steigungsverhältnisse. Schwierigkeiten mancherlei Art galt es 
zu überwinden. Durch den Orgelbau selbst und die Bälgekammer 
war der Austritt der neu anzulegenden Treppe bedingt, durch 
das vorhandene Portal die Höhe des anzulegenden Podestes. 
Gleichzeitig war der Fussboden auf die Höhe der zu beiden 
Seiten anstossenden Kapellen zu bringen und die Halle mit 
diesen durch die vorhandenen, aber vermauerten Durchgänge 
zu verbinden. 
.r-
v-
299 
Ihre Lösung fand die Aufgabe in der Weise, dass der alte 
Treppenbau mit der ihn "westlioh abschliessenden Steinwand und 
das Holzgewölbe, das seit der Herstellung des Hauptportals im 
Jahre 1852 hier eingefügt war, abgebrochen und eine neue 
massive Treppe erbaut wurde, die an der Nordwand beginnt und 
in zwei geraden Märschen über ein breites auf vier Pfeilern 
ruhendes, die ganze Breite der Halle einnehmendes Podest zu 
einem Vorraum führt, von dem aus man rechts zur. Orgelempore, 
links aur Bälgekammer und dem vor ihr eingerichteten Sänger* 
probesaal gelangt. Da der Fusaboden des Domes über drei Meter 
unter dem Straßenniveau liegt, so wurde auch eine neue Frei­
treppe erforderlich.1 Djese legt sich mit einem Bogen in den 
Baum hinein, so dass sie auch zugleich den Zugang zu den 
seitlich angrenzenden Kapellen vermittelt. 
Die Wiederherstellung des ehemaligen Gewölbes dieses 
Raumes, der einst dem heiligen Georg geweiht war, liess sich 
nicht mehr erreichen wegen der hier eingebauten Gebläsekammer. 
Die neue Decke musste in der Höhe der Kämpfer des ehemaligen 
Gewölbes abschliessen und war geradlinig zu gestalten. Damit 
war zugleich jedem Versuch nach einer Ausbildung des Raumes 
in einem historischen Stil vorgebeugt. Was sich jedoch von den 
alten Bauelementen hat erhalten lassen — wie die Ecklisenen 
und die Gewölbekapitelle —, ist erhalten worden, um sich das 
Bild des einzigen Zustandes wenigstens im Gedanken rekon­
struieren zu können. 
Für den neuen Einbau sind moderne Formen gewählt worden, 
aber doch in einer Weise zur Durchbildung gekommen, dass 
jeder schreiende Gegensatz zwischen Alt und Neu tunliohst ver­
mieden ist. Das Podest mit seinen Pfeilern und Bogen und 
der Brüstung, die einer sanft geschwungenen Linie folgt, ist aus 
Arensburger Kalkstein hergestellt. Eine bescheidene Ornamen­
tierung auf Goldgrund steht angenehm, zum Grau des Steins. 
Aus Kalkstein sind auoh die Stufen der Freitreppe. Die Decke 
besteht aus einer Monierplatte zwischen eisernen Trägern. Ihre 
Dekoration bilden flache Kassetten und in ein Freihanddruck 
300 
ausgeführter, leicht vergoldeter Flammenstern im Mittelfelde. 
Die Geländer der Treppen sind in Kunstschmiedearbeit ausge­
führt und mit Messinghandläufen versehen. Der Fussboden ist 
mit roten einfarbigen Tonplatten belegt Bin schmiedeeiserner 
Ringkronleuchter vervollständigt den Schmuck des Raumes, der 
in seiner Beleuchtung, die allerdings nur eine sekundäre ist, 
recht stimmungsvoll wirkt. 
Verbunden mit dieser Arbeit war die Herstellung neuer 
Türen zu den Seitenkapellen und eines neuen Portals, die sämtlich 
in Eichenholz ausgeführt wurden. 
Für die Ausbildung des Abschlusses der Halle zum Kirchen­
schiff hin waren zwei gusseiserne Säulen massgebend, die hier 
zur Unterstützung der neuen Orgel im Jahre 1884 aufgestellt 
worden waren. Sie wurden ummantelt und zwischen ihnen, drei­
seitig abschliessend, Türen mit darüber angebrachten Fenstern 
eingebaut. Die architektonische Ausbildung dieses Abschlusses 
zur Kirche hin lehnt sich an die Architektur des Orgelprospekts. 
Gleichzeitig mit diesen Arbeiten erfolgte ein Umbau des 
Orgelwerks und des Gebläseantriebes. Die Stimmen des vierten 
Manuals waren 1896 in die Nordarkade des Langschiffs eingebaut 
worden, kamen aber infolgedessen nicht, so zur Geltung, wie 
man gehofft hatte. Sie wurden von hier entfernt und konnten 
dadurch, dass man den alten berühmten Prospekt des Jakob Raab 
um 4 Fuss vorrückte und, um keinen Raum für Sänger zu 
verlieren, auf Säulen setzte, in das Orgelwerk selbst versetzt 
werden. An Stelle des bisherigen Betriebes des Gebläses durch 
einen 4pferdigen Gasmotor, der einen grossen Raum einnahm 
und durch sein Gewicht einen starken einseitigen Druck auf 
die Balkenlage ausübte, ist ein kleiner Elektromotor von 5 HP 
getreten, den der Organist direkt von seinem Sitz aus in Tätigkeit 
setzen und abstellen kann. 
Mit der Einführung einer elektrichen Beleuchtung für die 
Orgelempore und die Gebläsekammer fanden diese Arbeiten ihren 
Abschluss. 
301 
Der Fussboden der Eingangshalle und der anstossenden 
Kapellen war nun auf das Niveau gebracht, das in absehbarer 
Zeit die ganze Kirche erhalten soll. Mit dieser schon an sich 
grosse Ausgaben erfordernden Arbeit ist aber auch eine Erneuerung 
des Gestühls geboten, mit Ausnahme der alten schönen Gestühle 
des ehemaligen Rats, der Gilden und der Schwarzhäupter, die 
natürlich in ihrer Form zu erhalten sind. Für eine so weitge­
hende Arbeit fehlen aber vorläufig noch die Mittel. Man be­
schränkte sich daher auf die Niederlegung des Fussbodens in 
dem zwischen dem Nord- und Südausgang gelegenen Teil des 
Langhauses und vermittelte den Übergang zum alten Niveau durch 
eine sanfte Ansteigung. 
Ausser kleinen nebensächlichen Arbeiten haben, die Wieder­
herstellungsarbeiten im Dom seit dem Jahre 1907 geruht. Her­
gestellt wurde eine neue eichene Eingangstür für den Südeingang 
vom Kreuzgang her und das provisorisch hier eingehängt gewesene 
eiserne Tor erhielt einen Platz im Kreuzgang. Ferner wurde 
durch Einfügung von Glaswänden unter dem Waisenknabenchor 
ein dringend erforderlicher Ablegeraum geschaffen. 
Restauriert wurde das Tiesenhausen-Epitaph, zugleich die bei 
der Ausbesserung im Jahre 1890 aus Gyps gemachten Ergänzungen 
gleich dessen übrigen Teilen aus Kalkstein hergestellt. Um einer 
weiteren Zerstörung des Epitaphs und der darunter in der Wand 
befindlichen Grabsteine durch die in der ganzen Nordwand 
befindlichen Salpeterablagerungen zu begegnen, wurden sie in 
eine neue Mauer versetzt, die von der alten durch eine dreizöllige 
Isolierschicht getrennt ist. Yom Boden ist diese neue Wand 
durch dünne Bleiblecheinlagen isoliert. In ähnlicher Weise wurde 
mit der Ostwand der Kapelle verfahren. In Aussicht genommen 
ist, auch die Wände der übrigen Kapellen an der Nordseite in 
ähnlicher Weise zu isolieren. 
Das Epitaph des ersten Superintendenten Rigas, des Jac obus 
Battus, ein zierliches Bronzetäfelchen, ist aus der Kirche, wo 
es an eine Holz wand links vom Eingang geheftet war, wieder 
an seine alte Stelle im Kreüzgang versetzt, die Battus selbst in 
m 
einem am Tage vor seinem Tode errichteten Testament be­
stimmt hat. 
Die drei Bronzeplatten vom Epitaph des sohwedischtn Feld' 
herra Anders Liderson, die früher mt Rechten des Eingangs 
an die Schwand geheftet waren, sind auf Anordnung und für 
Rechnung der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
wieder in eine epltaphartige steinerne Umrammig nach einem 
Entwürfe des Dombaumeistera gefasst worden und haben ihren 
Platz an der Laibung des Scheidebögens zwischen Büdschiff und 
Taufkapelle erhalten. 
303 
III. Kassabericht 
für die Zeit rom 1. Januar 1905 bis zum 6. Dezember 1910. 
Einnahmen. wSrpiKe' BamtanK.' 
Saldo am 1. Januar 1905 1,000.— 1,144.88 
Dazu kamen bis zum 6. Dez. 1910: 
Mitgliedsbeiträge 1,164.— 
Zinsen 532.73 
Ertrag der Sammelbüchse im Dom . . . 29.49 
Angekauft 2 St. 4V2°/o Einlagescheine der 
Rigaer Börsenbank 1,500.— 
DesgL 2 St. 4% Zinseszinsscheine der Rigaer 
Stadt-Sparkasse 600.— 
Zusammen 8,100.— 2,871.10 
AAiu lsägrraobKeonn.  Wertfp a*p iere Barbestand. Rb K m K 
Inkassospesen 57.20 
Für Abbildungen 11.50 
„ Abschriften 4.65 
„ Inserate 32.54 
„ den Druck des Rechenschaftsberichts 
pro 1901—1904 235.85 
„ den Ankauf von Wertpapieren . . . 2,100.— 
„ die Aufstellung des Epitaphs Linderson 
im Dom 329.10 
„ Verschiedenes 5.95 
2,776.79 
Saldo zum 6. Dezember 1910 3,100.— 94.31 
Zusammen 3,100.— 2,871.10 
304 
Erster Bericht der Kommission für Denkmalpflege. 
Ton Dr. W. Neumann. 
Die Yon der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
und dem Rigaschen Architektenverein infolge eines Beschlusses 
des I. Baltischen Historikertages eingesetzte Kommission hat zur 
Aufgabe die Organisation einer geeigneten Denkmalpflege in 
unseren Provinzen. Sie besteht aus den Herren Architekten: 
W. Bockslaff, E. Hartmann und H. Pirang und den Mitgliedern 
der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde Stadtarchivar 
A. Feuereisen, Ritterschaffcsbibliothekar K. von Löwis of Menar 
und Museumsdirektor Dr. W. Neumann, hat sechs Sitzungen abge­
halten und auf ihrer ersten Dr. Neumann zum Vorsitzenden, Herrn 
Architekten Pirang zum Schriftführer gewählt. Es sind zunächst 
in allgemeinen Zügen diejenigen Unternehmungen besprochen 
worden, die sich auf Grund der bestehenden Gesetze erreichen 
lassen, und darauf ist beschlossen: 
Erstens: An das Stadtamt,  das die Herausgabe eines neuen 
Baugesetzes ffir Riga plant, ein Gesuch zu richten, dahingehend, 
dass bei der Ausarbeitung des neuen Baugesetzes eine Reihe 
von Vorschriften in bezug auf Denkmalschutz und Schutz der 
StraBsenbilder aufgenommen werde. Die endgültige Bearbeitung 
dieser Vorschriffcen hat von der Kommission noch nicht geleistet 
werden können. 
Zweitens: Für die Denkmalpflege auf dem Lande,  in 
Ansehung dessen, dass die Mehrzahl der Denkmalschätze sich 
in den Kirchen und in der Verwaltung der Pastoren befindet, 
ein Merkbüchlein auszuarbeiten, das sie über die Bedeutung 
der Denkmalpflege und die hauptsächlich für diese in Betracht 
kommenden Gegenstände aufklären soll. Der Druck eines solchen 
Büchleins ist von den beiden Gesellschaften für wünschenswert 
erachtet und voraussichtlich wird es im Januar nächsten Jahres 
zur Ausgabe kommen können. 
307 
meisten zusagt und wozu sich ihm nach Beruf, Neigung und Vor­
kenntnissen die beste Gelegenheit bietet. Auch lasse sich jeder 
Sammler nicht durch die Tätigkeit anderer auf demselben Gebiet 
abhalten, denn je zahlreicher uns Mitteilungen zukommen, um 
so mehr ergänzen und berichtigen sie sich gegenseitig. Nichts 
scheine unbedeutend oder der Mitteilung unwert und keine Mit­
teilung zu klein oder unbedeutend; auch die kleinsten Beiträge 
sind uns willkommen. Zweckmässig wäre es auch, der Zentral­
stelle die Absicht, an unserem Werke tätig zu sein, mitzuteilen, 
damit von ihr aus "Verständigungen erfolgen können. Wer nicht 
selbst Zeit und Gelegenheit hat, unserer Bitte Folge zu leisten, 
möge den Fragebogen weiter verbreiten und Exemplare verlangen, 
die ihm jederzeit zugestellt werden können. Wir hoffen zum 
Schluss, dass, da es sich um heimatliche Interessen handelt, ein 
ieder gern bereit sein wird, unser Werk nach Kräften zu unter­
stützen. 
L Die Sprache. 
Seltene Wörter, Sprichwörter und Redensarten jeglicher Art. 
Besondere Namen oder Benennungen für: 
1) Gebären, Geschlechtliches, Jugend, Alter, Brautstand, Ehe­
leben, Familie, Kinder. 
2) Essen, Namen von Speisen, Gebäcknamen, Trinken, Namen 
von Getränken, Trunkenheit, Kleidung, Namen von Kleidungs­
stücken. 
3) Besondere Namen für Aussehen, Gang, Figur, Haltung, 
Körperteile, Bewegungen. 
4) Lachen, Weinen, Niesen usw. Schlafen, Träumen, Frieren usw. 
Namen für Farben, Sehen, Hören usw. 
5) Geld, Armut, Reichtum, "Verschwenden, Sparen, Kauf und 
Verkauf, Vorteil und Nachteil, Masse, Gewichte, Münzen. 
6) Kirchliche Benennungen, Namen von Gott, Teufel und Engeln. 
7) Namen für Bauer, Bürger, Edelmann, Pöbel, Handwerk. 
8( Studentenausdrücke. 
308 
9) Geräte im Hause und in der Landwirtschaft. Korn, Feld, 
Wiese, Yieh. Jagd und Fischerei. 
10) Scherze bei der Arbeit. 
11) Namen von Kartenspielen. Scherze beim Kartenspiel. 
12) Musik und Tanz. 
13) Namen von Krankheiten. Tod. Kranken und Genesen. 
14) Ausdrücke für: klug, dumm, verrückt, für denken und reden, 
für stehlen, betrügen, bitten, schelten etc.; für Benehmen, 
wie bescheiden, grob, albern etc. 
15) Namen für verschiedene Charakterzüge, für Launen, Prahlen, 
Eigensinn etc. 
16) Namen für Affekte; Zorn, Angst Freude etc. 
11) Grüsse, Flüche, Verwünschungen, Schimpfwörter. 
18) Taufnamen. 
19) Verstärkungen, wie mausetot, stockdumm, knippelgrob etc. 
20) Zeit- und Raumbestimmungen. 
21) Grammatisches: abweichender Gebrauch der Kasus, Prono­
mina, Präpositionen etc. Abweichende Verbalformen, ab­
weichendes Geschlecht. 
.22) Sonstige Provinzialismen. 
Womöglich genauere Angaben über die Verbreitung der 
einzelnen Namen, Ausdrücke, Benennungen und seltenen Sprach­
wendungen. 
II. Volksreime. 
1) Alte und neue Volksreime jeder Art. Liebeslieder, Trink­
reime, Tanzreime. 
2) Häufungsreime, Schnellsprechreime. 
3) Reime bei Gebräuchen, bei Hochzeiten. Leberreime, Fast­
nachtsreime, Neujahrswünsche. 
4) Spottreime über verschiedene Verhältnisse, Standesneckereien. 
5) Reime und Neckereien über Ortschaften. 
6) Entstellungen von Kirchenliedern. 
7) Volkslieder und Volksrätsel jeglioher Art, Bettellieder, ältere 
geistliche Lieder. 
309 
Bei den Liedern wird gebeten, wenn möglich, auch die 
Melodien hinzuzufügen. 
III. Einderreime. 
1) Wiegenlieder, Reime auf Knie und Schoss. 
2) Scherze aus der Kinderstube jeder Art, allerlei Neckereien 
mit Kindern. 
3) Schreckgespenster für Kinder. 
4) Neckereien auf Yornamen und Persönlichkeiten. 
5) Reime aus dem Schulleben. 
6) Spielreime und Abzählreime. 
IY. Erzählungen, Märchen und Sagen. 
1) Erzählungen und Schnurren jeglicher Art, die durch Tradition 
sich erhalten haben. 
2) Märchen derselben Art. 
3) Sagen: wilde Jagd, Schimmelreiter, Riesen, Zwerge, Sagen 
vom Teufel, Hexen, Werwolf, Alpdruck, Kobold, Schatzsagen, 
Schlangensagen. 
4) Sagen von Toten, Geistern, Gespenstern, Sagen von bestraftem 
Frevel. 
5) Wassersagen, Schiffersagen. 
6) Glockensagen. 
7) Sagen von Burgen, Rittern, Schlössern, Mühlen, Seen, von 
Kirchen, Kapellen, verschiedenen Bäumen und Quellen. 
Es wird gebeten, alle Erzählungen, Märchen und Sagen ein­
fach und getreu nach der Erzählung der Gewährsleute wiederzu­
geben. Angabe über den Stand und die Herkunft dieser Gewährs­
leute sind sehr erwünscht. 
Y. Tier- und Naturleben. 
a.  Tierleben.  
1) Tiergespräche, Deutungen von Tierstimmen. 
2) Anrufe an Tiere. 
3) Tierreime. 
310 
4) Aberglaube über Tiere, über das Vieh. 
5) Namen von Tieren. 
6) Sprichwörter und Redensarten jeglicher Art, in denen Tiere 
vorkommen. 
&. Naturleben.  
1) Sagen über Sonne, Mond und Sterne. 
2) Wetterregeln. 
3) Ausdrücke für Wetter, Wolken, Frost, Hitze, Gewitter, 
Regenbogen, Sturm etc. 
4) Besondere Namen von Bäumen, Pflanzen, Pilzen, Obst etc. 
5) Aberglauben über Pflanzen. 
6) Spfrüche beim Beerenpflücken. 
c.  Deutungen von allerlei  Naturlauten.  
1) Was sagen: Lokomotive, Mühle, Hofglocke, Axt des Holz­
hauers usw.? 
2) Deutungen von Glockenläute und von anderen Signalen. 
VI. Aberglaube. 
1) Natur- und Hausdämonen. 
2) Abergläubisches bei Wettererscheinungen, Aberglaube in 
bezug auf gewisse Tiere, Pflanzen, Steine, Stunden und 
Tage. 
3) Vorbedeutungen, Träume. 
4) Hexen. 
5) Teufel. 
6) Gespenster, umgehende Tote. 
7) Volksmedizin: Beschwören der Krankheiten des Menschen 
und der Haustiere durch formelhafte Sprüche, Gebete, Ver­
graben von Kleidungsstücken. Heilkräftige Pflanzen, Bäume, 
Kräuter und. Wurzeln. Schützende Amulette. Bannsprüche 
und Formeln gegen Krankheiten, Diebe, Feuer und Wasser. 
Feuer- und Wassersegen. 
8) Aberglaube bei Geburt, Taufe und Kindheit; Liebeszauber, 
Aberglaube beim Brautstand, bei Hochzeit, bei Krankheiten, 
Tod und Begräbnis. 
311 
9) Aberglaube beim Hausbau, in Haus und Hof, in Feld und 
Garten, beim Vieh, Säen und Ernten, beim Backen. 
VII. Sitte und Brauch. 
1) Besondere Gebräuche bei Geburt, Taufe, Brautstand, Hochzeit, 
Tod und Begräbnis. 
2) Welche Gebräuche beobachtet man am Sylvesterabend, 
Neujahrstage, heil. Dreikönigstage, Lichtmess, Fastnacht, 
Palmsonntag, in der Karwoche, zu Ostern, Pfingsten, Johanni, 
an verschiedenen Marientagen, am Martinitage, in der Advents­
und Weihnachtszeit, am Stephanstag oder an anderen Tagen 
und Festtagen? 
3) Was ist Sitte an Namens- oder Geburtstagen? 
4) Welche Getränke und Speisen (Namen und Formen des 
Backwerks) sind an bestimmten Festen üblich? 
5) Arbeitsbräuche, Bestellung der Felder, Erntebräuche. 
6) Häusliche Beschäftigung. 
7) Volkstümliche Kunst. Zierart, Schnitzereien an Balken und 
Hausgerät. 
8) Bräuche der Handwerker und Zünfte. 
9) Altere Rechtsbräuche, die noch jetzt angewandt werden. 
Formeln bei Kauf, Verkauf und Tausch. Alte Wald-, Feld-, 
Weg-, Wasser- und Wiesenordnungen. Alte Grenzsteine und 
Kreuzsteine. 
10) Alte Grab- und Hausinschriften, Inschriften auf Geräten. 
11) Feierlichkeiten mit rein örtlichem Gepräge, die angeblich 
oder nachweisbar in geschichtlichen Ereignissen ihren Grund 
haben. 
12) Spiele und Tänze. 
13) Neckereien (z. B. Aprilscherze). 
VIII. Nahrung und Tracht. 
1) Charakteristische Speisen und Getränke in bestimmten 
Gegenden zu bestimmten Zeiten. 
2) Brotbereitung. 
312 
3) Gebäcke in bestimmten Formen nnd an gewissen Tagen, wie 
zu Hochzeiten, Taufen etc. 
4) Beschreibung älterer und neuerer Trachten. 
5) Besondere Sonntags- und Werktagstracht. 
6) Schmuck. 
7) Besondere Kleidung bei Hochzeiten oder anderen Gelegen­
heiten (Kopfbedeckung, Schmuck, Blumensträusse). 
Falls möglich, sind Zeichnungen oder Photographien bei­
zulegen. 
