der 
Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der 
Ostseepruvinzen Russlands 
aus dem Jahre 1911. 
Hierzu 5 Tafeln und 3 Abbildungen im Text. 
^f£ž>6h
Riga. 
Druck v o n W. F. Häcker. 
1913. 
Gedruckt auf Verfügen der Gesellschaft für Geschichte und Altertums-
kunde der Ostseeprovinzen Russlands. 
Präsident: Arnold Feuere i sen . 
Riga, den 20. Juli 1912. 
Steaaaft tof1 . 
 Z434Z,
lnha l t sanze ige . 
Seite 
Sitzungsberichte aus dem Jahre 1911 1 
Jahresberichte über die Tätigkeit der Gesellschaft im J. 1911 . . . 422 
Verzeichnis der Vereine und Anstalten, denen die Schriften der 
Gesellschaft übersandt worden sind, mit Angabe der im Austausch 
von ihnen erhaltenen Druckwerke 453 
Vorstand der Gesellschaft im Jahre 1911 465 
Verzeichnis der Mitglieder am 6. Dezember 1911 466 
Verzeichnis der vom 6. Dezember 1910 bis 6. Dezember 1911 ver-
storbenen Mitglieder 488 
Verzeichnis der im Jahre 1911 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften 489 
Beilage I—VIII 
Berichtigungen zu den Sitzungsberichten aus dem Jahre 1910. 
S. 82, Z. 5, 6, 13 von oben lies „ranevarer". 
S. 131, n. II, Regest., lies [vor 1273]. 
S. 217, Z. 9 von oben: setze hinter „benedicende" und „predicta" je ein 
Komma und streiche Anm. 32. 
1911. 
740. Sitzung аш 12. Januar 1911. 
Anwesend waren 28 Mitglieder und 1 Gast. 
Der Präsident, Herr Stadtarchivar Arnold F e u e r e i s e n , er-
öffnete die Sitzung mit Worten des Dankes an den bisherigen 
Präsidenten, Herrn Stadtbibliothekar Nikolaus B u s c h , dem die 
Gesellschaft im Laufe seiner Amtsführung eine Fülle von Anre-
gung und Ausblicke auf neue Ziele verdanke, vor allem auf den 
Gebieten der vorgeschichtlichen Archäologie, der Münz- und der 
Volkskunde. Zugleich mit dem Bedauern darüber, dass äussere 
Umstände Herrn Stadtbibliothekar Busch verhinderten, auch die 
Führung auf den von ihm gewiesenen neuen Wegen zu übernehmen, 
gab der Präsident der Hoffnung Ausdruck, dass er seine wertvolle 
Mitarbeit der Gesellschaft in Zukunft nicht versagen würde. 
Der P r ä s i d e n t legte der Versammlung ein soeben im Druck 
erschienenes, von der Gesellschaft und dem Rigaschen Architek-
tenverein gemeinsam herausgegebenes „ M e r k b ü c h l e i n z u r 
 Denkmalpflegeaufdem Lande"vor,bearb.von Dr. Wil-helm N e u m a n n . Mit Abbildungen der verschiedenen Arten von 
Kirchenbauten, Taufsteinen, Abendmahlskelchen, Goldschmiede-
merken, Schriftproben etc. reichlich ausgestattet, soll es zur kirch-
lichen Denkmalpflege anregen und Fingerzeige zur Beantwortung 
der gleichfalls vorliegenden, für eine Enquöte der kirchlichen 
Denkmäler bestimmten Fragebogen geben, denen auch ein Bei-
spiel eines ausgefüllten Fragebogens beigegeben werden soll. 
Diese Enquöte, die von der infolge eines Beschlusses des I. Bal-
tischen Historikertages aus Vertretern der Gesellschaft und des 
Rigaschen Architektenvereins gebildeten Kommission für Denkmal-
pflege vorgeschlagen worden ist, hofft die Gesellschaft mit Unter-
stützung des ähnliche Ziele verfolgenden Livländischen Konsi-
storiums durchführen zu können. Zu gleichen Zwecken sollen 
1 
2 
den Schwestergesellschaften in Mitau und Reval das Fragebogen-
material und das Merkbüchlein zum Herstellungspreise zur Ver-
fügung gestellt werden. — Das „Merkbüchlein" ist zum Preise 
von 20 Кор. in der Bibliothek der Gesellschaft für Geschichte 
und Altertumskunde erhältlich. 
Der P r ä s i d e n t teilte mit, dass er soeben in Moskau die 
Akten der ehemaligen livländischen Landgerichte, des Rigaschen und 
Pernauschen Rats aus der 2. Hälfte des 17. Jahrhunderts und dem 
Anfang des 18. Jahrhunderts, die 1890 in das Archiv des Justiz-
ministeriums übergeführt, nunmehr aber mit Genehmigung des 
Justizministers zurückerstattet sind, empfangen und nach Riga 
zurückgebracht habe. Zugleich sei es ihm gelungen, auch die 
Auslieferung der kurländischen Gerichtsakten des 18. Jahrhunderts 
zu erwirken. Somit sei das in seinem, 1906 dem Direktorium 
übergebenen „Memorial" dargelegte Programm einer Restaurie-
rung der infolge der Justizreform zersprengten baltischen Ge-
richtsarchive in allen seinen Punkten als erledigt zu betrachten. 
Nicht ohne Aussicht auf Erfolg seien auch die gleichzeitig in 
Moskau angeknüpften Verhandlungen wegen Nutzbarmachung der 
polnischen 'Revisionsbücher für die baltische Geschichtsforschung, 
die zum Bestände der im Justizarchiv ruhenden Litauischen Me-
trika gehören. 
Der P r ä s i d e n t verlas ein Schreiben des Herrn Dr. jur. 
August v. B u l m e r i n c q , in dem er seinen Dank für die Wahl zum 
korrespondierenden Mitgliede der Gesellschaft ausspricht. 
 Derselbelegteein Exemplarvon Direktor G. Schweders
Geschichte „der alten Domschule und des daraus hervorgegan-
genen Stadtgymnasiums zu Riga" vor, das der Verfasser der Ge-
sellschaft dediziert hat. 
Bei der hierauf erfolgenden W a h l des D i r e k t o r i u m s für 
das Jahr 1911 wurden per Akklamation die bisherigen Mitglieder 
desselben wiedergewählt. 
Zu K a s s e n r e v i d e n t e n für das Jahr 1911 wurden die bis-
herigen, nämlich die Herren C. G. v. S e n g b u s c h und Altester 
Robert J a k s c h , wiedergewählt. 
3 
Für die B i b l i o t h e k waren eingelaufen: 1) Vom Verf. Herrn 
Ernst Baron C a m p e n h a u s e n : „Freiherr Pierce Balth. v. Campen-
hausen" 1910; 2) vom Verf. Herrn Michael G r ö d i n g e r , Glied 
des Bezirksgerichts: „Опытъ изсл'Ьдовашя безьшенныхъ дого-
воровъ" 1910; 3) vom Herausgeber Prof. К. Kup f f e r : „Baltische 
Landeskunde", Lief. I mit Atlas, 1910; 4) vom Verf. Herrn Prof. 
Dr. Richard H a u s m a n n : „Prähistorische Archäologie von Est-, 
Liv- und Kurland" (Sonderabdruck aus der „Balt. Landeskunde"); 
5) vom Verf. Herrn Dr. Karl A l t : „Einleitung in Goethes Wahr-
heit und Dichtung" (Sonderabdruck aus Goethes Werken, vollst. 
Ausgabe in 40 Bdn.); 6) vom Verlag E. В ehre: „Geuters Bal-
tischer Taschennotizkalender 1911"; 7) vom Verl. E. B r u h n s : 
„Baltischer Kalender 1911"; 8) vom Verf. Herrn Alex. W e g n e r : 
„Libau am Ausgang der Ordenszeit" (Lib. Ztg. 1910, NNr. 74 
bis 81); 9) vom Albertschüler Herbert J a n s o n : „Kurländisches 
Landtagsdiarium 1763", „Alruna" (Taschenbuch, 1807), „Refor-
mationsjubelfeier in der Rigaer Abteilung der Russischen Bibel-
gesellschaft 1817", ältere Zeitungsnnmmern; 10) von Herrn Al-
testen Ed. K a p p e l l e r : Joh. Kiessling, „Neuzugerichtetes Buss-, 
Beicht- und Kommunionbüchlein", Nürnberg 1771; 11) vom Verf. 
Herrn K. v. L ö w i s of M e n a r : eine Karte der „Grenzen der 
vorgeschichtlichen Landschaften in Liv-, Est- und Kurland . . ." 
(aus dem Balt. Jugendkalender). 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Altesten Robert J a k s c h : 1 Porzellanweihnachtsteller für 1910 
(Orgelspieler,Kopenhagenen); 2) von Herrn Karl P o e d d e r : 1 Son-
nenschirm mit Elfenbeingriff; „Heinr.Wilh. Döbels geschickter Haus-
vater . . . " , Lpzg. 1747, archäologische Funde aus der Römerzeit, 
ausgegraben von der Schule Bedalles unter Leitung von Lehrer 
M. Williams, Hampshire, England, 3) von Herrn H. B r i e g e r : 
1 Petschaft; 4) von Herrn C. G. v. S e n g b u s c h : 1 Weinglas 
mit dem sächsisch-polnischen Wappen, 1 Tiroler Essbesteck; 5) 
von Frau Dr. 0 . T h i l o : 1 Taschenuhr mit Sekundenspringer. 
Für das Münz- und M e d a i l l e n k a b i n e t t waren Geschenke 
von Herrn K. P o e d d e r und N. N. dargebracht worden. 
1* 
4 
Herr Dr. Paul E c k e remonstrierte gegen die Kritik, die an 
seiner Dissertation „Die iivländische Reimchronik" von Dr. Artur 
 Poelchauinder Dezembersitzung1910geübtwordenwar,
worauf Herr Stadtbibliothekar Nikolaus B u s c h noch weitere 
Ausstellungen an der genannten Dissertation machte (s. unten). 
Der Präsident erklärte, nachdem sich weiter niemand zu dem 
Gegenstand gemeldet hatte, die Diskussion für beendigt. 
Herr Inspektor C. M e t t i g machte Mitteilungen über die 
Bewaffnung der Schwarzen Häupter in Riga im 18. Jahrhundert 
(s. unten). 
Herr Pastor Theodor L a n g e hielt einen Vortrag ,,Zur Ge-
schichte des ehemaligen Gutes Baldwinshof im Kirchspiel Sunzel" 
(s. unten). 
Entgegnung auf Dr. Poeichaus Besprechung meiner 
Dissertation „Die livländische Reimchronik". 
Von Dr. Paul Ecke. 
In der Dezembersitzung des verflossenen Jahres besprach 
Herr Dr. Poelchau hierselbst den historischen Teil meiner Disser-
tation „Die livländische Reimchronik". Wenn ich heute in dieser 
Sache das Wort ergreife, so geschieht es in der Hauptsache, weil 
in der Besprechung einige Ungenauigkeiten enthalten sind, die 
einer Berichtigung bedürfen. Herr Dr. Poelchau beginnt seine 
Besprechung und sagt, dass ich auf Grund meiner Inauguraldis-
sertation zum Dr. phil. kreiert wäre; das ist aber nur teilweise 
richtig. An den Hochschulen des Deutschen Reiches haben die 
Doktoranden heutzutage zuvor ihre Arbeit einzureichen; wird sie 
gebilligt, dann erhält der betreffende Kandidat damit das Recht, , 
zu der mündlichen Prüfung vorzugehen. Diese Prüfung besteht 
aber für den Germanisten in folgenden Fächern: gerrn. Spezial-
fächer, Pädagogik, Philosophie und einem resp. zwei Nebenfächern. 
Wird die mündliche Prüfung nicht bestanden, so kann von einer 
Promotion keine Rede sein. Die Arbeit allein entscheidet nicht. 
Dr. Poelchau nimmt weiter die Verbesserung meiner falschen An-
gaben vor. Die zweite Korrektur, die Herr Dr. Poelchau vor-
nimmt, stimmt nicht. Herr Dr. Poelchau verbessert meine Vers-
angabe 7391 ff. (das ff. wird nicht angegeben!) und sagt: „Ge-
meint ist V. 7405." Ich zitiere auf pag. 12 Wartberge: „anno 
1263 Konrad von Mandern construxit Mitowiam" etc. . . . und 
fahre fort: „Dieses nimmt Wartb. aus derlivl.Reimchronik(7391 ff.)." 
Es handelt sich also um den Bau von Mitowia. Schlagen Sie 
5 
doch, Herr Dr., die Ii vi. Reimchronik auf und zeigen Sie mir, 
wo in dem von Ihnen angegebenen Verse etwas über den Bau 
von Mitowia steht. Herr Dr. Poelchau sagt weiter, ich hätte 
bei Aufzählung der Ausgaben der Reimchronik die Übersetzungen 
unerwähnt gelassen. Der Standpunkt, den ich zu Übersetzungen 
alter Texte einnehme, mag vielleicht pedantisch sein; aber ich 
meine, dass für die strenge Wissenschaft nur die Texte als solche 
in Frage kommen dürfen. Herr Dr. Poelchau ist vielleicht f ü r 
solche der grossen Masse zugängliche Übersetzungen, von seinem 
Standpunkt hat er vielleicht auch ein Recht dazu. Weiter hat 
Herr Dr. Poelchau an paar Stellen in meiner Arbeit stilistische 
Ungenauigkeiten zu entdecken versucht; nun, ich werde versuchen, 
diesen grausamen Vorwurf mit Gelassenheit zu tragen. Zuge-
geben, Herr Dr., Sie hätten recht! — Von einem so strengen 
Richter lässt sich aber auch selbstverständlich eine gewisse Voll-
kommenheit auf diesem Gebiete erwarten. Ich weise Sie, Herr 
Dr., nur beispielsweise auf einen Satz gleich im Anfang Ihrer 
Besprechung hin: „Die wohlberechtigte Erwägung, was über 
diese unsere Geschichtsquelle wohl noch zu ergründen sei, bewog 
mich, in jene Dissertation einen Blick zu tun, deren Verfasser 
Wollten Sie sich vielleicht, Herr Dr., diesen Satz noch 
einmal ansehen! Sie werden gewiss rechte Freude dabei empfinden. 
Andrerseits scheint mir in diesem Satze noch eine nicht ganz 
richtige Auffassung enthalten. Es scheint doch, Herr Dr. Poelchau 
will hier den Gedanken aussprechen, es sei über die livl. Reim-
chronik kaum mehr etwas zu ergründen. Mir scheint, dass über 
dieses Werk noch lange nicht das letzte Wort gesprochen ist. 
Die Untersuchungen, die darüber vor Jahren angestellt wurden, 
sind dem heutigen Stande der Forschung gegenüber vielfach als 
veraltet zu betrachten. Weiter sagt Herr Dr. Poelchau: „Drei 
baltische Historiker, die über die livl. Reimchronik geschrieben, 
werden in der vorliegenden Inauguraldissertation angegriffen und 
verurteilt: Leo Meyer, Fr. Wachtsmuth und G. Berkholz." Dieser 
Satz ist interessant! Als erster wird Leo Meyer genannt. Ein 
Historiker Leo Meyer war mir bis jetzt unbekannt; übrigens 
meinen Dank für die Belehrung. Angegriffen habe ich Leo Meyer; 
verurteilt habe ich ihn durchaus nicht. Ich liess mir seinerzeit 
die Heidelberger Handschrift der livl. Reimchronik nach Berlin 
senden, um Meyers Angaben nachzuprüfen; es erwies sich dabei 
aber, dass seine Grössenangaben ungenau gemacht waren; aber 
auch die Verszahlangaben der einzelnen Kolumnen stimmten gar 
nicht mit dem, was Leo Meyer angibt. Dieses in meiner Arbeit 
zu erwähnen, hielt ich für meine Pflicht. Weiter! — Wenn Dr. 
Poelchau sagt: „Leo Meyers Meinung wird entschieden bezweifelt, 
aber nicht schlagend widerlegt", so habe ich dazu folgendes zu 
bemerken. Erstens sagt Dr. Poelchau nicht, dass es sich im ge-
6 
gebenen Falle nur um e i n e Vermutung Leo Meyers handelt, die 
ich bezweifle. Die Seitenzahl, auf der der Ausspruch steht, wird 
auch nicht angegeben. Die Folge davon ist, dass der Gedanke, 
wie ihn Herr Dr. Poelchau bringt, verschleiert erscheint. Bei 
den Hörern kann dadurch eine falsche Vorstellung entstehen. 
Der Satz in Dr. Poeichaus Besprechung enthält also eine unrich-
tige Verallgemeinerung eines Einzelfalles. Von einer Verurtei-
lung Leo Meyers ist in meiner Schrift nichts zu finden. Was 
Wachtsmuth betrifft, so hätte ich gerne von Dr. Poelchau gehört, 
wieweit ersterer im Recht ist, ich aber im Unrecht bin; darüber 
hat sich Herr Dr. Poelchau aber ausgeschwiegen Was G. Berk-
holz betrifft, so habe ich mich ja schon neulich darüber geäussert. 
Nur eins noch! Herr Dr. Poelchau macht die Korrektur meiner 
unrichtigen Angabe „liber redditum" und sagt: „Nicht mit zwei 
d und einem u, sondern mit einem d und zwei u." Wenn auch 
Berkholz „liber redituum" richtig mit zwei u angibt, so schreibt 
er es doch an zwei Stellen (pag. 23 und 25) mit „dd". Ich hatte 
diese Angabe zwischen Anführungszeichen gesetzt, was Dr. Poel-
chau doch wohl bemerkt hat. Demnach gilt die Korrektur in 
bezug auf das d nicht mir. Herr Dr. Poelchau macht mir weiter 
den Vorwurf, ich hätte G. Berkholz einen genialen Phantasten 
genannt. Herr Dr., das ist doch ungenaue Wiedergabe meiner 
Worte: Ich spreche von einer genialen Art von Phantasie. Herr 
Dr., einen Phantasten habe ich Berkholz nicht genannt. Man 
macht doch feinere Begriffsunterschiede. Ein Phantast, Herr Dr., 
ist ein Schwärmer, der leeren Träumen, die nicht realisierbar 
sind, nachhängt, sich in seinem Urteil und Handlungen aus-
schliesslich von ihnen bestimmen lässt und in seinem äusseren 
Leben das Auffallende und Abenteuerliche liebt. Demnach hat 
Herr Dr. Poelchau an dieser Stelle ungenau zitiert. Herr Dr. 
Poelchau sagt weiter: „Es Hesse sich noch manches als ungenau, 
unrichtig oder verworren aus den ersten 21 Seiten vorliegender 
Arbeit anführen", und fährt dann fort: „Doch mag dieses zu-
nächstgenügen,dadasübrigeder Abhandlung, Metrisches, Stil
und Sprache betreffend, von einem Philologen zu bewerten und 
auf den wissenschaftlichen Gehalt zu prüfen wäre." Ich verstehe 
weder Dr. Poeichaus Zurückhaltung, noch die Begründung der-
selben. Will Herr Dr. Poelchau erst das Urteil des betreffenden 
Philologen abwarten und dann weiter urteilen? Eigentlich darf ich 
das gar nicht annehmen, ohne ihm unrecht zu tun. Im übrigen 
ist der philologische Teil doch schon von zwei namhaften Pro-
fessoren durchgesehen und beurteilt worden. Herr Dr. Poeichaus 
Humor wirkt hier einfach herzerfrischend. Es wäre für mich 
vielleicht belehrend gewesen, zu erfahren, was an meinen Schlüssen, 
die Herr Dr. Poelchau verfehlt findet, eigentlich das Fehlerhafte 
ist. Fragen über „daz buch", über den Schluss der Chronik, den 
7 
Verfasser, resp. die Verfasser, wurden nicht einmal gestreift. Die 
Zuhörer wurden über vieles nicht aufgeklärt. Herr Dr. Poelchau 
sagt im Anfange seiner Besprechung, er hätte einen Blick in die 
Arbeit getan; der Blick muss aber doch ein flüchtiger gewesen 
sein. Herr Dr. Poelchau hat es offenbar nicht der Mühe wert 
befunden, viel Zeit für diese Arbeit zu opfern; nun, in dem Falle 
hätte er die Mühe der Besprechung lieber gar nicht auf sich 
nehmen sollen. Kritik ist eine ehrliche, schwere Arbeit, ein 
Mühen und Ringen, fordert eine intensive Tätigkeit. Goethe sagt 
in einer Rezension von Manzonis „II conte di Carmagnola", 
und damit schliesse ich : Eine zerstörende Kritik ist sehr leicht, 
denn man darf sich nur irgend einen Massstab, irgend ein Muster-
bild in Gedanken aufstellen, sodann aber kühnlich versichern, 
vorliegendes Werk passe nicht dazu, tauge dagegen nicht, die 
Sache sei abgetan, und man dürfe ohne weiteres seine Forderung 
als unbefriedigt erklären . . . , so befreit man sich von aller Dank-
barkeit gegen den Autor(?). 
Eine Greifswalder Dissertation über die livländische 
Reimchronik, 
Yon N i k o l a u s Busch. 
In der Dezembersitzung des Jahres 1910 besprach Dr. Arthur 
Poelchau die Schrift von Paul Ecke „Die livländische Reim-
chronik". Greifswald 1910, Der als Verfasser genannte Herr 
war als Gast anwesend. In der folgenden Diskussion wurden 
namentlich die Auslassungen Eckes gegen Dr. George Berkholz1) 
behandelt. Auf S. 21 der Dissertation steht: „Berkholz aber will 
nun weiter den Beweis bringen, dass die Chronik in Livland 
entstanden sein müsse. Aus der Vergleichung der Schrägen der 
Grossen Gilde zu Riga, sowie auch des „liber redditum" [siel] 
(1348 — Anfang des XV. Jahrh.) glaubt er nun nachweisen zu 
können, dass der Schriftcharakter dieser Bücher und der livl. 
Reimchronik derselbe sei. Daraufhin habe ich, um das noch ein-
mal genau zu kontrollieren, Einsicht in diese Bücher genommen 
und habe kurz festzustellen, dass sich [sie!] für die Berkholz'sche 
Annahme auch nicht eine Spur von Berechtigung in diesen Büchern 
nachweisbar ist. Es ist mir rätselhaft, wie Berkholz diese Cur-
sivschrift, denn in solcher sind diese Schriftstücke abgefasst, 
mit den Schriftzügen der R. vergleichen konnte. Ausser einer 
genialen Art von Phantasie kann ich bei dieser Art, zu beweisen, 
nichts bewundern." 
!) George Berkholz, Der Bergmannsche Kodex der livländischen Reim-
chronik. Mitt. a. d. Gebiete der Geschichte Liv-, Est- und Kurlands, XII, 
Riga 1880. (Vorgetragen 1871.) S. 33 -71. 
8 
Es ist erstens nicht wahr, Berkholz habe behauptet, dass die 
Chronik in Livland entstanden^ ist. Es ist zweitens nicht wahr, 
dass Berkholz je aus einer Ubereinstimmung des allgemeinen 
Charakters zweier Handschriften auf ihren gemeinsamen Ur-
sprungsort geschlossen habe, und es ist drittens nicht wahr, dass 
die von Berkholz herangezogenen Schriftstellen in Kursive ge-
schrieben sind. Ich vermute, dass der Verfasser zu dieser un-
sinnigen Behauptung gelangt ist, indem er bei einmaligem Auf-
schlagen des Schragens der Grossen Gilde auf eines der Blätter 
gestossen ist, das Nachträge enthält, und dass er diese Nach-
träge für eine mittelalterliche Handschrift gehalten hat. Es ist 
nicht wahr und ein Versuch, die Leser zu düpieren, wenn der 
Verf. behauptet, dass er die von Berkholz genannten Schrift-
stellen noch einmal genau kontrolliert und festgestellt habe, dass 
für die Berkholzsche Annahme auch nicht eine Spur von Berech-
tigung in diesen Büchern nachweisbar sei. Die Dreistigkeit der 
Phrase: „Ausser einer genialen Art von Phantasie kann ich bei 
dieser Art, zu beweisen, nichts bewundern", ist für das ganze 
Machwerk charakteristisch. Die Angaben des durch seine um-
fassende Gelehrsamkeit und seine Akribie bekannten Dr. Berk-
holz entsprechen dem Tatbestande auf das genaueste. Durch 
Vorlegung von Photographien der von Dr. Berkholz zitierten, in 
gotischen Minuskeln geschriebenen Stellen, wurde Herr Dr. Ecke 
genötigt, seine Angriffe zurückzunehmen. Er erklärte, sie seien 
überhaupt nur durch ein Versehen des Druckers in der Disser-
tation stehengeblieben. 
Im Januar 1911 suchte Herr Dr. Ecke darum nach, als Gast 
auf der Sitzung erscheinen und auf die Besprechung von Dr. 
Poelchau zurückkommen zu können. Erstaunt darüber, dass Herr 
Dr. Ecke in den von ihm verlesenen Worten etwas wie eine 
Rechtfertigung gegen die Kritik Dr. Poeichaus zu sehen schien, 
erbat ich das Wort, um die Dissertation einer weiteren, einge-
henden Erörterung zu unterziehen. Das Direktorium der Gesell-
schaft hat Herrn Dr. Ecke den Abdruck des von ihm Vorge-
brachten nicht versagen wollen und mich aufgefordert, auch meine 
Ausführungen dem Druck zu übergeben. 
Ich kann, da ich in der Januarsitzung in freier Rede nur 
auf Grund einiger Notizen in meinem Exemplar der Dissertation 
sprach, diesem Wunsch heute nur insoweit nachkommen, als ich 
einige weitere Beiträge zur Beleuchtung dieser Schrift zur Dis-
position stelle. 
Der Abschnitt über die Quellen der Reimchronik behandelt 
zunächst das Verhältnis dieser Chronik zu der des Hermann von 
Wartberge. Vor allem verdient hier die Irreführung der Leser 
hinsichtlich Wachtsmuths fleissiger Arbeit über die Reimchronik 
9 
hervorgehoben zu werden1). Waclitsmuth ist der Meinung, dass 
dem Verfasser der Reimchronik für die Zeit, in der er nicht im 
Lande war und doch eine grosse Zahl ausführlicher Schilderungen 
gibt, zusammenhängende schriftliche Quellen vorgelegen haben. 
„Ich sage Quellen", heisst es S. 7, „denn ich glaube nicht, dass 
wir es hier mit der Versificirung e i n e s grösseren Quellen Werkes 
zu thun haben, sondern mit der Zusammenarbeitung v e r s c h i e -
dener,anverschiedenen Ortenentstandener Annalen,die
von sehr v e r s c h i e d e n e r Ausführlichkeit waren. E i n e s dieser 
Annalenwerke dürfte vielleicht in Kurland seinen Ursprung haben 
———aufeinanderesaberglaubeicheinen Hinweis
gefunden zu haben aus der Vergleichung der L. R. mit der 
Chronik Hermanns von Wartberge." Nach einer sorgfältigen 
Vergleichung aller Nachrichten der Reimchronik und Hermanns 
sagt Wachtsmuth S. 21: „Die Folgerung liegt also nahe, dass 
der L. R. für die Zeit von c. 1245—1260 eine besondere schrift-
liche Quelle (gegen alleinige mündliche Tradition spricht die 
gerade hier beginnende grössere Präcision der Darstellung) vor-
gelegen habe, d i e H. v. W. n i c h t b e k a n n t w a r 2 ) , und bestä-
tigt noch mehr meine ursprüngliche Annahme, dass Wartb. die 
L. R. selbst überhaupt nicht benutzt habe. Ich glaube für diese 
Zeit um so mehr eine schriftliche Quelle der L. R. annehmen zu 
müssen, da h i e r h e r g e r a d e d ie S t e l l e g e h ö r t , die meiner 
Ansicht nach am unzweideutigsten ein „Buch" als Quelle der livl. 
Reimchronik bezeichnet — die Stelle V. 4041." (V. 4041: als ich 
daz buch hõre sagen.) Man vergleiche zu diesem Zitat die angeblich 
als „Hauptargumente" Wachtsmuths angeführten, verfälschten und 
bis zur Sinnlosigkeit entstellten Stellen der Dissertation, S. 13. 
Wachtsmuth nimmt also mehrere schriftliche Quellen der Reim-
chronik an, gerade die Quelle, in der er das in der Reimchronik 
mehrfach genannte „Buch" sehen will, war seiner Ansicht nach 
dem H e r m a n n v. W a r t b e r g e n i c h t b e k a n n t . Demgegen-
über wird in der Dissertation, S. 9, behauptet, Wachtsmuth sei 
zum Schluss gelangt, „dass beide Chroniken eine gemeinsame Vor-
lage gehabt haben müssen, „daz buch", von dem in der livl. 
Reimchronik mehrfach die Rede ist". Auch S. 13 wird das „buch" 
als Wachtsmuths vermeintliche gemeinsame Vorlage bezeichnet. 
,,Sehen wir zu," heisst es weiter, ,,ob sich diese Annahme bei 
näherer Untersuchung noch weiter aufrechterhalten lässt." Und 
nun beginnt eine Spiegelfechterei gegen die Wachtsmuth zuge-
schobene Ansicht. Die folgenden wirren Notizen beweisen weder 
!) Fr. Wachtsmuth, Über die Quellen und den Verfasser der älteren 
livlänclischen Reimchronik. Progr. Mitau 1878. 
2) Der »Sperrdruck iu den Zitaten aus Wachtsmuths Arbeit geht zum 
Teil auf den Verf. dieses Aufsatzes zurück. 
10 
etwas gegen die Möglichkeit, dass die Reimchronik neben anderen 
Quellen eine solche benutzt hat, aus der auch Hermann v. Wart-
berge schöpfte, noch etwas für die direkte Abhängigkeit der 
Chronik des Hermann v. Wartberge von der Reimchronik, — sie 
beweisen überhaupt nichts. Wohl aber verdienen die Einzelheiten 
dieser Art von Quellenkritik näher beleuchtet zu werden. 
Auf S. 10 heisst es, Hermann v. Wartberge hätte aus Hein-
rich von Lettland wissen müssen, „dass Bischof Bertolt zuerst die 
Stadt Riga gründet und dann erst den Orden stiftet. Die livl. 
Reimchronik (523 ff.) gibt genau wie Heinrich von Lettland die 
richtigen Tatsachen an". Weder hat Bischof Bertolt die Stadt 
Riga gegründet, noch den Orden gestiftet, und Heinrich von Lett-
land sagt davon nicht ein Wort. (In Riga weiss es so ziemlich 
jedes Kind, dass Bischof Albert der Gründer der Stadt ge-
wesen ist.) 
In der Dissertation geht es fort: „Über Bischof Meynhart 
(sie!) schreibt Wartberge . . . secum quendam venerabilem senem 
sacerdotem nomine Meynhardum . . . das ist wörtlich aus Hein-
rich von Lettland genommen." Das ist nun leider nicht der Fall, 
der Verfasser hat aus der Zusammenstellung von Strehlke einige 
falsche Worte abgeschrieben. 
„Die Ereignisse des Jahres 1210 entlehnt er [Herrn, v. 
Wartb.l wörtlich H. v. Lettland. Es handelt sich nämlich um die 
Wahl Volquins, Eroberung Ösels und Unterwerfung der Esten 
(cf. livl. Reh., 1610 ff.)." Die Entwirrung dieser Konfusion er-
fordert etwas mehr Zeit. Hermann v. Wartberge sagt: Anno 
1211 fuit secundus magister fratrum militie Christi Volquinus, 
non minus strenuus, pius et fidelis. Hic bella dominica sapienter 
peregit et adiuvabant eum fratres ordinis fideliter. Diese Sätze 
sind nicht wörtlich aus Heinrich entlehnt, wohl aber hat Strehlke 
(Scr. rer. Pruss. II, S. 28, Anm. 6) gezeigt, dass in diesen Sätzen 
gleiche und verwandte Wendungen vorkommen, wie in der Er-
zählung Heinrichs. In den folgenden Sätzen nun spricht Hermann 
v. Wartberge von der in der Zeit Volquins durchgeführten Unter-
werfung Estlands und der Eroberung Ösels. In den Sätzen, die 
diese Ereignisse behandeln, findet sich nicht die geringste Spur, 
die auf Heinrich zurückführt, Hermann v. Wartberge bringt hier 
sogar eine Nachricht, die Heinrich überhaupt nicht kennt, die 
Angabe über die Erbauung des kleinen revalschen Schlosses. 
Die Behauptung, Hermann v. Wartberge habe seinen Bericht über 
die Eroberung Ösels und die Unterwerfung der Esten wörtlich 
von Heinrich v. Lettland entlehnt, beruht lediglich auf der Flüch-
tigkeit, mit der der Verf. in Strehlkes Ausgabe hineingeblickt 
hat. Dazu kommt dann noch, dass Hermann v. Wartberge den 
Amtsantritt Volquins überhaupt nicht, wie der Verf. angibt, 1210, 
sondern 1211 ansetzt (er ist tatsächlich 1209 erfolgt), dass die 
11 
Unterwerfung der Esten und die Eroberung Ösels (1227) weder 
in das Jahr des Amtsantritts Volquins gehört, noch von Hermann 
у. Wartberge in dieses gesetzt wird. 
Bei Wachtsmuth S. 12 fand der Verf. den folgenden Satz: 
„Die Ernennung Heinrichs v. Lüttelburg zum Bischof von Sem-
gallen (p. 28 f.) sowie dessen Versetzung nach Kurland 1251, 
und die Vereinigung des Bistums Semgallen mit dem Bistum 
Riga entnimmt Wartb. der Urkunde der 3 Schiedsrichter, Petrus 
von Alba, Wilh. von Sabina und des Cardinal Johannes d. d. 
Lyon. 3. Mai 1251 (U. В. I. 219)." Zu diesem Satze Wachtsmuths 
ist zu bemerken, dass allen drei Schiedsrichtern, nicht nur dem 
in der Urkunde an letzter Stelle genannten Johannes von St. Lau-
rentius in Lucina, die Bezeichnung Kardinal zukommt, und dass 
das Datum 3. Mai ein Druckfehler ist, die zitierte Stelle im U. B. 
gibt das richtige Datum 3. März an. (Vgl. auch Bunge, Liv-, Est-
u. Kurländische Urkundenregesten. Lpz. 1881, Nr. 648,) Die Dis-
sertation macht aus diesem Satze Wachtsmuths, ohne die Entleh-
nung zu kennzeichnen, folgendes : „Die Ernennung eines Heinr. 
v. Lüttelburg zum Bischof von Semgallen und die Vereinigung 
des Bistums Semgallen mit dem Brotume [sie!] Riga hat Wart-
berge wieder wörtlich [sie!] der Urkunde der 3 Schiedsrichter, 
Petrus v. Alber [sie!], Wich, [sie!] v. Sabira [sie!] und des Cari-
dal [sie!] Joh. d. d. Lyon [sie!] entnommen (cf. U. В. I. 219; 
3. Mai [sie!] 1251)." Das eingeschaltete „wörtlich" ist wieder 
freie Phantasie. Verhängnisvoll wurde es, dass Wachtsmuth vor 
dem Ausstellungsort, d[e] d[ato] Lyon kein Interpunktionszeichen 
gemacht hat, so entstand ein Kardinal Joh. d. d. Lyon! 
„Von den Bemühungen Volquins um Aufnahme in den deut-
schen Orden, worüber uns die livl. Reimchronik eingehend be-
richtet," heisst es in der Dissertation S. 11, „findet sich in Wart-
berge ebensowenig etwas vor, wie über den glücklichen Feldzug 
gegen die Litauer und die Schlacht bei Nalsen (livl. Rh. 1847 ff.)." 
Gerade das Gegenteil ist richtig. Während die Reimchronik die 
Verhandlungen Volquins kurz erwähnt, V. 1147—1158, sagt Her-
mann v. Wartberge: idem magister et fratres dicte militie Christi 
affectuose per speciales nuncios et literas rogaverunt fratrem 
Hermannum de Salsa, generalem magistrum ordinis fratrum ho-
spitalis sanete Marie domus Teutonicorum Jerusalem, quatenus 
eos suo ordini incorporaret etc. Von einer Schlacht bei Nalsen 
kann überhaupt nicht gesprochen werden, die Reimchronik, 
V. 1875 ff., berichtet von einer Schlacht in der Landschaft Nalsen. 
S. 11: „Zur Regierungszeit Volquins ist zu bemerken: Nach 
der livl. R. ist er 19 Jahre Meister gewesen -}- 1230; während 
Wartberge 1235 als das Jahr der Vereinigung des livl. und des 
deutschen Ordens angibt, welche doch unmittelbar nach Volquins 
Tode erfolgte." Was der Verf. sagen will, wird erst verständ-
12 
lieh, wenn man die Arbeit Wachtsmuths vergleicht. Wachts-
muth zeigt, dass Hermann v. Wartberge in bezug auf Yolquin 
nicht der Chronologie der Reimchronik gefolgt ist. S. 11: „Nach 
L. R., Y. 1962, war Yolquin 19 Jahre Meister gewesen, d a s e r -
gäbe,danach H.v. W. Yolquinim Jahre1211 Meister
wurde,alssein Todesjahr,das Jahr1230,während Wartb.als
Jahr der Vereinigung des livl. Ordens mit dem deutschen, welche 
doch auch in der vorliegenden Darstellung unmittelbar dem Tode 
des M. Volquin folgt, das ebenfalls falsche Jahr 1235 angibt; für 
den Tod M. Volquins ergäbe sich somit nach Wartberge der 
22. September 1234, ein Jahr, welches mit der Chronologie der 
L. R. absolut nicht in Zusammenhang zu bringen ist. Folglich 
hat Wartb. die „19 Jahre", die die livl. Reimchronik dem Volquin 
zutheilt, nicht für seine Berechnung benutzt." Das Pluskreuz vor 
1230 in der Dissertation soll also verstorben bedeuten; 1230 ist 
die Jahreszahl, zu der Hermann v. Wartberge hätte gelangen 
müssen, wenn er bei seinem falschen Antrittsjahr des Meisters 
die 19 Jahre der Reimchronik in Rechnung gesetzt hätte, eine 
Zahl, die aber weder dem Tatbestande (Volquin st. 1236 Sept. 22), 
noch, wie die Dissertation es darstellt, den Angaben der Reim-
chronik entspricht. 
S. 11: „Anno 1256 fährt Wartberge fort : . . . fuit Magister 
frater Andreas Stirland . . . ist wieder nur bei Wartberge, welcher 
auch die Taufe und Krönung Mindowes durcheinanderbringt." 
Der Satz lautet bei Hermann v. Wartberge: Anno 1250 fuit ma-
gister frater Andreas Stirland. Huius tempore Mindowe rex Let-
winorum et Marta uxor eius baptismum suseeperunt et coronam 
regni in Lethovia a domino Innocentio papa lVto. Also Her-
mann v. Wartberge spricht vom Jahre 1250, nicht 1256. Ein mit 
den Angaben des Hermann v. Wartberge übereinstimmender Be-
richt über die Taufe und die fälschlich mit dieser gleichzeitig an-
gesetzte Krönung Mindowes findet sich auch in der Reimchronik, 
V. 3554 ff., die diese Vorgänge ausdrücklich in die Zeit des 
Meisters Andreas von Stirland versetzt 
„Nun gibt es," heisst es in der Dissertation weiter, „ganz 
kurze Berichte, z. B. anno 1241 fuit . . . . anno 1245 fuit . . . . 
anno 1250 fuit . . . . etc " Die Sätze, deren Anfänge 
zitiert werden, sollen also auf die Angaben über Andreas von 
Stirland folgen, tatsächlich gibt Hermann v. Wartberge die beiden 
ersten Sätze früher, und der „anno 1250 fuit . . . ." beginnende 
Satz ist eben wieder derselbe, oben zitierte Satz über Andreas 
von Stirland, nur dass der Verf. ihn dieses Mal unter der richtigen 
Jahreszahl 1250 anführt, nachdem er es vordem unter der falschen 
1256 getan hat. Was der Verf. hier „durcheinanderbringt", wird 
durch die Phrase gekrönt: „Es sieht so aus, als ob er [Herrn, 
v. Wartb.] hier nach kurzen Verzeichnissen gearbeitet hat, sogen. 
13 
Geburts- und Totenbüchern." Die Nachrichten über den Vertrag 
des Meisters Andreas mit den aufständischen Öselern, über die 
Entlassung des Meisters Heinrich von Hinnenberg aus dem Amt 
und über die Taufe Myndowes kann Hermann v. Wartberge un-
möglich irgendwelchen Obituarien entnommen haben, am aller-
wenigsten aber irgendwelchen Geburtsbüchern (!), selbst wenn es, 
was zweifellos nicht der Fall war, damals solche gegeben hätte. 
Die Analyse etwa einer Seite dieser Quellenkritik dürfte ge-
nügen. Möge der Verf. immerhin weiter S. 18 über das Marien-
jahr Engelmanns Chronologische Forschungen1) in einer Weise 
ausschreiben, die beweist, dass er selbst nicht gewusst hat, was 
ein Marienjahr ist, möge er es auffallend finden, dass Heinrich 
von Lettland die Reimchronik, die etwa 70 Jahre später entstand, 
als sein Werk, „gar nicht gekannt zu haben scheint" (S. 18), oder 
sonst ungefähr im Tonfall einer wissenschaftlichen Abhandlung 
ähnliches vorbringen! Wohl aber bleibt eine Bitte an die Philo-
sophische Fakultät der königlichen Universität Greifswald übrig, 
künftig die Inauguraldissertationen, deren Druck sie verfügt, doch 
mindestens durchlesen zu lassen. Dass dies im vorliegenden Fall 
geschehen ist, erscheint bei den Namen der Gelehrten, die die 
Druck Verfügung unterzeichnet haben, doch wohl ausgeschlossen. 
Zur Frage der Bewaffnung der Schwarzen Häupter 
im 18. Jahrhundert. 
Von 0. Mett ig . 
Im Hinblick darauf, dass die Schwarzen Häupter in früheren 
Jahrhunderten so viel mit Waffen zu tun hatten, so dass die Ver-
mutung aufkommen konnte, sie seien eine kriegerische Genossen-
schaft gewesen, ist die Frage nach ihrer Bewaffnung im 18. Jahr-
hundert nicht ohne Interesse. Erschienen die Schwarzen Häupter, 
als sie den Zaren Peter bei seiner Ankunft in Riga im Jahre 1714 
begrüssten, mit oder ohne Waffen? Wenn sie bewaffnet waren, 
worin bestand dieser Waffenschmuck? Eine bisher unbeachtete 
Notiz im Protokollbuche (Nr. 20) vom Jahre 1714 gibt Auskunft 
darüber. Diese Notiz lautet: 
г
) Vgl. August Engelmann, Chronologische Forschungen auf dem Gebiet 
der russischen und livländischen Geschichte des XIII. und XIV. Jahrhun-
derts (der Titel lautet nicht, wie in der Dissertation angegeben wird, Unter-
suchungen) in Mitteilungen aus dem Gebiete der Geschichte Liv-, Est- und 
Kurlands IX. Riga 1860. S. 436: „Auch eine andere in der livl. Reim-
chronik enthaltene Jahresangabe l ä s s t s i ch mit der Marienrechnung 
vere inen", ferner S. 515 und in der Dissertation S. 18: „Ganz sichtlich 
rechnet hier der Chronist nach Marienjahren." 
14 
„1714 den 4. February war die Compagnie auff Verordnung 
von den H. Alterman Anthony Maysters auf dem Hause er-
schienen, alwo derselbe proponirte, dass Ihm von dem H. Bur-
germeister von Öttingen wäre angedeutet worden, weilln Ihre 
Czaar. Maytt. von Petersburg auff der nähe von hier gekommen, 
und also den andern tag Ihr entr6 in der stadt machen würden, 
dass die Compagnie sich zu dehm ende zu pferde Ein Meill von 
hier begeben und Ihr Czaar. Maytt. in der stadt accompagniren 
solten, worauff die Compagnie antwortet dass sie zu schwach 
und also von 12 persohnen kein ansehen machen könte, dennoch 
aber erklährten sie sich in allen gerne und willig zufrieden, 
wan die H. Eltesten von der grossen gülde, oder sonsten die 
Bürgerey mit reiten wolten, umb eine parade zu machen, also 
wurde beliebet dass der H. Alterman mit den H. Burgermeister 
von Ottingen darüber sprechen möchte. Den 5. february. Dem 
Altermann nachdem Er oberwehnte sache dem H. Burgermeister 
von Öttingen vorgestellet, ist darauf von demselben anbefohlen, 
dass die Comp, bey Läutung mit der grossen Glocke mit unter und 
oben gewehr, sambt der Burgerschafft auff den gewöhnlichen ver-
samlungplatz erscheinen und auff marschiren solte, welches auch 
den selbigen tag bey ankunfft von Ihr Czaar. Maytt geschehen/' 
Weiter unten im Protokollbuche findet sich vermerkt, dass 
sich die Schwarzen Häupter auf dem Domfriedhofe mit Ober- und 
Untergewehr einzufinden hätten. 
Was haben wir nun unter der Bezeichnung Ober- und Unter-
gewehr zu verstehen? Ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich 
annehme, dass mit Obergewehr die Flinte und mit Untergewehr 
der Säbel gemeint sei. Wie lange diese Waffen zum Festschmucke 
der Schwarzen Häupter gehört haben, darüber ist mir nichts be-
kannt geworden Heute noch gehört Dreimaster und Degen zur 
Paradetracht der Schwarzen Häupter. Es wäre ein nicht undank-
bares Thema für einen jungen Historiker, die Nachrichten über 
die Waffen der Schwarzen Häupter aus einem Zeiträume von über 
einem halben Jahrtausend nach der Kämmereirechnung, ihren Be-
legen und anderen Archivalien zusammenzustellen. 
15 
Zur Geschichte ehemaliger liolcindischer 
Landgüter'). 
II. Baldwinshof im Kirchspiel Sunzel , 
Von Pastor Hara ld Lange. 
Als d e r b i she r ige D o m h e r r u n d K e l l n e r des R i g a e r Dom-
kap i t e l s J a k o b M e c k im F r ü h l i n g 1559 an Stel le des im Gefech t 
be i T i r s e n gegen die Russen gefa l lenen F r i e d r i c h F ö l c k e r s a h m 
zum D e k a n des K a p i t e l s gewäh l t w o r d e n war , und zugleich die 
 Dekanatspfründe Sunzelübertragenerhaltenhatte,fanderdort
e inen A m t s v e r w a l t e r vor , de r schon seinen V o r g ä n g e r n in d ieser 
S te l lung ged ien t ha t t e . Dieser Amtsverwa l t e r , namens B a l d u i n 
 Grote2),bliebauchbei Mecknocheine Reihevon Jahrenim
Dienst , und h a t sich du rch se ine t r e u e Mühwal tung so wei t ausge-
zeichnet , dass M e c k ihn und seine Famil ie d a u e r n d an sein H a u s 
zu fesseln suchte . E r gab d a h e r ihm, und da er zu he i ra ten be-
1) Vgl. Jahrg. 1910, S. 100-127. 
2) Aus den in dieser Arbeit zerstreut angeführten Urkunden (s. insond. 
Urkk. d. d. 28. Febr. 1574, 10. April 1635, 3. März 1654, 1. August 1674 u. а. ra.) 
ergibt sich mit vollkommener Gewissheit, dass der Amtsverwalter zu Sunzel, 
der „ehrbare" B a l d u i n Grot der Stammvater der später unter dem Namen 
„Grotenhjelm" geadelten Familie Grote ist. Die Deszendenz ist, soweit sie 
für die Geschichte Baldwinshofs von Interesse ist, folgende (vergl. auch 
Buchholtz Mat.): 
I. Ba ldu in Grote. Bis 1574 Amtsverwalter zu Sunzel, dann Lehn-
besitzer des nach ihm genannten Gutes Baldwinshof im Sunzelschen Kirch-
spiel. Vermählt nach 1574 mit Gestorben  
II. Dessen Sohn P e t e r Grote , geb. 26. Febr. 1572 (so Buchholtz 
Mat. Dieses Datum wohl unrichtig, da aus Urk. d. 28. Febr. 1574 hervor-
geht, dass Balduin Grote zu dieser Zeit noch unvermählt war) auf Sunzel. 
Diente unter König Gustav Adolf, wurde vier Male von den Polen ge-
fangen, erhielt am 3. Sept. 1625 das Gut Sallentack verliehen (Stryk, Ritterg. 
I, 308). Verm, mit Oäcilia v. Torbecken. Gest. vor 1655. 
III. Dessen Sohn A d a m Grote , geb. 25. Juni 1618, gest. 19.Juni 1657. 
Wurde d. 16. Sept. 1653 mit Umänderung des Namens als „von Grotenhjelm" 
in Schweden nobil.; als Rittmeister unter dem Regiment des Grafen de la 
Gardie 1657 in einem Treffen bei Walk von den Russen erschossen. Verm. 
Anfang August 1654 zu Reval mit Gertrud von Bildering (Anm. 16). 
IV. Dessen Sohn Chri s toph F r i e d r i c h von Grotenhje lm, geb. 
23. Mai 1655, gest.' 9. Okt. 1705. Schwed. Kapit., Herr auf Sailentack. 
Verm. seit 1. Juli 1680 mit . . . von Cronmann. 
V. Dessen Sohn Magnus Gustav von G r o t e n h j e l m , geb. 5. Okt. 
1687, gest. 22. Okt. 1753. Verm. mit Anna Elisabeth v. Mazkuy (?), die geb. 
26. August 1704, gest. 1. April 1743. Aus dieser Ehe 12 Kinder: Georg 
Friedrich, Karl Magnus, Heinrich Johann, Gustav Wilhelm, Niels Dietrich, 
Joachim Friedrich, Maria Elisabeth, Hans Detlof, Anna Charlotte Auguste, 
Juliane Amalie, Lunette Dorothea, Ernst Christoph. 
16 
absichtigte, auch „seiner zukünftigen Hausfrau und ihren beider-
seits Leibeserben" am 28. Febr. 1574 ein Stück Landes im Sun-
zelschen Gebiete3) zu Lehn, mit der Berechtigung, das Land 
3) Kopie einer vom Notar der kgl. Stadt Pernau Levin Johann Meyer 
vidimierten Kopie in der Gutsbriefl. zu Sunzel. Ausserdem nach d. Orig., 
registr. in Moskau, Reichsarch., Lit. Metr. Книга переписей п. 20 fol. 277 u. 
книга nepen. коренной метр. п. 28 f. 87 uud кн. переп. лит. метр. п. 18 f. 55. 
Das Original mit Siegel u. Unterschr. wurde 1583 der Rev.-Kom. von Balduin 
Grot vorgewiesen. Anm. der Rev.-Kom.: „Collatio castellani Meck, possidet". 
Vergl. auch Livl. Rittersch. - Arch. zu Riga n. 130 S. 311. Der Wortlaut 
der Kopie in der Gutsbriefl. zu Sunzel war folgender: „Ich, Jakobus Meck, 
verordneter hon. castellan Rigischen kreises, und auf Sunsell herr und erben, 
bekenne und bezeuge vor mich und meine nachkommen, erben und erbnehmen 
in und krafft dieses meines offenen versiegelten briefes vor jedermänniglichen 
und sonderlich aber dhenen, so derselbe zu lesen oder hören vorkämt, dass 
ich dem ehrb. Boldewin Groten, seiner zukünfftigen haussfrauen, und ihren 
beiderseits rechten nathürlichen leibeserben auss sonderlicher gunsi und 
Zuneigung, auch in erwegung seiner getreuen langwierigen dienste, so er 
meinen vorfahren und mir in seiner gepflogenen amptsverwaltung alhier auf 
Sunsell geleistet und bewiesen, und hiefürder noch ihun, leisten und beweisen 
soll und кап, ein stücke landes mit gebruchen und wildtnüssen im gebiehte 
Sunsell in der Mettikulschen und Wagischen wacken, an die Lenwardische 
grentze rührend, gelegen, und wie es in seinen nachfolgenden grentz und 
Scheidungen, so ich ihme, sobaldt dass landt bloss und trucken worden, eige-
ner persohn ihn eine beständige grentz zu bringen und zuzureiten willens an-
zufahen, und zu einliegen gegönnet, gegeben und verliehen habe, wie ich dan 
hiemit und krafft dieses briefes, vor mich, meine erben und erbnehmen gönne, 
gebe und verleihe ihme, seiner zukünfftigen haussfrauen, und ihren beiderseits 
wahren erben und kindeskindern, so dass landt, gebruchen und wildnuss, auf 
das beste ausszuarbeiten, sich zu nutze zu machen, zu bebauen, zu gemessen, 
und mit volk ihres gefallens zu besetzen, auch in vorberührten grentzen und 
Scheidungen acker zu machen, hekschläge, höltzunge, und röhdungen, busch, 
birssen, gerodet und ungeröhdet, fUcherei, vogelei, honigweide, nichts nicht aus-
bescheiden, darinnen seine und ihrer nahrung zu suchen, frei und friedsahm, 
nach lehesart zu besitzen, zu nutzen und zu erben, darmit zu gebahren, zu 
thuen und zu lassen, zu verkauffen, zu verpfänden, zu vergeben, wie es ihme, 
seiner haussfrauen und ihren erben gefällig, bequehm und zuträglich sein wird, 
doch dass er vor allen andern mir und meinen erben und erbnehmen solches 
angebothen, und ich und sie die negsten darzu, umb dass, so ein ander geben 
will, sein sollen, und alsobaldt ihm eine beständige gräntz zugeritten, soll 
dan von mir und meinen erben dieselbe grentze ihm und seinen erben in 
einem neuen pergamentbrief verfasset, unter meinen siegell und handt mi tge-
theilet, und was er und seine erben auch hinwieder mir und meinen erben vor 
gebührliche und billige dienste darvor zu thun schuldig sein sollen, solches 
soll dan auch aussdrücklich vermeldet werden; dess zu uhrkund der Wahrheit 
habe ich mein gewohnliches insiegell unten aufs spatium drücken lassen, und 
mit eigener handt unterschrieben-; welches geschehen auf meinen hause Sunsell 
d. 28 Februarii a. LXXIIII JTacobus Meck 
(1. s.) mit eigener handt unterschrieben." 
Auf demselben Papier findet sich von Engelbrecht I Mecks Hand fol-
gende Notiz unten hinzugefügt: „Weiln dass originale meines in Gott ruhenden 
seel. hn. vatern gegebenen lehebrieff von vielen schleppen und alter zerrissen, 
mir auch der ehrb. uud veste Peter Groth Boldowins, seines seel. vaters, lehe-
17 
urbarzumachen, Bauernstellenzugründenundesinjeder Hinsicht
zu nutzen, indem er fü r sich und seine E r b e n nur das Vorkaufs-
recht vorbehiel t . Bauernhöfe enthiel t das Lands tück zunächst 
noch nicht . Auch war bei dieser Ver lehnung zunächst nu r ganz 
al lgemein e rwähnt worden, dass das Lands tück an der Lenne-
wardenschen Grenze aus Tei len der Mettsküllschen und Waggischen 
 Wackengebildetwerdenwürde. Die Grenzenabersollten,sobald
das Land von Schnee bef re i t und t rocken sein würde, von M e c k 
selbst zugeri t ten, und a lsdann in einem Pergament -Lehnbr ie f nebst 
den von B a l d u i n G r o t e und seinen Erben dem H a u s e Sunzel 
zu leistenden Lehensdiensten genau verzeichnet werden. Zu einer 
Ausste l lung des verheissenen Pergament -Lehnbr ie fes scheint es 
indessen nicht gekommen zu sein. Wenigs tens ha t sich dieser 
nicht gefunden und wird n i rgends e rwähnt 4 ) . Immerhin aber sind 
die Grenzen des Landstückes noch zu J a k o b M e c k s Lebzei ten 
best immt worden 5 ) , und nur die Unguns t der Zei ten und der bald 
brieff, welches von wort zu wort, wie oben stehet lautet, zu confirmiren [ge-
beten hat], habe ich ihme solches, weilen es nicht unbillig, [nicht] verweigern 
können, welches ich dan krafft dieses zu mehrer ЪедЫиЫдипд mit meinen an-
gebohrnen pittschafft versiegelt, und mit eigener halbgelehmeder handt unter-
schrieben. So geschehen auf Sunsell, d. 10. April a. 1635. 
Engelbrecht Шеек, 
der elter mit eigener handt unterschrieben." 
4
) Im Jahre 1583 weist Balduin Grot die Verlehnungsurkunde vom 
28. Febr. 1574 der polnischen Revisionskommission vor. Es wird aber dort 
(s. кн. nepen. n. 18 f. 55 u. n. 28 f. 87) ausdrücklich erwähnt, dass Jakob 
Meck in ihr verspricht, die Grenzen „primo quoque tempore" zu umschreiben. 
Es handelt sich also um oben wiedergegebene Urkunde, während die andere 
offenbar nicht vorhanden war. 
5) In der Gutsbrieflade zu Sunzel finden sich drei gleichlautende Ko-
pien ohne Unterschrift und Datum mit der unten angeführten Bemerkung: 
„diess ist a. 1635 d. 10 Aprill aus einer alten maculirten copei abgeschrie-
ben worden". Sie sind offensichtlich der Entwurf zu dem zugesagten Per-
gament-Lehnbrief. Sie stimmen zunächst mit der Urk. vom 28. Febr. 1574 
wörtlich überein [nur dass Balduin Grote hier „ehrbar und mannhaft" ge-
nannt wird]. Auch hier sagt Jakob Meck zu, dass er in eigener Person die 
Grenze umreiten und darauf einen Greuzbrief geben werde. Darauf folgt 
aber in direkter Anknüpfung die Grenzbestimmung in folgendem Wortlaut: 
„Erstlich an der Budhe aufzugehn eine backe, die Berge-Urge, welche backe 
komt ause dem gebruche Sueto Messe Sunakle genandt; von dem gebruche 
hinaufifzugehen zu einem berge Appuskekaln, welcher berg leit auf der rech-
ten handt des gebruches Sueto Messe Sunakle, und bleibet derselbe berg 
in beschlossener grentze; von dem berge abzugehen, durch einen morast 
oder wiWnüs bis auf eine heide, Partekelsille genandt; darselbst eine kühle 
mit kohlen gefüllet; von derselben kühlen abzugehen durch ein gebrüche 
und morast, darinnen schwartz nnd moderich wasser, erhebt sich ein klein 
revier, so im sommer pfleget auszutrucknen, und wird Ranckupp genandt, 
auf einen alten heuschlage, jetzigerzeit zugewachssen, genandt Wittingplaw, 
und dadurch dass revier zu verlassen und gleich durch ein gebrüch zu gehen, 
biss an einen kleinen berg Kapernakaln, biss von dem berge, genandt Meg-
gerkaln; vor demselben aber durchs gebrüche zu gehen biss aber an einen 
18 
hernacheintretende Tod Jakob Meckshabenwahrscheinlichdie
endgültige Formulierungder Ergänzungverhindert. Die Erben
 Meckshabenjedenfallsdenvorhandenen Entwurftrotzfehlender
 Unterschriftdes Jakob Meckanerkannt.
 Dadie Verlehnung,wieder Wortlautder Urkundeergibt,
nurineinemblossen Landstück,ohne Hofund Bauernstellen,be-s t and , das , w ie es sche in t , n i ch t e inmal Ä c k e r besass , muss t e 
 Balduin Grotesichsein Gutgeradezuerstgründen. Erging
zunächstdaran,sicheine Hofesstellezuerbauenundumdiese
e in ige F e l d e r au fzu re i s s en 6 ) . D i e s e H o f e s s t e l l e h a t a n d e r S t e l l e 
andern berg, genandt Lanckemoisesall; von dar zu gehen weiter durch ein 
klein gebriich, in welchen sich zeit der Wässerung gar ein klein sipken er-
hebt, und gehet wiederumb in obengesetz£te becke Bergurge; daselbst die 
grentze wieder zugeschlossen, welche Bergeurge nach St. Annencapellen 
werts ihren gang hatt, und daselbst von den bauern anders genandt wirdt." 
Dieses Land verleiht Meck an B a l d u i n G r o t nach Lehnsrecht zu be-
sitzen, behält aber sich, seinen Erben und Erbnehmern das Vorkaufsrecht 
vor, wie auch die Wildjagd, die grossen Balken an Fichten, Tannen, Eichen 
und anderen Bäumen, die zum Bauen nötig sein werden, und das Brennholz. 
„Dar entgegen soll er (Balduin Grot), seine erben und erbnehmen treue und 
hold sein, auch in zeit der pferde sich auf dem hause finden, und zu aller 
nohtthurfft desselben gebrauchen lassen; nach Verbesserung aber der güter 
soll er und seine erben gleich andern untherthanen, nach vermögen seine 
dienste leisten und thuen, und sich zu felde oder züge sich allermassen alss 
getreuen untersassen und lehnmannen gebühret, vorbehalten. Dess zu uhr-
kund der Wahrheit habe ich mein gewöhnliches secret zu ende dieses briefes 
hengen lassen, welcher gegeben auf meinen hause Sunsell. Und alsbald ich 
ihme oder meine erben eine beständige grentze zugeritten, soll dan von mir 
und meinen erben dieselbe in einem neuen pergamentbrief verfasset werden, 
und mein siegell und handt mitgetheilet; und wass er wieder und seine 
erben mir und meinen erben vor gebührliche dienste davon zu thun schuldig 
und verpflichtet sein sollen, soll alssdann imgleichen vermeldet und im 
lehnbrieff, wie gebührlich, gesetzet werden." 
6) 1652 Febr. 2. Kattlaps Gesinde. Von Abraham Neumaun, im Auf-
trage des königl. Landgerichts aufgenommene und unterschriebene Zeugen-
aussage, Prot, in d. Gutsbriefl. zu Sunzel: Zeuge Baldwin, Adam Grotes 
Bauer, der über 90 Jahre alt ist, wird in bezug auf den Grenzstreit zwischen 
Sunzel und Lennewarden befragt, und sagt aus, dass „wie degken [Dekan 
Meck] Sonssel possediret, habe er aschweide umb Baldwingsgesinde und 
in dem busche umher gehalten; wie er nun den aschbrand angegeben, habe 
der degken dem Baldwin | Grote], der ihm lange jähren für einen jungen 
gedienet, ihm für seine langen dienste selbige gelegenheit eingethan, der ein 
hoffchen dar au ff gebauet und bewohnet, dahero es deil nahmen Baldwing-
moische bekommen. Saget auch, solches habe er sowoll von vatter undt 
mutter, ales auch grossvatter und grossmutter verzehlen hören, dass an dem 
streittigen ohrt vor dehme keiner gewohnet, noch von den Lehnwardischen 
angestritten sei worden" usw. Noch genauer sagt ein Konzept von Engel-
brecht Mecks Hand in der Gutsbriefl. zu Sunzel, d. d. 1653: „Als das land an 
Baldewin Grohte verliehen wurde, hat er sich anfangs im Silgalschen busch-
lande anbauen wollen, hat aber dann die jetzige hofflage bequemer gefunden 
und die kleete übergeführet, in Silgals riege aber den Silgal bauern gesetzet, 
der von Rositten gebürtig, und dort auch schon Silgal genannt worden" usw. 
19 
gestanden, wo noch heute das Wez-Baldin-Gesinde sich befindet, 
und war rings umgeben von meist sumpfigen Wäldern und sehr 
nassen Heuschlägen. Da zudem nach der Wirtschaftsmethode 
jener Zeit die Hofesarbeiten zumeist durch die Tageleistungen 
der untergebenen Gesindebauern geleistet wurden, die auch Ab-
gaben zum Unterhalt zu geben hatten, so wird ersichtlich, dass 
der Wert und die Bedeutung seines Besitzes in allerbescheidenstem 
Masse zu denken sind. Darum war es für G r o t e ein besonderer 
Glückszufall, dass es ihm gelang, einige Sunzelsche Bauernstellen 
als Pfandobjekte mit seinem Gütchen zu vereinen. Der Dekan 
 Jakob Meckwarschonim Frühling1575unerwartetschnell
gestorben. Als darauf dessen Witwe A n n a , geborene v. M e n g d e n , 
den Nachlass ordnete, regulierte sie auch G r o t e gegenüber den 
ihm noch schuldig gebliebenen Gehalt und einige andere Schuld-
forderungen, die er an Meck hatte. Die Gesamtsumme betrug 
1859 Markrig. Es kam ihm nun äusserst gelegen, dass die Witwe 
sich bereit erklärte, statt des baren Geldes ihm d. d. 24. August 
1575 drei Bauernfamilien in der Nähe seines Landstückes als 
Pfand zu übergeben7). Diese Bauernstellen sind denn auch niemals 
wieder eingelöst worden und blieben mit Baldwinshof vereint. 
Die Zeiten waren übrigens wenig zu friedlicher Arbeit und 
Pflege eines Besitzes geeignet. Kaum hatte B a l d u i n sich not-
dürftig Haus und Hof erbaut und die ersten Felder eingerichtet, so 
brachen die russischen Heere über Livland herein. Wer recht-
zeitig vor dem Feinde flüchten konnte, flüchtete mit seinen An-
gehörigen, Vieh und Habe und suchte sich in den Wäldern zu 
verbergen. Die Höfe und Bauernhäuser aber wurden von plün-
dernden Scharen niedergebrannt, und wer lebend in ihre Hände 
fiel, wurde gemartert und niedergemacht. 
Der Sunzelsche Distrikt teilte vollauf das Geschick so vieler 
in jenem- berüchtigten Jahre verheerter livländischer Gebiete. 
In der ganzen Umgegend blieb kaum ein Haus verschont. Frei-
lich lag Baldwinshof abseits von der grossen Heerstrasse, umgeben 
von dichten Wäldern und Morästen. Darauf hatten auch viele 
Deutsche aus der Umgegend gerechnet und sich mit ihren Kindern 
7) Moskau, Reichsarch., Кн. переп. лит. метр. п. 18 f. 55 und п. 28 f. 87. 
Yor der poln. Revision vom J. 1588 wies Balduin Grote auch andere Orieinal-
briefe auf Papier vor, durch welche Anna Mengden, des Jakob Meck hinter-
lassene Witwe, dem Balduin Groth für die Summe von 1859 Mark rig., 
welche einst der Rigasche Kastellan Jakob Meck selbst zum Teil entlehnt, 
zum Teil für Dienste dem genannten Groth schuldete, drei Bauernfamilien 
in der Metzküllschen und Waggischen Wacke des Sunzelschen Distrikts be-
legen, so lange zu besitzen, verpfändete, bis obengenannte Summe dem ge-
nannten Groth oder dessen Erben gelöst würde. Datum: Suntzel, d. 24. Au-
gust 1575. Aufgedr. Siegel und Unterschrift. [Übers, nach d. Latein.] — 
Die Namen der Bauernhöfe werden nicht erwähnt, doch lässt sich mit einiger 
Sicherheit sagen, dass es die Gesinde Katlap, Silgal und vielleicht Strünke sind. 
o* 
20 
und ih re r zusammengeraf f ten H a b e h i e rhe r gef lüch te t . Abe r sie 
ha t t en vergebl ich gehofft , vor den Fe inden ve rbo rgen zu b le iben. 
E in f r e m d e r Ker l , de r in L e n n e w a r d e n in Diens ten s tand und 
de r russ ischen S p r a c h e mächt ig war (daher er den N a m e n T u l k s = 
Dolmetscher erhiel t , nach dem auch das ihm spä te r ver l iehene 
 Bauerngeböft Tulksim Lennewardenschenden Namenhat),wurde
an den Deutschen zum V e r r ä t e r . E r f ü h r t e eine russ i sche Stre i f -
schar nach Ba ldwinshof , wo sie mehr als 40 F lüch t l inge fand 
und ganz in de r Nähe , bei „ W e t z e s e d t " , n iedermach te 8 ) . B a l -
duinselbstbliebfreilicham Leben. Aberermusstewiedervon
neuem erbauen , was die F e i n d e ze r s tö r t ha t t en . Dieser K r i e g 
hattejedochnochanderesim Gefolge,was Balduindie Existenz
aufs äussers te e rschwer te . Als einem Lehnsmann der Famil ie 
 Meckauf Sunzelbliebsein Geschickandas Geschickdieser
Fami l ie gebunden . N a c h J a k o b M e c k s T o d e abe r g ing das 
 Gut Sunzelseiner Witweundderenunmündigen Kindernauf
l ange Zei t ve r lo ren und w u r d e im J a h r e 1589 dem polnischen 
 Herrführer Matthias Deinbinskyverliehen. Inder Zwischen-zeit, da B a l d u i n ke ine V e r t r e t u n g seiner R e c h t e durch das 
Sunzelsche Pr iv i l eg erhoffen durf te , nahm der damalige Schloss-
herrvon Lennewarden(wieesscheint,der Pole Kasimowsky)
8) Gutsbriefl. zu Sunzel. Protokollausz. des kgl. Landger., d. d. Sig-
mund, d. 18. November 1653. Die Bauerzeugen sagen aus: „Des Engelbrecht 
Tulken vater, der die russische spräche gekannt, und deshalb noch heute den 
namen Kreewu-tulks = dolmetscher trage, hätte sich zum führer und ver-
räther der Deutschen gebrauchen lassen. Durch seinen verrath seien ungefähr 
40 deutsche, die sich im walde verborgen hatten, verrathen und bei Baldewins 
höfchen vom Moskowiter erschlagen worden. Durch seinen verrath sei auch 
Lennewarden in die hände der feinde gekommen. Als Dobbinsky [Dembinsky] 
ihn deshalb hart bedräuete, habe er diesem einen anschlag gegeben, wie er 
Lennewarden wieder erobern könne; und als das gelungen war, habe er Tul-
ken zum lohn zu einem freibauern erhoben. Dann habe Tulk sich wieder bei 
Lennewarden um gunst bemüht, und darnach und im schwedischen kriege an 
den Lennewardischen starosten gemacht, dem er allerhand praktiken gegen den 
Sunzelschen lehnsmann Grote an die hand gegeben." — Ähnlich auch im Kon-
zept von Engelbrecht Mecks Hand vom J. 1653 ibid.: „Des Lennewardischen 
bauern Engelbrecht Tulken vater, in Bimkrieschen geboren, ist als erwachse-
ner kerl nach Lennewarden gekommen, und sich an die Moskowiter gehängt, 
und weil er die spräche gekonnt, ihnen als führer und verräther gegen die 
Deutschen gedienet, wie denn damals durch seinen verrath über die 40 Deutsche, 
so sich im walde versteckt gehabt, bei Grotenhoff auf „Wetzgesedt" bei Bal-
dienes gesinde nieder gemachet, dehren und viel ander blut vergossen. Daher 
er den namen Tuleks oder der Reussen dolmetscher bekommen. Dieser Tulck, 
um wieder gunst zu haben, hat sich bei dem damaligen Lennewardischen sta-
rosten eine lange zeit hernach eingeschmeichlet, und allerhand anschlüge zu 
gewaltthaten wider den Grohten als einen armen Sonsellschen lehnmann ge-
geben. Tulcken vatter auf ein und die andere seitte sich begehben, auch Du-
biesky Lennewarden verrohten, davor er ein freibauer worden, ihm vermelden 
lassen, er wollte binnen besteigen in beisein zweier Reussen; da ihn Dobiensky 
fangen könnte, wie auch geschehen." 
21 
die beiden zu Baldwinshof gehörigen Bauernhöfe, Katlap und 
Silgal, gewaltsam in seinen Besitz, wobei er sich nicht scheute, 
die Grenzmale eigenwillig verlegen zu lassen9). 
Zwar gelang es im Jahre 1595, als die Erben M e c k in ihr 
väterliches Erbe wieder eingesetzt worden waren, die beiden Bau-
ernhöfe für B a l d u i n zurückzugewinnen. Er blieb aber nur kurze 
Zeit in ihrem ruhigen Besitz. Im Jahre 1600 begann der lang-
wierige Krieg zwischen Polen und Schweden. Als die Schweden 
9) Gutsbriefl. zu Sunzel. Protokollausz. des kgl. Landgerichts, d. d. 
Sunzel, d. 11. Dez. 1651: Boldwien, itzo Adam Groten Bauer, sagt aus: 
„Ihn gedenke nicht allein viele, besondern habe von seinem vatter, der auch 
alt gewehsen und in der pestzeit gestorben, gehöret, dass er selber zum 
dicken torm zu Sonsell stein und kalk getragen; seine grossmutter desgl., 
ein sehr altes weib, habe nicht anders gedacht, als dass die Rancke vor 
eine unstreitige grentze gehalten worden; gedencke ihn selber auch nicht 
anders. Der irtum, so Tolke, ein junger Lenwartscher pauer wegen der 
grentze von seinen vater angefangen, kerne nicht anders als aus einer boss-
heit here, undt hette Fahrensbeck ihn feste krüget, würde er ihn, wie er 
sich vorgenommen, wegen verfelschung der grentze haben hengen lassen. 
Die grentzemahlen, so sie anzügen, [habe] ein Meschzehmischer paur nah-
mens Segern auss Puckekaln zu elendes kugelen [wohl verschrieben für 
kuhlen-Gruben] [gegraben], dehren auch andere mehr wehren. Bei Baldt-
wien lebzeit, wie Dunbinsky dass haus mit gewalt eingenommen, habe der 
Lennwartsche herr Oattlap und Silgall mitt gewalt eine kurtze zeit nach 
Lenwardt gezogen. Wie Meck aber zum besitz Sonsells wieder kommen, 
sein die pauren nach Sonsell gebrauchet, bis zu Koskuls zeit die Lenwardt-
schen was anfangen wollen, aber nichts erhalten, da Farensbeck wieder die 
grentze durch die Rancke wie vordehm gangen, undt sein die Sonsellschen 
in geruhigen besitz geblieben". . . Ähnlich Protokollausz. d. kgl. Landge-
richts, d. d. Siggund, d. 18. Nov. 1653 in d. Gutsbriefl. zu Sunzel. Die 
Bauerzeugen sagen aus, dass der Fluss Ranke schon zu erzstiftischen Zeiten 
als die rechte Grenze zwischen Sunzel und Lennewarden gegolten habe; 
ebenso sei es gehalten worden, als Dembinsky kurz nach dem Moskowiti-
schen Kriege Sunzel innehatte; und auch Johann Fahrensbach habe bald 
nach dem zu Kasimowskys Zeiten von Lennewardenscher Seite geschehenen 
Eindrang dieselbe Grenze beritten und verteidigt. Das dem Baldewin Grote 
von Sunzel zu Lehn gegebene Land und die Bauern Silgal und Katlap 
hätten immer zu Sunzel gehört, seien aber später von dem Lennewarden-
schen Starost mit Gewalt dorthin zur Arbeit gezwungen. Insbesondere habe 
der Lennewardensche Freibauer Tulk sich im Schwedischen Kriege an den 
Lennewardischen Starost gemacht, dem er allerhand Praktiken gegen den 
Snnzelschen Lehnsmann Grote an die Hand gegeben. Als Fahrensbach 
solche Gewalttätigkeiten vernommen, habe er Silgal mit eignen Bauern be-
setzt, die Gebäude neu erbaut und die Lande wieder an Sunzel gebracht, 
wonach sie immer zu Grotes Besitz gehört hätten. — Ebenso Konzept von 
Engelbrecht Mecks Hand vom J. 1653 in d. Gutsbriefl. zu Sunzel, wo hinzu-
gefügt wird, dass Katlap und Silgal später als Heumacher von Lennewarden 
geheuert worden jenseits der Ranke: „Der starost hat damals ihr vieh und 
habe mii gewalt genommen und sie gezwungen, nach Lennewarden zu gehen, 
da sie in schulden gerathen waren mit ihren bienenstöcken. Als Fahrensbach 
das gehört, da hat er sie wieder zurückgenommen, und sie haben zu Grote 
sich gehalten." 
22 
siegreich bis über Sunzel hinaus vorrückten, erklärte sich der 
Besitzer von Sunzel E n g e l b r e c h t Meck sogleich für Schweden, 
und mit ihm hofften viele im Lande, damit endgültig von der 
drückenden Herrschaft der Polen befreit zu sein. Die Hoffnung 
war jedoch verfrüht. Nach anfänglichen Erfolgen der Schweden 
siegten die Polen und behielten den Teil Livlands, in dem Sunzel 
liegt, noch lange Jahre in ihrem Besitz. Die Edelleute aber, die 
sich für Schweden erklärt hatten, mussten für ihren Abfall schwer 
büssen. Meck war gezwungen, nach Schweden zu fliehen, und 
kam erst 1627 in seine Heimat zurück. Sein Haus und Gut 
wurden zunächst von den Polen noch verwüstet, dann später 
zum Besten der Krone an Johann Fahrensbach, dann an einen 
 Koskullverarrendiert. Diese Wirrenbenutztevonneuemder
Besitzer von Lennewarden. Er zwang die beiden Bauernstellen, 
Katlap und Silgal, wiederum zur Arbeit nach Lennewarden und 
verlegte willkürlich die Grenze. B a l d u i n G r o t e war aber nicht 
imstande, diesem Unrecht zu wehren. Später wurde freilich durch 
 Fahrensbachdie Grenzewiederzurechtgesetzt. Balduin
 Grotehatdasaberwohlschwerlichmehrmiterlebt. Erist
jedenfalls vor Beendigung des Krieges hochbetagt gestorben. 
Unterdessen war der Sohn B a l d u i n s , P e t e r G r o t e , er-
wachsen, und seinem Lehnsherrn E n g e l b r e c h t Meck als Soldat 
in das schwedische Lager gefolgt. Der Familientradition nach 
war er im schwedisch polnischen Kriege vier Male von den Polen 
gefangen genommen worden, war aber immer wieder frei gekommen. 
Als „Reiter unter C l a e s W a c h t m e i s t e r s Compagnie" hatte 
er sich dann derart hervorgetan, dass König G u s t a v A d o l f 
ihn am 3. Sept. 1625 nebst seinen männlichen Erben unter Nor-
köpings Beschlussrecht mit mehreren Grundstücken im Pernau-
schen Kreise belehnte, die Grote zusammenzog und unter dem 
Namen Sailentack vereinigte10). So war aus dem Lehnsmann der 
 Mecksein Lehnsmanndes Königsgeworden,undesistverständlich,
dass G r o t e das letztere Verhältnis vorzog, und in seiner Familie 
fortan das Interesse für Sailentack das für Baldwinshof überragte. 
Immerhin hatte er noch seinen Wohnsitz in Baldwinshof und bat 
nach seines Vaters Tode, ihm das väterliche Lehen zu bestätigen, 
was ihm durch Urkunde von E n g e l b r e c h t Mecks Hand unter 
dem Datum 10. April 1635 bewilligt wurde11). Vor dem Jahre 
1651 ist P e t e r G r o t e jedenfalls gestorben,12) und sein Sohn 
 Adamtratdenväterlichen Besitzan.
10) s. Anm. 2, P. II und Stryfc, Ritterg. I, 308. 
J1) s. Anm. 2. 
12) Prot, des kgl. Landgerichts, d. d. Suuzel, d. 11. Dez. 1651 in der 
Gutsbriefl. zu Sunzel, wird ein Bauernzeuge Boldwin „itzo Adam Groten 
Bauer" genannt. 
23 
 Adam Grote,geb.im Jahre1618,ls)warschonfrühin
schwedische Kriegsdienste getreten, und diente sich bis zum Ritt-
meister hinauf. Der Dienst gestattete ihm noch weniger als seinem 
Vater, sich um sein Stammgut zu kümmern. Während er beim 
Regiment war, hatte er Baldwinshof an einen G e o r g K l i c k 
verarrendiert14). Interessant aber ist es, zu sehen, wie der Lehns-
herr E n g e l b r e c h t M e c k II sich verpflichtet fühlt, auf eigene 
Kosten und Mühwaltung einen langjährigen ärgerlichen Grenz-
prozess zu führen, als von Lennewardenscher Seite Eindrang in 
die Grenzen seines Lehnsmannes geschehen war. Im Jahre 1651 
hatten die Leute des Besitzers von Lennewarden H e i n r i c h 
 Wolffenschildwillkürlichdie Grenzenabgesuchtunddabei
die Grenzzeichen versetzt, wodurch ein namhaftes Stück Landes 
von Baldwinshof und Sunzel abgeschnitten worden war. Auf die 
Klage E n g e l b r e c h t M e c k s wurden die Leute zwar bestraft, 
es knüpfte sich aber daran ein langjähriger Prozess in bezug 
auf die Herstellung der richtigen Grenze, der erst im Jahre 1656 
vom Hofgericht zugunsten Mecks entschieden wurde15). A d a m 
 Groteselbstbeteiligtesichander Prozessführunggelegentlich
persönlich, meist aber bloss soweit, als von ihm Vollmachten zur 
Vertretung seiner Interessen nötig waren. Aus diesen wird er-
sichtlich, dass er in jenen Jahren jedenfalls nicht in Baldwinshof 
gelebt hat, im Kriegsdienst bereits Kornett geworden war, und 
zu Anfang August 1654 in die Ehe getreten ist16). Am 16. Sept. 
1653 war er zudem unter dem Namen v o n G r o t e n h j e l m i n den 
erblichen schwedischen Adel erhoben worden. Die soziale Stellung, 
die er dadurch und durch seinen militärischen Rang erworben 
hatte, musste ihm das Lehnsverhältnis unter Sunzel verständlicher 
Weise nicht gerade verlockend erscheinen lassen. So begann 
denn schon mit ihm ein langsames Sichlösen vom Stammgut und 
die Neigung nach Estland. Doch hat er noch am 3. März 1654 
sein Erbgut von E n g e l b r e c h t Meck sich wieder bestätigen 
13) s. Anra. 2, P. III. 
14) Prot. d. kgl. Landgerichts, d. d. Siggund, d. 16. Dez. 1653 in der 
Gutsbriefl. zu Sunzel: „Kläger Herr Georg Klick, Arrendator auf Baldings-
hof wider Bekl. Thom Kusch, Starosten zu Lennewarden." 
15) Ein Konvolut Protokollauszüge des Landgerichts und Hofgerichts 
in der Gutsbriefl. zu Sunzel. 
1G) Orig. mit einem Siegel, d. d. Puyküll, d. 4. August 1654 in der 
Gutsbriefl. zu Sunzel. Die vom Generalgouverneur Grafen Horn und dem 
kgl. Hofgericht verordneten Kommissare Johann von, Buddenbrock und Georg 
Friedrich Taube teilen Herrn Engelbrecht Meck mit, dass sie den zur Grenz-
besichtigung bestimmten 7. August nicht einhalten können, weil erstlich das 
grosse und stetige Regenwetter eine Grenzbereitung in den morastigen 
Oetern unmöglich macht, und auch der hochzeitliche Ehrentag des Herrn 
Adam Grotenhjelm zu Reval seine notwendige Gegenwart verhindert. Sie 
verlegen daher den Termin auf den 25. September. — Ibidem Prot., d. d. 
24 
lassen17), das freilich dürftig genug mag anzuschauen gewesen 
sein, da späterhin die schlechte Beschaffenheit Baldwinshofs darauf 
zurückgeführt wird, dass es „vor feindlichen zeiten", also vor 
dem russischen Kriege 1656, in die Hände gewissenloser Arren-
datoren geraten war, die mit dem Gütchen ,,als wahre miethlinge 
gehaust" hätten18). Als die Russen im Jahre 1656 unter furcht-
baren Verheerungen in Livland einbrachen, stand A d a m G r o -
tenhjelmals Rittmeisterindem Regimentdes Grafendela
Dorpat, d. 8. Dez. 1654. Adam G. ist am 25. September 1654 bei der Grenz-
besichtigung persönlich anwesend gewesen. Ibid. Orig. mit Siegel d. d. Son-
sell, d. 28. Mai 1655. Adam G. bevollmächtigt den Statthalter Engelbrecht 
Meck, ihn in seinem Rechtsstreit wider den Münzineister Heinrich Wolffen-
schild zu vertreten, u. a. m. 
17) Gutsbriefl. zu Sunzel. Eine vidimierte und eine unvidimierte Kopie 
mit der Unterschrift von Engelbrecht Mecks Hand: „Confirmation von Engel-
brecht Mecken den jungem auf Sunsell, wegen mein stichtisch gutt." S. auch 
Riga, livl. Rittersch.-Arch. Mss.   130, S. 311 f. eine vidim. Kopie, abgedr. 
im. Jahrb. für Genealogie 1896, S. 75 in A. von Transehe, Das Aftei'-Lehen 
in Livland. Registr. auch in der Kirchenchronik zu Pastorat Sunzel: „Ihrer 
kon. mt zu Schweden treupflicht schuldiger diener und bedienter stadhalter, 
ich E n g e l b r e c h t M e c k , zu Sunsell erbsass, thue kund und zu wissen 
jedermännichligen, insonderheit dhenen hieran gelegen, dass, nachdem mein 
seel., inn Gott ruhender h. grossvater, der wolledle, vest und mannhaffte h. 
 Jacobus Meck,damahligerkon. Rigischercastellanundzu Sunsellerb-sass, seinen zu der zeit getreuen aroptsverwalter, seel. B a l d e w i n G r o t h e n , 
mitt einem stücke landes, Baldewiushoff genandt, so im Sunselschen, und 
nemlich in der Wajanischen und Messzehmischen wacken belegen, mit reser-
vation des juris retrovenditionis belehnet, wie von solchem der ihme darauf 
gegebene lehn-brief de dato Sunsell vom 28 Februarii 1574 mit mehrem 
belehret; wie auch mein seel. h. vater, h. E n g e l b r e c h t Meck, zu Sun-
sell erbsass, seel. hn. P e t e r G r o t h e n , als rechtem und wahrem söhne 
seel B a l d e w i n G r o t h e n , solches erwehntes lehn-recht de dato Sunsell 
d. 10 Aprill а. 1635'gebührlich confirmiret, und zugleich den alten lehn-brief 
copeilichen vidimiret. — Wann dan in erblicher succession meines väterli-
chen erbtheils, ich das guth Sunsell nunmehro Gott lob angetreten, und der 
wolledle, veste und manliaffte h. A d a m G r o h t e n h e l m , kon. wollbedien-
ter cornet, alss seel. P e t e r G r o t h e n leiblicher söhn, bei mit angehalten, 
ich möchte ihm sein angestamtes lehn-recht zu erwehntem gütchen alss le-
gitimo successori und erben unter meiner handt und insiegell gleich meinen 
vorfahren confirmiren, welcher seiner billigen bitte dan ich ihme nicht habe 
abschlagen, weniger entsein können. Confirmire und bestätige demnach 
ihme, hn. cornet A d a m G r o h t e n h e l m und dessen wahren und rechten 
erben solches erwehntes lehn-recht zu erwehntem güttchen Baldewinshoff, im 
Sunsellschen belegen; solches nach innhalt des ersten lehn-brieffes mit aller 
freiheit zu nutzen und zu gebrauchen, demselben keinen buchstaben beneh-
mende, jedoch mir, meinen erben und erbuehmen dass lehn-recht und dass 
jus retrovenditionis vorbehaltende, Uhrkundt der Wahrheit habe ich dieses 
eigenhändig unterschrieben, und mit meinem angebohrnen ahdlichen insiegell 
beglaubigen wollen. Datum Sunsell, d. 3. Martii a. 1654. 
Engelbrecht MecJc, 
m. p." 
18) s. das Schreiben Konrad Bielsteins an Christoph Friedrich von 
Grotenhjelm v. J. 1674, Anm. 23. 
25 
 Gardie,undwurdeineinem Treffenbei Walkim Jahre1657
von den Russen erschossen19). Aus seiner erst 1654 geschlossenen 
Ehe mit G e r t r u d von B i l d e r i n g hinterliess er zwei noch ganz 
jugendliche Erben, C h r i s t o p h F r i e d r i c h und G e r t r u d M a r i a . 
Bis diese heranwuchsen, verblieb Baldwinshof auch ferner in den 
Händen von Arrendatoren, die das Gütchen mehr und mehr 
herunterbrachten. C h r i s t o p h F r i e d r i c h von G r o t e n h j e l m , 
geb. d. 23. Mai 1655,20) wurde ebenfalls Militär, und hat sich 
seines Stammgutes wohl erst dann erinnert, als er in Geldver-
legenheit geraten war. Der junge Mann, er war erst 19 Jahre 
alt, hatte von dem Kap. K o n r a d B i l l s t e i n Geld geliehen und 
übertrug diesem als Pfand für die Anleihe sein Gut Baldwinshof. 
Sie schlossen am 1. August 1674 zu Riga miteinander einen Kon-
trakt ab21), laut dem C h r i s t o p h F r i e d r i c h , mit Wissen und 
Willen seiner ledigen Schwester G e r t r u d M a r i e , das Gut 
Baldwinshof an den Kap. K o n r a d B i l l s t e i n auf 10 Jahre, von 
Ostern 1674 bis Ostern 1684, verarrendiert. Der Arrendator 
zahlt sofort an Grotenhjelm 500 Rtlr. in specie mit 8^Ver ren tung . 
Zu diesen 40 Rtlr. Interessen zahlt er dann jährlich nach Ablauf 
des Jahres 25 Rtlr., zusammen also jährlich 65 Rtlr. Falls G r o -
tenhjelmnach Ablaufder10 Jahredas Gutweitervergeben
wolle, behält B i l l s t e i n die Vorhand; ist er aber alsdann nicht 
imstande, die Pfandsumme von 500 Rtlr. zurückzuzahlen, so bleibt 
das Gut bei B i l l s t e i n . Ein Gütchen mit Hof und Bauernlän-
dereien unter günstigeren Bedingungen in Pfand zu erhalten, ist 
gewiss auch in den landwirtschaftlich bösesten Zeiten Livlands 
nicht leicht gewesen. Es lässt sich daher annehmen, dass Kap. 
 Billsteinmitdiesem Handelsehrzufriedenwar,obgleichweder
er noch sein Schuldner das Gut von Ansehen kannten, und trotzdem 
die ihm bei der Auszahlung der 500 Rtlr. von G r o t e n h j e l m 
überreichte Inventarliste gewiss nicht geeignet war, glänzende 
Hoffnungen zu rechtfertigen22). Nach dieser bildeten ohne Zweifel 
19) Anm. 2, P. III. 
20} Anm. 2, Р. IV. 
21) Orig. mit Siegeln und Unterschr., d. d. Riga, d. 1. August 1674 in 
der Gutsbriefl. zu Sunzel. 
22) Die in der Gutsbriefl. zu Sunzel aufbewahrte „inventariumsliste 
und specifikation der zu Baldwinshof gehörigen bauern und deren vei'mögen" 
geben ein so vortreffliches Bild vom Zustande des Gutes, dass es von Inter-
esse erscheint, sie hier wiederzugeben: „1. eine wohnstube zusamt einer 
kammer, darinnen ein alter grüner ofen. Zu selbiger stube 6 fenster, eine 
thüre mit eisernen hängen und Icrampen. 2. unter der stuben ein heller mit 
thüreund eisernen krampen; in der stube ist befunden ein alter tisch, in der kammer 
2 fensler, eins ist noch ganz, das andre nur halb, die thüre [hat] eiserne hängen 
und krampen; vor der stube ein roo f . 3. eine speisekammer im vorhause 
mit einer thüre mit eisernen hängen und krampen; oben über der stuben eine 
thüre, hängen und ein kramp. 4. der eingang an dem hause mit einer thüre 
mit eisernen hängen und ein kramp. 5. die ganze herberge ist mit brettern 
26 
den wertvollsten Teil des auf dem Gutshofe Befindlichen die 
dort erwähnten 10 Hängen und 14 eisernen Krampen, die mit grosser 
Gewissenhaftigkeit vermerkt werden; denn an dem sonst noch 
Angeführten, dem einen alten grünen Ofen, einem alten Tisch und 
71/» Fenstern wird schwerlich viel Gutes gewesen sein. Aber 
auch die inventarisierten 5 bewohnten und 3 gegenwärtig leer-
stehenden zu Baldwinshof gehörigen Bauernhöfe, mit ihren in 
summa 14 Pferden, 12 Milchkühen, 6 Kälbern, 2 Ochsen, 23 
Schafen, 17 Schweinen und 11 Ziegen, repräsentierten einen nur 
mageren Besitz. Besonders gering erscheint der Bestand an Kühen, 
was es gewiss unmöglich machte, das Land einigermassen unter 
Kultur zu halten. Hingegen ist der Bestand an Pferden ver-
hältnismässig gross. Doch erklärt sich das dadurch, dass die 
Bauern mit ihren Pferden auch das Hofesland bestellen mussten. 
Der Hof selbst mag nach der Zahl der im Inventar angegebenen 
Aussaat von 32 Lof Roggen etwa 90—100 Lofstellen Ackerland 
besessen haben, das von 31/2 Arbeitern wöchentlich bearbeitet 
wurde. 
Alles in allem durfte Kapit. B i l l s t e i n nach der Inventar-
liste überzeugt sein, mit dem jungen G r o t e n h j e l m einen vorteil-
haften Handel abgeschlossen zu haben. Er reiste daher voll Er-
wartung hinaus, seinen neuen Pfandbesitz zu übernehmen. Es 
gedecket. 6. eine doppelte kleete mit 6 hasten und mit einer thüre mit eiser-
nen hängen. 7. eine badestube mit einer thür. 8. eine alte herberge mit ein 
vorhaus, an welchem eine thüre mit eisernen krampen. 9. ein Pferdestall vor 
4 pferde, eine thüre daran mit eisernen krampen. 10. drei stück viehställung 
mit thüren, oben mit brettern gedecket. 11. ein stall apart gebauet, mit stroo 
gedecket und mit thür gewahret. 12. noch der erbherr dem hn. arrendatori 
32 lof roggen ausgesäet und geliefert, und bei abräumung des gutes soll der 
arrendator solche 32 lof roggen dem erbherrn zu liefern schuldig sein." Dazu 
folgt die Spezifikation der Bauern, ihrer Arbeit und Eigentains: „1. Katlap 
Hans geht wöchentlich mit ein pferd zur arbeit, hat 4 pferde, 2 milchende hiihe, 
1 zweijähriges und 1 dreijähriges halb, 10 stück schafe, 7 schweiner. 2. Sillgall 
Michel geht V2 woche zur arbeit, hat 3 pferde, 3 Icühe, 1 rind von zwei jähren, 
und ein dreijähriges kalb, 3 schweiner, 5 schafe, 4 ziegen. 3. Sillgall Grisch 
wohnt mit Sillgall Michel auf ein land, gehet 1,2 woche zur arbeit, hat 2pferde, 
3 kühe, 1 ochsen, 5 schafe, 3 schweiner, 4 ziegen. 4. Baldlngs Michel gehet 
wöchentlich zur arbeit, hat 4 pferde, 2 kühe, 1 zweijähriges rind, 2 schafe, 
3 schweiner, 1 ziegen. 5. Struncke Hermann gehet eine woche zur arbeit, die 
andere woche zu hause, hat 1 pferd, 2 kühe, 1 ochsen, 1 halb, 2 ziegen, 
1 schaf, 1 schwein .— Verlauffen sind noch folgende bauren: 
1. Struncke Thomas, selbiger hält sich auf nach aussage der andern 
bauren unter dem landrichter Chronstern. 2. Struncke Hans, der hält sich 
auf unter IVo/ffenschi/dt. 3. Katlap Michel hält sich ebenfalls dort auf bei 
bauren Caspar. Gebe dem hn. capitain vollmacht, dass er die bauren wieder 
ausfordern, und ihnen auf ihrem vorigen lande (sie); urkund dieses bezeuge 
ich mit mein handt und gewöhnlichen pitschaft. Riga, d. 31 Julii 1674. 
Ghrlstojfer Friedlich Grotenhelm. 
Conradt Billstein." 
27 
sche in t a b e r , da s s d e r E r b h e r r C h r i s t o p h G r o t e n h j e l m m e h r 
 Grundzur Freudehatte,dasserseinen Erbbesitzlosgeworden
war,alsder Pfandnehmer Billsteindarüber,dasserihnüber-nommenhatte. Sogleichnach Unterzeichnungdes Kontrakts
machtesich Billsteinaufden Weg,langteam1. Augustbei
 Regenwetterin Baldwinshofan,undüberzeugtesichander Hand
der Inventarlistevondem Zustandeseines Besitzes. Deraber
warwenigerfreulich,jasovielwenigererfreulich,alserer-wartethatte,dasserunverzüglichnach Rigazurückkehrte,um
den Kontraktwomöglichrückgängigzumachen. Grotenhjelm
aber,im Besitzeder Pfandsummeundfrohder Aussicht,dasser
se in v e r f a l l e n e s G u t n a c h 10 J a h r e n in v e r b e s s e r t e m Z u s t a n d e 
wiederzubekommenerwartendurfte,warvon Rigabereitsabge-reist. Sogleich,nocham2. August,schrieb Billsteinihmvon
 Rigaauseinen Brief23),denerihmdurchdie Adressedes Kapit.
23) Orig., d. d. Riga, d. 2. August 1674 in d. Gutsbriefl. zu Sunzel: 
„Wolledler u. s. w. Herr Grotenhelm. Laut mein jüngstes versprechen habe 
ich nicht entohniget (sie) sein können, demselben mit wenigem zu berichten, 
wie dass ich, wie Ihnen bewusst, hingereiset gewesen, und das gut Baldings-
hoff in augenschein genommen und befunden, dass es eine gar geringe und 
Meine gelegenheit ist, welches ich nicht in dem zustande zu sein verhoffet halte. 
Und muss ich ungepeiniget frei heraus bekennen, dass mir der bogen im con-
trakt ziemlich steif gespannet worden, weil ich ganz abgemattete rind und ab-
genützete länder vor mich gefunden, welche ebensowohl als die heuschläge ganz 
zugewachsen. Die feider sind etzliche in 30 jähren nicht bemistet, welches ich 
damit beweisen will, weil das gut bereits vor feindlichen zeiten in sothaner 
arrendatoren hände gerathen gewesen, die das heu nach Riga verführen und 
zu gelde machen lassen, und mit das gütchen als wahre miefhlinge gehauset, 
wodurch also die ohnedem wässerigen felder ganz verderbt, und keineswegs 
ohne graben nicht zu helfen sind. Der Donner [Name eines der Arrenda-
toren des Gutes] hat vieh drauf gehalten, und ein stück landes gleichwohl 
bemisten lassen, so dass man dasselbige jähr, wenn es besäet ist, noch seiner 
saat wieder bekommen kann. Nach ihm ist es stets unter einer schlechten 
wirthschaft gestanden. Die heuschläge sind von aufgewachsenen grossen bäu-
men ersticket, dass mit die 3xji arbeiter wenig kann gereiniget werden. Die 
besten rödungen sind, ich weiss nicht von wem, gar ausgehauen, die übrigen 
wollen sich die bauern anmassen, und grenzen ziemlich mit das hofesland 
vermischt. Ich bin diesmal nicht mehr als ein nacht auf dem hofe gewesen, 
und war so unglücklich, dass es den ganzen tag regnen thäte, dass ich wenig 
oder nichts besehen konnte, sondern musste mich mit des Katlaps aussage be-
friedigen lassen. Sonsten wollte ich mich bei meinem hochgeehrten herrn er-
kundiget haben, wie er es mit die beiden ledigen bauerstellen will in währenden 
arrendejahren gehalten haben, dafern die zehmaten so bald nicht möchten mit 
bauern besetzt werden können. Ich fürchte, dass die häuser inmittelst ganz 
verfallen werden, dass also niemand ins künftige würde darin zu wohnen 
kommen: woran ich nicht will gehalten sein, und solches durchaus nicht auf 
meiner Verantwortung nehme. Insonderheit, da ich mich ohne dem übel genug 
im contrakt vorgesehen, dass ich das hofsgebäude nach möglichkeit zu unter-
halten auf mich genommen habe. Wider dieses alles ich salvo jure protestire; 
und wird mir dieses ein jeder wohlgesinnte mensch nicht Übel ausdeuten kön-
nen, dass ich bei zeiten praeeavire, maassen ich zwar das inventarium unter-
28 
 Essenin Pernauzusandte,indemerihmvoll Entsetzendie Ein-drücke schildert, und namentlich sich weigert, die vollkommen 
verfallenen Hofesgebäude zu unterhalten. Dem Briefe, dessen 
Schluss leider nicht erhalten geblieben ist, der aber ohne Zweifel 
die Aufforderung zu einer Erneuerung der Verhandlungen ent-
hielt, war eine Beilage beigegeben. Diese „erklärung und ge-
genbericht auf das inventarium, so mir von mons. G r o t e n h j e l m 
in Biga d. 1. August 1674 überreichet, und von mihr bei künf-
tiger Uebersehung unterschrieben worden"24) gibt ein lebhaftes 
Bild von den Verhältnissen, die B i l l s t e i n im Baldwinshof vor-
gefunden hat, und entbehrt nicht eines gewissen Humors. B i l l -
steinschreibt, Punktfür Punktdabeiaufdieunterschriebene
Inventarliste sich berufend25): „1. Erstlich muss ich gestehen, dass 
auf Baldingshoff eine wohnstube zusampt einer kammer, aber die 
wände ziemlich durchlauchtig und sonst übel bewohnet ist. In der 
stuben sind 6 fenster, worinnen 37 rauten gar aus, die übrigen 
alle wollen ehsten tages aus dem blei fallen. Eine thür, nicht viel 
besonderes, mit eisernen hängen und krampen. Die diele in der 
Stuben und kammer sind von lehm. 2. Unter der stuben ist ein 
alter von holz aufgebauter к eller, und unterschiedliche male ge-
stützet; sonst wäre die stube und der alte grüne untaugliche ofen 
schon vorlängst in den keller gefallen, welches auch noch bald ge-
schehen möchte, wo er nicht zugeworfen oder gefüllet wird, — und 
dieses ist wohl der beste rath, wo man das logement conserviren 
will. In der kammer sind zwar 2 fenster, das eine soll noch 
ganz sein, darinnen sind aber 7 rauten gar weg, und die übrigen 
rauten alle los ins blei; und das andere hat nur bloss noch etz-
liche wenige rauten, womit das eine fenster muss ausgeflicket werden. 
Die thür und eiserne krampen sind eben wie in der stuben; der 
tisch ist wahrlich alt, und der roof kann schwerlich über ein 
jähr stehen. 3. Eine speisekammer steht im vorhause ganz ver-
wohnet, und, tauget ins künftige nicht anders als zu brennholz. 
5. Die ganze herberge ist mit solchen brettern bedecket, welche wir 
hier bei der stadt ein fuder oder 150 stück um 5 W. Schilling 
kaufen, und heissen bei uns lubben. 6. Eine doppelte kleete mit 
6 ganz zerfallenen kästen, und stehet mitten im hofe sehr gefähr-
lich. 7. Eine badstube, welche nicht werth ist, dass sie im inven-
tario stehen soll. 8. Eine alte herberge, vor vieh, nicht vor menschen, 
und ist jetzo zu nichts anderem nütze, als wenn man den ganzen 
hof mit der geschwindigkeit wollte in den brand bringen. 9. Ein 
Pferdestall vor 4 pferde, wovon die grundbalken ganz verfaulet. 
10 und 11. sind 4 viehställe, ebenfalls unten ganz verfaulet, und 
schrieben, ehe ich jedoch das geringste von allem gesehen." [Das Ende des 
Briefes fehlt.] 
24) Orig. in der Gutsbriefl. zu Sunzel. 
2ö) Vergl. Anm. 22. 
29 
können unmöglich über 2 oder 3 jähre stehen. 12. Das beste am 
ganzen inventario sind die 32 lof aussaat, welche ich bei räumung 
des gutes mit Gottes hülfe will gut thun. Weil ich aber, wie dem 
erbherrn wohl bewusst, das inventarium auf seine blosse relation 
unterschrieben, ehe ich das geringste davon gesehen, also kann ich 
solches unmöglich ohne meinen merklichen schaden halten, es sei, 
dass der erbherr sich anders erkläre, und ein mittel darinnen 
treffe, weil augenscheinlich gewiss ist, dass kein logament (ausge-
nommen die kleete) im ganzen hofe ist, welches bis zu ausgang der 
contrahirten 10 jähr stehen kann. 13.m Eine riege, wovon die vor-
rieje niederfallen will." Bei näherer Überlegung scheint aber dem 
Kapit. B i l l s t e i n denn doch der Humor ausgegangen zu sein, 
mit dem er anfänglich die Sachlage zu betrachten geneigt schien. 
Und gewiss, er hat ganz recht, wenn er schreibt, es könne ihm 
das kein wohlgesinnter Mensch übel ausdeuten, dass er unter 
solchen Umständen protestiere. Die Antwort, die B i l l s t e i n von 
Seiten Grotenhjelms auf dieses Schreiben hin wurde, ist nicht er-
halten. Die beiden Kontrahenten traten jedoch bald darauf in 
erneute Verhandlungen. Diese führten zu einem neuen Kontrakt 
vom 1. Mai 1675, laut dem Baldwinshof auf 10 Jahre, von Ostern 
1675 bis Ostern 1685, an B i l l s t e i n verarrendiert wurde26). B i l l -
steinleihtdafüran Grotenhjelm500 Rtlr.,deren Zinsenals
jährliche Arrendesumme betrachtet werden. Er behält auch das 
Gut so lange, bis ihm die Pfandsumme zurückgezahlt sein wird, 
und verspricht, die Bauten nach Möglichkeit zu erhalten, über-
nimmt aber für diese keinerlei Verantwortung. 
Nach diesem Kontrakt hatte B i l l s t e i n , wenn man als üblichen 
Zinsfuss &% annimmt, mithin eine jährliche Arrende von bloss 
30 Rtlr. zu zahlen, und war dazu jeder Verpflichtung zu Melio-
rationen enthoben. Ein günstigerer Kontrakt war schwer denkbar. 
Das war wohl auch der Grund, dass B i l l s t e i n schon bald her-
nach sich entschloss, in die Erben G r o t e n h j e l m zu dringen, 
ihm das Gut vollständig zu überlassen. Und er rechnete mit 
der Unkenntnis oder Interesselosigkeit der Erben für ihr Stamm-
gut nicht vergeblich. Am 10. August 1675 wurde ein neuer Kon-
26) Kopie d. d. 1. Mai 1675 in der Gutsbriefl. zu Sunzel: Christoph Fried-
rich von Grotenhjelm in seinem und seiner ledigen Schwester Gertrud Maria 
Namen verpfändet und verarrendiert das Gut Baidingshof auf 10 Jahre, von 
Ostern 1675 bis Ostern 1685, an Konrad Billstein. Dieser verpflichtet sich, 
den Bauern keine neuen Lasten aufzuerlegen, auch nach Möglichkeit die 
Hauten zu erhalten, kommt aber nicht für die „logaments" auf, die ohne 
Entgelt demoliert werden können. Die Meliorationen werden ihm wieder-
erstattet werden. Dafür leiht er an Grotenhjelm 500 Ktlr., für deren Inter-
essen er das Gut nutzt, und behält dieses so lange, bis die Pfandsumme 
zurückgezahlt wird. Durch diesen Kontrakt wird der alte Kontrakt aus-
drücklich aufgehoben. 
30 
traktunterschrieben27),lautdem Grotenhjelmsdas Gut Bald-winshof fü r 1200 R t l r . an K o n r a d B i l l s t e i n erb- und eigen-
tümlich ve rkau f t en , und al len A n r e c h t e n an dasselbe, mit Aus-
nahme des Vorkaufs rech tes , en tsag ten . Die einzige Bedingung, 
die an den V e r k a u f geknüpf t werden musste, w a r die Einwill i-
gung von Seiten des Besi tzers von Sunzel, die e r fo rder l i ch war , 
weil Baldwinshof ein Af t e r l ehen Sunzels war . Diese Verkaufs-
urkundefindetsichinder Gutsbriefladezu Sunzel. Danachsollte
man annehmen, dass die Einwi l l igung von dem Besitzer Sunzels 
erfolgtsei. Dennochisteshöchstwahrscheinlich,dassdie Ein-will igung ve r sag t worden ist, weil auch spä te rh in nur von einem 
Pfandbes i t z , n ie abe r von einem Erbbes i t z Baldwinshof in de r 
Fami l ie B i l l s t e i n die R e d e ist . E s läss t sich daher mit e in iger 
Gewisshei t behaup ten , dass der P f a n d k o n t r a k t vom 1. Mai 1675 
in K r a f t und Baldwinshof d a n a c h nach wie vor n u r im P f a n d -
besitz K o n r a d B i l l s t e i n s 2 8 ) blieb. (Verg l . Anm. 37.) 
27) Orig. mit Siegeln und Unterschr., d. d. Riga, d. 10. August 1675 in 
d. Gutsbriefl. zu Sunzel: Obwohl Herr Christoph Friedrieh Grotenhelm als 
Verkäufer und Herr Konrad Billstein als Käufer einen Kontrakt über das 
Höfchen Baidingshof derart geschlossen haben, dass besagtes Höfchen dem 
Kapitän für eine gewisse Summe Geldes, 500 Rtlr. in specie, als ein Pfand 
für die Interessen, auf 10 Jahre zu besitzen und gemessen ist, so haben 
dennoch beide Kontrahenten einhellig bewilligt, solches Höfchen an Hn. 
Kapit. Billstein erb- und eigentümlich auf folgende Art zu übertragen und 
zu verkaufen. So überträgt und verkauft Christoffer Friedrich Grotenhelm 
im Namen und auf Befehl «einer Jungfrau Schwester, der wohledlen gebo-
renen viel ehr- und tugendreichen Jungfrau Gertrud Grotenhelm, an Konrad 
Billstein und seine wahren und natürlichen Erben Baidingshof mit allen dazu 
gehörigeu Bauern, Ländereien usw. auf ewige Zeiten für die Summe von 
1200 Rtlr. dergestalt, dass weder Christoffer Grotenhelm noch seine Schwe-
ster, noch irgend jemand, auch keiner ihrer Nachkommen an selbiges Güt-
lein nicht und niemals sollen und wollen zu sprechen haben. So wollen sie 
auch, beide Teile, suchen, vom Hause Sunsell einen Konsens zum Verkauf 
zu erhalten. Bis dahin bleibt Billstein Pfandhalter des Gutes für die Inter-
essen des geliehenen Geldes. — Beiliegend ein Inventar der Bauern des Gutes: 
1) Katlap Hans geht wöchentlich mit 1 Pferde zur Arbeit. 2) Sillgall Michel 
geht um die andere Woche mit 1 Pferde. 3) Sillgall Grisch wohnt mit 
Michel auf einem Lande und gehorcht ebenso um die andere Woche mit 
1 Pferde. 4) Baiding Michel geht wöchentlich mit 1 Pferde. 5) Strünke 
Hermann um die andere Woche mit 1 Pferde. Dann findet sich noch 6) ein 
lediges Strünke-Gesinde, geht um die andere Woche mit 1 Pferde, und 
7) ein lediges Zaurum-Gesinde, geht um die andere Woche mit 1 Pferde. 
28) Nach Anrep: Svenska Adelns Ättartaflor stammt die Familie Bill-
stein, oder wie er schreibt: Bildeten, ursprünglich aus Deutschland, von wo 
sie nach Schweden gekommen sei. Nach Anrep war Konrad Billstein der 
Sohn des Karl B. und einer Tochter des Henrik Nymann, Fähnrich 1652, 
Leutenant 1656, Adjutant der Rigaschen Garnison 1657, Kapitän, Major 1678, 
nobilit. in Schweden d. 8. Oktober 1686 unter dem Namen „von Bildeten", 
Kommandant der Kobronschauze 1695, lebt noch 1700. — Verm. mit einer 
Schwester des Gen.-Majors Christoph von Gyntersberch. 
 Kinder:1) Heinrich Johann, Fähnrich, Leuten.1695, Regim.-Quartierm.
1700, Kapitän 1703. 
31 
Damit hörten die Beziehungen der Familie Grotenhjelm zu 
ihrem Stammgute tatsächlich auf. Rund 100 Jahre, von 1574 bis 
1675, hat es ihr gehört. Recht verwachsen sind ihre Glieder 
mit ihm nur die ersten 50—60 Jahre gewesen, solange B a l d u i n 
Grote und sein Sohn P e t e r noch am Leben waren. Grosssohn 
und zumal Urgrosssohn scheinen sich schon mit einer gewissen 
Absichtlichkeit von ihm fernzuhalten und gravitieren nach Est-
land. Die Familie B i l l s t e i n oder, wie sie sich später nannte, 
von Bildstein,dienunihren Einzughält,warauchsonstin
Livland besitzlich. Von ihr hat das im Kokenhusensehen be-
legene Bilsteinshof seinen Namen, und das Gütchen Atradsen 
dortselbst hatte zeitweilig K o n r a d B i l l s t e i n gehört29). 
So sehr es den Anschein hat, dass der neue Besitzer sich 
seines Gütchens mehr annehmen wollte, so wurde er seines Vor-
nehmens doch bald überdrüssig. Sehr ermutigend zu umfangreichen 
Meliorationen war der verwahrloste Hof j a auch keineswegs. 
Nicht lange nach der Besitzergreifung begannen zudem allerhand 
beängstigende Gerüchte sich zu verbreiten über die Vorarbeiten 
der Güterreduktionskommission; wer wollte unter diesen Um-
ständen Kapital und Kraf t in seine Güter stecken, da niemand 
wusste, ob und wie lange er sie noch besitzen würde! Dem 
wollte Billstein sich nicht aussetzen; daher hielt er für das Rat-
samste, Baldwinshof an eine Familie Rüden zu verarrendieren30). 
Zwar wurde Baldwinshof am 23. Nov. 1682 als ein Lehn von 
Sunzel von der Reduktion frei erkannt. Als jedoch Sunzel selbst 
mit allen seinen Appertinenzien im Jahre 1689 für reducible er-
2) Christoph Konrad, wurde baronisiert als Baron von Bildstein, 
geb. 4. Mai 1672, Obrist. Verm. in I. Ehe mit Katharina 
von Borgen, in II. mit Eva Elisa Uggla. 
3) Eberhard, baronisiert als Baron von Bildstein, geb. zu Riga 
d. 22. Juli 1673, verabsch. als Gen.-Leuten. 1746. Gest. 1758. 
Verm. seit 1720 mit Freiherrin Beata Clerck, die geb. 2. Okt. 
1687, gest. 1763. 
4) Carl Gustav, Fähnrich 1695, Leuten. 1696, Obristl. 1719. 
Ausserdem werden in verschied. Dokumenten in d. Gutsbriefl. zu Sunzel 
noch folgende Kinder des Konrad Billstein erwähnt: 
5) Dorothea Sophia, lebt 1723, tot 1726, verm. an Gen.-Maj. Busch. 
6) Hedwig Margarete, verm. in I. Ehe an Obrist von Armfeld, 
in II. Ehe seit 2. März 1712 an den Besitzer von Lenne-
warden, "Landrichter Heinrich Erich von Wolffenschild. Sie 
starb 1750. 
7) Eine an Ebert von der Raab genannt Thielen vermählte Tochter. 
29) stryk, Ritterg. II, 43. 44. 
3°) Revis.-Buch v. 1689, Revision, gehalten auf Essen, d. d. 28. Januar 
1689: Baldwingshof oder Peter Groten Land. Possessor: in Arrende des 
seel. Kapitän Rüden Witwe, und hat es von Herrn Major Bielstein. 
Bauern: Baldwingsland, Sillgal (2 St.), Katlap (2 St.), Strunkie (2 St.), 
Zaurum, Mackerland. — Nach Buchholtz Matr. war ein Johann von Rüden 1663 
schwedischer Major, vermählt mit Mette Zaupe; Kinder: Wilhelm und Ernst. 
32 
klärt wurde, ward auch Baldwinshof als eine Dependance von 
Sunzel gleichfalls von der Krone eingezogen und auf eine jähr-
liche Arrendesumme von 35 Rtrl. gesetzt, da es damals nur a/4 
Haken hielt31). Noch war indessen die Hoffnung auf Wieder-
erlangung des Gutes keineswegs aussichtslos, insbesondere, da 
die Einziehung Sunzels selbst in der Tat auch nach der sonst 
sehr weiten Rechtsauffassung der Reduktionskommission durchaus 
nicht zu rechtfertigen war. Gelang es doch auch wirklich, Sunzel 
selbst und mit ihm gemeinsam auch Baldwinshof schon am 11. 
Okt. 1694 von der Reduktion wieder frei zu erhalten32). Wo 
aber war sein Besitzer geblieben? Wir hören von K o n r a d Bi l l -
steinnichtsmehr. Wederhatersichbemüht,sein Gutvon
der Reduktion frei zu bekommen, noch nimmt er es nach der 
Freierklärung wieder in seinen Besitz. Und ebenso wenig wie 
der Pfandbesitzer B i l l s t e i n kümmert sich der Eigentümer G r o -
tenhjelmumdasselbe. Sogeschahesdenn,dass Baldwinshof,
da niemand daran Ansprüche erhob, gleichsam als elternloses 
Findelkind eine Reihe von Jahren in den Händen einer vorur-
teilslosen Pflegemutter, der Krone Schweden, als eine publike 
Arrende zur Wartung verblieb. 
Darüber brach der grosse Nordische Krieg über Livland 
herein. War in Baldwinshof noch etwas Zerstörungsfähiges nach-
geblieben, so wurde es jetzt endgültig zerstört. Wer Baldwinshof 
in diesen Unglücksjahren verwaltet hat, ob es überhaupt noch 
einer Verwaltung wert war, wird wohl Geheimnis bleiben. Wahr-
scheinlich werden die dürftigen Felder von dem zur Notdurft 
genutzt worden sein, der sich in ihren Besitz setzte, ohne viel 
nach Berechtigung zu fragen. Das Bild, das das Wackenbuch 
vom Jahre 1724 von Baldwinshof entwirft, noch nachdem 14 Jahre 
seit dem bösen Jahre 1710 bereits vergangen waren, ist trostlos, 
j a geradezu vernichtend33): Possessores B i l l s t e i n s Erben, Hofes-
gebäude teils verbrannt, teils verfault. Früher ist ein Krug ge-
wesen auf dem Kirchwege nach Sunzel. Hat keinen Haken. — 
Jedoch, auch diese Zeiten gingen vorüber. Es ward wieder Friede, 
und langsam begannen die Menschen sich wieder an geordnete 
Arbeit zu gewöhnen und nach Recht und Gerechtigkeit zu fragen. 
 Konrad Billsteinwarwährenddes Kriegesgestorben. Er
hatte aber Kinder und Erben hinterlassen, von denen namhaft 
gemacht werden zwei in Schweden lebende Böhne, K o n r a d und 
 Eberhardvon Bildstein34),'ein Schwiegersohn, Ebertvon
der Raabgen. Thielen,undzwei Töchter,dereneine, Doro-31) Harald Gustav Baron von Igelströhms „Erläuterung, dass die Sun-
zelschen Güther privater Natur sind", in der Gutsbriefl. zu Sunzel. 
32) Orig., d. d. Stockholm, d. 11. Okt. 1694 in d. Gutsbriefl. zu Sunzel. 
'&) Orig. in d. Gutsbriefl. zu Sunzel. 
s. Anm. 28. 
thea Sophia,anden Generalmajor Busch,dieandere, Hed-wig M a r g a r e t e , an den Kapitän und Ordnungsrichter, Be-
sitzer voh L e n n e w a r d e n , H e i n r i c h E r i c h von W o l f f e n -
schildverheiratetwaren. Diesebeidenletztgenannten Töchter
erinnerten sich nach geschlossenem Frieden wieder ihres väter-
lichen Erbes. Sie setzten sich dieser Sache wegen mit den beiden 
Brüdern und ihrem Schwager in Relation, die mittelst einer 
Cessionsschrift, d. d. Stockholm, d. 2. Dezember 1723, ihr an Bald-
winshof habendes Recht und Anteil ihnen völlig übertrugen und 
schenkten35). Die beiden Schwestern aber richteten im Jahre 
1724 ein Gesuch an die russische Majestät36), in dem sie darlegen, 
wie ihr Yater in den Besitz Baldwinshofs gekommen und wie 
das Gut von der Reduktion freilich frei erkannt, aber trotzdem 
vom damaligen Generalgouvernement nicht herausgegeben worden 
sei, weil es bei der Freigabe Sunzels 1694 nicht ausdrücklich 
und namentlich unter den Appertinenzien Sunzels genannt worden 
war. Der Vater sei infolge vieler Unglücksfälle ausserstande 
gewesen, die zur Betreibung der Restitution erforderlichen Reisen 
und andere Kosten aufzubringen. Sie bitten nun, Baldwinshof, 
das „ein beinahe ganz wüstes Stück Landes" sei, von der wider-
rechtlich verhängten Reduktion zu befreien und ihnen das volle 
Recht an das Gut zu restituieren. — Dieses Gesuch wurde von 
kaiserl. Majestät berücksichtigt. Durch Urkunde vom 30. Juni 
172637) wurde den Supplikantinnen das Gütchen „Baldingshof" 
wieder,,unter Pfandrecht, als derselbenVater es vormahls besessen", 
verliehen, wobei alle das Verhältnis Baldwinshofs zu Sunzel be-
treffenden Bestimmungen aus schwedischer und polnischer Zeit 
als zu Recht bestehend anerkannt wurden. 
Jedoch es war keineswegs das Interesse an dem vom Vater 
besessenen Landgut gewesen, sondern lediglich die Ausnutzung 
seines materiellen "Wertes, was die Töchter B i l l s t e i n s zu jenem 
Gesuch an den Kaiser veranlasst hatte. Denn ehe noch die Reso-
lution aus Petersburg erfolgt war, am 9. Juli 1725, also fast ein 
volles Jahr früher, war das Gut von ihnen schon verkauft worden. 
An genanntem Tage übertrug H e i n r i c h E r i c h v o n W o l f f e n -
schildim Namenseiner Frau. Hedwig Margaretegeb.
 Bildstein,nachdemderen Brüderund Schwageraufihr Erbe
verzichtet haben und deren Schwester, die Gen.-Majorin B u s c h 
geb. D o r o t h e a S o p h i a , inzwischen verstorben war—den Possess 
35) Erwähnt in der Restitutionskommissions-Sentenz d. 30. Juni 1726 
in d. Gutsbriefl. zu Sunzel. 
86) Kopie in der Gutsbriefl. zu Sunzel. 
37) Restit.-Kom.-Resol., d. d. 30. Juni 1726, Orig. in d. Gutsbriefl. zu 
Sunzel. Aus dieser Urkunde geht mit Evidenz hervor, dass der Kontrakt 
zwischen Billstein und Grotenhjelm am 10. August 1675 niemals in Kraft 
getreten ist, mithin Billstein das Gut Baldwinshof niemals erb- und eigen-
tümlich, sondern nur pfandweise besessen hat. 
3 
и 
Baldwinshof nebst dem daran haftenden Pfandrecht an den Be-
sitzer von Sunzel, den Maior Erich Johann von Meck. Er 
behielt sich aber das Gut mit allen Nutzungen bis Ostern* 1726 zur 
Disposition und Usufruktuierung vor; desgleichen reservierte er 
sich das Recht, den Schmied J a k o b mit Weib und Kindern und 
allen Habseligkeiten mitzunehmen und über ihn zu disponieren. 
Major Meck dagegen zahlte eins für alles und alles für eins 
500 Rtlr., und zwar 200 Rtlr. sofort nach Unterzeichnung des 
Kontrakts, 300 Rtlr. aber gegen bevorstehenden Martini des Jahres 
1725, und nahm zugleich die augenblicklich bei der Restitutions-
kommission pendente Angelegenheit wegen Baldwinshof allein 
auf sich38). 
Nach dem überall wiederkehrenden Gesetz, dass das Grosse 
das Kleine an sich zieht und verschlingt, ist Baldwinshof somit 
wieder, wie ursprünglich, mit dem Hauptgute vereint, nachdem 
es 150 Jahre eine gesonderte, wenn auch freilich äusserst be-
scheidene Eigenexistenz geführt hatte. Genau genommen, war 
indessen diese Einverleibung rechtmässig noch keine endgültige. 
Denn Baldwinshof war als ein Afterlehn vom Hause Sunzel an 
die Familie G r o t e n h j e l m verliehen worden, und B i l l s t e i n s 
besassen es nur pfandweise. Daher konnte es Major Meck von 
diesen auch tatsächlich nur als Pfand, nicht aber als Erbbesitz 
übernehmen. Das wird Major M e c k ohne Zweifel gewusst und 
in dem Wunsche, diese Angelegenheit mit Vermeidung etwaiger 
späterer Prozesse endgültig zu regeln, sich bemüht haben, brieflich 
mit den Erben G r o t e n h j e l m s sich auseinanderzusetzen. Darauf 
lässt ein Schreiben des schwedischen Rittmeisters M a g n u s 
 Gustavvon Grotenhjelm,eines Sohnesdes Christoph
 Friedrich,d.d. Sallentack,d.5. März1729,schliessen,dasals
letztes Verbindungsglied der G r o t e n h j e l m s mit Baldwinshof hier 
seine Stelle finden möge. Er schreibt: „Wohlgebohrener Herr 
Major, Hochgeehrter Herr. Nachdehm ich gantz jugentlich auss 
dem Lande in Kriegesdiensten getreten, und nun allererst 1723 
umb Johanny auss Schweden wider zurückgelanget, also von allem 
dehm, wass mit meinen Vorfahren biss auf mein seeligen Vater 
passirett, keine Nachricht haben können, zumahlen in denen langen 
Kriegesjahren und stäter Unruhe alle Schriften, Urkunden und 
Dokumente, wie ein Jeden bekannt, zerstreut und von abhanden 
gekommen, biss entlich dieser vidimirte beygehender Lehnesbrief 
dess Gühtchens Baldowins unter Sunsel- sich hervorgetahn. Wie 
gern ich auch nun selbst die Ehre gehabt, diese beglaubte Abschrift 
Eurer Wohlgebohrn zu übergeben, und dabey die Gelegenheit 
nähmen wollen, mundlich darüber zu conferiren, welchergestalt wir 
Щ Orig. mit Siegel und Unterschr. von Heinrich Erich von Wolffen-
schiöld und Erich Johann von Meck, d. d. Sonsel, d. 9. Juli 1725, nebst den 
Quittungen über den Empfang des Geldes, in d. Gutsbriefl. zu Sunzel. 
35 
uns, nach dem Idaren buchstäblichen Einhalt dieses Dokuments 
miteinander vereinbahren und setzen möchten, so haben dennoch 
meine in Revall habende rechtliche Verdrüsslichkeiten mir nun 
daran verhinderlich fallen wollen. Diesem nach ist an Euer Wohl-
gebohrnen mein gehorsamstes Gesuch, Sie wollen geruhen, über 
Pernau an den Herrn Fiskal Knifius adressirett, mir ohn Be-
schwer Ihrer Meinung, wie Sie es mit dieser Besitzung und jure 
retrovenditionis, da nunmehro alles wider in vorigen Stande gesetzett, 
und clie Reduktion gehoben, wollten gehalten wissen. Ich nieiner-
seite kann versichern, dass ich mich zu allem., wass der Billigkeit 
gemähs, würde finden lassen, der ich die mir gewisse Antwort hie-
mit aussbitte, und mit schuldigen Respekt verharre Euer usw. 
M. G. GrotenhjelmU39). 
Wir erfahren nicht, wie die Herren sich „vereinbart und ge-
setzt" haben. Grotenhjelm wird aber schwerlich ein Interesse 
daran gehabt haben, gegen 500 Rtlr. seinen verfallenen väter-
lichen Hof auszulösen. So verzichtete er denn auf sein altes 
Lehnsgut, und das Gut wurde in Ausübung des vorgesehenen jus 
retrovenditionis endgültig mit dem Stammgute wieder vereint. 
Mit der Einverleibung unter Sunzel hörte Baldwinshof auf, 
als geschlossener Hof in den Akten zu erscheinen. Der Name: 
„Das private Gut Baidingshof" blieb aber noch lange in den 
Wackenbüchern bestehen40). Der Hof wurde nicht wieder er-
baut, sondern an seine Stelle der heutige Bauernhof Wez-Balding 
errichtet, dessen Name bezeichnet, dass er das Überbleibsel des 
alten Gutshofes bildet. Eine sichtbare Erinnerung aus jenen 
Tagen hat sich nicht mehr erhalten. Ein alter Baum, von dem 
die Leute erzählen, er habe an dem einstigen Wohnhause des 
Hofes gestanden, ist vor wenigen Jahren umgestürzt. Und von 
dem Geldfunde, den der Schwiegervater des jetzigen Bauernhof-
besitzers einst ausgegraben haben soll, könnten nur die Händler 
erzählen, denen das Geld zum Einschmelzen heimlich verkauft 
worden ist. 
Es ist somit nichts mehr vorhanden, was an frühere Zeiten 
erinnert, als die dokumentarische Überlieferung der dürftigen 
Geschichte eines Gütchens, das nach kurzer spärlicher Blüte fast 
in genau ebenso wüstem Zustande an Sunzel wieder zurückkehrte, 
wie es 150 Jahre vorher von ihm sich abgetrennt hatte. 
39) Orig. mit Siegel und Unterschr., d. d. Sailentack, d. 5. Marts 1729, 
in d. Gutsbriefl. zu Sunzel. Adresse: An Monsieur Major Meck auf Karkus. 
40) Das Wackenbuch vom J. 1759 in d. Gutsbriefl. zu Sunzel führt an: 
„Gesinder: Baiding, Silesgal, Silgalw, Katlap (2 St.), Strünke (2 St.), Mackar, 
Zaurum. Davon 5 wüst. Im Ganzen Va Revisionshaken." Ob Hofesgebäude 
vorhanden waren, geht nicht hervor. Gegenüber 1724 ist schon ein gewisser 
Fortschritt zu konstatieren, da das Land damals „fast ganz wüst" war; der 
Zustand ist aber noch immer äusserst dürftig. 
3* 
86 
741. Sitzung аш 9. Febrnar 1911. 
Anwesend waren 20 Mitglieder und 1 Gast. 
Der Präsident, Herr Stadtarchivar Arnold F e u e r e i s e n , 
eröffnete die Sitzung mit der Mitteilung, dass von der Kaiserl. 
Naturforschergesellschaft in Moskau eine Subskriptionsliste zur 
Zeichnung von Beiträgen für ein auf den Namen G. F. Fischer 
von Waldheim zu stiftendes Kapital eingelaufen sei, dessen Zinsen 
zu Prämien für die besten naturwissenschaftlichen Arbeiten ver-
wandt werden sollen. Desgleichen sei eine Subskriptionsliste 
vom Exekutivkomitee des 12. russischen Naturforscher- und Arzte-
kongresses in Moskau eingelaufen, zur Zeichnung von Beiträgen 
für ein Denkmal des Akademikers Prof. А. M. Butlerow. Beide 
Listen liegen beim Sekretär der Gesellschaft für Beitragszeich-
nungen der Mitglieder aus. 
Der Präsident teilte aus einer Zuschrift des Herrn Livlän-
dischen Generalsuperintendenten mit, dass die geplante Enquete 
der kirchlichen Denkmäler Livlands die volle Zustimmung des Liv-
ländischen Konsistoriums gefunden habe. Der Aufforderung, die 
für diese Enquete bestimmten „ M e r k b ü c h l e i n " nebst Fragebogen 
dem Konsistorium zur Übersendung an die Herren Prediger zuzu-
stellen, sei bereits nachgekommen worden. Mit der Bitte, auch 
in Kurland und Estland eine derartige Enquete in die Wege zu 
leiten, habe sich die Gesellschaft auch an die Kurländische Ge-
sellschaft für Literatur und Kunst und an die Genealogische Ge-
sellschaft in Mitau, wie auch an die Estländische Literärische 
Gesellschaft in Reval gewandt. 
Der Präsident wies auf das von der Genealogischen Gesell-
schaft in Mitau dargebrachte, in Kalbleder schön gebundene 
Dedikationsexemplar des „Jahrbuchs für Gen., Her. und Sphrag. 
für 1907 und 1908" hin, das der Gesellschaft für Gesch. und 
Alt. zu ihrem 75. Jubiläum gewidmet sei. Das Erscheinen dieses 
Werkes bedeute immer ein Ereignis in der baltischen historischen 
37 
Literatur, da es, wie auch diesmal, stets wertvolle Arbeiten zur 
baltischen Geschichte enthalte und das einzige unserer Organe 
sei, das eine ernsthafte historische Kritik pflege. 
Für die B i b l i o t h e k sind dargebracht worden: 1) vom Verf. 
Herrn Propst R. W i n k l e r : Zur Geschichte der Domkirche . . . 
in der 1. Hälfte des 17. Jahrhunderts, Reval 1910. Der estlän-
dische Landkirchenvisitator D. Dubberch und seine Zeit (1584 
bis 1603); 2) vom Verf. Herrn R . R . S c h m i d t : Die spätpaläoli-
thischen Bestattungen der Ofnet; 3) vom Rigaer A r c h i t e k t e n -
verein: Jahrbuchfürbildende Kunstinden Ostseeprovinzen IV;
4) vom Verf. Freiherrn G. v. M a n t e u f f e l : Aus der Geschichte 
Dorpats und der ehemaligen Universität Dorpat (in poln. Sprache); 
5) aus dem Nachlass des Herrn Architekten J . v. H a g e n : Th. 
Malton, Abhandlung über die Perspektive (engl.), J . Barozio, 
Regeln der Architektur (franz.), Illustrierte Chronik des Krieges 
1877, 1., 2. (russ.). — Von den Anschaffungen sei erwähnt: 
V. S c h u l t z e , Geschichts- und Kunstdenkmäler der Universität 
Greifswald, 1906. Der Sekretär, Dr. Leonid A r b u s o w jun., 
machte auf das in diesem Werke reproduzierte sog. „Rubenow-
bildnis" (gem. 1460—62, Orig. in der Nikolaikirche zu Greifs-
wald) aufmerksam, auf dem sich Porträts des Bürgermeisters Ru-
benow, des Stifters der Universität, und 6 seiner Freunde, darunter 
auch des Rigaer Domherrn Tidemann Johannes, befinden. Tide-
manns Bildnis kann aber erst nach seinem Tode entstanden sein. 
Für das M u s e u m waren eingelaufen: 1) von Herrn Pastor 
E. S c h e u e r m a n n : 9 bronzene Schmucksachen der 1. Eisenzeit, 
gefunden am Lubahnschen See, darunter 1 Armbrustfibel und 2 
Armringe mit schöner Ornamentik; 2) von Herrn C. G. v. S e n g -
busch:1blaue Wedgwood-Zuckerdose,1engl. Quecksilberbaro-meter; 3) von Herrn Dr. R. v. S e n g b u s c h : 23 Photographien 
der Krügerschen archäol. Sammlung (jetzt im Provinzialmuseum 
in Mitau); 4) von Herrn Ed. K r a u s e : 1 silb. Abzeichen des 
Feuerwehrkongresses, Riga 1910; 5) von Herrn cand, A. G e i s t : 
1 Besmer, 1 Plan von London (1802), ein Arbeitskästchen (1815), 2 
Siegelstempel, 1 Siegelring, Photographien zur Erinnerung an 1870. 
38_ 
Herr Oberlehrer К. Grevö teilte die Resultate der von ihm 
ausgeführten mikroskopischen Untersuchung des Inhalts zweier 
Urnen und eines Stoffrestes aus vorgeschichtlichen Gräbern mit. 
Herr Direktor G. S c h w e d e r sprach über die ältesten Apo-
theken Rigas1). 
Der interessante Vortrag regte eine Reihe weiterer Mitteilun-
gen an, so von Herrn Erich S e u b e r l i c h (s. unten), von Herrn 
Dr. Leo B e r k h o l z aus dem Archiv der Krämerkompagnie und 
von Herrn Stadtbibliothekar Nikolaus B u s c h . 
Herr Pastor Theodor Do e b n e r gab einige Nachträge zu 
seinem in der Novembersitzung 1910 gehaltenen Vortrage über 
W. Mannhardt und Georg Berkholz. 
Herr Stadtbibliothekar Nikolaus B u s c h brachte Ergänzungen 
zu seinem in der Märzsitzung 1910 gehaltenen Vortrage „Zur 
Musikgeschichte Rigas im 17. Jahrh.". Er teilte mit, dass er 
dem Musikhistoriker Prof. Andrö Pirro in Paris auf dessen Bitte 
Photographien von Noten aus dem Stammbuch des Musikers Va-
lentin Meder (Sammlung der Gesellschaft) übersandt habe, die 
der genannte Forscher demnächst edieren wolle, und machte 
Mitteilungen über einen in einem Lautenalbum vom Jahre 1619 
In der Stadtbibl. zu Leipzig befindlichen Tanz, genannt „Der Kur-
änder", dessen Notenabschrift er Herrn Prof. Rud. W u s t m a n n 
in Dresden verdanke. Der Anfang des Textes laute: „Knecht, 
sauf Dich nicht voll!" Herr Sekretär Heinrich J o c h u m s e n brachte 
hierauf das Musikstück auf einem alten, dem Museum gehörenden 
Klavier zum Vortrage. 
x) Der Vortrag ist gedruckt in der Balt. Monatsschrift 1911, S. 1.19—135. 
39 
Liv- und Estlands älteste Apotheken, 
Von Erich Säuberlich. 
I. Die ältesten Apotheken Rigas. 
In der Mitte des 14. Jahrhunderts, zu einer Zeit, wo viele 
Städte Deutschlands bereits Apotheken besassen, scheint in Riga 
die erste Apotheke errichtet worden zu sein. Yor dem Jahre 
1357 ist eine Apotheke in Riga urkundlich jedenfalls nicht nach-
weisbar. Diese Annahme wird auch dadurch bestätigt, dass der 
Rat zu Riga die zu Geschenken an Stadtbeamte u. a. zu Martini 
bestimmten „Cruden und Wyne" den Kämmereirechnungen nach 
in den Jahren 1348 bis 1357 von einem Johannes Meyenn be-
zieht, während erst seit 1358 diese Lieferungen stets aus der 
Apotheke geschahen1). Wie gesagt, im Jahre 1357 findet sich unter 
den Ausgaben der Stadt die erste Erwähnung einer Apotheke in 
Riga, indem aus dem Stadtkasten „pro preparatioDe bode apo-
thecarii 8 or" gezahlt werden 2). Ob es sich hier nur um eine 
Instandbringung, oder um eine Neueinrichtung handelt, geht aus 
dieser Nachricht nicht hervor. Vergleicht man jedoch die Ein-
tragungen der folgenden Jahre im Kämmereiregister: 
1358/59. Item pro factura bode apotecarii — 16 or. 
Item apotecario pro braseo et siligine 41/a mrc. 
Item apothecario pro speciebus J/a mrc cum 10 or. 
1359/60. Item ad bodam apothecarii faciendam et focum 
dimidiam marcam. 
Item apothecario pro diversis speciebus et confectis 
1 marcam cum 4 or 3), 
so erscheint es wahrscheinlich, dass 1357 die Gründung einer 
Apotheke stattgefunden hat. Warum würde der Kämmerer an-
dernfalls in den vorhergehenden 9 Jahren das Wort „Apotheker" 
oder „Crüdener", wie man die Apotheker in jener Zeit in Lübeck 
und Hamburg nannte, vermieden haben und sich 1357 plötzlich 
dieser Bezeichnung mehrmals im Jahre und Jahr um Jahr be-
dienen? Somit darf man wohl annehmen, dass Riga vorher keine 
Apotheke besessen hat. Weder der Name, noch nähere An-
gaben über die Stellung dieses ersten Apothekers in Livland 
dem Rat der Stadt Riga gegenüber sind bekannt. Bei einem 
!) A. v. Bulmerincq, Kämmereiregister der Stadt Riga (1348—60), 
S. 18,7, 36,45, 37,37 etc. 
2) Ebenda S. 61,за. 
3
) Ebenda S. 62,13, 65,i, 65,i8, 66,7, 70,9. 
40 
Vergleich späterer Eintragungen der Kämmereirechnungen und 
nach Hinzuziehung verschiedener Urkunden, namentlich auch 
Reval und Dorpat betreffender, die sich ja vielfach Riga als 
Vorbild nahmen, ist anzunehmen, dass in Riga, wie in den ge-
nannten Städten, die Apotheke ursprünglich Privatbesitz war 
und nur das Haus oder die „Bude", das Lokal der Apotheke, 
dem Besitzer verpachtet wurde. So hatte in Reval ein Arzt 
 Johann Mollnerum1420dieerste Apothekegegründet,sie
später einem anderen Apotheker verkauft, und erst nach dessen 
Tode gelangte sie in den Besitz der Stadt, denn 1422 muss 
der neue Apotheker beschwören, dass die Apotheke Eigentum 
des Rates sei. Derselbe Mollner gründete um 1425 auch die 
erste Apotheke in Dorpat*). Die geringe Ausgabe von nur 
„8 or" konnte 1357 unmöglich zur vollständigen Einrichtung 
einer Apotheke ausreichen. Wie man z. B. 1405 und später er-
fährt, waren hierzu mindestens 100 Mk. erforderlich, welche 
Summe der Rat mehrfach neuen Apothekern zur Anschaffung 
der „Cruden" (Gewürze) vorschoss. Wäre endlich dieser erste 
Apotheker in Stadtdiensten gewesen, so hätte er gleich seinen 
Nachfolgern im 15. Jahrhundert eine Besoldung erhalten — was 
jedoch nicht der Fall war, da derartige Ausgaben in dem sorg-
fältig geführten Ausgaberegister der Stadt um jene Zeit fehlen. 
Unzweifelhaft ist aber andererseits, dass der Apotheker in enger 
Fühlung mit dem Rate der Stadt stand und vielleicht auf die 
Aufforderung des Rats hin die Apotheke gründete, denn sie be-
fand sich nicht nur in einem Stadthause, sondern der Rat be-
traute seitdem den Apotheker auch mit der Lieferung aller 
Kruden und künstlichen Tränke, wie ,,Lautertrank" und Ciaret. 
Die Herstellung und der Verkauf von Kruden, „Confects" und 
Tränken bildete die wesentlichste Beschäftigung des Apothekers 
jener Zeit. Während die Ausgaben für diese Kruden und Weine 
laut den Kämmereiregistern im Jahre 1408 8 Mk. betrugen, 
wuchsen sie 1440 auf 26 Mk., 1464 auf 38 Mk. # Der Gebrauch, 
zu Martini den Ratsgliedern, Stadtbeamten, Älterleuten und 
Geistlichen Brustkraut, Lautertrank oder Ciaret zu senden, wird 
schon 1348 erwähnt2) und war noch 1660 üblich3). Ziemlich 
bedeutend war auch der Verbrauch an Kruden und Weinen, die 
der Rat als Geschenk ankommenden Fremden von Bedeutung, 
Gesandtschaften usw. zum Willkommen ins Haus oder in die 
Herberge sandte. So wurden 1411 dem Vogte des Deutschen Ordens 
von Wenden und dem Dekan von Ösel für 4 Mk. Wein, Krude 
und Bier 'gesandt. Für einen Ratmann von Königsberg wurde 
4 Urkundenbuch, Bd. 8, Nr. 389. 
2) v. Bulmerincq, Kämmereiregieter, S. 156, 208,5, 18,7 etc. 
3) Stadtarchiv, Senatus CoDsulta (1621—89) 1653, 23. Sept.; 1660, 
d. 2. Novbr. 
41 
1433 nur V2 Mk. ausgegeben; als im selben Jahre der „Herr 
Laurentius mit den anderen Priestern des Rates Gäste waren" 
х
wurde für 3/г Mk. „Cruden" gekauft. Eine der teuersten Gaste-
reien war» 1438, als der Junker (Graf Gerd) von der Mark in 
Riga war; bei dieser Gelegenheit wurden für 67 Mk. Wein, 
Lautertrank, Krude und Bier verbraucht. Gelegentlich der re-
gelmässigen Besuche des Ordensmeisters verausgabte der Rat 
gewöhnlich für Wein und Kruden gegen 50 Mk. Als bedeu-
tendste sei das Geschenk der Stadt Riga an den König von 
Polen nach Troki vom Jahre 1471 erwähnt, wofür der Rat 
100 Mk. für Gewürze ausgab. Der König erhielt „6 Potte 
Ingwer, für 5V2 Mrc. Confecte, Safran, 2 Pfd. Rotscheren, 
1 Pfd. Pfeffer, 3 Pfd. Pfefferkannel, 2 Pfd. Ingwer, 1 Sack 
Magencrude und noch 2 grosse Potte Ingwer" *). Dass diese 
Dinge vom Stadtapotheker bezogen wurden, mag selbstverständ-
lich gewesen sein, da der Rat alles tat, um ihm das Dasein zu 
erleichtern, wie dies bei der Anstellung des Apothekers im 
Jahre 1406 deutlich zutage tritt. Zur Unterstützung des Apo-
thekers lieh der Rat 1406 von Arend von der Slus 100 Mk. 
gegen b% Jahresrenten2) , ja der Rat garantiert dem Apotheker 
Gherlacus zugleich ein „iarlike Gheld" in der Höhe von 5 Mk.3). 
Gherlacus scheint nicht lange im Dienste der Stadt gewesen zu 
sein. Die Ausgabe für sein „jährlich Geld" wiederholt sich 
nach 1409 nicht mehr. Indessen ist es nicht ausgeschlossen, 
vielmehr wahrscheinlich, dass die Garantie nur für die ersten 
Jahre erfolgte und fortfiel, sobald der Apotheker sich von der 
Rentabilität seines Ladens überzeugt hatte. Die Einnahmen 
dürften auch um 1405 nicht ganz schlecht gewesen sein, denn 
schon nach 4 Jahren, 1409, erhielt der Rat die geliehenen 100 Mk. 
zurück4). Wahrscheinlich blieb Gherlacus bis 1412 in Riga. Im 
Jahre 1413 ist bereits ein Nachfolger da, der zugleich Arzt 
war, und auch ihm leiht der Rat „1 Mark für die arstenbude". 
Vielleicht war es der seit 1407 erwähnte Stadtarzt „Meister 
Cord, der wundarste"5). Arzt und Apotheker waren in jener 
Zeit kaum zu unterscheidende Personen. Ärzte waren im 14. 
und 15. Jahrhundert ebenso selten, wie Apotheker. Es war 
daher häufig eine Notwendigkeit, dass der Arzt auch die Ob-
liegenheiten des Apothekers übernahm. Dr. Mollner in Reval 
ist 1420 Arzt und Apotheker6), derselbe das gleiche 1430 in 
Dorpat; in Dorpat ist auch noch 1618 der Stadtapotheker 
!) v. Bulmerincq, Kämmereiregister, S. 321. 
2) Napiersky, Liber redituum II, S. 25. 
3) v. Bulmerincq, Kämmereiregister, S. 90, 24, 94, 5. 
4) Ebenda S. 93. 
5) Ebenda S. 87, 108. 
6) ÜB. 8, Nr. 389. 
42 
Christoph Limpecker zugleich Arzt, und verpflichtet, die Kranken 
zu besuchen1). Wiederholt erfährt man von Apothekern des 
16. Jahrhunderts, dass sie an die Krankenbetten von Fürstlich-
keiten gerufen wurden. Ja es war sogar schwer, Arzt und 
Apotheker zugleich am Ort zu haben, da sie sich als Rivalen 
betrachteten. So schreibt Bischof Johannes III. von Ösel am 
4. März 1495 dem Rate zu Reval, wo ein Streit zwischen dem 
Stadtphysikus Johannes Petri und dem Apotheker Konrad Mal-
storpp wegen Eingriffe des Apothekers in das Amt des Arztes 
ausgebrochen war und der Apotheker durchaus ebenso kurieren 
wollte, wie der Doktor: der Rat solle den Streit beilegen. „Ein 
solcher Zwist", fährt er fort, „ist auch sere arch und unnütte", 
denn „en abteker is en kok des arsten". Trotzdem solle der 
Rat alles in Ordnung bringen, damit der Apotheker seine 
Drohung, fortzugehen, nicht ausführe, weil man „so daner lüde 
alle tyt so woll nicht bekommen kan" 2). So ist es wahrscheinlich, 
dass unter dem Stadtarzt Coerdt in Riga und seiner „Arstenbude" 
Apotheker und Apotheke zugleich zu vermuten sind. Dieser Arzt 
wird noch 1414 und 1418 in den Kämmereirechnungen erwähnt, 
wo vom Rate „14ore für Pferde, die dem Arzte dienen sollen", 
bezahlt werden. Dass um jene Zeit eine Apotheke in Riga 
existierte, ergibt auch die Gründung eines Apothekergartens im 
Jahre 1420, wie es damals in Hamburg und auch in kleineren 
Orten, wie z. B. Elbing, gehalten wurde und später allgemein 
bei jeder Apotheke üblich war. Für diese Anlage zahlte der 
Rat 7 Mk. Im Jahre 1420 wird auch der Meister Johann 
Ossenbrugge, des „Herren meister Arzte", zuerst erwähnt; er 
bezieht vom folgenden Jahre ab von der Stadt fortlaufend eine 
Rente von 8V2 Mk.3) Während dieser rig. Domherr anfangs 
„des Meisters arste" genannt wird, fällt diese Bezeichnung später 
ganz fort und er wird nur noch mit „arst" bezeichnet. In der 
ganzen Zeit seiner Tätigkeit in Riga, von 1421 bis zu seinem 
1451 erfolgten Tode, ist in den Ausgaben des Rats weder von 
einem anderen Arzte, noch Apotheker die Rede. Auffällig ist 
hierbei, dass nach seinem Tode wieder ein Apotheker und etwas 
später ein Arzt genannt wird. Es erscheint unter diesen Um-
ständen ziemlich sicher, dass Johann Ossenbrugge gleichzeitig 
Stadtarzt und Apotheker war. Erst nach seinem Tode, 1454, 
findet sich wieder ein Apotheker namens Augustin erwähnt, und 
ein Jahr später erhält er 10 Mk.4), also das Doppelte der 
Apothekergage des Gherlacus. Im Jahre 1455 existierte in Riga 
!) Dorpat, Stadtarchiv, Batsprot. (1618 d. 2. März), S. 14. 
2) Arbueow, Livl. Urkundenbuch II, Bd. 1, S. 124. 
3) v. Bulmerincq, Kämmereiregister, S. 135, 136, 165 etc. 246. 
4) v. Bulmerincq, Kämmereiregister. S. 264. 
43 
neben dem Apotheker, noch ein Gewürzkrämer, Martin Osthoff, 
der von 1454 bis 1470 dem Rate „krude, pergament und papier" 
liefert. Wahrscheinlich ist das "Verhältnis zwischen dem Apo-
theker und Krämer der Art gewesen, dass der Apotheker, gleich-
zeitig Arzt, sich möglichst wenig um den Verkauf von Gewürzen 
bekümmerte und, dies Geschäft dem Krämer überlassend, sich 
hauptsächlich der Herstellung seiner Medikamente und der Kom-
positionsgewürze und Tränke widmete. Als Beispiel sei ange-
führt, dass der Rat 1454 gleichzeitig für 2572 Mk. „krud vom 
Kremer" und nur für 3 Mk. „krude vom Apotheker" kaufte. 
Apotheker Augustin kommt nach 1455 nicht mehr vor. An diese 
Stelle und an Stelle eines Stadtarztes tritt 1457 „mester Nicolaus 
der arste" der 20 Mk. „iarlix sallarien" bezieht l) . Ein Claus 
Brandt wird zuletzt 1471 erwähnt2). Im Jahre 1472/73 kommt 
Dr. Hillebrand Humpolt nach Riga3). Zu seiner Begrüssung 
übersendet der Rat ihm 2 mal Wein. Wie die Kämmerei-
register beurkunden, überträgt ihm (Humpolt) der Rat den Ein-
kauf von Kruden und leiht ihm 1472, wie s. Z. 1406, dem 
Gherlacus, 100 Mk. „dar he krude wolde mede laten hole 
und andere materialia", wogegen Humpolt sich dem Rat ver-
pflichtete, das Geld zurückzuzahlen 4). Dass es sich hier um die 
Errichtung einer Apotheke handelt, ist wohl sicher, da Humpolt 
zugleich Arzt war. Humpolt ist 1477 in Kokenhusen und noch 
im Jahre 1478 in Riga nachweisbar5). Über das weitere Schicksal 
der Apotheke ist dann lange nichts bekannt. Vielleicht konnte 
der Rat anfangs keinen Nachfolger für Humpolt finden. Der 
Erzbischof Jasper Linde interessierte sich dafür und korrespon-
dierte mit dem Rate längere Zeit über die Angelegenheit. Der 
Vermittelung des Erzbischofs war es zu danken, dass im Jahre 
1511 der Apotheker Andreas Hoegster mit einem Schreiben des 
Erzbischofs Jasper Linde aus Kokenhusen nach Riga kam, um 
wegen der Anlage einer Apotheke zu unterhandeln6). In diesem 
Schreiben berichtet der Erzbischof, dass er dem Andreas Hoe-
gester befohlen, er möge einen grösseren Vorrat an Kruden, welche 
für eine Apotheke nötig wären, aus Deutschland bis nach Riga 
bringen. Dieses hatte Hoegster getan und sich wieder mit 
dem für eine Apotheke Nötigen nach Riga begeben. Der Bischof 
begehrt, dass Hoegster eine Apotheke zu Riga einrichte, in 
welchem Hause es ihm recht sein werde. Zur Eröffnung der 
*) v. Bulmerincq, Kämmereiregister, S. 273. 
2) Ebenda S. 320. 
3) Ebenda S. 328. 
4) Ebenda S. 330. 
5) Arbusow, Livlands Geistlichkeit, IIL Nachtrag, S. 85. 
6) Inneres Stadtarchiv, Schreiben vom 12. März 1511. 
44 
Apotheke wählte Hoegster das sogenannte „Apothekerhaus" neben 
dem Rathause am Markte an der heutigen kleinen Neustrasse. 
Im Jahre 1537 wird die Apotheke zum erstenmal im Erbe-
buche1), als am Markte liegend, bezeichnet, und 16622) erfährt man, 
dass sie ,,von altersher" dort gewesen sei. Über Hoegsters Tätig-
keit als Apotheker weiss man nichts mehr, als dass er 1516 einen 
Garten bei der Jakobspforte kaufte und eine Badeanstalt besass. 
Er ist 1537 zuletzt in Riga nachweisbar. Im Jahre 1542 ist bereits 
Johannes Sander in Riga, um welche Zeit sein Sohn Silvester dort 
geboren wurde3). Im Jahre 1557 schenkte der Rat dem Apotheker 
Sander „syner erthögenden dynste willen, so he by gemeyner borger-
schop gdan und hinforder dhon will" und seiner Hausfrau Anna, 
sowie seinem Sohn Silvester, „so im fall seines dotlecken ofgangs 
der apotheke vorstehen sollte", einen Garten bei der Neupforte, den 
er für die Apotheke („beim Ampt der Apotheke") gebrauchen soll, 
gegen 2 Mk. rig. jährlicher Rente4). Im Januar 1563 wurde er als 
„alter, erfahrener Mann und guter Mathematicus" von dem Leib-
arzt Zacharias Stopius zu einer Konsultation bei dem schwer-
kranken Markgrafen Wilhelm, Erzbischof von Riga, hinzugezogen5). 
Nach Sanders Tode, im Jahre 1564, trat sein Sohn Silvester, der 
in Wittenberg studiert hatte, das Erbe, die Apotheke an und ver-
waltete sie 15 Jahre, bis zu seinem 1579 erfolgten Ableben. Ihm 
folgte wiederum ein gelehrter Apotheker und studierter Arzt, 
Johannes Hilchen6), ein Bruder des bekannten Syndikus David 
Hilchen. Hilchens Nachfolger war Tobias Gross, ein Chirurg 
und Bruder der Kleinen Gilde, der einzige Apotheker, der nicht 
zur Grossen Gilde gehörte. Yon Tobias, „dem Apotheker", wie er 
genannt wurde, weiss man nichts mehr, als dass er im Jahre 1591 
der Kleinen Gilde beitrat7), also vorher Bürger geworden war, 
1594 dem Rate Brustkraut, Ingwer und Lautertrank lieferte und 
1596 Renten für ein von der Stadt geliehenes Kapital zahlte8). 
Eine Eigentümlichkeit der Apotheken des 15. und 16. Jahrhun-
derts war es, Weinkeller zu halten, und nicht selten fanden in den 
Apotheken Gelage statt. In Riga wird dieses Privilegium der 
Ratsapotheke im Jahre 1600 aufgehoben9). In Dorpat blieb es bis 
1619 beim alten, in welchem Jahre der Rat den neuen Apotheker 
x) Napiersky, Erbebuch II, S. 266. 
2) Stadtarchiv, Publica 8, S. 243. 
3) Halle, Univ. Matrik. Wittenberg 1561. 
4) Libr. redit. III, S. 156. 
5) Sitz.-Ber. d. Ges. f. Gesch. etc., Riga 1896, S. 25. 
6) Padels Tagebuch, Mitteil. 13, S. 379, 380 etc. 
7) Bruderbuch d. Kleinen Gilde 1591 (Archiv d. Gr. Gilde, Riga). 
8) Stadtarchiv Riga. Stadtkassenrechnungen 1694, 1596. 
8) Sonntag,«Polizei in Livlatd, S. 166 etc. 
45 
verpflichtete, er solle „kein ungebührliches Spiel- und Saufhaus" 
aus der Apotheke machen, „wie dies leider seithero geschehen"1). 
Um 1570 wurde in Riga eine zweite, die sog. „kleine Apo-
theke" gegründet. Der Gründer war Christianus Eggerdes aus 
Pernau2). Zum Unterschiede von ihm werden 1574 Silvester Sander 
und 1603 Michael Brauer als „Stadtapotheker" bezeichnet3). Eg-
gerdes ist der erste Apotheker, der in die Brüderschaft Grosser 
Gilde eintrat4); von allen früheren Apothekern ist dieses nicht 
bekannt. Es ist ziemlich unwahrscheinlich, dass Eggerdes ein 
besonderes Privilegium besessen hat. Dieser Brauch datiert erst 
aus dem Anfange des 17. Jahrhunderts, wo ein Nachfolger Eg-
gerdes', der Besitzer der „kleinen Apotheke" Daniel Möller, sich 
ein Privileg im Jahre 1623 erteilen liess5). Die Stadtapotheker 
besassen ebenso wenig Privilegien; sie hatten Verträge mit dem 
Rate, die ihnen jene ersetzten, und erst am Ende des 17. Jahr-
hunderts, als die Apotheken häufiger wurden, und die Versuche, 
Nebenapotheken zu gründen, sich mehrten, suchten sie hierum 
nach; so erhalten der Stadtapotheker in Reval erst im Jahre 16896) 
und der Apotheker in Dorpat 16907) Privilegien für ihre Apo-
theken. Der Ratsapotheke in Riga ist ein solches nie erteilt 
worden. Wohl hatte der rigische Stadtapotheker zu seinem und 
seines Kollegen Schutze in dem Vertrage des Rats mit der Bür-
gerschaft vom 23. Januar 1585 die Stadtväter verpflichtet, dafür 
zu sorgeu, dass die Apotheker bei ihren alten Freiheiten bleiben 
und keine neuen Auflagen erhalten sollten, dagegen hatten die 
Apotheker die Zusicherung machen müssen, dafür dankbar zu 
sein und die Gemeinde nicht zu übervorteilen8). Die stete Sorge 
des Rats, die Stellung des Apothekers zu erleichtern, bekundet 
auch der Ratsbeschluss vom 23. April 1591, die Apotheker, ihre 
Gesellen und Jungen mit der Wache in Pest- und Kriegszeiten 
zu verschonen, „jedoch sollten sie die ordinären Wach- und Wall-
gelder den andern Bürgern gleich erlegen und für sich und ihre 
Gesellen 2 tüchtige Personen bei der Bürgerwache halten"9). 
Während noch am Anfange des 16. Jahrhunderts Arzt und 
Apotheker gesuchte Leute waren, änderte sich dieses im Laufe 
des Jahrhunderts wesentlich. Beide Apotheker hatten Lehrlinge 
und Gesellen, die, ausgedient, auch ihr Brot selbständig verdienen 
x) Stadtarchiv Dorpat, Ratspr. 1619 d. 25. Juni. 
! ) Stadtarchiv Pernau, Ratspr., Bd. I, 223 etc. 
s) Archiv der Grossen Gilde, Bruderbuch. 
4) Archiv der Krämerkompagnie: Prozess etc. Prevost 1688. 
5) Stadtarchiv, Stadtkassenrechnungen 1621 (Urkunde v. 1603). 
6) Stadtarchiv Reval, Akten, Apotheken betreffend. 
7) Inland 1855, Nr. 39. 
S) Stadtbibl., Livon. IV, S. 1289. 
9) Sonntag, Polizei in Livland, S. 185. 
46 
wollten. Ihre Zahl wurde immer grösser, und so waren bald zu 
wenig Apotheken im Lande, um alle zu versorgen. Dies liess 
nun in Riga jene Gewürzkrämer wieder aufleben, die sich wie 
im Mittelalter berechtigt glaubten, zugleich Medikamente und 
andere Apothekerwaren zu führen. Bs erstanden in kurzer Zeit 
eine Reihe solcher Apotheker oder „Crüdener", wie sie bezeich-
net werden1). Als erster gründete Simon Treu im Jahre 1611 
ein derartiges Geschäft, zugleich trit t er als erster Apotheker 
am 2. April desselben Jahres in die Krämerkompagnie und 
lässt dort seine Jungen ein- und ausschreiben, womit er seine 
eigentliche Stellung als ,,Krämer" bekundet. Im Jahre 1616 folgt 
seinem Beispiel der Apotheker Lambert Goldenstaedt, 1617 Lau-
rentius Lemcke, 1625 Jürgen Spannen, 1627 Stanislaus Drimelius, 
als letzter Detmar Gerling, der 1660 starb2). Alle nannten sich 
Apotheker. So hatte Riga 1620 nicht weniger als 5 Apotheken, 
dass diese aber ihren grössten Nutzen im Gewürzhandel suchten 
und fanden, ohne der Stadtapotheke viel Abbruch zu tun, beweist 
der Umstand, dass der Stadtapotheker Brauer trotz der grossen 
Konkurrenz von Jahr zu Jahr ein wohlhabenderer Mann wurde, 
der allmählich der Stadt das für damalige Zeiten ansehnliche 
Kapital von 19,000 Tlr. für Kriegs- und Verteidigungszwecke 
leihen und seine 3 Söhne studieren lassen konnte. 
Der Besitzer der Kleinen Apotheke Matthias Hoffmann war 
1615 gestorben, seine Witwe führte das Geschäft weiter, bis sie 
es 1619 liquidierte. Lambert Güldenstaedt hat es wahrscheinlich 
damals übernommen. Er starb 1622 an der Pest. Seine Witwe 
heiratete den Apothekergesellen Daniel Möller, dieser übernahm 
die Leitung des Geschäfts und verstand es, 1623 ein Privilegium 
für die Kleine Apotheke zu erwirken. Damit war der erste Schritt 
getan, eine Ordnung für das Apothekerwesen Rigas zu schaffen. 
Möller war ein eifriger Anwalt der Rechte der Apotheker und 
ihm ist vielleicht auch am meisten die Schaffung einer Apotheker-
ordnung und Taxe zu verdanken. 
Die Leichtigkeit, mit der man in Riga am Anfang des 
17. Jahrhunderts Apotheken anlegen konnte, und ihre schnell 
wachsende Anzahl, wie auch die KJagen der Besitzer der Grossen 
und Kleinen Apotheke, anderseits Ubervorteilung des Publikums 
durch hohe Preise, veranlassten den Rat, unter Mitarbeit des 
Stadtphysikus Doktor Reinhold Mittendorff im Jahre 1636 die erste 
Apothekerordnung für Riga zu erlassen. 
Sonntag sagt in seinem Werke „Polizei in Livland", 1820: 
„1625 hatte Riga eine Apothekerordnung in Druck ausgehen 
lassen, welche aber jetzt aufzufinden, unmöglich ist." Dies ist 
!) Riga, Stadtarchiv, Quartalschossbuch I, Siehe Stanislaus Drimelius. 
2) Ebenda, Waisengerichtsinventare 1660. 
47 
allerdings erklärlich, da die Apothekerordnung, als nur für zwei 
Apotheken bestimmt, nur handschriftlich vorhanden war. Erst 
74 Jahre später, 1894, fand Dr. A. Buchholtz in dem Archiv der 
Krämerkompagnie ein handschriftliches Exemplar dieser Ordnung, 
das auf Blätter mit dem Wasserzeichen С I, über welchem eine 
Krone schwebt, geschrieben war. Ich habe dieses Exemplar nicht 
mehr auffinden können, wohl aber gelang es mir, in den Wit-
teschen Kollektaneen im Stadtarchiv eine Abschrift hiervon zu 
finden, die sich unter anderen Verordnungen aus der Zeit von 
1637 befindet. Leider fehlt auch hier die Jahreszahl. Dr. Buchholtz 
hatte das gefundene Exemplar der alten Apothekerordnung 
Herrn Dr. Lemke übergeben, der es in einem Artikel in den 
Rigaschen Stadtblättern 1894, Nr. 45/49 verarbeitete und ab-
drucken liess. An der Hand dieses Abdruckes konnte nun das 
von mir gefundene Exemplar verglichen und festgestellt werden, 
dass sie bis auf kleine unwesentliche Abweichungen, wie z. B. an-
statt „Bürgerschaft" „Bürger", gleichen Wortlautes sind. 
Während in den späteren Apothekerordnungen vom Jahre 
1685, 1735 und 1740 Bezug auf die vorhergehenden genommen 
wird, ist das in der erwähnten ersten Ordnung nicht der Fall. 
Dr. Lemke war daher auch der richtigen Meinung, dass es die 
älteste Ordnung sei. Da nun Sonntag von einer gedruckten Ord-
nung vom Jahre 1625 sprach, meinte Lemke, dass diese noch 
älter wäre, wenn ihn auch das Wasserzeichen „С I" mit der Krone 
stutzig machte. Er verlegte ihre Abfassung ohne Grund in das 
Jahr 1624. Ich kann nun feststellen, dass Sonntags Mitteilung 
auf einem Irrtum beruhte, weswegen er auch keine Apothekerord-
nung von 1625 finden konnte, ebenso aber auch Dr. Lemke sich 
irrte. Die erste Apothekerordnung ist 1636 erlassen worden, 
während der Regierungszeit der Königin Christina I, daher auch 
das Wasserzeichen mit dem „С I". Der Apotheker Martini beruft 
1
sich 1643 in einem Gesuch an den Rat ) auf die 1636 gegebene 
Apothekerordnung, und da sich auch die Abschrift von Witte 
unter jenem Jahre findet, so ist es wohl zweifellos, dass dies die 
erste Ordnung ist. 
Die Apothekerordnung wurde „aus wichtigen Motiven, son-
derlich aber zur Beförderung eines jeden Gesundheit" verfasst, 
wobei der Rat besonders darauf bedacht ist, dass die Apotheker 
mit guter, frischer Ware das ganze Jahr über versehen seien, 
die Arzneien mit allem getreuen Fleiss zugerichtet und um einen 
billigen, rechtmässigen Preis vermittelst Taxe, welche noch ge-
macht werden und je nach der Zeit geändert werden sollte, zu 
verkaufen wären. Die Festlegung der Preise erfolgte derart, 
„dass die teuersten Sachen etwas wohlfeiler, als sie eigentlich 
wert seien, dagegen die gemeinen Sachen etwas teurer, ausser 
!) Stadtarchiv Riga, Suppl., Bd. I, S. 795. 
48 
ihrem rechten Wert festgelegt werden, damit denen, welche arm und 
nicht sogar vermögend seien, man hierdurch gerecht würde und also 
einer des andern, Last tragen möge". Altem Gebrauch nach hatten > 
Apotheker und Arzte für sich und ihre Familien gegenseitig nichts 
zu fordern. Dieser „Taxt", d. h. das Verzeichnis aller Preise 
für Gewürze und Medikamente, hatte in der Apotheke und ausser-
dem am Rathause für jeden sichtbar auszuhängen. Die Abliefe-
rungen der Arzneien hatte unverzüglich zu geschehen, damit sich 
niemand darüber mit Recht beschweren könnte. Der Apotheke 
soll nur ein rechtschaffener Apotheker vorstehen und nebst seinen 
Gesellen und Jungen leutselig, fleissig und nüchtern sein, arm 
oder reich bei Tage oder Nacht, Sonntags oder Werkeltags 
gleich behandeln, der Apotheker soll „liberaler und nicht karger, 
geiziger Natur sein, indem er etwa um des leidigen Gewinnes 
willen lose Lumpen-Waaren wohlfeiler verkaufen wollte, während 
er für wirklich gute Waaren lieber ohne Bedenken mehr geben 
sollte". In Summa, er muss in dem, wie auch in allen andern 
Dingen vor allem guten Gewissens sein, und stets daran denken, 
dass von seinem Handeln nicht nur der Ruf des Doktors unter-
graben, sondern auch der Patient um seine Gesundheit, ja wohl 
um Leib und Leben gebracht werden könnte, worüber er nicht 
Menschen allein, sondern auch Gott - dem Herrn deswegen wird 
Rechenschaft abgeben müssen1). Bis auf das kleinste werden 
in der Apothekerordnung dem Apotheker Vorschriften über sein 
Tun und Lassen erteilt, j a die Art des Einsammelns der Kräuter 
und Blumen, ihres Trocknens und ihrer Aufbewahrung ist genau 
vorgeschrieben. Diese Kräuter wurden vielfach in den damals 
bei jeder Apotheke üblichen Apothekergärten gezogen, nur die 
Feldkräuter brachten die Bauern vom Lande und nur weniges 
davon musste aus anderen Ländern „mit schweren Unkosten" 
verschrieben werden, „die man dann alt und schlecht genug 
bekommt"2). 
Seit der Einführung der Apothekerordnung wurden die Apo-
theker der Aufsicht zweier Apothekerherren unterstellt, die aus 
dem Rat gewählt wurden. Zweimal im Jahre sollten die Apo-
theker diese Herren um die Visitation der Offizin ersuchen und 
wenigstens einmal im Jahre musste sie, „wann es den Herrn ge-
fällig", vorgenommen werden. Dies ist allerdings nie eingehalten 
worden. Anfangs unterblieb die Visitation, weil die Apotheker-
herren nichts von der Kunst verstanden und sich schliesslich 1646 
entschliessen mussten, den Stadtphysikus Dr. Mittendorff als 
Mitvisitator hinzuzuziehen, da, wie es in der Bestallungsurkunde 
des. Doktors heisst, „dieselbe (d. h. Visitation) ohne Aufsicht der 
x) Yergl. Beilage Nr. 1. 
a) Narva, Stadtarchiv, Supplik d. Apothekers Jacobi 1674. (Hofge-
richteakte 1677, 65). 
49 
Physicorum nicht füglich kann observiret und unterhalten werden, 
weil die aus unseren Mitteln verordneten Apothekerherrn in vielen 
Wegen durch andere Stadtgeschäfte hieran verhindert werden"') . 
Die Notwendigkeit einer schärferen Kontrolle der Apotheker 
hatte wohl zum grössten Teil auch das Treiben des so nach seiner 
Apotheke genannten „grossen" Apothekers Matthias Ottho ver-
anlasst. Er hatte ein nachlässiges, verschwenderisches Leben 
geführt, die Ratsapotheke schliesslich in üblen Ruf gebracht und 
sie derart überschuldet, dass der Rat auf Drängen seiner Gläu-
biger die Apotheke am 8. Juni 1643 versiegeln Hess2). Am 21. 
Juli 1643 hatte der Rat Matthias Ottho durch Rechtsmittel ent-
setzt und auf Drängen der Bürgerschaft, da es durchaus not tat, 
die Apotheke wieder zu öffnen, die Wahl eines Apothekers erwogen. 
Die Wahl fiel auf den Apothekergesellen David Martini, den die 
Waisenherren zur Pleirat mit der Stieftochter Otthos, Klara Weins-
heim, überredet hatten3). Martini, der selbst Geld von Ottho zu 
erhalten hatte, willigte ein, und ist einige Tage darauf proviso-
rischer Stadtapotheker geworden, bis er am 25. Sept. 1645 seinen 
Eid als Apotheker vor dem Rate ablegte4). Martini hatte in den 
ersten Jahren keinen leichten Stand, und gleich seine erste Tat 
war ein Bündnis mit dem Besitzer der Kleinen Apotheke Daniel 
Möller, der schon vorher eifrigst um die ausschliesslichen Rechte 
der Grossen und Kleinen Apotheke, Marzipan zu backen, destil-
lierte Wasser, Weine, Salben und Öle zu verkaufen, gegen die 
Krämer, die ihnen diese 1636, lt. § 56 der Apothekerordnung, 
erteilten Vorrechte streitig machen wollten, gekämpft hatte. Be-
reits am 15. Sept. 1643, also 6 Wochen nach Antritt der Apo-
theke, bittet er, zusammen mit Möller, den Rat, die Rechte der 
Apotheker zu schützen und den Verkauf der den Apothekern 
allein zustehenden Waren den Krämern, Barbieren und Frauen 
zu untersagen, weil sie (die beiden Apotheker) „wegen dieser 
vor so vielen Jahren mächtigen Eingriffe so grossen Schaden 
gehabt, und über das alle Jahre so viel alte Medikamente über-
bleiben, so nicht mehr mögen gebrauchet, dagegen immer frische 
müssen geschaffet werden"5). Laut Beschlüssen des Rates vom 
21. November und 6. Dezember 1637 war den Krämern bereits 
auf das strengste verboten worden, Marzipan herzustellen und zu 
verkaufen, wobei es als alleiniges Recht der beiden Apotheker 
wiederum bestätigt wurde, wie auch die Ratsentscheidungen vom 
3. und 10. Dezember 1641 lauteten. Hierbei liess der Rat sich 
nicht nur vom Gedanken des Schutzes der Apotheker leiten, 
l) Stadtarchiv Riga, Bestallungen (Ärzte). 
8) Ebenda, Ratspr. 1643, S. õO.Vogteigerichtspr. 1643—50, Supi. 1,463, 553. 
3) Ebenda, Ratspr. 1643, S. 50 
4) Ebenda, Ratspr. 1645. 
5) Ebenda, Suppi. I, S. 795. 
4 
50 
sondern er vertrat den Standpunkt, dass das viele Marzipanessen 
zur Verschwendung führe. So verordnete er 1637, dass Marzipan 
nicht im Vorrat, sondern nur auf Bestellung gemacht werden 
sollte, auch nicht über den Wert von 20 bis 24 Mk., „damit die 
Verschwendung abgeschafft und Gott nicht möge erzürnet werden l). 
Die Übergriffe der Krämer und andrer Leute nahmen aber unbe-
hindert immer weiteren Umfang an, und am 3. Februar 1647 
klagte Martini dem Rat, dass, „aller Strafandrohungen ungeachtet, 
alle Materialien und Medicamente verkaufen", so dass der Apo-
theke nur noch der Verkauf der Persioca übrigbliebe, diese 
werden jedoch höchstens alle 8 Tage verlangt, wodurch die Apo-
theke immer mehr zurückgehe2). So wie der Rat 1636 den 
Apotheker „wegen seiner Unlust, Beschwerd und Unkosten" durch 
die Erteilung des Privilegiums des Alleinverkaufs verschiedener 
Waren „gebührlich zu ergötzen" suchte, so befreite er ihn auch 
1648 von der Einquartierung der Soldaten; auch bestätigte er 
ihm 1650 wieder die Rechte des Marzipanbackens. Auf diese 
Entscheidung erklärten die Krämer, es stehe den Apothekern 
„keinerlei Spezerei-Materialien zu halten, noch Marzipan zu ver-
kaufen" zu, sondern sie hätten bloss das frei zu halten, was sie 
zu ihren Medikamenten gebrauchen, und wo nötig, dürfen sie diese 
„auch in kleineren Mengen in Loten und weniger verkaufen". 
Zudem hätten die Apotheker „so viel zu tun, dass sie sich nicht 
mit viel Handel abgeben und dadurch mit noch mehr Arbeit be-
schweren könnten", wodurch manch Kranker verwahrlost würde 
und vor seiner Zeit dahinstürbe. Die tägliche Erfahrung ergebe, 
dass, wer etwas aus der Grossen Apotheke holen lassen will, vor 
langem Warten seine Leute gar nicht mehr nach Hause bekommen 
könne, trotzdem dort 3 Gesellen und 3 Jungen, ausser dem Patron, 
in steter Arbeit begriffen sind. In ganz Preussen, Pommern und 
Lübeck stehe das Recht, Marzipan zu verkaufen, den Gewürz-
krämern und nicht den Apothekern zu. So versorgte der Gewürz-
krämer Johann Fleck aus Königsberg eine lange Zeit fast ganz 
Preussen und Kurland allein mit Marzipan und Konfekten. Auch 
der Gewürzkrämer Jasper Scharbau in Lübeck wäre ein bekannter 
Marzipanbäcker, dessen Ware auch nach Riga gebracht werde. 
In keinem anderen Orte werde zugelassen, dass die Apotheker 
das alleinige Recht des Marzipanbackens haben; vielmehr dürfen 
sie solches nur so viel backen, als sie zur Verehrung an die 
Herren des Magistrats, ihre Patrone, die Doktore und andre, den 
sie „verobligiret", nötig haben3). Die Apotheker hätten mit ihrem 
unbefugten Gesuche, nach Meinung der Krämerkompagnie, der 
!) Stadtarchiv Riga, Senat. Consulta, Bd. I, Nr. 36. 
2) Ebenda, Sappl. II, S. 45. 
3) Archiv der Krämerkomp., Bd. 1290,2, S. 94. 
51 
Stadt Riga einen merklichen Schaden zugefügt, da aus Furcht 
vor Strafe die Gewürzkrämer das Marzipanbereiten nachgelassen 
hätten, wodurch es jedoch in Kurland gross geworden und von 
Mitau viel Marzipan und Konfekt nach Riga gebracht würde, weil 
die Apotheker den Bedarf nicht bestreiten könnten1). Diese 
Streitigkeiten der Krämer mit den Apothekern fanden 1652 durch 
den den Gewürzkrämern am 13. April d. J . von der Königin 
Christina gegebenen Schrägen ein Ende. Dieser Schrägen, wie 
auch die Resolution der Königin vom Jahre 1654 sollte keinem 
Mitbürger wider Recht und gute Gewohnheit zum Schaden und 
Nachteil gereichen. Die Apotheker durften wie vordem Gewürz, 
soviel für ihr Geschäft erforderlich, halten, wurden jedoch ver-
pflichtet, ein medizinisches und ein Krämergewicht in der Apo-
theke zu haben. Nach ersterem sollten alle Simplicia und Com-
posita abgewogen und verkauft, auch alle Rezepte taxiert, mit 
letzterem alles, was man für die Küche oder andere Hantierung 
mit halben oder ganzen Pfunden kauft, abgewogen werden. 
Der Besitzer der Kleinen Apotheke Daniel Möller war in-
zwischen gestorben und sein Vermögen war hauptsächlich seinem 
Stiefsohn Güldenstaedt zugefallen, so kam sein eigentlicher Nach-
folger, sein Sohn, Heinrich Möller, ziemlich mittellos in den 
Besitz der Apotheke, wodurch diese ihre anfängliche Bedeutung 
wesentlich einbüsste und in die Zahl der Nebenapotheken ran-
gierte. Es entsprach indessen durchaus einer Notwendigkeit, 
wegen der „heftig zunehmenden Seuche", dass Riga zwei Apo-
theken besass, daher verlangte Bürgermeister Melchior Fuchs als 
Oberinspektor der Apotheken am 29. Juli 1657 die Eröffnung der 
seit Daniel Möllers Tode ganz geschlossenen Kleinen Apotheke2). 
Die Apothekerherren, die wohl mit Befriedigung das Auf-
blühen der Grossen Apotheke unter David Martinis Leitung ge-
wahrten, achteten streng auf die Abschaffung unnötiger Konkur-
renz in Gestalt neuer Apotheken. 
Laut § 57 der ersten Apothekerordnung stand jedem fremden 
oder einheimischen Gesellen, der 7 Jahre bei seinem Herrn, einem 
Bürger Rigas, treu und fleissig gedient hatte, das Recht zu, eine 
Bude oder Apotheke zuhalten, sobald er eine gute Kundschaft3) 
den Apothekerherren vorgewiesen. Solchen Apothekerbuden 
konnte niemals der Handel mit Medikamenten, Marzipan und 
Konfekt, Zucker, ebenso mit Konserven gestattet werden, bevor 
der Inhaber nicht das Bürgerrecht gewonnen hatte. In diesen 
Buden durften geführt werden: „Corinten, Ingver, Negelein, Saff-
ran, Pfeffer ungestossen, Muschaten und Nüsse, Reiss, Rosienen, 
*) Archiv der Krämerkomp., Bd. 1290,8. S. 94. 
2) Ratspr., Bd. 4, S. 280. 
s) d. h. Zeugnie. 
4* 
Mandeln, Feigen, Vitriol, Salpeter, Allaun, gelber Schwefel, Thee, 
Zucker, Canehl, Cardemom, Pflaumen, Rottstein, Lemonen, Cap-
pers, Oliven, Weisssterk, blau Sterckliss, Baumoel, Leinoel, Pfeffer, 
Kümmel, Aniess, Lorbeer, Weirauch, Viehteriack, Tobacks, Pfeiffen, 
Brief und Rollen Toback, Lack, Siegelwachs, Bleyärtz, Datteln 
und Prunellen, Rigische Seiffe"1). 
Auf Grund dieser Erlaubnis gründete Samuel Colerus im 
Jahre 1655 die noch heute bestehende „Buchardsche Apotheke" 
in der Kalkstrasse, an der Ecke der Schmiedestrasse, wobei er 
sich vorher einem Examen unterwerfen musste2). Ohne weitere 
Schwierigkeiten wurde auch Otto Fabius von Prevost im Jahre 
1669 die Eröffnung einer Apotheke, nach vorhergegangenem 
Examen, vom Rate erlaubt3). 
Es gab also nun 4 Apotheken in Riga, und die Schaffung 
einer strengen Ordnung wurde unentbehrlich, namentlich, da die 
Apothekerordnung vom Jahre 1636 als nur für die „grosse Apo-
theke" geltend betrachtet wurde. Allerdings wurden am 7. Dez. 
1660 auch die anderen Apotheken mit visitiert, aber nur der 
„grosse Apotheker" Martini erhält „einen gewissen Taxt", wo-
nach er sich zu richten hat, vorgelegt4). 
Seitdem suchte man von Seiten des Rates alles zu tun, das 
Apothekerwesen zu ordnen und die Stellung der Apotheker zu 
bessern; .andrerseits auch dafür zu sorgen, dass die Konkurrenz 
mit den Ärzten, das sogen, „eigene Kuren" der Apotheker und 
ihrer Gesellen, abgeschafft würde. 
Die Missstände jener Zeit beleuchten die Mitteilungen des 
Stadtphysikus Dr. Joh. Fuhrmann vor der „Camera" am 26. Okt. 
1670, in denen er besonders darauf hinweist, dass keiner der 
Apotheker, noch ihrer Gesellen geschworen habe, „da doch an 
andern Orten, absonderlich zu Nürenberg, der eyd vor so hoch 
nötig erachtet worden, dass die Apotheker ihn alle Jahr wieder-
holen müssen", da dieses hier nicht gebräuchlich sei, so tue eben 
jeder, was er wolle. Ebenso gefährlich sei, „dass ein jeglicher5) 
allhier seine eigenen Composita habe und den Patienten obtru-
diren wolle, wie man dann zum öfteren bey den Patienten er-
fahre, dass auch die Apothekergesellen ihre eigene Curen haben". 
Die Notwendigkeit einer Taxe für alle Apotheken, berichtete 
Dr. Fuhrmann weiter, sei durchaus am Tage. Ein grosser Übel-
stand wäre es endlich, dass der Grosse Apotheker Martini nicht 
!) Arch. d. Apoth. R. Behling, Pernau, Privilegien der Stadtapotheke 
1670, u. Arch. d. Krämerkompagnie 1290,2. 
2) Rig. Stadtarch., Suppl. 18 I, 1655. 
3) Ebenda, Ratschr. 1669, S. 203. 
4) Ebenda, Senat. Consulta 1660, S. 608. 
5) Aach die Ärzte gemeint. 
53 
bei der Apotheke wohne und sie daher seinen Gesellen mehr 
als gut überlassen müsse1). 
Martini lehnte, auf diese Anklage hin, vor allem das Ansin-
nen der Eidesleistung mit der Motivierung ab, „dass es nirgends 
gebräuchlich sey, dass ein Apotheker, der seine eigene Apotheke 
halte und nicht etwa des Raths Apotheken vorgesetzt sey, schwöre", 
auch würden die Gesellen dieses auf alle Fälle ablehnen, da jeder 
nach „seinem Gewissen" handle. Mit allen Mitteln versuchten die 
Apotheker, sich der Eidesleistung auch noch später zu entziehen, 
obwohl die neue Apothekerordnung von 1685 ausdrücklich die 
Ablegung des Eides in folgender Form forderte: 
„Ich N. N. rede und schwöre, dass ich der von E. Edl. Hrn. 
Rahte vorgeschriebenen Apotheker-Ordnung nachleben und in-
sonderheit die darinnen enthaltene Taxam nicht übersteigen will, 
u. s. w." Aber noch bis zum Jahre 1689 hatte kein Apotheker 
den Eid geleistet. Auf eine dringende Vorstellung des Rates im 
November 1689 baten die Apotheker um Aufschub mit der Be-
gründung: „mit einem Eid müsste man behutsam umgehen und 
dürftten sie viel zu erinnern haben, warumb sie den Eid mit 
guttem Gewissen nicht ablegen könnten". 
Schliesslich, 1690, wurde der Eid den Apothekern tatsächlich 
abgenommen, also 20 Jahre nach dem Aufkommen dieser Frage2). 
Im Jahre 1670 wurde auf die vorhererwähnte Verhandlung 
im Rate auch den anderen Apothekern neben der Grossen Apo-
theke die Taxe für den Verkauf ihrer Waren zugewiesen, nach-
dem namentlich der sogen, „kleine" Apotheker besonders darum 
nachgesucht hatte. Martini hatte indessen diese Vergünstigung 
und besonders die Konzessionierung der neuen Apotheke (Prevost) 
am Markt dem Rate sehr übelgenommen. Hierzu kam, dass die 
Räumlichkeiten des Apothekerhauses, das er zur Miete vom Rate 
innehatte, sehr beengt waren, so dass nur ein knapper Raum zum 
Aufbewahren der Materialien und zum Schlafen seiner 2 Gesellen 
und 4 Jungen übrigblieb, und der Rat ihm den Umbau des Hauses 
dringend empfahl. Entrüstet erklärte Martini am 9. Febr. 1671: 
„er sei der Händel schon müde und wolle die Apotheke aufgeben, 
wenn der Rat sie abkaufen und bezahlen wolle". Der mit Geld-
mitteln nicht gesegnete Rat konnte und wollte Martini durch-
aus nicht scheiden sehen, er sah vielmehr davon ab, ihn weiter 
durch Neuerungen zu erzürnen und liess vorläufig alles beim alten. 
Es wurde jedoch eine Visitation aller Apotheken angeordnet und 
die Apotheker zur Vernehmung zum Rathause geladen. Die Mög-
lichkeit der Schliessung der beiden jüngsten Apotheken von Co-
lerius und von Prevost schien wahrscheinlich. Bei seiner Ver-
J) Riga, Stadtarchiv, Cameralia,' Bd. Ao. 1670, S. 230—249. 
2) Cameralia, Bd. 12, S. 31$, 474 etc. 
54 
nehmung erklärte der Apotheker Colerus, dass er „all das seine 
angewant und grosse Unkosten gethan, seine Apotheke recht ein-
zurichten, aber bis dato wenige Eecepte von den Herrn Doctoren 
gekriegt habe", und bat gar hoch, ihm die Apotheke nicht zu be-
nehmen. Auch Otto Fabius von Prevost, „welcher alle hiesigen 
Chirurgos und den gemeinen Mann durch sein stetiges herumb-
laufen an sich ziehe", schloss sich dieser Bitte an, denn er hatte 
bereits 1400 Rtlr. für Materialien und gegen 400 Rtlr. für In-
strumente in seine Apotheke gesteckt l) Zu ihrer Zufriedenheit 
entschied der Rat, „dass er für diesmal alle vier allbereit ange-
fertigten Apotheken bestätiget und den beiden Doctoren, als 
Physicis der Stadt, inspicieren und fieissiges visitieren der Apo-
theken anbefehle". Damit erlangten nun auch die anderen Apo-
theken eine der Grossen Apotheke fast gleiche Stellung, wenn 
auch diese durch den Wohlstand ihres Besitzers und das Privi-
legium, ausschliesslich die von den Stadtdoktoren erfundenen 
Arzneien und Mittel herzustellen, einen Vorsprung hatte2). 
Die Grosse Apotheke befand sich, wie bereits erwähnt, in 
dem sogen. „Apothekerhause", neben dem Rathause, das Martini 
von der Stadt für eine Jahresmiete von 200 Rtlr. erhielt3). Im 
Jahre 1661 war das Haus, da es seit alters her immer als Apo-
thekerhaus benutzt worden war, so baufällig, dass das Wasser 
von oben bis unten in die Apotheken hineinlief und „die Ge-
sellen auch vor grossem Wasser nicht stehen und den Leuten 
bedienlich sein könnten". Hinten am Hause waren „die Balken 
, und Lagen so ganz und gar verfaulet und gar gefährlich druff 
zu gehen", und den Ritzen in den Mauern durch „Zuschmieren 
oder Zumauern nicht mehr zu helfen; ein Gut Teil der Mauer 
war bereits abgemacht und nach dem Markte übergewichen, 
ebenso war in dem anderen Hause, das zur Apotheke gehörte und 
wo der Barbier Nicolaus Fuchs wohne, mitten in der Stuben ein 
Balken so gantz entzwey gebrochen". Unter diesen Umständen 
wollte Martini auf alle Fälle, dass ein neues Haus erbaut werde, 
da dem „gantzen Gebäude mit Flicken und Reparirungen" nicht 
geholfen werden könne und das Haus daher niederzureissen sei. 
Das geschah auch im Laufe der Sommer 1661/1662, und am 
9. September 1662 besichtigte David Martini das neue Gebäude, 
wobei er fand, dass „die gemachten Beyschläge vor dem newen 
aufgebauten Hause ein wenig zu weit über den Rinstein gebau-
wet sein"4). 
Als Ältester Martini einige Jahre später am 3. Juni 1673 
vor dem Rate erschien und ihm mitteilte, „dass er nunmehr 
J) Stadtarch. Riga, Cameralia, Bd. Ao. 1670—71, S. 241—249. 
2) Ebenda, Sappl.; Prevost 1671. 
3) Ebenda, Ratspr. 1668 d. 3. Juni. 
4) Ebenda, Kämmereigerichtspr., Bd. I, S. 211, 307. 
55 
wegen seiner von Tag zu Tag sich vermehrender Schwachheit 
die von E. Ehrb. wohledl. Rathe ihm anvertraute Apotheke an-
geben und seinem Sohne übertragen wolle", erbot er sich zu-
gleich, das Haus daneben, „so von altershero zu der Apotheke 
gehöret, nun ganz baufällig und notwendig erbauet werden muss", 
auf seine Kosten umzubauen3). Jn diesen neuen Häusern hat sich 
diese Apotheke bis zur Niederlegung des alten Rathauses im Jahre 
1749 befunden. 
Erst nach der bereits geschilderten offiziellen Bestätigung 
der anderen Apotheken im Jahre 1671 traten auch diese als Hüter 
der Rechte privilegierter Apotheken auf, schlossen sich enger an-
einander und bekundeten dieses in ihrem Proteste vom 24. Juli 
1674 gegen den Gesellen Baltzer Wohlers, der eine Apotheke in 
Riga eröffnet hatte, indem sie den Rat ersuchten, Wohlers „die 
Freihheit, eine Apotheke zu halten, zu untersagen"2). Der Rat 
entschied im gewünschten Sinne, gestattete Wohlers jedoch, „die 
eingekaufte Ware abzusetzen und zu veräussern", wonach die 
Apotheke geschlossen werden sollte. Wohlers verstand, diese Er-
laubnis möglichst in die Länge zu ziehen, hoffend, dass sein Ge-
such um ein Privilegium für eine Garnisonsapotheke beim König 
Karl XI. von Schweden bewilligt werden würde. Als im Früh-
jahr 1675 der Generalgouverneur Feldmarschall Fabian von Fersen 
nach Stockholm reiste, bat Wohlers ihn, sein Gesuch beim Könige 
zu unterstützen3), wobei er sich erbot, jährlich ein bestimmtes 
Quantum an Medikamenten dem Militärhospital in Riga zu liefern. 
Tatsächlich wurde am 3. Juni 1675 das ersehnte Privilegium vom 
Könige erteilt, wobei Wohlers verpflichtet wurde, „einen guten 
Vorrat von allerhand notdürftigen medizinischen Materialien, so-
wohl Composita als Simplicia zu halten und, nach Angabe des 
königlichen verordneten Medicus, an Kronsbediente, wie auch 
einen und den andern der getreuen Unterthanen der Taxe ge-
mäss zu verkaufen"4). 
So entstand die heutige „Schwan-Apotheke", die sich nach-
weisbar schon 1679 am heutigen Orte befand. Am 19. September 
1679 werden „des Majoren Nicolaus Priauda, zwischen Jürgen 
Schiffhausens Ausfahrt und Haus, gegen die Pferdestrasse über 
belegenen beiden kleinen Häuschen dem vornehmen Baltzer Woh-
lers, königl. Garnisons-Apotheker, eigenthümlich zu besitzen, 
aufgetragen"5). 
Inzwischen hatte sich die Lage der Kleinen Apotheke immer 
weiter verschlimmert. Schon am 11. Sept. 1661 hatte Heinrich 
1) Ratspr., Bd. 17, S. 473. 
2) Stadtarch. Riga, Ratspr., Bd. 18, S. 407. 
s) Archiv d. Krämerkomp. 1290,2, 8, 10. 
4) Vergl. Beilage Nr. 2. 
5) Stadtarch., Jadicialia, d. 19, S. 285/6. 
Möller 500 Rtlr. von Otto Meincke dem Jüngeren auf sein Haus 
in der Neustrasse, der Domkirche gegenüber, aufgenommen, dieser 
Anleihe waren weitere gefolgt. Im Jahre 1669 sollte das Haus 
das erste-, 1674 das zweitemal für 800 Rtlr. meistbietend verkauft 
werden1). Als daher der rigaer Bürger Arnold Steuerhold beim 
Rate um die Eröffnung einer Apotheke nachsuchte, wurde er 
anfangs zwar abgewiesen, jedoch am 10. Mai 1678, nachdem eine 
Unterhandlung mit den Apothekern stattgefunden hatte, vom Rate 
an den Besitzer der Kleinen Apotheke Heinrich Möller, „welcher 
seine Apotheke unvermögenheit halber nicht mit nöthigen Arze-
neien, wie sich gebühre, versehen können", verwiesen, um sich 
mit ihm zu vergleichen und ihm die Apotheke abzukaufen2). Möller 
wies jedoch dieses Ansinnen strikt ab. Infolgedessen erteilte der 
Rat Arnold Steuerhold am 28. Juni 1678 das Recht, eine Apo-
theke anzulegen, unter der Bedingung, den Gewürzhändlern nicht 
„Eindrang" zu tun und „keine Curen mit Patienten" vorzunehmen. 
Die immer weiter steigende Anzahl der Apotheken drängte die 
Notwendigkeit einer erneuerten Apothekerordnung und -taxe 
immer mehr in den Vordergrund. Daher wurde im Jahre 1681 
die Aufrichtung einer Apothekertaxe und Medizinalordnuug, „der 
Hamburger gemäss", im Rate beschlossen3). 
Noch vor ihrem Erscheinen erliess König Karl XI. am 28. 
Juli 1683 „ein Apotheker-Placat wider die Quacksalber". Erst 
zwei Jahre später, 1685, erschien im Drucke bei Georg Matthias 
Nöllern „E. E. Rahts der königl. Stadt Riga erneuerte Apotheker-
Ordnung und -Taxa''*, die mit der Einleitung beginnt: „Bürger-
meister und Raht der königl. Stadt Riga thun hiermit kund und 
zu wissen allen und jeden, denen hieran gelegen, dass nachdem 
Wir ungern vermercket, dass wieder unsere vor vielen Jahren 
verfassete Apotheker-Ordnung und -Taxa allerhand Missbräuche 
allmählich eingeschlichen, auch weil unerfahrene, vermessene Leute 
Quaksalber und Vaganten der inwendigen Curen durch vorgege-
bene besondere Medicamenten sich angemassen und bey uns nach 
und nach eingedrungen, — dadurch unsere Einwohner und Bürger 
an ihrer Gesundheit — j a wol gar an ihrem Leben gefähret — 
unsere Herrn Medici in ihrer rechtmässigen Praxi turbiret, und 
die Apotheker in ihrer Nahrung und Vertreib ihrer Wahren 
mercklich vernachtheiliget werden können; Wir aus Obrigkeit-
licher Vorsorge — umb dergleichen übel und Bösen Conseqventien 
bey Zeiten vorzukommen vor rahtsam und nöhtig befunden — nicht 
nur die vorige Verordnung und Apotheker-Taxa zu revidiren, und 
nach ietziger Zeit und Orts-Gelegenheit einzurichten; sondern auch 
*) Stadtarchiv Riga, Judicialia, Bd. 8, 288. 
2) Stadtarchiv, Cameralia 1678. 
s ) Ebenda, Ratspr., Bd. 26, S. 502, 515. 
_57 
dieselbe zu eines jeden Nachricht und besten, absonderlich aber 
denen zur Richtschnur und Warnung, die derselben nachzuleben 
verbunden durch den Druck gemein zu machen." 
In ihren ersten Teilen wendet die Ordnung sich an die Arzte 
und stellt fest, dass es nur den „legitime promotis Doctoribus, 
die ihrer Studien und Geschicklichkeit unverwerfliche Zeugnisse 
aufzuweisen haben, freistehe, allhie zu practiciren und inwendige 
Curen vorzunehmen". Während in der ersten Apothekerordnung 
nichts über ein Kurieren der Apotheker gesagt ist, verbietet § 3 
der neuen Ordnung „ernstlich allen unseren Apothekern, Chirurgis, 
Badern, Heb-Ammen und Warterinnen einige inwendige Curen, 
welche allein den Herren Medicis oder Medicinal Doctoribus 
zukommen". Ebenso ordnet § 18 an: „denen Apothekeren und 
ihren Gesellen soll ernstlich eingebunden seyn, keine Medicamente 
purgentia, emitica, anodyna und dergl. nach ihren Gutdünken ohn 
Yorwissen der Medicorum den Kranken zu machen. Sie sollen 
auch weder heimlich noch öffentlich practicieren, auch nicht der 
Medicorum Recepte tadeln". Eine wichtige Bestimmung bildet 
§ 11: „weil der Rat findet, dass die Vielheit der Apotheken mehr 
schäd- als nutzlich ist und den Herren Medicis die Yisitatien 
und Inspectien derselben desto beschwerlicher machet: Als sollen 
derselben ins künfftig nicht mehr als drey an der Zahl seyn und 
dahin der übersteigende Numerus mit der Zeit redigiret werden". 
Im übrigen enthält die Ordnung gleiche Bestimmungen wie die 
erste, nur fällt die grosse Umständlichkeit fort und ist nur das 
Wesentlichste derselben, über die Einrichtung der Apotheke, die 
Stellung der Gesellen und Jungen, das Umgehen mit Giften, die 
Art der Anfertigung von Arzneien und andres darin enthalten. 
Diese Apothekerordnung, die den Apotheken ihre Rechte sicherte 
und neu bestätigte, konnte es freilich nicht zuwege bringen, 
dass die Zahl der Apotheken tatsächlich verringert wurde. Die 
Erwartung, dass die Kleine Apotheke mit Heinrich Möllers Tpde 
eingehen würde, erfüllte sich nicht. Als am 24. Sept. 1680 das 
Haus in der Neustrasse mit der Apotheke meistbietend verkauft 
werden sollte, boten der Apotheker Otto Fabius Prevost und der 
rigasche Kaufmann Hans Heinrich Berens 1000 bis 1956 Rtlr. 
dafür1). Letzterer erwarb das Näherrecht auf das Haus und setzte 
es durch, dass sein Bruder Ernst Berens mit den Vormündern 
der Möllerschen Kinder einen Vertrag schliessen konnte, wonach 
ihm vom 28. Okt. 1680 an das Haus und die Apotheke auf 16 
Jahre verpfändet wurden2). Der Rat war anfangs sehr unge-
halten, dass Berens, „ohne sich vorzustellen, noch examiniert zu 
sein, sich eine Apotheke zu halten anmasste". Als er jedoch alle 
!) Riga, Stadtarchiv, Judic., Bd. 20, S. 109. 
2) Ebenda, Waisengerichtspr., Bd. 36, S. 8. 
5S 
Formalitäten erfüllt hatte, wurde ihm die Konzession bestätigt und 
er am 19. August 1681 als Bürger und Apotheker aufgenommen. 
Noch vor Ablauf des Pachtvertrages wurde dieser aufgehoben, 
und Ernst Berens erwarb am 15. März 1689 das Haus in der 
Neustrasse Nr. 53 im I. Quartal der Stadt nebst der dabei be-
findlichen Apotheke1) zu erb und eigen. 
Die Bevölkerung der "Vorstadt hatte sich gegen Ende des 
17. Jahrhunderts derartig vermehrt, dass die Anlage einer eigenen 
Apotheke durchaus notwendig geworden war, namentlich, da in 
der dunklen Jahreszeit die Stadtpforten schon früh geschlossen 
wurden und die Vorstädter, wie auch ankommende kranke Rei-
sende oft stundenlang ohne Medizin und Hilfe bleiben mussten. 
Dieses veranlasste den Rat, Steuerhold die Übersiedelung nach der 
Lastadie, wo schon in früherer Zeit Simon Treu Apotheker gewesen 
war, im Jahre 1689 anzutragen. Steuerhold war sich der Vorzüge 
dieser Übersiedelung wohl bewusst, willigte sofort ein, jedoch die 
Bedingung stellend, die Apotheke nicht in der Lastadie, sondern 
in der vorstädtischen Sandstrasse anlegen zu dürfen; hierdurch 
war ihm die Möglichkeit geboten, im Mittelpunkt der beiden.Vor-
städte wohnen und um so mehr absetzen zu können2). Die Über-
siedelung verzögerte sich etwas, da der Erwerb eines geeigneten 
Grundstückes nicht ganz leicht war, und erfolgte erst im Oktober 
1690. Steuerhold war jedenfalls ein tüchtiger Geschäftsmann, 
denn er erwirkte sich bald vom Rate das Alleinrecht, Vorstadt-
apotheken halten zu dürfena). Seine Witwe nutzte dieses Vor-
recht allerdings nicht gehörig aus, indem sie schon wenige Jahre 
später, 1695, dem Provisor der Wohlersschen Apotheke Christian 
Ohl das Recht, eine zweite Vorstadtapotheke in der Lastadie zu 
eröffnen, zuerkannte. Der Rat bestätigte diese Apotheke am 
24. April 1695 unter der Bedingung, dass Ohl „denen Kramern 
durch Veräusserung der ihnen competirenden Waren en gros keinen 
Eindrang zu thuen und sonsten sich der verneuerten Apotheker-
Ordnung in allem gemäss zuverhalten verbunden sein solle"4). 
Inzwischen hatte sich die Zahl der Apotheken in der Stadt 
um eine weitere vermehrt. Wider den Wunsch des Rats wurde 
dem Garnisonsarzt Dr. med. Benjamin Fischer am 22. Juni 1691 
vom König Karl XI . in Gnaden gestattet, in Riga eine sogen, 
„koenigliche Apotheke" anzulegen, „fürnehmlich in der Absicht, 
dass sowol die Gemeinen von der Soldatesque, als auch ein und 
andere dürftiger Arme vom Lande daraus vor einen b i l l i g e r e n 
 Preis,alssonstenaufden Apothequendieser Orthengebrauch-*) Stadtarch. Riga, Hausliste v. 29. Juli 1721. 
2) Ebenda, Cameralia 1689; Ratspr., Bd. 36, 558, Bd. 37, 532 etc. 
3) Ebenda, Ratspr., Bd. 42, S. 239 etc. 
4) Ebenda, Ratspr., Bd. 45, S. 553. 
59 
lieh, Medicamente kaufen könne"1). Diese Apotheke wurde in der 
Scheunenstrasse, der Kaufstrasse gegenüber, errichtet. 
Als einige Zeit nachher der junge Daniel Möller im Jahre 
1694 den Versuch machte, eine neue Apotheke auf Grund dessen, 
dass seine Vorfahren diese Kunst in Riga betrieben hätten, zu 
gründen, wurde ihm die Konzession mit der Begründung, dass 
„die Zahl der Apotheken zu mindern und nicht zu vermehren 
sei", vom Rat verweigert2). 
Das Apothekergeschäft jener Zeit war durchaus einträglich 
und die meisten Apotheker wohlhabende Leute. Ihr gutes Fort-
kommen ist auch leicht erklärlich, zieht man in Betracht, dass in 
ganz Livland am Ende des 17. Jahrhunderte, ausser den Apothe-
ken in Riga, nur noch je eine in Pernau, Dorpat, Arensburg und 
Lemsal existierten. 
Durch die neue Apothekerordnung, deren §§ 3 und 18 den 
Apothekern die „inwendigen Curen" untersagten, fürchteten sie, 
grossen Schaden zu erleiden. In einer Auseinandersetzung auf 
dem Rathause im Jahre 1689 äusserten die Apotheker ihren Un-
willen über diese Neueinrichtung und bemerkten zugleich, wie 
allbekannt es wäre, „dass die meisten von ihnen, weiln sie gar 
wenige Recepte von den Herren Mediciis verschrieben, zu ver-
fertigen auf ihren Apotheken bekommen, sondern alles der grossen 
Apotheke zufiele, von dergleichen kleinen und inwendigen gerin-
gen Curen leben müssten. Gefährliche Medicinen, in gewissenen 
unsicheren Fällen, als zum exempel für eine böse Brust, kaltes 
Fieber, Zahn wehe und dergleichen, verschreiben sie nicht. Nament-
lich sind es j a nur arme Leute, die bei ihnen Rat holen, welche 
den Medicus nicht bezahlen können". Auf diese Vorstellung hin 
sprach der Rat am 14. November 1689, wider die Apotheker-
ordnung, den Apothekern das Recht zu, „arme Leute mit unge-
fährlichen Mitteln" zu kurieren3). So war den Apothekern wieder 
ein Pförtchen geöffnet, ihre Praxis in den Kuren fortzusetzen, und 
auch diese Einnahmequelle blieb unbenommen. 
Diese „kleinen Curen", verbunden mit einem ausgiebigen 
Kräuter- und Gewürzhandel, bildeten für die meisten Apotheker 
die wesentliche Betätigung, denn der Verbrauch an Medizinen 
beschränkte sich im wesentlichen auf den Bedarf des Adels und 
der Bürgerschaft, erstreckte sich jedoch nur selten auf die unteren 
Schichten der Bevölkerung und das Landvolk. Bei diesen bil-
deten noch allerhand Kräuter- und Wundertränke, die sich jeder 
gelbst zubereitete, die hauptsächlichsten Heilmittel. So berichtet 
der Apotheker Prevost im Jahre 1688: „es werde der Pfeffer von 
*) Stadtarch. Riga, Cameralia 1690/91; Apothekerb. 
2) Ebenda, Ratspr., Bd. 45, S. .440. 
3) Ebenda, Cameralia, Bd. 12, S. 323 - 328. 
60 
Pohlen und andern geringen Leuten nicht nur als Küchenware 
zur Speise, sondern auch vor das kalte Fieber, item die Rosinen, 
als eine brustlösende Frucht, sowol vor die Rauh- und Heiserkeit 
des Halses, als auch zu verschiedenen Brusttränken, welche die 
Leute selbst vielfältig in ihren Häusern kochen und zubereiten, 
gebraucht" 1). 
Dieser Verkauf von Gewürzen in den Apotheken hatte zur 
Folge, dass die Krämer am Ende des 17. Jahrhunderts die For-
derung des Eintritts der Apotheker in ihre Kompagnie geltend 
machten, da nach ihren Privilegien niemand ausser den Kom-
pagniebrüdern das Recht zustand, Waren en gros zu vertreiben. 
Der sich hierdurch entspinnende Prozess endete mit der Nieder-
lage der Apotheker2). Infolgedessen hatten sich mehrere Apo-
theker notgedrungen mit 100 Mk. in die Kompagnie eingekauft, 
fühlten sich jedoch zu erhaben, ihre Versammlungen mitzumachen, 
und blieben ostentativ fern. 
Standen die Apotheker ihrer Bildung nach nun wirklich höher 
als die Krämer? Ein Schreiben des ehemaligen Hofapothekers, 
damaligen Professors an der Universität zu Königsberg, Karl 
Gottfried Hagen vom 27. November 1779, also viele Jahre später, 
gibt hierauf die beste Antwort. ,,Es macht mir jederzeit Freude," 
schreibt er an den Apotheker Weitzenbreyer in Riga, „wenn ich 
unter denen, die sich der Pharmacie wiedmen, jemanden antreffe, 
der sich von d e r l e i d i g e n G e w o h n h e i t , sie bloss h a n d -
werksmässigzubehandeln,zuentfernensucht"8).
Ja, handwerksmässig war der Lehr- und Werdegang der Apo-
theker des 17. und JL8. Jahrhunderts. Es ist daher auch erklär-
lich, dass man gern Ärzten Apothekerprivilegien erteilte, wie dies 
in Reval 1689, in Riga 1691, in Pernau 1749, in Wolmar .1755 
erfolgte, oder die Apotheken der Kontrolle gelehrter Ärzte 
unterstellte. 
Die Kenntnisse der Medizin staken allerding noch selbst in 
den Kinderschuhen und die wundersamsten Mittel galten für 
heilbringend. 
Als Beispiel sei ein Kalbslungenmittel des Dr. Hövel gegen 
die Schwindsucht4), die Verwendung menschlicher Gehirnschale zu 
Heilzwecken genannt. Die Gehirnschalen wählte man möglichst 
von einem jungen Menschen „guten Temperaments", welcher eines 
gewaltsamen Todes verstorben war, oder auch Schädel von Kriegs-
gefallenen. Zu diesem Zweck wurden im 18. Jahrhundert ganze 
Säcke voll Türkenköpfe aus dem Kriege nach Leipzig gebracht 
x) Archiv der Krämerkompagnie, Bd. 1290,2. 
2) Krämerkomp.-Prot. 1688 etc., Bd. 16, S. 301- 312. 
3) Bibl. d. Gesellsch. f. Gepch. u. Altert., Stammbücher u. Briefe. 
4) Mitteil., Bd. 15. Dr. Lemcke, „Catalogus Medicam. etc. 1649". 
61 
und von dort aus den Apotheken geliefert. Keinesfalls sollten 
jedoch Hirnschalen verstorbener Leute gebraucht werden, „da in 
solchen Körpern weder Saft noch Kraf t ist, dagegen bei den 
andern die Lebensgeister gleichsam gefangen und in den Teilen 
des Leibes eingeschränkt werden". Dieses Mittel diente gegen 
Blödsinn, schwere Not, auch wurden Kröpfe und „Knollen" am 
Halse angeblich mit Erfolg damit kuriert. Auch sollte es gegen 
Gelbsucht und als Gegenmittel gegen Vergiftungen dienlich ge-
wesen sein. Man durfte die Schale aber nur raspeln und zu 
Pulver stossen, jedoch nicht brennen, „sonst geht das flüchtige 
Salz weg, worinnen die beste Kraft besteht"1). 
Der angehende Apotheker des 17. und auch des 18. Jahr-
hunderts hatte gewöhnlich anfangs die Schule seiner Heimatstadt 
besucht, um darauf, des Lesens und Schreibens kundig, mit 14 
oder 15 Jahren zu einem Apotheker in die Lehre gegeben zu 
werden, mit welchem sein Vater oder Vormund einen ausführ-
lichen Vertrag schloss. Dieser Vertrag legte die Dauer der Lehr-
zeit meist auf 5 Jahre fest, ausserdem wurden Vereinbarungen 
über die Kleider, Schulbücher u. a. getroffen; letzteres war nötig, 
da der Junge die Schule noch weiter besuchen musste, um sich 
namentlich die Kenntnisse der lateinischen Sprache anzueignen. 
Der Junge hatte sich seinem Herrn gegenüber zu verpflichten, „in 
seinen Lehrjahren getreu und fleissig zu dienen; seines Herrn 
Schaden und Nachtheil, so viel an ihm ist, mit aller Sorgfalt zu 
verhüten, hingegen dessen Frommen, Nutzen und Besten nach aller 
Möglichkeit zu befördern, auch da er etwas sollte hören, sehen 
oder vernehmen, was seinem Herrn Patron möchte zum Schaden 
und Nachtheil gereichen, ihm solches offenbahren. Auch sollte er 
ohne seines Herren und der Seinigen Vorwissen und Willen weder 
Sonn- noch Werkeltags eigenwillig aus dem Hause zu gehen, 
vielweniger des Nachts auszubleiben und sich aller bösen und 
lüderlichen Gesellschaft zu enthalten haben; auch kein Geld nie-
mahlen bey sich und in seiner Verwahrung haben, in Summa sich 
so gut betragen haben, wie es einem Gott- und Ehrliebenden Dinst-
Jungen möge anstehen". Dagegen versprach der Apotheker, den 
Jungen nach Möglichkeit in der Apothekerwissenschaft zu infor-
mieren, die Versorgung mit nötigen Kleidern, Betten, der Kost 
und Wohnung zu übernehmen, ebenfalls sorgte er für die Schul-
bücher und Papier für Schularbeiten, trug jedoch das Schulgeld 
nicht. Endlich versprach er dem Jungen nach beendeter Lehr-
zeit ein Ehrenkleid und für die beiden Dienstjahre als Geselle 
einen jährlichen Lohn von 20 Rtlr.2). Hielt der Junge den Kon-
1) Zeidler, Univ.-Lexikon 1742, Bd. XIII, S. 192/94. 
2) Stadtarch. Riga, Waisenger.-Prot., Bd. 13, S. 269; Stadtarch. Narva, 
Kontrakte 1699. 
62 
trakt nicht, so lief er Gefahr, kein gutes Zeugnis zu erhalten. Nach 
überstandener Lehrzeit und nach bestandenem erstem oder zweitem 
Gesellenjahr (die Zeit dieses Dienstes beim Lehrherrn richtete 
sich nach den Lehrjahren) musste jeder Apothekergeselle, „der 
seine Kunst recht verstehen wollte", ans „Wandern" denken, „wie 
ihm obliget, wenn er den Namen eines Apothekers einst mit 
Ruhm zu führen und in diesem Stande zu leben gedenket, da es 
mit dieser Profession eine solche Beschaffenheit hat" — schreibt 
der Apotheker Steuerhold 1691 in einem Gesuche an den Rat —, 
„dass man nur durch reisen und fleissiges Observieren" sich dazu 
vorbereiten könne1). Die Wanderzeit währte 7—10 Jahre. In 
dieser Zeit durchkreuzten die angehenden Pharmazeuten, als Ge-
sellen oder als Provisoren bei Apothekerswitwen zeitweilig Dienste 
nehmend, nicht nur Deutschland, Dänemark und Schweden, son-
dern auch Frankreich, England und andere Länder. 
Besonders gut mögen die Kenntnisse in der Botanik gewesen 
sein, da die bei jeder Apotheke üblichen Apothekergärten, in 
denen die verschiedenartigsten Pflanzen gezogen wurden, hierzu 
reichlich Gelegenheit boten. In Riga war im 18. Jahrhundert 
der Garten der Kronsapotheke in der jetzigen Nikolaistrasse, der 
ein Terrain von 2500 Quadratruten einnahm, unter dem Namen 
„botanischer Garten" bekannt und jedermann zugänglich2). Die 
Apothekergärten der Privatapotheken befanden sich vielfach auf 
der Lastadie und waren wesentlich kleiner. 
Die in den Nachlassverzeichnissen ehemaliger Apotheker auf-
geführten Bücher sprechen dafür, dass manche der Apotheker 
bemüht waren, ihre Kenntnisse über den Stand der medizinischen 
Wissenschaft auf dem laufenden zu halten. 
Während die Vermögensverhältnisse des 1680 verstorbenen 
Apothekers Heinrich Möller, wie bereits früher mitgeteilt, nicht 
gut waren und in seinem Nachlass, ausser einigen Zinn- und 
Messingsachen, nur wenige Möbel und an Kleidern „nichts als 
gar alte Sachen" gefunden werden, hinterliess er eine Bibliothek 
im Umfang von 85 Druckbänden und ungefähr ebensovielen Hand-
schriften. Von den Büchern handelten 60 über die Medizin, die 
übrigen über Religion, Philosophie und Geschichte und ein Buch 
über Musik. Der Sinn für Musik scheint den Apothekern nicht 
fremd gewesen zu sein, denn Möller spielte die Flöte, sein Zeit-
genosse Steuerhold die Violine, bei Martinis und Berens wird 
dem Spinett gehuldigt3). 
Der Anfang des 18. Jahrhunderts sah einen nach dem andern 
der alten rigaschen Apotheker dahingehen. Nicht nur unter den 
x) Stadtarch. Riga, Sappl. 1691. 
2) Ebenda, Missiva 1780, S. 84. 
3) Ebenda, Waisenger.-Invent. 1680, 1694, 1702. 
ea 
alten Männern räumte der Sensenmann auf, auch die jungen Apo-
theker raffte er nach kurzer Tätigkeit dahin, bis er in der Ge-
stalt der Pest ins Land zog und 1710 unendlich grosse Ernte hielt. 
Die Belagerung Rigas hatte besonders schwere Folgen für 
die damals zweitgrösste Apotheke in Riga. Ihr Begründer Pre-
vost hatte sie nach 41 j ähriger Tätigkeit zu hohem Ansehen ge-
bracht, und er war selbst ein reicher Mann geworden. Als ihn 
die Pest befiel, liess er alle Pfänder, die sich im Laufe der Jahre 
für nicht bezahlte Medizinen und Waren bei ihm angehäuft hatten, 
vor sein Sterbelager bringen und verteilte sie unter arme Witwen 
und Waisen. Dann bestimmte er, dass die Apotheke seinem Ge-
sellen Joachim Lindemann in Anbetracht seiner Treue zufallen 
solle, und verschied am 6. Mai 1710'). 
Das Schicksal hatte aber anders als Prevost über sein Ver-
mögen und die Apotheke bestimmt. Sein Erbe, der Apotheker-
geselle Lindemann, starb nur wenige Tage nach seinem Herrn, 
und eine feindliche Bombe schlug wenige Tage vor der Kapitu-
lation Rigas in das Prevostsche Haus am Markt und zerstörte 
zugleich die Apotheke. Kurz vorher, am 7. Juni 1710, war das 
von Prevost hinterlassene Barvermögen von 7927 Rtlr . auf Befehl 
des livländischen Generalgouverneurs „infolge der höchsten und 
äussersten Not" zum Besten der Krone, um die Verteidigung der 
Festung fortsetzen zu können, eingezogen worden, es waren die 
letzten Mittel, die der Generalgouverneur aufzutreiben wusste2). 
Diese Massnahme nützte bekanntlich nichts, und Riga musste 
kapitulieren. 
Kurz vor der Belagerung Rigas im Nordischen Kriege hatte 
die schwedische Regierung einen eigenen Apotheker, Dr. Gabriel 
Lütkejohann, in der Zitadelle angestellt. Er machte die Belage-
rung mit und überlebte auch die Pest. 
Es hatte also nicht nur Dr. Nikolaus Martini, wie in Ge-
schichtswerken über diese Zeit berichtet wird, als einziger Apo-
theker die Belagerung und Pest 1710 überlebt. Die Martinische 
und Gabrielsche Apotheken scheinen für die geringe Einwohner-
zahl nach der Kapitulation auch für Riga ausreichend gewesen 
zu sein, wahrscheinlich hatte Gabriel Lütkejohann sogar zu wenig 
zu tun, nachdem die Witwen der an der Pest verstorbenen Apo-
theker gegen Ende des Jahres 1710 mit Hilfe von Gesellen wieder 
arbeiteten, wie dies wenigstens von der Sandstrassenapotheke in 
der Vorstadt bekannt ist3), sonst hätte er kaum am 18. November 
1710 beim Rate der Stadt Pernau um die Erlaubnis nachgesucht, 
„seine Apotheque von Riga nach Pernau transportieren zu dürfen", 
Stadtarch. Riga, Waisenger.-Prot., Bd. 85, S. 319 etc. 
2) Mitt. айв der livl. Gesch., Bd. 15, S. 283. 
3) Stadtarch. Riga, Apothekerbuch (Sig. I. 2, 4). 
64 
was ihm „wegen der gegenwärtigen Beschaffenheit und Nöth und 
da er ein bekannter solider Mann wäre, der der Stadt sowohl 
mit Medicamenten, als mit der praxi medica dienen könne", ge-
stattet wurde1). 
Kurz vor dem Wegzuge Lütkejohanns hatte der Bürger und 
Gewürzkrämer Georg Krumnau, die grosse Sterblichkeit der Apo-
theker benutzend, sich am 20. Oktober 1710 die Erlaubnis er-
wirkt, sein Geschäft in eine Apotheke umwandeln zu dürfen, wobei 
der Ratsbescheid als Privilegium dienen sollte. So erstand die 
heutige „grüne Apotheke". 
Die meisten der Apothekerwitwen hatten sich im Jahre 1711 
mit Apothekern wiederverheiratet und ihre Apotheken wieder 
im vollen Betriebe. Die erblos hinterlassene Apotheke und das 
Haus von Colerus in der Kalkstrasse wurden in öffentlicher 
Auktion tür 1821 ^2 Rtlr. an den Apotheker Gasseus verkauft; 
dagegen zahlte der Apotheker Paul Beuter für das zerstörte Pre-
vostsche Haus mit der Apotheke am Markt den hohen Preis von 
5300 Tlr. 
Die Vorstädte, die sich bis 1710 in einem „glänzenden Zu-
stande" befunden hatten, so dass zwei vollständig eingerichte Apo-
theken, welche denen in der Stadt selbst nichts nachgaben, be-
stehen konnten, waren nach dem Jahre 1710 nicht genügend be-
baut und bevölkert, um eine eigene Apotheke unterhalten zu 
können. Ausserdem waren die dort lebenden Russen und Polen 
gewohnt, in engeren Behältnissen sich zu behelfen und ihrer 
Nahrung mühsamer obzuliegen, so dass kein Deutscher neben 
ihnen fortkommen konnte2). Erst am 9. April 1725 erteilte der 
Rat dem Apothekergesellen Daniel Möller die Konzession, in 
der Vorstadt eine Apotheke errichten zu dürfen3). 
Der Mangel an Apotheken in den meisten Städten Livlands 
im Anfang des 18. Jahrhunderts mag mit ein Grund gewesen sein, 
dass sich immer neue Apotheker in Riga zur Eröffnung von Offi-
zinen einfanden. Riga hatte laut Zählung vom Jahre 1718 nur 
4807 Einwohner in der Stadt und 1021 in der Vorstadt4), aber 
dahinter lag das weite, allerdings entvölkerte Land, und die 
kleinen Städte, von denen nur Pernau noch eine Apotheke besass. 
Erst als Peter der Grosse, gleich seinen Vorfahren ein beson-
deres Interesse für Medizin bekundend, am 14. August 1721 den 
Befehl erliess, in den Gouvernements- und Provinzstädten freie 
Apotheken zu konzessionieren, machte sich dieses auch in den 
Apotheken Rigas allmählich fühlbar. Die Medizinische Kanzlei 
in St. Petersburg hatte dafür zu sorgen, dass die Gründung neuer 
*) Stadtarch. Pernau, Ratspr., Bd. 21, d. 18. Nov. 1710. 
2) Buchholtz u. v. Bulmerincq, Akt. u. Urk., Bd. II, S. 451. 
3) Ebenda Bd. II, S: 7. 
4) Stadtarch. Riga, Einwohnerliste 1718. 
65 
Apotheken schnellstens erfolge, „damit durch Ermanglung die-
jenigen Einwohner zur Zeit der Krankheiten nicht ohne Hülffe 
sein dürffen", und in Fällen, wo ein Apotheker nicht genügend 
Mittel besässe, sollte ihm von der Regierung geholfen werden1). 
Dank dieser energischen Fürsorge erstanden 1721 in Wenden, 
1722 in Walk, 1723 in Arensburg, 1743 in Hapsal, 1755 in Wolmar 
und Lemsal, 1762 in Fellin und 1772 in Weissenstein freie privi-
legierte Apotheken. 
Natürlich blieb dies nicht ohne Einfluss auf den Geschäfts-
gang der 8 rigaschen Apotheken. Zu diesen hatte sich um 1722 
noch eine provisorische Krons-Feldapotheke in der Zitadelle ge-
sellt, welche laut kaiserlichem Befehl vom Jahre 1736 ein für 
allemal einzurichten bestimmt wurde2). Es gab also 9 Apotheken 
in Riga, ungerechnet die bereits seit 1715 unkonzessioniert be-
triebene Offizin des Provisors Johann Friedrich Lübbecke in der 
Schmiedestrasse. Auf eine Beschwerde der Apotheker erwiderte 
Lübbecke dem Rat : „Was die mir zu halten vergönnte Gewürz-
und Drogenbude anbetrifft, ist selbige zwar zierlicher und ordent-
licher eingerichtet, als sonst wohl die ordinairen Krautbuden, 
deswegen aber noch lange keine Apotheke, sondern nur von 
denen gemeinsten und unverständigsten Leuten des Zieraths (der 
Yasen etc.) halber dafür fälschlich angesehen worden. Wenn ich 
ein solcher wäre, der nicht zum Stadtthor hinausgekommen, ge-
schweige denn die Grentze von Deutschland mit Augen gesehen 
hätte, wie dergleichen wohl hier zu finden sind, so wäre es mög-
lich, dass ich nicht wüsste, wie weit ein Droguist oder Mate-
rialist und wie weit ein Apotheker gehen oder was Jeder für 
Waren führen müsse, nachdem ich aber viele Jahre sauer und 
schwer peregriniret, die Apothekerkunst excoliret und mir ohne 
Lob eine gute experience erworben, gestalt denn, schon A°ft  
1705 zu Berlin exameniret und vor capable befunden wurde, 
als Provisor mit der königl. Preuss. Feldarmee nach Italien zu 
gehen, welche ich auch dann 4 Jahre ohne Tadel geführet, so 
werden die privilegirten Apotheker wohl zugeben, dass ich das 
Recht habe, mit allen Materialien, welchen Namen sie haben 
mögen, Handel zu treiben." Die anderen Apotheker aber sahen 
in einer neuen Apotheke nur einen neuen Grund zum eigenen 
Ruin und klagten, dass sie „mit der nun angelegten zugleich zu 
gründe gehen müssten", weil „die Anzahl der Einwohner nunmehr 
lange nicht so stark", als in früheren Jahren gewesen „und dahero 
die Nahrung in den Apotheken je länger, j e mehr abnimmt3), so 
dass es ohnedem schon Mühe genug setzet, die bisherigen Apo-
theken mit frischen und guten Medicamenten zu unterhalten". 
!) Stadtarch. Dorpat, Medizinalakten. 
2) Richter, Gesch d. Med. in Russland, Moskau 1812, Bd. III, S. 228. 
3) Stadtarch. Riga, Medizinalakten. 
5 
66 
Lübbecke verkaufte, unbekümmert um alle Proteste und Ver-
bote, Medikamente weiter, so da^s schliesslich die Apothekerherren 
es als eine T a t s a c h e hinnahmen, an der nichts mehr zu ändern 
war; allerdings wurde, als sein Schwiegersohn Winterfeld 1760 
den Versuch machte, die Apotheke wieder zu eröffnen, ihm dieses 
untersagt1). 
Wohl nicht Lübbecke allein haben es die anderen Apotheker 
zuzuschreiben, wenn sie sich zur Hälfte auf dem Aussterbeetat 
befanden. Die Ungunst der Zeit und ihre eigenen ungenügenden 
Mittel mögen hier neben der Vielheit der Apotheken eine grosse 
Rolle gespielt haben. Als am 17. Juli 1727, wie es scheint, die 
erste grosse Visitation seit der Eroberung Rigas stattfand,, konnte 
die Kommission dem Rate nur ein trauriges Bild von den Apo-
theken entwerfen. Nur die Ratsapotheke des Dr. Martini bot ein 
tadelloses Bild einer wohleingerichteten Apotheke und ihr vor-
züglicher Zustand war weit hinaus rühmlichst bekannt. Die 
anderen Apotheken der Frau Di\ Hertz (Löwen-Ар.), des Altesten 
Krumnau (Grüne Ap.), des Ältesten Gasseus (Buchardt-Ap.) 
und des Monsr. Schlevogt (Hirsch-Ар.) waren noch ziemlich wohl-
bestellt, dagegen aber die Schwan-Apotheke des Konrektors Knoll, 
„teils wegen des Vorraths, teils wegen der alten, unbrauchbaren 
Simplicia und Composita in einem ganz schlechten Zustande, 
welches der gute Mann, indem er doch der Kunst niemals Pro-
fession gemacht und also nicht kundig, nicht wohl hat remediren 
können". Die Kleine Apotheke des Herrn Steffens war noch 
schlechter. Die von Beuter wurde gar nicht visitiert, da „es 
auch notorisch, dass seine Apotheke leer und es mit dem guten 
Manne schlecht steht"2). 
Zu alledem kam, dass unter den Chirurgen nicht allein 
selbst Medikamente gemacht, sondern solche sogar vom Auslande 
verschrieben wurden. 
„Der Missbräuche von denen in der Stadt geführten, zuweilen 
ganz falsch dafür ausgegebenen Arzteneyen und allerlei Quack-
salbereyen," fährt Dr. Martini in seinem Bericht an den Rat fort, 
„die in allen Häusern zum Verkauff herumgetragen werden, sei 
gar nicht gedacht, jedoch wenn allezeit so viele Patienten als 
Medicastri, Apotheker und Reisesalbenmacher voll unzeitiger 
Artzeneien, vorhanden, Stadt und Landscher unglücklich und 
höchst beklaget seyn würde. Ja, wie kann es anders sein? Indem 
die Nothleidenden und Kranken nicht eigentlich wissen, woran 
sie sich in der Vielheit halten und wozu sie greiffen sollen. So 
werden sie nicht allein sehr verleitet, sondern gar zu einer blinden 
Gewohnheit gebracht, mit häuffigem Einnehmen undienlicher Mittel 
sich platterdings zu schaden, ihr Geld unverantwortlicher Weise 
Stadtarchiv Riga, Apothekerbuch. 2) Ebenda. 
67 
zu verlieren und noch dazu ihre Gesundheit zu exponieren. Gleich 
wie leider mehr, denn zu viele Beispiele davon an den Tag liegen. 
Es ist gleichfalls bekannt, dass die andern Hansa-Städte, die 
weit grösser und völkerreicher sind, als unsere Stadt, viel weniger 
Apotheken seit ihrer Fundation gehabt und bis jetzt beständig 
beibehalten: Dantzig hat fünf, Hamburg vier, Lübeck nur zwei, 
hingegen sich hier die Zahl über „Neune" erstreckt. Obgleich 
ein E. E. Rath vermöge der Apotheker-Ordnung § XI von nichts 
mehr, als drey hat wissen wollen, weil Sie darin zugestehen, dass 
die Vielheit derselben mehr schad, als nützlich sei. Hieraus 
ist zu ersehen, wie wenig dieser heilsamen Ordnung in diesem, 
wie in andern Puncten nachgelebt werde." Zum Schluss bittet 
Dr. Martini, für Abhilfe zu sorgen und Wege ausfindig zu machen, 
die überflüssigen Apotheker abzuschaffen. Der Rat verlangte 
nun die Vorlegung der Privilegien, konnte aber schliesslich nichts 
auf diesem Wege ausrichten. 
Die 1785 stattfindende Visitation ergab ein ebenso wenig 
befriedigendes Resultat über den Befund der Apotheken in Riga. 
Inzwischen waren Uneinigkeiten bei der Aufnahme des neuen 
Arztes, Dr. Wilpert, vorgefallen. Da Dr. Wilpert seiner Rechte 
wegen an die Kaiserin Anna appelliert hatte, wurde die Aufmerk-
samkeit der kaiserlichen Regierung auf die Missstände im Medi-
zinalwesen Rigas gelenkt. Infolgedessen erging am 15. März 1735 
ein kaiserlicher Befehl, der Rat möge die bisherige „sogen. Medi-
cinal- und Apotheker-Ordnung mit Zuziehung der Stadt-Physici 
revidiren und selbige nach Anleitung und Massgebung der schwe-
dischen, preussischen und anderer nutzlich befundenen Medicinal-
Ordnungen einrichten". 
Bereits am 11. Juli 1735 überreichten Dr. Nikolai Martini 
und Dr. Gebhard Himsel dem Rat den Entwurf dieser neuen 
Ordnung. Inzwischen wurde auch die Apothekertaxe von Dr. 
G. Himsel, Dr. Grave und den beiden Apothekern, Gasseus und 
Fischer revidiert, und am 11. August 1736 dem Rate vorgelegt, 
um am 31. August 1737 nach erfolgter Bestätigung vom Rate 
zusammen mit der neuen Ordnung veröffentlicht zu werden. 
Ein Sturm der Entrüstung rief diese Bekanntmachung bei 
den Gilden der Stadt hervor, die sich in ihren Rechten verletzt 
fühlten, da die Bestätigung der Ordnung ohne vorhergegangene 
Einwilligung und Kenntnisnahme der Älterleute erfolgt war. Da 
der Rat auf den Protest der Gilden erwiderte, dass auch die 
alte Ordnung vom Jahre 1685 vom Stadtphysikus Dr. Witte von 
Lilienau entworfen und vom Rate genehmigt, ohne dass die Gilden-
Älterleute befragt worden wären, also kein Grund vorliege, jetzt 
anders zu handeln, klagten die Gilden bei der Regierung und 
erhielten recht. Infolgedessen fand eine nochmalige Durchsicht 
der Ordnung in Gegenwart der Älterleute beider Gilden statt. 
5* 
68 
Am 17. Sept. 1740 wurde „die mit Bewilligung Es. wohledl. 
Rahts und beider Herren Elter-Leuten neugedruckte, revidirte 
und vermehrte Medicinal- und Apotheker-Ordnung dem Rathe zur 
Veröffentlichung eingereicht" 1). Diese Apothekerordnung enthielt 
nur einige Zusätze im Vergleich zur alten von 1685, erschwerte 
jedoch wesentlich die Erlangung des Rechts zur Praxis für A r z t e 
und machte solches von einem Studium auf Universitäten, ausser 
dem früher beim Stadtphysikus üblichen Examen, abhängig. 
Die Apotheker sollen sich wie vordem bei der Herstellung топ 
„Composita einig und allein nach dem Dispensatorio Augustano 
und, wo sie verbessert worden, nach dem Dispensatorio Branden-
burgio, so zu Berlin A° 1713 und von Ernst Fagino, Augustano 
vermehrter zur Erfurt 1734 in folio gedrucket, herausgenommen" 
arbeiten. „Da es auch nöhtig solte befunden werden, dass einiger 
berühmten Practicorum neu-inventirte und in ihrer Würckung be-
wehrt befundene remedia verfertiget und in denen Apotheken 
gehalten werden müssten, so soll solches mit zu Rahtziehung der 
Herren Phisicorum geschehen, damit in allen Stücken, der wahre 
Nutzen der Medicin befördert werde" (§ X). Die folgenden Pa-
ragraphen sind unverändert bis auf § 23, der den Apothekern 
die Zusicherung macht, dass „kein Frembder auslandische Artze-
neyen" ferner zu verkaufen berechtigt wäre, „denen Apothekern 
aber allein selbe zu verschreiben und mit einem billigen Profit zu 
verkauffen erlaubet sey; weswegen auf den Zöllen die erste Auf-
sicht wider die Contravenienten zu haben, befohlen wird". Wie 
vordem, so wurde auch jetzt jedem Apotheker zur Pflicht gemacht, 
bei Übernahme einer Apotheke den Eid zu leisten, welcher lautet: 
„Ich N. N. schwöre und gelobe Gott dem Allmächtigen, dass 
ich meinem Ampte mit schuldigster Sorgfalt und Vorsichtigkeit 
ein Genügen thun, allen Puncten so wohl in der vorgeschriebenen 
Ordnung als publicirten Taxe nachleben und solche auf das ge-
naueste halten, die verschriebenen Recepte in keinem einigen 
Stücke dem Nahmen, dem Gewichte, dem Masse nach oder sonst 
auf einigerley Art verändern, oder einer vor das andre darunter 
nehmen oder legen vielweniger, dass solches von meinen Gesellen 
oder andern geschehe, zulassen, sondern, dass alles nach Inhalt 
des vorgeschriebenen Recepts verfertiget werde, mich bestreben, 
von innerlichen Curen und Besuchen derer Krancken gäntzlich 
enthalten, ohne Vorwissen der Medicorum keine porgier, erbrech, 
oder eine Wallung im Geblüth machende Mittel oder aus opio 
bereitete Medicamente, vielweniger einigerley Gifft aus meiner 
Officin dispensiren oder verkauffen, oder jemand ohne genügliche 
Caution überlassen, im übrigen aber mich so aufführen will, als 
J) Buchholtz u. v. Bulmerincq, Akt. u. Urk. z. Gesch. Rigas, Bd. II, 
S. 445, 508, 511; Stadtarch., Publica, Bd. 108, S. 125, Bd. 115, S. 282. 
69 
es einem ehrlichen, vorsichtigen, frommen und gewissenhaften 
Apotheker gebühret. So wahr usw."*) 
Die neue Apothekerordnung enthielt gleich der alten das Ver-
sprechen der Verminderung der Anzahl der Apotheken. Indessen 
erfolgte von Seiten des Rates hierzu gar nichts, ebensowenig fühlten 
die Stadtärzte eine Verpflichtung, die Apotheken regelmässig zu 
visitieren und erklärten 1747 auf eine Vorstellung des Rates, 
warum sie ihrer Pflicht nicht nachkämen, da die versprochene 
Verminderung der unnötig grossen Anzahl der Apotheken nicht 
erfolgt sei, könnten sie unmöglich so viel Zeit abkürzen als zur 
gebührlichen Übersehung aller Apotheken erforderlich wäre, 
ausserdem wären auch keine Klagen über ungesetzlichen Verkauf 
von Medikamenten eingegangen. 
Im allgemeinen war der Zustand der Apotheken nicht wesent-
lich gebessert. Im Jahre 1756 heben die Visitatoren allerdings 
hervor, dass die Schlevogtsche Apotheke (Hirsch-Ap.), welche 
durch die Verwaltung nach dem Tode ihres ersten Besitzers (1743) 
„in schlechten Umbständen gewesen sey, denn man wurde deutlich 
gewahr, dass die jetzigen neuen Disponenten alle Hände voll zu 
thun hätten, überall den Mangel zu ersetzen und die versäumte 
Ordnung einzuführen, welche ihre Vorgänger ausser Acht ge-
lassen", sich verdessert habe. Dagegen hätte die Knollsche 
Offizin (Schwan-Ар.) nach wie vor „nur die äusserliche Gestalt 
einer Apothecke, weil die mehresten Gefässe in gantzen Reyhen 
leer waren, nach deren Verhältnis war die Materialien-Kammer, 
und das übrige schien hinlänglich, den Abgang zu ersetzen, 
was an ausserlichen Spiritus, Pflastern und Renquentien von 
Chirurgie, Pseudo-Medicis und Pfuschern ihnen sparsam abginge, 
und was an Privat-Disposition von Kranken an Pulvern und 
Tropfen verlangt würde. Die Frau Subconrector Knoll decla-
rirte aufrichtig, sie hätte nicht Ursache, ihre Apotheke zum Schau 
anzufüllen, da man seit einigen Jahren sehr • wenig bey ihr 
gesucht"2). 
„Es wären also 8 Apotheken, mit welchen unsere Stadt über-
füllt ist, ungerechnet die grosse und wohlversehene Crons- und 
Feld-Apotheke," berichten die Visitatoren im Jahre 1756 dem 
Rat. „Eine ordentliche wohleingerichtete Apotheke kann nicht 
bestehen, noch jährlich mit nothwendigen tüchtigen und frischen 
Arzeneien unterhalten werden, wenn nicht genügender Abgang 
solches notwendig macht. Nun fehlet solcher in unserer kleinen 
Stadt und bey der geringen Anzahl der Einwohner, bey dem 
Ueberflusse der Officinen, folglich muss sich entweder ein Defect 
zum Schaden der Kranken äussern, oder es müssen unerlaubte 
*) Stadtbibl. Riga, Apothekerordnung. 
2) Stadtarch., Apothekerbuch. 
70 
Wege den Abgang erzwingen. Die Apotheker werden gezwungen, 
zum Nachtheil der Gewürtzhändler Gewürzwaren zu halten, um 
sich Nutzen und ihren Gesellen und Jungen etwas zu thun zu 
schaffen, wodurch öfters leider die prompte uud richtige Ver-
fertigung und Expedierung verschriebener Artzeneyen leydet und 
Artzt und Kranke mit schmerzlicher Ungeduld warten müssen, 
bis Litthauer und Landsche Commissiones abgefertigt sind. Wir 
wollen der unerlaubten Wege schweigen noch solche bedenckliche 
Folgen hoffen, da Medicus und Apotheker bey solcher besorglicher 
Ermangelung entstehender Nahrung gezwungen sind, zum Theii 
aus Eigennutz für einen jährlichen Gewinst, in einen schändlichen 
Complot zu treten und auf Kosten des Kranken sich Vortheile 
zu verschaffen. Da wird alsdann zum Nutzen der Apotheker bey 
den Kranken tägliche Veränderung der Artzeneyen besorgt, solche 
in grossen unverbrauchlichen Portionen, in theuren und langen 
Recepten verschrieben, dabey die Kranken seuftzen und der Apo-
theker lacht. — Ausserdem werden eigene Werkstätten, verbotene 
Pfuschereyen, da teils Apotheker und Provisor selbst practisieren, 
errichtet und Barbiere, Bader, Quacksalber und alte Weiber an 
sich gezogen, solches aber wider alle Ordnung^laufend auf hohen 
Befehl verboten ist." Die Kunde von diesen Übelständen scheint 
auch nach Petersburg gedrungen zu sein, und am 26. Okt. 1760 
erging der kaiserl. Befehl, dass unter keinen Umständen die Zahl 
der Privatapotheken in Riga 8 übersteigen dürfe. 
Zwei Jahre vorher, 1758, hatte die rühmlichst bekannte 
rigasche Ratsapotheke ihre Türen auf immer geschlossen, nachdem 
bereits im Juli 1749 das von David Martini erbaute Apotheker-
haus am Markt hatteverlassen werden müssen, weil dieser Hausplatz 
für das neue Rathaus nötig wurde und das Apothekerhaus zugleich 
mit dem alten Rathause niedergerissen werden musste. Seit 1600 
war sie im Besitz der Familie Brauer-Martini gewesen, der letzte 
Spross dieser Medizinerfamilie, Dr. Nikolai Himsel, dessen reich-
haltige Sammlungen den Grund zum Stadtmuseum gebildet haben, 
spürte keine Neigung, die Apothekerkunst zu betreiben, und so 
entschloss sich seine Mutter, diese Apotheke, die der Familie ein 
beträchtliches Vermögen eingebracht hatte, gänzlich zu liquidieren. 
Nicht unbeträchtlich hatte zur Vermehrung des Reichtums der 
Familie Martini das Privilegium des Handels mit Rhabarber, 
Castoreum und Moschus, welches Martinis von der Russischen 
Regierung erwirkt hatten, beigetragen1). 
Der echte Rhabarber wuchs anfangs nur in China. Bucharen 
verhandelten ihn, wie auch Castoreum und Moschus, an kalmückische 
Tataren und diese verkauften ihn nach Russland weiter. Auf 
Kamelen, zu 10—12 Pud, wurden diese Waren nach Tobolsk 
x) Stadtarch. Narva, Akten d. Magistrats 1738, Nr. 64. 
71 
und von dort anfänglich Privatleuten zu 4—8 Rbl. pro Pud ver-
kauft. Der Russischen Regierung fiel bald der ungeheure Absatz 
auf, sie eignete sich das Monopol an und verkaufte z. B. 1615 ein 
Pud Rhabarber zu 25 Rbl. Später überliess die Regierung den 
Verkauf Pächtern, und nahm erst im Jahre 1762 den Verkauf an 
sich')• Nachdem die ersten Versuche der Anpflanzung des Rha-
barbers in Russland geglückt waren, erging 1799 ein Befehl der 
Medizinalbehörde, überall in Livland Rhabarber zu züchten, wobei 
die Magistrate der Städte die Anweisung erhielten, den Kreis-
ärzten besondere Gärten hierzu zur Verfügung zu stellen2) 
Kaum hatte die alte Ratsapotheke ihre Tore geschlossen, 
als der Apotheker Jakob Johann Wilke, mit der Entscheidung 
des Reichsjustizkollegiums in Händen, das ihm die Errichtung 
einer Apotheke, im Falle eine der früheren eingehen sollte, zu-
gesichert hatte, vor dem Rate erschien und um die Bestätigung 
seiner „neuen Apotheke" bat. Am 5. Juni 1758 erteilte der Rat 
Wilke die gewünschte Konzession unter der Bedingung eines frei-
willigen Beitrages für den neuen Rathausbau3). Diese Apotheke 
wurde in der grossen Sandstrasse Nr. 6 eröffnet, wo sie sich bis 
zum Jahre 1878 befand und unter der Bezeichnung „blaue Apo-
theke" bekannt war. 
Sechs Jahre später, 1764, versuchte der Bürger und Gründer 
einer Apotheke in Bauske, Friedrich Gottlob Cube, gebürtig aus 
Soldin in der Neumark, beim Rigaschen Rate die Erlaubnis zur 
Wiedereröffnung der seit 1710 geschlossenen, ehemaligen Ohlschen 
Apotheke auf der Lastadie zu erhalten. Nach genauer Unter-
suchung der Sachlage und der Verhältnisse in der Moskauer Vor-
stadt wurde Cube ein ablehnender Bescheid, mit der Motivierung, 
dass „diese Apotheke ganz unnutz wäre und nicht nur dem En-
trepreneur selbst zum grössten Schaden gereichen würde, sondern 
auch dem Apothecken-Wesen zuwider sey. Der grösste Teil 
deren Einwohner daselbst bestände aus gemeinen Russen und 
andern dergleichen armen Leuten, die keine Medizin zu ge-
brauchen gewohnt wären, sondern sich mit Hausscuren behelfen. 
Es wäre dort kein Doctor. Die Materialisten in der Lastadie 
wären mit Kinder-Pulvern und andern dergleichen allgemeinen 
Medicamenten aus den Stadtapotheken hinlänglich versehen, auch 
wären diese Materialisten, als Haltermann, August und noch ein 
Dritter ehemaliger Apothekergesell, die mit der Veräusserung 
verschiedener Medikamente auf der Lastadie etwas zu gewinnen 
gehofft, durch diesen Handel völlig zurückgekommen und hätten 
!) Richter, Gesch. d. Med. in Russland, Bd. II, S. 136. 
2) Stadtarch. Pernau, Ratspr., Bd. 208, S. 47, 71, 88. 
s) Stadtarch. Riga, Apothekerbuch 1758. 
72 
alles, was sie als Gewürzhändler verdient, dort zugesetzt" '). So 
musste Cube unverrichtetersache abreisen2). 
Im allgemeinen hatte sich der Zustand der Apotheken in der 
2. Hälfte des 18. Jahrhunderts wesentlich gebessert. Der Visita-
tionsbericht von 1767 hebt besonders hervor, dass die Kleine Apo-
theke „geräumig sei, ein bequemes Laboratorium habe und Ord-
nung und Reinlichkeit darin herrsche"; die Grüne Apotheke sei 
„gut eingerichtet, wie auch das Laboratorium, zwar nicht gross, 
jedoch mit erforderlichen Öfen und Instrumenten wohl versehen". 
Nicht weniger werden die „tüchtigen Gefässe, sehr bequemer 
und guter Keller und die gute Ordnung" in der Schlevogtschen 
Apotheke gerühmt und 1770wird noch hinzugefügt, dass „diese Apo-
theke, die sich schon lange Zeit durch gute Einrichtung, bequeme 
Lage des Hauses, durch geschickte Elaboration der Arzeneyen 
und durch reichlichen Vorrat aller erforderlichen Materialien 
und Pretiosorien beliebt gemacht, rühmlichstes Lob verdiene"3). 
Auch die Knollsche, heutige Schwan-Apotheke, begann sich nach 
der langen Konrektorenwirtschaft aus dem „Knoll'schen Loch", 
wie sie im Volksmunde ihres schlechten Zustandes wegen hiess, 
zu einer angesehenen Apotheke herauszumachen. Dr. med. Joh. 
Peter Schmidt veranlasste vor allem den Umbau des Gebäudes 
und verlegte die Apotheke „zu ihrem Vortheil auf eisen andern 
Platz des Hauses", was die Apothekerherren dem Rate am 22. No-
vember 1770 melden, wobei sie hinzufügen, „dass die Gefässe4) 
darin neu und sauber, die Ordnung gut und die Präparate sowohl, 
wie auch die anderen nötigen Materialien von solcher Güte 
wären, dass diese Apotheke unseren guten Offizinen beigezählt 
zu werden verdiene". Ebenso heisst es von der neuen Wilkeschen 
Apotheke 1770, dass sie ihrem Besitzer viel Ehre mache; nicht 
weniger werden die vielen mit grossem Fleiss verfertigten Prä-
parate und sehr ansehnlichen Vorräte der Vorstadtapotheke 
von Weitzenbreyer gerühmt, wobei die Geschicklichkeit des 
Eigentümers hervorgehoben wird. 
Die Kronsapotheke in Riga war die einzige, die direkt mit 
dem sogenannten Aptekarski Prikas, dem Vorläufer der Medi-
zinalbehörde in St. Petersburg, zu tun hatte. Sie hatte sich an-
fangs in der Zitadelle befunden, war aber später in die kleine 
Schlossstrasse, gegenüber dem russischen Alexeikloster, unter-
gebracht worden. Für das Apothekerhaus und den Apotheker-
garten hatte die Stadt den Grund gegen ein Grundgeld von 
J) s. Apothekerbuch. 
2) Gube wurde Apotheker in Keydanl und war dort 1775 Präsident des 
Magistrats (Copul. der Stadtkirche Tilsit). 
3) Stadtarchiv, Apothekerbuch. 
4) Diese bilden wahrscheinlich einen Teil der Apotheke im Dommuseum, 
da die geschenkten Gefässe aus der Schwan-Apotheke stammen. 
73 
33 Rtlr. 76 gl. pro Jahr abgetreten, welches jedoch bis 1780 
nicht erlegt worden war. Als in diesem Jahre ein neues Terrain 
von 747 • Ruten für die Erweiterung des botanischen Gartens 
abgetreten werden soll, verlangt der Rat erst die Bezahlung 
der alten Schuld1). Die Hauptaufgabe der Kronsapotheke war 
ausser der Versorgung des Militärs mit Medikamenten u. a. m. 
auch der Verkauf von Apothekerpräparaten und -waren zu ver-
hältnismässig billigen Preisen an die weniger bemittelten Apo-
theken der kleinen Städte, um den Fortbestand von Apotheken 
dort zu sichern. Als diese Aufgaben fortfielen, gingen die Krons-
apotheken ein2). 
Mit der Einführung der Stadthalterschaftsverfassung in Riga 
im Jahre 1787 hörte auch die eigene Medizinalverwaltung der 
Stadt auf, und als das alte Regime wieder eingeführt wurde, 
war bereits eine Medizinalbehörde in St. Petersburg konstituiert, 
der auch Rigas Medizinalwesen untergeordnet wurde. 
Die Apotheker hatten sich, gleich den Ärzten, dem Reichs-
medizinischen Kollegium in St. Petersburg vorzustellen und von 
dort aus ihre Bestätigung zu verlangen, nachdem sie von dem 
Kollegium examiniert worden waren. Es erging die Aufforderung 
an sämtliche Apotheker und Provisoren, über die Zeit ihres 
Examens Bericht zu erstatten, und wer es noch nicht abgelegt 
hatte, sollte unverzüglich die Reise nach St.,Petersburg antreten 
und es dort nachholen3). 
Ein allgemeines Murren ging durch die Reihe der Apotheker, 
und man versuchte, sich der neuen Ordnung, ebenso auch der Revision 
der Apotheken durch den im Jahre 1787 nach Livland entsandten 
Kronsrevisor Dr. med. Elli zu widersetzen4). Es . nützte nichts. 
Am 20. September 1789 erschien eine „Allgemeine Reichs-Apotheker-
Ordnung" und 1790 eine Apothekertaxe. Laut Befehl der Kaiserin 
Katharina II. vom 31. August 1795 sollten auf die Preise der Taxe 
auf inländische Medikamente 20%, auf ausländische 3 0 ^ aufge-
schlagen werden, und ein Ukas vom 11. August 1800 befahl, sich 
von jetzt ab nach der neuen Reichstaxa zu richten5). 
Da sich der alleinige Sitz einer Medizinalbehörde in St. Pe-
tersburg doch als unzureichend für das grosse Reich herausgestellt 
hatte, wurde, unter anderen Städten, für Riga mit Livland durch 
Allerhöchsten Erlass vom 19. Januar 1797 ein eigenes „Sanitäts-
Amt" in Riga, das dem Kollegium in St. Petersburg direkt unter-
stellt war, errichtet. Dieses Amt existiert noch heute unter der 
*) Stadtarchiv Riga, Missiva 1780, S. 84. 
2) Mitteilung des Herrn Oskar von Trull (Sohn des letzten rigaschen 
Kronsapothekers und Neffe David Grindels). 
3) Stadtarchiv Riga, Apothekerbuch. 
4) Stadtarchiv Riga, Publikation 1787, S. 116; Apothekerbuch. 
5) Privatarchiv der Apothekerswitwe Köhler, Dorpat. 
74 
veränderten Bezeichnung „Livländische Medizinalbehörde". Diese 
Neueinrichtung brachte weitere Veränderungen für die Apotheker. 
Vor allem wurde die seit 1760 geschlossene Zahl der Apo-
theken bald durchbrochen, und neue Konkurrenzen hoben nur das 
Interesse und den Eifer ihrer Besitzer. 
Im Jahre 1809 gründete Christian Ernst Rosenberg die heutige 
Müllersche Apotheke in der Steinstrasse auf Klüversholm; 1814 
Karl Johann Baransky die Jesuskirchen Apotheke in der Moskauer 
Vorstadt; 1820 Karl Eduard Loesevitz die heutige Altstadt-Apo-
theke; 1822 Joh. G. Paul Langer (f 1850) die Dohrmannsche Apo-
theke in Hegensberg, damals in der Kalkstr. 2, 1826—1887 dort 
Chr. v. Vogel gehörig; 1824 das Kollegium der Allgemeinen 
Fürsorge die Apotheke auf Alexandershöhe; 1830 Johann Jakob 
Haase die Suworow-Apotheke. So hatte Riga 1830 14 Apo-
theken, zu diesen kamen 1858 noch die Kirschfeldsche Apo-
theke in der Moskauer Vorstadt und 1883 —1906 noch 16 Apo-
theken, von denen 2 inzwischen wieder eingegangen sind. 
Eine weitere Änderung folgte. Während die Apotheker 
stets bei Antritt einer Apotheke, gleich den Kaufleuten, der Gilde 
beizutreten verpflichtet gewesen waren, erging am 7. Oktober 1807 
ein Ukas des Reichssenats, der am 13. November 1807 durch ein 
Zirkulär den Apothekern eröffnet wurde: „dass, falls sie nur mit 
offizineilen Waren nach Vorschrift der Apothekerordnung handeln 
und aus den Gilden*zu treten wünschen, sie ihre Ausschreibung 
bey dem Liefländischem Kameralhofe nachzusuchen haben, hin-
gegen müssen sie, wenn sie auch mit andern Waren handeln, in 
der Gilde verbleiben". Diese Entscheidung erfolgte auf Anraten 
des Kommerzministers Grafen Nikolai Petrowitsch Rumiantzew, 
der den Standpunkt vertrat, dass die Apotheker „der Klasse der 
Gelehrten zu zuzählen seyn, aus der Ursache, weil schon der 
Name „Apotheker" einen Menschen mit besondern Kenntnissen, 
die in den Kaufmannstand nicht einschlagen, erfordere". 
Da sich die erste Taxe als unzulänglich erwiesen hatte, wurde 
1826 eine neue erlassen, der 1832 eine weitere folgte, wobei nicht 
mehr gebräuchliche Arzeneien fortgelassen und neue Mittel zuge-
fügt wurden, ausserdem wurden „zur Vermeidung jeden Zweifels, 
welcher durch die verschiedenen Namen entstehen konnte, sowohl 
die alten pharmazeutischen, als auch die neuen aus der Naturge-
schichte und Chemie hergeleiteten Benennungen, mit Weglassung 
der Russischen und Deutschen Namen, in alphabetischer Folge nur 
in lateinischer Sprache angeordnet". Die alten rigaschen Taxen 
führten die Bezeichnungen in lateinischer und deutscher Sprache. 
Diese neue Taxe bot den Apothekern die Vergünstigung, 
dass ihnen ein grösserer Verdienst zuerkannt wurde. Es war 
nun ferner gestattet: „für einfache rohe Materialien einen Zuschlag 
von ÖOßf auf die Preislisten der Materialisten und bei gemischten 
75 
Arzeneien einen Zuschlag von 1 0 0 # " zu erheben. Auch war 
„bei der Bestimmung der Preise für zubereitete Arzeneimittel 
(Praeparata) und diejenigen, welche, wenn sie lange stehen, ver-
derben können, auch bei der Zubereitung grosse Mühe erfordern 
und mit Schwierigkeiten verbunden sind", ein Zuschlag von 
1£0%, „ausser der extra Taxa für die Zeit der Arbeit", erlaubt. 
Die Gefässe durften mit 20% Aufschlag verkauft werden. 
Dieses sind nur einige besonders wichtige Momente, die die 
Neuordnung in das rigasche Apothekerwesen brachte. Die genaue 
Schilderung der Weitergestaltung des Apothekerwesens nach dem 
Jahre 1797 gehört nicht mehr in den Rahmen dieser Darstellung, 
die es versuchen sollte, über die Eigenart der alt-rigaschen Apo-
theken zu berichten, die bis dahin rein handwerksmässig betrieben 
worden waren. 
Den grössten Einfluss, auf das gesamte Apothekerwesen übte 
jedoch nicht die äussere Änderung der Verwaltung, sondern die 
seit dem Ende des 18. Jahrhunderts immer mehr wachsende 
PJinsicht, dass die Pharmazie eine Wissenschaft und eng mit der 
Chemie verbunden sei. Dieses bewirkte die Errichtung von pharma-
zeutischen Gesellschaften, die den.Zweck verfolgten, an der Ent-
wickelung und Vertiefung der Kenntnisse mitzuarbeiten. David 
Hieronymus Grindel darf hier als Bahnbrecher für die baltischen 
Provinzen genannt werden, und der auf seine Initiative am 2. Fe-
bruar 1803 ins Leben gerufenen „Pharmazeutischen Chemischen 
Sozietät" zu Riga, die noch heute unter dem geänderten Namen 
„Pharmazeutische Gesellschaft" besteht, ist nicht zum geringsten 
Teil der hohe Stand des Apothekerwesens in Livland seit dem 
19. Jahrhundert zu danken. 
Die Besitzer, Verwalter und Pächter der Apotheken. 
I. Die „grosse Hpofheke", 
gegründet 1357, eingegangen 1758. 
1. 1405?—1409 . . . . Gherlacus . . . . Erhält vom Rate 
einen Jahreslohn von 5 Mark. 
v. Bulmerincq, Kämmereiregister der Stadt Riga, 90, 24; 94, 5. 
2. 1413—1418 . . . . Coerdt . . . . der „arste". 
v. Bulmerincq, Kämmereiregister, S. 87, 108. 
3. 1421—1451. Ossenbrugge, Johann, Magister, zuerst 1421 
als „meyster Johann des meysters arsten" erwähnt, hat vom Rate 
eine Leibrente von 8'/з Mark bis zu seinem Tode. Er war Rig. 
Domherr, Priester der Osnabrücker Diözese, Lizentiat der Medizin. 
Am 8. Juli 1445 stiftete er eine Vikarie am Margaretenaltar der 
Klosterkirche der Zisterzienserinnen zuMarien-Magdalenenin Riga. 
v. Bulmerincq, Kämmereireg.; Arbusow, Jahrb. f. Geneologie, Herald, 
u. Sphr. 1901, S. 81; Brenusohii, Ärzte Livlands, S. 233; UB. X n. 150, 
274, 276. 
76 
4. 1454—1455. Augustin . . . . Apotheker, erhält 1455 seinen 
Jahrlohn von 10 Mark. 
v. Bulmerincq, Kämmereireg., S. 264. 
5. 1457 . . . . Nikolaus . . . . Meister „der arste", erhält 
1457 20 Mark „vor sin iarlix sallarien". Bin Klaus Brand aus 
Holstein liefert 1455 Feigen nach Reval. 
v. Bulmerincq, Kämmereireg., S. 273; ÜB. Bei. II, S. 454. 
6. 1472—1478 . . . . Humpolt, Hillebrand, Dr. med. Zu 
seiner Begrüssung sendet ihm der Rat 1471 Wein. Noch 1478 
in Riga. 
v. Bulmerincq, Kämmereireg.. S. 328—29; Arbusow, Jahrb. 1901 
7. März 1511—1537 . . . . Hoegster, Andreas, geb. in Dorpat 
als Sohn des Bürgermeisters Lorenz Hoegster. Mit einer Empfeh-
lung des Erzbischofs Jasper Linde vom 12. März 1511 in Riga. 
Die Apotheke wird 1537 als am Markte liegend bezeichnet. 1516 
wird sein Garten bei der Jakobspforte zwischen „Teglers garden 
und dem Gang über den Graben belegen" genannt, und 1524, 
1534 wieder erwähnt. 1526 wird seine Badstube bei der Jakobs-
pforte genannt. 1524 war er Kurator des Nachlasses der Frau 
Gertrud, selig. Thomas Nigemanns Witwe. Zuletzt wird er 1537 
genannt. Seine Witwe, „die Apothekersche", ernährte sich 1555 
mit Brauerei. 
Stadtarch., Inneres Archiv des Rats 1511; Rentenbuch II, S. 9 n. 35 etc.; 
Napierski, Erbebuch II, S. 266, 337, 468, 480, 518, 682, 767; Kämmerei-
rechn. 1556. 
8. 1542—1564. Sander, Johannes. Er erbte oder kaufte die 
Apotheke Hoegsters, dessen Tochter Anna er vor 1542 geheiratet 
hatte. Am 13. Juni 1550 kaufte er ein Haus in der Kaufstrasse, 
zwischen Hans Schlepers und Hans Beckers Häusern gelegen, mit 
einem Brauhause darin. Am 13. Dezember 1555 erwarb Sander 
von Heinrich Westfale eine Scheune auf der Lastadie. Zu Ostern 
1557 verlehnt der Rat ihm und seiner Hausfrau Anna einen Garten 
bei der „Nigen-Pforte", zwischen Herrn Nikolaus Fickens und den 
Polschen Gärten gelegen, damit ,,er denselbigen by dem ampt der 
Apotheken gebrucken mach und so im falle nach synem dotlecken of-
gange syn Son Sylvester der apotheken vorstehen und wahrnehmen 
werde, sol ehme desulvige garden bey der apotecken tho ge-
brucken verstattet und vergönnet syn", gegen eine Rente von 
2 Mark. Am 26. September 1564 wird Johannes Sander auf dem 
Domfriedhof bestattet. 
Archiv Halle, Wittenberg, Imatrikul. Studenten 1561; Riga, Napiersky, 
Erbebuch II, 787, 984, 1056, 1096, 1174; Liber. redit. III, S. 156; Mitteil., 
Bd. XIII, S. 362; Padels Tagebuch. 
9. 1564—1579. Sander (Alexander), Silvester, geb. in Riga 
um 1542 (Sohn des Vorigen.) Studierte 1561 in Wittenberg. 
Übernahm nach dem Tode seines Vaters die Apotheke. Am 
11 
21. September 1574 wird ihm als „Stadtapotheker", so genannt 
zum Unterschiede von dem „kleinen Apotheker", auf Befehl des 
Rats der Garten bei der Neupforte aufgetragen. Am 21. August 
1579 wird er in St. Peter begraben. Verheiratet mit Anna Voss, 
Hans Voss' Tochter aus Riga. 
Arch. d. Univers. Wittenberg; Napiersky, Erbeb. II, S. 1625; Padels Tage-
bücher, S. 379; Schweders Personenk. Manuekr. i. Bes. d. Dir. G. Schweder. 
10. 1580—1591. Hilchen, Johannes, geb. in Riga als ältester 
Sohn des aus Köln a. Rh. gebürtigen Kaufmanns Hans Hilchen 
(f 8. Jan. 1579) und der Katharina, geb. Kalb. Ein Bruder des 
bekannten Syndikus David Hilchen. 1574 studierte er in Rostock. 
Am 18. Dezember 1580 wurde er mit Ilse Engelstede, der Tochter 
des Dorpater Ratsherrn Johannes Engelstede, in Riga getraut. 1582 
hielt er sich in Dorpat auf1), um die Erbschaft seines Schwieger-
vaters zu ordnen. Zugleich errichtete er dort eine Apotheke, die 
noch 1584 existierte und von einem HansKoepf übernommen werden 
soll. Im Jahre 1584 diente bei ihm als Provisor Reinhold Lu-
benau aus Königsberg, welcher die Apotheke vom Rat zu erhalten 
gehofft hatte. Lubenau wurde später ein sehr angesehener Mann 
und Ratsherr in Königsberg. Inzwischen scheint der Apotheker-
gesell „Hieronymus . . . . " , der 1588 dem Rigaschen Rat Brust-
kraut liefert, die Apotheke in Riga verwaltet zu haben. 1591 
wird er zum zweiten Stadtphysikus bestellt und „Doktor" genannt, 
eine Bezeichnung, die vorher nicht vorkommt. Als Stadtphysikus 
erhielt er eine Besoldung von 400 Mark und für „freie Haus-
heuer" 300 Mark, zuletzt erfolgte diese Zahlung am 27. Dez. 
1600. Der damals stattfindenden Anwerbung der Arzte in Livland 
für den Moskauer Zarenhof folgte auch Johannes Hilchen, wo 
er später erwähnt wird, doch ist Näheres über sein Schicksal als 
Leibarzt des Zaren Boris Godunow nichts bekannt. 
Er war ein sehr wohlhabender Mann und hatte dem Rate 
der Stadt Riga 15000 Mark vorgestreckt. 
Wieckens Chronik, Mskrpt.: Bibliothek der Altertumsgesellschaft; Mitt. 13, 
S. 378, 380, 394; Stadtarchiv Dorpat, Ratsprotok., Grundbuch; Stadtarchiv 
Riga, Stadtkastenrechnungen 1595/96; Salairbuch 1593, Auegabeb. 1595—1600; 
Napiersky, Erbeb. II, 1228; Richter, Gesch. d. Med. in Russl. I, S. 377; Mitt. 
a. d. Stadtbibl. z. Königsberg i. Pr., „Beschreibung der Reisen des Reinh. 
Lubenau", Königsberg 1912; Stadtarchiv Berlin, Bürgerbnch I, 1550. 
11. 1591—1597 . . . . Gross, Tobias. Chirurg, wird als 
solcher 1591 Bruder Kleiner Gilde. Am 25. Jan. 1595 über-
gibt er seine Rechnung über den Ratsherren geliefertes Brust-
kraut, Lautertrank, Ingwer etc. Am 7. Febr. 1596 zahlt er der 
Stadt Renten für geliehenes Geld, ebenso 1597, wobei er „Tobias 
der apteeker" genannt wird. Nachher nicht mehr erwähnt. 
Archiv der Kl. Gilde, Bruderbuch; ^runstermann, Geschichte der Kl. 
Gilde; Stadtarchiv Riga, Stadtkastenrechnungen 1. 
i) Frdl. Mitteil. d. Herrn Stadtarch. T. Ohristini, Dorpat, a. d. Ratspr. 
78 
12. 1599—1625. Brauer (Bruwer), Michael, gen. „Michell der 
apteeker", geb. aus Lübeck. 1600 Bruder Gr. Gilde; am 19. März 
1600 zuerst als Apotheker nachzuweisen, indem er den Stadtkasten-
х
herren eine Rechnung über 15 Stof Lautertrank und 9/г M 
Brustkraut übergibt. Da es Brauch war, die Rechnung erst fast 
ein Jahr später abzuliefern, so ist es wahrscheinlich, dass Brauer 
Schon 1599 'die Apotheke besass. " Am 1. April 1603 leiht er dem 
Rat 130 Taler gegen 6 % Zinsen „zur Beschützung der Stadt und Be-
soldung dern Kriegsleut", ausserdem aber „539 Thaler für Knechts-
gelder", welches von „unserem lieben Stadtapotheker" empfangen 
zu haben der Rat auf Pergament bescheinigt. 1621 gab er 2600 
schwed. Taler zu Q%, 1622 8000 Taler zu 8% für Verteidigungs-
zwecke und Knechtsgelder, so dass seine Erben am 2. Nov. 1633 
insgesamt 19,151 Taler von der Stadt zurückgezahlt erhielten. 
Er bewohnte das Apothekerhaus zur Miete, wie wiederholte 
Reparaturen an Türen und Fenstern der Apotheke, die auf Stadt-
kosten erfolgten, beweisen. Brauer besass mehrere Häuser in 
der Stadt und kaufte am 1. Okt. 1610 von Marx Wibbers und 
Webbe von Berge „einen Erbgarten beim Sandgraben gegen den 
Jacobswall", den er zum Apothekergarten einrichtete. Brauer 
starb nach längerer Krankheit den 6. Sept. 1625. 
Am 23. August 1625 errichtete er „nach gethaner Handstreck-
nung" sein Testament, in dem er mehrere Legate aussetzte: 
1) 1000 Taler für die Kirchenordnung, 2) 1200 „zur Unterhal-
tung der Stipendiaten im Studio Theologico reiner unverfelschter 
Augspurgischer Confession", den 3 Kirchen je 300, dem Armen-
hospital 300, den „Praeceptoribus bei der Thumbschul" 200, „so 
sie unter sich theilen sollen". Die Apotheke vermachte er seiner 
Tochter, der Witwe Valentin Winsheims, „der ihm treulich und 
fleissig gedienet und der Apotheke nutzlich und woll fürgestanden, 
aber noch keinen brautschatz empfangen hatte", zugleich mit 
600 Talern, die Nutzniessung der Apotheke sollte aber erst nach 
dem Tode der Mutter Clara Brauer, geb. Hochgreef, Michael 
Brauers Witwe, der Tochter und ihrem Kinde zufallen. 
Stadtarchiv Riga, Stadtkastenreehnungen 1600—33; Gartenbuch 509; 
Testamentsamm]. IX, 1, 3; Archiv der Gr. Gilde, Bruderbuch. N. Busch, 
Gräbst, im Dom Nr. 45. 
13. 1626—1643. Ottho, Matthias, aus Reval. Anfangs Ge-
selle in der Apotheke, heiratete nach Brauers Tode dessen Tochter 
Klara, verw. Winsheim, und erwarb zugleich die Apotheke. Am 
1. Febr. 1628 Bürger, aber erst 1637 Bruder Gr. Gilde. Am 
18. Juni 1630 wird ihm ein Garten aufgetragen und 1638 „ein 
Baumgarten beim Jacobsrundell", den vordem sein Schwieger-
vater besessen hatte. Ottho hatte durch seine Frau ein ansehn-
liches Vermögen bekommen, war aber ein leichtsinniger Mann, 
führte ein unzüchtiges und verschwenderisches Leben und war 
schließslich so verschuldet, dass seine Gläubiger die Schliessung 
79 
der Apotheke und Absetzung Otthos als Stadtapotheker ver-
langten. Er hatte nicht nur Schulden bei seinen angesehenen 
Schwägern Brauer, den reichen Familien der Hintelmanns, Stopius 
etc., sondern hatte auch die Kirchengelder der Petrikirche, die 
er als Vorsteher derselben verwaltete, angegriffen und sich end-
lich nicht gescheut, Geld bei seinem Gesellen Martini zu borgen. 
So wurde seine Apotheke Anfang Juni 1643, für Ottho „unver-
mutlich leider Gottes", wie er angibt, „vom Obergerichtsvogt ver-
siegelt". Er bittet und hofft, dass der Rat ihn als Bürger, „der 
nunmehr über 16 Jahre der Apotheken ohne Beschuldigung vor-
gestanden und diese in esse zu erhalten sich ein ehrliches hat 
kosten lassen, ihn in dieser seiner Nahrung schützen werde". Der 
Rat liess indessen die Apotheke am 5. Juli 1643 inventarisieren, 
um sie auf Bitte der Arzte und Bürgerschaft, und „da es durchaus 
not tat", Otthos Gesellen David Martini anzutragen, der am 21. Juli 
1643 seine Einwilligung, sie zu übernehmen, gab. Ottho versuchte 
dem Gerichte und Martini auf alle mögliche Art Schwierigkeiten 
zu bereiten. Langwierige Prozesse mit seinen Gläubigern und 
namentlich den Brüdern seiner Frau, Michael, Nikolaus und Jo-
hann Brauer, (letzterer war Bürger in Lübeck) füllen den Lebens-
abend Otthos aus. Er wurde am 4. März 1658 in der St. Petri-
kirche beerdigt. 
Stadtarchiv Riga, Quartalschossbuch T, S. 472; Stadtkastenrechnung 1633; 
Ratspubl., Bd. 1, S. 50, 84; Vogteiger., Bd. 3 -10, Bd. 9, S. 304, Suppl.-Bd. 
S. 463, 525, 553; Reval, Grabsteinbuch der Nikolaikirche, Stadtarchiv; 
Riga, Archiv der Schwarzen Häupter. 
14. 1643—1673. Martini, David, geb. aus Pommern. Mitte 1640 
Geselle in der Grossen Apotheke. Als solcher wurde ihm die 
Apotheke zu übernehmen angetragen, wobei die Waisenherren 
eine Heirat Martinis mit Otthos Stieftochter, Klara Winsheim, der 
Tochter des verstorbenen rigaschen Bürgers Valentin Winsheim, 
stifteten. In der 1643 geschlossenen Eheakte versprach Ottho 
ihm „ein legato" und „freye Hochzeit", was er indessen später 
nicht erfüllte 
Am 23. Okt. 1643 wurde Martini Bürger, nachdem er bereits 
im August die Verwaltung der Apotheke übernommen hatte, als 
deren rechtmässiger Besitzer er am 25. Sept. 1645, nach Ablegung 
des Stadtapothekereides, bestätigt wurde. 1652 Bruder Gr. Gilde, 
1658 zum Ältesten gewählt. 
1655 erwarb er für 1000 Rtlr. ein Haus in der Kalkstrasse 
nebst Scheuneapiatz und Weinkeller von Reinhold Schröder, und 
1658 wurde ihm von selig. Michael Brauers Erben ein Wohnhaus 
in der Kaufstrasse, zwischen selig. Melchior Dreilings und Hans 
Muskops Häusern gelegen, aufgetragen. In späterer Zeit erwarb 
er sich noch mehrere andere Häuser. 1648 hatte er von Matthias 
Ottho den 1610 von Brauer angelegten Apothekergarten bei dem 
80 
Jakobswall übernommen, und 1659 durch den Ankauf des Gartens 
von Pastor Simon von Dahlens Witwe vergrössert. Die Apotheke 
befand sich wie von alters her im Apothekerhause neben dem 
Rathause und wurde von der Stadt gegen eine Miete von 250 
Rtlr. gemietet. „Der schlechten Zeiten" wegen, über die sich 
Martini wiederholt bis 1652 beklagte, wurde diese später auf 
200 Rtlr. pro Jahr herabgesetzt. 1661 wurde das alte Haus ab-
gerissen und am 9. Sept. 1662 ist das neue fertig, für den Bau 
streckte Martini das Geld vor. Zu dieser Zeit arbeiteten in der 
Apotheke 3 Gesellen und 3 Jungen, „die alle Hände voll zu tun 
haben". Infolge seiner „sich vermehrenden Schwachheit" legte 
Martini am 3. Juli 1673 das Amt eines Apothekers nieder und 
bat den Rat, seinem Sohn die Weiterführung zu übertragen, wobei 
er sich erbot, das neben der Apotheke befindliche und ihr mit 
vermietete „Barbierhaus" für seine Kosten neu aufbauen zu lassen. 
1674 wurde er Vorsteher des Waisenhauses und starb Ende des-
selben Jctiires 
Stadtarchiv Riga, Publ., Bd. 1648—45, 1660, 1661, 1673; Vogteiger., 
Bd. 9, S. 304; Sappl.-Bd. I, S. 795, II, 45; Kämmereigericht I, S. 211, 
307; Ratsp., Bd. 18, S. 67; Waisengerichtsp. 1674—77; Napiersky, „Land-
buch" Bd. 3, S. 119 (Manuskript); Gartenbuch 1648; Iudicialia, Bd. 3, S. 410, 
Bd. 5, S. 280, Bd. 8, S. 113 etc. 
15. 1673—1680. Martini, Johann, geb. 1644 in Riga (ältester 
Sohn des Vorigen). Lernte bei seinem Vater, der ihm die Apo-
theke im Juli 1673 übergab. Er war seit 1677 mit Barbara Krum-
hausen, Tochter des Altesten Joachim Krumhausen, vermählt, der 
am 6. Nov. 1680 das Erbe ihres am 28. März desselben Jahres 
verstorbenen Mannes übergeben wurde. 
Ratsp., Bd. 17, S. 473; Waisengericht, Bd. 36, S. 9; Waisengerichts-
inventare, Bd. 2; Buchholtz, Materialien z. Personenkunde. 
16. 1680—1694. Martini, Klara, geb. Winsheim, geb. in Riga 
1623 als Tochter des Provisors der Gr. Apotheke Valentin Wins-
heim und seiner Frau Klara, geb. Brauer, die Mutter von Johannes 
und Witwe. Die Aufsicht hatte ihr Sohn, Dr. med. David Martini, 
die Leitung der Provisor Johann Reinhold Nettelbladt, geb. aus 
Rostock. 
Stadtarchiv Riga, Ratspr., Bd. 25, S. 85, Bd. 35, S. 346; Waisengericht, 
Bd. 36, S. 15; Waisengerichtstestam., Bd. 5, S. 244; Apothekerbuch 1694. 
17. 1695—1706. Martini, David (II), geb. in Riga am 7. Mai 
1646. (Sohn der Vorigen.) Studierte 1661 in Leipzig, dann in 
Danzig und Leyden, wo er 1672 zum Dr. med. promovierte, nach 
längeren Reisen in Riga Arzt. Am 4. August 1676 bat er den 
Rat, „wie vor dem andere junge Doctore, ihn mit einem Sitz im 
Rate zu begünstigen" und erhielt einen Sitz „über zween jüngsten 
Herrn des Raths, so lange er ausser Bestallung lebt". 1689 Stadt-
physikus. Anfang 1694 vermachte ihm seine Mutter mit einem 
Kapital von 2307 Rtlr., zu dem sich nach ihrem Tode noch 465 
81 
Rtlr. anschlossen, die Apotheke. Erbte mehrere Häuser und das 
Erbbegräbnis in der Domkirche. Bei der Übernahme der Apo-
theke verpflichtete er sich, die Kirche gratis mit Oblaten zu ver-
sehen. 1698 beteiligte er sich an der Obduktion und Einbalsa-
mierung der Leiche des Herzogs von Kurland Friedrich Casimir. 
Dreimal verheiratet: 1) mit Katharina Witte von Lilienau (geb. 1656, 
gest. 1680), der Tochter des Dr. med. Nikolaus Lilienau, welcher 
die Apothekerordnung von 1685 ausarbeitete; 2) seit 1682 mit Ur-
sula von Dreiling (geb. 1678, gest. 1683) und 3) mit Anna Berens, 
der Tochter des Kaufmanns Hans Heinrich Berens. Martini starb 
am 3. April und wurde am 10. April 1703 begraben. 
Leipzig, Matrikel; Bötführ, Livlander auf ausw. Univ.; Brennsohn, Arzte 
Livlands; Stadtarchiv Riga, Waisengerichtstestara., Bd. 5, S. 244 (1694); 
Publica, Bd. 19, S. 458. 
18. 1706—1741. Martini, Nikolaus, geb. in Riga 22. Juni 
1678 (Sohn des Vorigen erster Ehe). Lernte erst in der Schule 
und im Gymnasium in Riga, dann mit 14 Jahren in Wilna; 1696 
in Dorpat immatrikuliert. Studierte später in Altdorf, Leipzig, 
Halle, Leyden und Utrecht. Wurde 1703 in Halle Dr. med., 
praktizierte darauf mit grösstem Erfolge in Riga, wo er von 1707 
bis 1735 Stadtphysikus war. 
Da die Stadt infolge ungenügender Mittel nicht in der Lage 
war, einen Stadtphysikus zu halten, und der bevorstehende Krieg 
grosse Ausgaben voraussehen liess, versuchte der Rat, anfangs 
ohne Stadtarzt auszukommen, entschloss sich aber doch, am 16. 
Febr. 1707 Dr. Nik. Martini und Dr. Krieg zu bestallen, wobei 
ihnen die Zusicherung gemacht wurde, dass die damals versagte 
Besoldung sofort nach dem Friedensschluss gereicht werden 
sollte. Da der Krieg nun bekanntlich bis 1721 dauerte, blieb 
Martini die ganze Zeit über, auch während der Pest, wo sonst 
doppelt gezahlt wurde, ohne Gehalt, ja er musste die Miete für das 
Apothekerhaus, welche allerdings 1718 auf die Hallte, d. h. 
100 Rtlr. pro Jahr, reduziert wurde, weiter bezahlen, ohne gleich 
dem Dr. Krieg freies Quartier zu erhalten, so dass er insgesamt 
einen Verlust von 3000 Rtlr . zu verzeichnen hatte. Er bittet am 
2. Sept. 1720 in Anbetracht des nahen Friedens endlich ihm sein 
Gehalt zahlen zu wollen. In seinem Hause in der Kaufstrasse 
wohnte seit dem 1. August 1709 der Vizegouverneur Gustav Ernst 
d'Albedyll, welcher es als „anständigstes Quartier ausersehen" hatte 
und dafür eine Jahresmiete von 270 Rtlr. pro Jahr „ohne einige 
Decourten und Abkürzungen jährlich voraus zu erlegen" hatte. 
Seinen zwar gefährlichen, doch glücklichen Bemühungen hatte 
es die Stadt allein zu danken, dass von dem Generalgouverneur. 
Fürsten Galizin „die unerträgliche Last der Einquartierung, welche 
nach der Eroberung auf den Stadtbewohnern lag und sonst auf 
keine Weise zu remediren war, vermöge Rescript vom 2. Nov. 
6 
82 
1713, erleichtert wurde". Er beschäftigte 1718 die Gesellen Ben-
jamin Laubmeyer und Berend Diedrich Fleischmann, dieser er-
öffnete 1722 die erste Apotheke in Walk, und 2 Lehrjungen, 
Gebh. Himsel und Karl Neander. Anfang Sept. 1735 wurde Mar-
tini von Frau von Bismark-Mitau gebeten, sie ihrer Krankheit 
halber nach St. Petersburg zu begleiten, wohin sie „auf hohen 
special Befehl" der Kaiserin Anna reisen sollte. Auf diese Weise 
gelangte Dr. Martini an den kaiserlichen Hof und wurde bald 
zum Leibarzt der Kaiserin ernannt. Nach dem Tode der Kaiserin 
Anna kehrte er 1740 nach Riga zurück. Seit dem 7. August 1706 
war Martini mit Maria Berens verheiratet. Er starb in Riga den 
28. Nov. 1741. 
Stadtarchiv Riga, Häuserlisten v. 29. Juli 1721; Suppl. 1720,- Sappl. 
Himsel 1748, Schreiben an d. Rat vom 26. Aug. 1735; Brennsohn, Die Ärzte 
Livlands, S. 281. 
19. 1741—1751. Himsel, Joachim G e b h a r d , geb. den 16. Aug. 
1701 in Riga als einziges Kind des Militärarztes, vorherigen 
Stadtphysikus in Hapsal Gebhard Himsel und seiner Frau Sara, 
geb. Sellin. Sein Grossvater war der aus Magdeburg stammende 
bekannte Mathematikus, Stadtphysikus und Stadtapotheker Geb-
hard Himsel in Reval. Wurde 1705 von seinem Stiefvater, dem 
Gewürzkrämer Johann Janke, adoptiert. Die Pest raubte ihm 
1710 beide Eltern. Dr. N. Martini nahm ihn in sein Haus und 
erzog ihn weiter. Gebhard Himsel lernte in seiner Apotheke, 
studierte in Utrecht und promovierte dort am 7. Okt. 1725 zum 
Dr. med. Seitdem Arzt in Riga. 1735 erster Stadtphysikus, 
als welcher er auch die Apothekerordnung bearbeitete. Nach 
dem Tode Martinis übernahm er die bis dahin verwaltete und 
nunmehr seiner Frau durch Erbschaft zugefallene Apotheke. Des 
Rathaus-Neubaus wegen musste die Apotheke das seit alters her 
innegehabte Apothekerhaus am Markt verlassen und wurde in das 
Martinische Haus in der Kaufstrasse übergeführt. Schon seit 1741 
war Himsels Gesundheitszustand wenig befriedigend. „Hypochon-
drische Zufälle, schmerzhaffte Geschwüre, zu denen sich ein hef-
tiger trockenen Husten gesellte", nahmen immer zu. Ende 1750 
stellte sich ein Blutsturz ein, der ihn zu einer Badereise ins Aus-
land zwang. Auf dieser Reise starb Dr. Himsel am 3./14. Mai 
1751 in Frankfurt a. M. 
Stadtarchiv Riga, Waisengericht, Bd.. 6, S. 494; Einwohnerbuch 1718; 
Suppl. 15. Febr. 1751; Brennsohn, Die Ärzte Livlands. 
20. 1751—1758. Himsel, Kath. Christina, geb. Martini (Witwe 
des Vorigen), geb. in Riga den 19. Dez. 1707, Tochter des Dr. 
Nikolaus Martini. Nach dem Tode ihres Mannes Hess sie die 
Apotheke weiterführen, da ihr Sohn Dr. med. Nikolai Himsel 
sie jedoch nicht übernahm, liquidierte sie die Apotheke Anfang 
1758. N. Himsel starb 1764; seine grossen Kunst- und Natura-
83 
liensammlungen vermachte seine Mutter der Stadt Riga, womit 
der Anfang zum heutigen städtischen Kunstmuseum gelegt war. 
Zum Unterhalt der Sammlungen wurde zugleich ein Kapital ge-
stiftet, ausserdem das „Himselsche Familienlegat". Frau Himsel 
starb in Riga den 29. März 1775. 
Stadtarchiv Riga, Suppl. v. 6. Juni 1758 (Wilke); Brennsohn, Die Ärzte 
Livlands; Buchholtz, Material zur Personenkunde der Ostseeprovinzen. 
Der letzte Provisor der Apotheke war Johann Ehrenreich 
August, geb. im Febr. 1718 in Gerdauen als Sohn des Bürgers 
und Mälzers Georg August und der Maria August, geb. Danck-
wart. Provisor der Grossen Apotheke in Riga. Nach der Liqui-
dation derselben in der Moskauer Vorstadt Gewürzhändler. Hei-
ratete den 9. Juli 1758 Anna Margarete Parsow, Witwe des 
Gewürzhändlers Hans Ernst Haltermann. Am 12. März 1765 
suchen seine Geschwister in Gerdauen um die Erbschaft nach. 
Stadtarchiv Riga, Vogteigerichtsprotok. 1758, S. 31 (Geburtsbrief); Eingeg. 
Briefe des Auslandes 1765; Kirchenbuch der Jesuskirche, Riga. 
II. Die „kleine Hpoffteke", 
gegründet um 1570 in der Kanfstrasse, seit 1616 in der Neustrasse (damals 
noch Schmiedestrasse genannt), gegenüber der Domkirche, 1856 nach der 
Ecke der Alexander- und Säulenstrasse, 1910 an die Ecke der Gertrud- und 
Alexanderstrasse Nr. 34 verlegt. 
1. . . . 1574—1599 . . . Eggerdes, Christianus. Wird zwischen 
1558 und 1574 Bürger und Bruder Grosser Gilde. Februar 1593 
sendet er seinen Mitarbeiter Christopher Limbecker nach Pernau, 
um eine Erbschaft zu heben. Lebte noch Ende 1599, wird Besitzer 
von Ländereien zwischen der Teufelsbrücke und St. Gertrud ge-
nannt. Besass anfangs ein Haus in der Kaufstrasse, später noch 
mehrere andere in der Stadt. Seine Witwe, 1603 zuerst genannt, 
Elisabeth Bärenfeld, Tochter des Ratsherrn Nikolaus Bärenfeld 
aus Pernau, lebte noch 1626. Vormünder seines Sohnes Kaspar 
(22. März 1605): Apotheker Michael Brauer und Hans Lange. 
Archiv der Gr. Gilde, Bruderbuch; Stadtarchiv Riga, Rentebuch 1585 bis 
1652, S. 41, 91; Stadtkastenrechn. 1599, 1626; Stadtarchiv Pernau, Ratspr., 
Bd. I, S. 223. 
2. 1602—1615. Hoffmann, Matthias. Stellt am 9. April 1603 
für den Rat eine Rechnung aus über 1602 „dem ehrenvesten und 
erbaren vornehmen Herrn Michael Zaup" gelieferte 24 Stof Brust-
kraut, 13 Stof Lautertrank für 109 Mark 30 Pf. Den 11. Febr. 
1611 werden im Namen des Rats und auf Befehl des Burggrafen 
aus der Apotheke geholt: Marzipan, Aniszucker, Mandelzucker, 
Kaneel und andere Zucker, 2 Windlichte und 12 Tafellichte, haben 
1
gewogen З/« Am 20. Febr. 1615 wird Hoffmann begraben. 
Stadtarchiv Riga, Stadtkastenrechn. 1603, 1611; Quartalschossbuch I, 
6* 
84 
3. 1615—1619. Hoffmanns Witwe. Sie überliess die Apotheke 
später Güldenstedt. 
Stadtarchiv Riga, Stadtkastenrechn. 1615—1621. 
4. 1620—1622. Goldenstedt, Lambert I, geb. in Riga, Sohn des 
Goldschmieds Lambert Güldenstedt, Trat 1616 in die Krämer-
kompagnie. Um 1620 setzte er die Hoffmannsche Apotheke fort. 
Sein Geschäft befand sich in dem Hause seines Vaters, der 
Domkirche gegenüber. Starb 15. Januar 1622 an der Pest. 
Stadtarchiv Riga, Rentebuch II, S. 82; Archiv d. Krämerkompagnie 1290,2; 
Bodeckers Chronik, Riga 1890, S. 89. 
5. 1622—1657. Möller, Daniel. Heiratete 1622 Katharina, 
verw. Güldenstedt. Den 30. Mai 1623 Bürger und 1628 Bruder 
Grosser Gilde. Erwirkte 1623 ein Privilegium für die Apotheke, 
das jedoch nicht erhalten ist. Am 8. Sept. 1626 werden auf sein 
Haus „in der Schmiedestrasse, der Domkirche gegenüber, zwischen 
Peter Meincken und Martin Lentzen Häusern belegen, 2000 Rth. 
verwart". Der Stadt lieh er 1628 50 schwed. Taler für Knecht--
gelder. Beteiligte sich an dem Kampfe gegen die Krämer. 1646 
verwitwet, heiratete er Anna Rohde. Starb im Juli 1657. 
Stadtarchiv Riga, Rentebuch, S. 93; Stadtkastenrechn. 1626, Quartal-
schossbuch I; Publica 1646, 1657; Archiv der Krämerkompagnie; Bruder-
buch Gr. Gilde. 
6. 1657—1658. Goldenstaedt, Lambert II, geb. in Riga, Stief-
sohn des Yorigen. Lernte, bei seinem Stiefvater Daniel Möller und 
war 1640 dort Geselle. Übernahm die Apotheke im August 1657 
provisorisch bis zur Rückkehr seines Stiefbruders, dem er sie 
Mitte 1658 übertrug. Gab den Apothekerberuf auf und wurde 
Akziseschreiber in Stadtdiensten. 
Archiv der Schwarzhäupter; Stadtarchiv Riga, Publica 1657; Archiv 
der Krämerkompagnie. 
7. 1658—1680. Möller (Müller), Heinrich, geb. in Riga (Sohn 
von Daniel Möller). Lernte bei seinem Yater in Riga und war 
auf der Wanderschaft, als sein Yater starb. Am 15. Okt. 1658 
Bürger. Heiratete Nov. 1658 Anna Helling, Otto Kippes Witwe, 
Tochter des Jordan Helling aus Riga. 1661 trat Möller der 
Gr. Gilde bei. War nicht mehr in der Lage, seine Apotheke mit 
nötigen Materialien zu versehen, der Rat empfahl ihm 1678, die 
Apotheke Steuerhold zu verkaufen. Möller weigerte sich, starb 
verschuldet Ende Febr. 1680. .Am 10. März 1680 wurden als 
Vormünder seiner Kinder der Alteste Heinrich Helling und Her-
mann Arendts bestätigt. Auf deren und der Kreditoren Beschluss 
sollte die Apotheke weitergeführt werden, bis man die Schulden 
festgestellt habe. Dies erwies sich jedoch nicht als möglich, da 
nicht genügend Mittel vorhanden waren, die beiden Apotheker-
gesellen, Martin Stavenhagen und Melchert Didrichs, zu unterhalten. 
Dies veranlasste die Vormünder, Haus und Apotheke zu verpfänden. 
85 
Stadtarchiv Riga, Ratspr., Pub], 1658, 1678, S. 210; Waisengericht: 
Ehec., Bd. I, S. 306; Inventare 1680, S. 46/48; Protokolle, Bd. 35, S. 142, 
145, Bd. 36, S. 8; Gartenbuch 1638. 
8.1680—1702. Berens, Ernst, aus Rostock, Bruder des Riga-
schen Altesten Hans Heinrich Berens und des Rigaschen Kriegs-
kommissars Karl Thomas Berens. Ersterer kaufte das Haus ohne 
die Apotheke am 24. Sept. 1680. Am 28. Okt. 1680 schlossen die 
Vormünder der Möllerschen Kinder einen Pachtvertrag mit Ernst 
Berens auf 16 Jahre. Am 19. August 1681 wurde Berens Bürger. 
1682 trat er der Krämerkompagnie bei. Am 15. März 1869 kaufte 
er das Haus und die Apotheke in der Neustrasse Nr. 53, im 
I. Quartier der Stadt. Berens war mit Anna, Gabriel Henneckes 
Tochter, verheiratet. Am 15. Dez. 1702 wurde Berens wegen 
Geisteskrankheit unter Vormundschaft gestellt. Sein letzter Lehr-
junge, Michael Sparwart aus Anklam, wurde am 21. April 1703 
freigesprochen. Lebte seitdem bei seiner Tochter Ohl. Starb 
während der Pest 1710. 
Stadtarchiv Riga, Iudicialia, Bd. 20, S. 109; Ratspr., Publ., Bd. 25, S. 99, 
131, 539; Waisengerichtsprot., Bd. 35, S. 142,145, Bd. 36, S. 8, 231; Häuserliste 
1721; Krämerkompagnie, Bd. 36. 
9. 1703—1710. Ohl, Christian, geb. in Rastenburg in Ost-
preussen. 1680 Gehilfe bei Wohlers, dem er bis 1695, zuletzt 
als Provisor diente. Wohlers' Fürsprache verdankte er auch die 
Konzession zur Eröffnung der Apotheke auf der Lastadie und in 
Dünamünde. Wurde am 6. Juli 1694 Bürger und war erst mit 
Helene Fock und seit 1701 mit Elisabeth Berens (geb. 26. Febr. 
1684 in Riga) vermählt. Wurde nach der Erkrankung seines 
Schwiegervaters Ernst Berens am 15. Dez. 1702 zum Verwalter 
der Kleinen Apotheke eingesetzt, die er am 24. Juli 1709 für 
2350 Tlr. kaufte, sich verpflichtend, seinen Schwiegervater „bis 
ans Lebensende zu versorgen" und „standesgemäss zu beerdigen". 
Starb an der Pest am 22. Juli 1710. 
Stadtarchiv Riga, Apothekerbuch 1695; Ratspr. 1694; Petrikirchenbuch; 
Waisengericht, Bd. 84, S. 539; Suppl. 1702. 
10. 1711—1737. Steffens, Johann, geb. in Lübeck. Am 2. Dez. 
1710 Bürger, errichtete am 6. Dez. einen Ehekontrakt mit Chri-
stian Ohls Witwe, Elisabeth, geb. Berens, in dem er derer Tochter 
Helene Ohl adoptiert und ihr 200 Rtlr. als einstige Mitgift ver-
sprach. Da Ohl die Apotheke nicht mehr voll vor Steffens' Tode 
bezahlen konnte, blieb sie Eigentum auch der anderen Berensschen 
Erben. „Der schlechten, nahrlosen Zeiten" wegen kam Steffens 
nur schwer vorwärts und seine Apotheke gehörte zu den schlech-
testen der Stadt. Selbst kleine Schulden fielen ihm schwer zu 
zahlen, so waren z. B. die im Nov. 1719 von Joh. Heinrichs 
gekauften Waren im Betrage von 196 Rtlr. 52'/2 gl. alb. zum 
grössten Teil noch 1737 nicht bezahlt. Dieses zwang Heinrich, 
endlich im Juni 1737 gegen Steffens gerichtlich vorzugehen und 
86 
das „Aufboth" des Hauses zu beantragen. Trotzdem der 
Schwager Steffens' Johann Berens, ehem. Apotheker in Wenden, 
hiergegen Einspruch erhob, da der Hauptteil der Apotheke und 
des Hauses sein Erbteil wäre und der Waisenherr Heinrichs 
sich an die liegenden Gründe seines Schwagers Steffens in der 
Vorstadt halten könne, kam dae Haus am 14. Sept. 1737 zum 
öffentlichen Verkauf und wurde von Steffens' Schwiegersohn 
Kienemann erworben. Steffens lebte seitdem als Privatmann bei 
seinen Töchtern. Gest. nach 1752. 
Stadtarchiv Riga, Waisengericht, Bd. 7, Bd. 13; Supp. 1717, 1737; Vogtei-
gericht 1737; Iudic., Bd. 58, S. 114, Bd. 60, S. 310. 
11. 1737—1742. Kienemann, Johann, geb. in Riga den 6. Apr. 
1692 als Sohn des Kaufmanns Heinrich Kienemann, wo er als 
Kaufmann am 14. April 1712 Bürger wurde und im selben Jahre 
Katharina Reimers heiratete. Vermählt in zweiter Ehe mit Katha-
rina Steffens (f 2. Sept. 1766), sie heiratete 1748 als Witwe den 
Kaufmann Diedrich Hennecke. Am 17 Dez. 1742 verkaufte er das 
Haus und die Apotheke in der Neustrasse, „die kleine Apotheke" 
genannt, „mit den Rechten und Gerechtigkeiten, wie die vor-
maligen Eigenthümer dieses Haus oder kleine Apotheque besessen, 
zugleich mit dem kleinen zwischen Daniel Arends' und diesem 
Hause befindlichen Gange, welcher Gang der kl. Apotheque 
allein eigentümlich zugehöret", seinem bisherigem Verwalter und 
Schwager Balemann. 
Stadtarchiv Riga, Iudicial., Bd. 60, S. 310; Bürgerbuch; Waisengericht, 
Ehec. 1748; Buchholtz, Materialien. 
12. 1743—1749. Balemann, Peter Andreas, geb. in Lübeck. 
Von 1728—1737 Provisor und Disponent der Knollschen Apotheke 
in Riga. Verlobte sich im Sommer 1737 mit Steffens' jüngster 
Tochter Elisabeth Steffens. Am 17. Nov. 1738 Verwalter der 
Apotheke, die er am 17. Dez. 1742 kaufte. Am 19. Dez. 1738 
wurde er Bürger, nachdem er am 13. Dez. sein Apothekerexamen 
bestanden hatte. Der frühe Tod seiner ersten Gattin (f 18. Febr. 
1742) und die Sicherstellung ihrer Mitgift für ihre beiden Töchter 
entzogen ihm Geldmittel, die bei dem jahrelangen schlechten 
Stande der Apotheke schwer entbehrlich waren. Da auf wieder-
holtes Drängen seiner Gläubiger keine Zahlungen erfolgten, be-
antragte Dr. med. Johann Wilhelm Sparmann den Ausbot des 
Hauses, der am 13. Sept. 1749 erfolgte. Nachdem bald darauf 
über das Vermögen der Konkurs erklärt worden war, wurde die 
Apotheke versiegelt und am 10. Sept. meistbietend verkauft. 
Im selben Jahre wurden auch Balemanns Gärten bei der 
Jesuskirche in der Auktion verkauft. Er.lebte seitdem als Gewürz-
händler in der Vorstadt und starb 25. Mai 1760. In zweiter Ehe 
war er seit 1743 mit Kath. Elisab. Willwasser, Tochter des 
Lizentverw. Alex. Gottschalk Willwasser, verheiratet. 
87 
Stadtarchiv, Ratspr., Publ., Bd. 112; Apothekerbuch; Waisengericht, 
Bd. 35, S. 435; Buchholtz, Material zur Personenkunde. 
13. 1750—1782. Rost, Johann Ludwig, geb. am 4. Juni 1714 
ausl. St. zu Königsberg als Sohn des Chirurgus Christian Rost 
auf dem Rossgarten in Königsberg. Trat am 10. April 1728 mit 
14 Jahren als Lehrling in die Apotheke des Dr. med. Ludolph 
Harmes, wo er 7 Jahre blieb, darauf 2 Jahre bei Harmes' Nach-
folger, dem Apotheker Dr. Cristoph Ulrich Wiersing, Geselle. 
1738 Gehilfe in der Apotheke Balemanns in Riga, wo er im April 
1742 Provisor wurde und die er mit dem Hause am 10. Sept. 
1750 im Meistbote für 5500 Rtlr. kaufte. Am 10. Juni 1751 
wurde er vom Stadtphysikus examiniert und als Apotheker vom 
Rate bestätigt. Wurde am 23. Mai 1751 Bürger. Als er 1758 
wider die Apothekerordnung schwere Einquartierung erhielt, 
beschwerte er sich beim Rate und erinnerte daran, mit wieviel 
Mühe und schweren Unkosten er die Apotheke wieder in guten 
Stand gesetzt und mit seinem Erworbenen sich nur notdürftig 
unterhalte, da er nicht so reich wie die anderen Apotheker 
wäre und jährlich 3000 Rtlr. zu verzinsen habe. War ein grosser 
Natur- und Kunstfreund und hatte sich allmählich eine ziemlich 
grosse Sammlung angelegt, die seine Witwe 1785 der Stadt-
bibliothek schenkte. Starb 22. Febr. 1782. 
Stadtarchiv Riga, Suppl. 1752 (enth. Taufschein etc.), 1758; Ratsprot. 1785; 
Apothekerbnch; Vogteigericht 1751; Porträtsammluug der Gesellschaft für 
Geschichte und Altertumskunde in Riga, Rosts Porträt in Öl. 
14. 1782—1784. Rost, Katharina, verwitw. Seyffert, geb. 
Friedrichs (Witwe des Vorigen) aus Riga. Am 30. Nov. 1757 
hatte sie einen Ehekontrakt mit Rost errichtet, wonach den 
Kindern ihres ersten Mannes, des Losbäckers, Ältesten Kl. Gilde 
Jakob Seyffert, ihr Vermögen sichergestellt wurde. Verkaufte 
die Apotheke 1783 an Struve. Im Testament vom 1. Aug. 1795 
vermachte sie den Kirchen der Stadt und dem Neustädtischen 
Konvent je 500 Rtlr. Alb., verschiedene kleine Legaten, an Cam-
penhausens Elend, das Georgenhospital, das Waisenhaus etc. 
Stadtarchiv Riga, Waisengerichtstestament etc. 1757, 1795. 
15. 1783—1803. Struve, Johann Gottlieb, geb. 19. Januar 
1733 in Plauen i. Vogtl., Sohn des Apothekers Balthasar Wil-
helm Struve. Lernte 1747—1754 bei seinem Halbonkel Johann 
Wilhelm Struve, Apotheker zu Danzig, 1754—1756 in der Apotheke 
von Johann Friedrich Gottsteins Witwe in Thorn Provisor. 
Kam dann nach Riga und war l 1 ^ Jahre bei Johann Ludwig Rost 
und seit Juni 1758 Provisor bei Jakob Johann Voss in Riga, 
dessen Kompagnon er am 1. Febr. 1778 wurde. Struve besass 
damals ein Vermögen von 500 Rtlr. Alb. Am 12. Dez. 1777 
Bürger. 1783 kaufte er die Kleine Apotheke von der Witwe 
Rosts und trat 1784 aus dem Vossschen Geschäfte aus. Er 
88 
gehörte der Kaufmannschaft 3. Gilde an. 1803 Mitstifter der 
„Pharmazeutischen Sozietät" in Riga. Erstes Ehrenmitglied der-
selben. 1803 verkaufte er die Apotheke an David Grindel und 
lebte seitdem als Privatmann. Starb unverheiratet am 13. März 
1813 in Riga. 
Stadtarchiv Riga, Kämmereigerichtsprot., Bd. 35, S. 79, 196; Friedrich 
Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesellschaft in Riga, S. 47. 
16. 1803—1804. Grindel, Dav id Hieronymus, geb. den 29.Sept. 
1776 in Riga als Sohn des Masten wrackers Michael Grindel und 
der Katharina, geb. Mahniken. Bis 1786 in der Domschule, 
warde durch Privatunterricht zur Universität vorbereitet. 1786 
trat er in die Apotheke von Struve in die Lehre. Seit 1795 
Student in Jena, 1797 rief ihn jedoch der bekannte Befehl Kaisers 
Paul I. aus dem Auslande zurück. 1798 Provisor in der Apotheke 
Struves. Liess sich darauf in Petersburg examinieren, wurde 
1800 Struves Sozius und am 3. Januar 1801 Bürger 3. Gilde. 
1802 wurde ihm eine Professur in St. Petersburg angeboten, 
die er jedoch ebenso wie das gleiche Angebot nach Dorpat aus-
schloss, vielmehr 1803 die alleinige Leitung der Apotheke, damals 
„Elephanten-Apotheke" genannt, übernahm und im selben Jahre 
die „Pharmazeutisch-Chemische Sozietät" ins Leben rief. Gleich-
zeitig erschien auch die von Grindel herausgegebene, erste phar-
mazeutische Zeitschrift Russlands, das „Russische Jahrbuch der 
Pharmazie". Folgte am 20. Sept. 1804 einem erneuerten Rufe 
als ordentl. Professor der Chemie und Pharmazie nach Dorpat. 
1810—1812 Rektor der Universität. Als jedoch 1814 durch den 
Napoleonischen Krieg der Geldkurs so gesunken war, dass das 
Gehalt der Professoren eine erhebliche Einbusse erlitten hatte, 
kehrte er nach Riga zurück und übernahm wieder die Apotheke. 
Zugleich war er Herausgeber der „Rigaschen Stadtblätter" 
(1818—1820) und der „Mediz.-pharmazeut. Blätter". 1820—1822 
stud. med. in Dorpat. 1823 freipraktizierender Arzt und Kreisarzt 
in Riga, blieb jedoch im Besitze seiner Apotheke, die er erst Meitzer 
und dann Leutner (s. weiter) zur Verwaltung übergab. 1831 
Mitglied des Komitees zur Bekämpfung der Cholera. Sein Sohn 
war der bekannte Studentenlieder-Komponist und Dichter Georg 
Grindel. Starb am 8. Januar 1836. Grindel war zweimal verhei-
ratet: 1) s. d. 11. Mai 1802 mit Viktoria Regina Wolleyd aus 
Königsberg, der Tochter des Justizbürgermeisters (gest. in Dorpat 
am 1. Jan. 1808 — 24 J. alt), und 2) s. d. 26. Juni 1808 mit 
Amalie Elisabeth Schmidt, Tochter des Pernauschen Konrektors. 
Stadtarchiv Riga, Kämmereiregister Ao. 1801;.Berkholz, Grindels Dich-
tungen und Kompositionen, Riga 1902; Brennsohn, Ärzte Livlands; Lichinger, 
Geschichte der Pharmazeutischen Gesellschaft, Stadtblätter 1892, 3. 152; 
Sammlung Busch zur Personenkunde (Bibl. der Altertumsges. in Riga), 
Leichenrede etc. in Grindels „Hinterlassenen Briefen und Papieren", ebenda 
Manuskript 1166, 
89 
17. 1805—1814. Schreiber, Heinrich August, geb. am 23. Aug. 
1770 in Sondersleben in Anhalt, Sohn eines Apothekers. Erhielt 
seine Erziehung in Halle. Mit 15 Jahren LehrliDg in der Apo-
theke Thorspeckens in Dessau, konditionierte als Gehilfe in 
Travemünde und trat am 15. Okt. 1795 als Apothekergeselle in 
die Schillhornsche Apotheke in der Vorstadt in Riga, wo er bis 
1804 blieb. Nachdem er 1804 in Petersburg sein Examen be-
standen hatte, wollte er 1805 die Apotheke des nach Dorpat 
berufenen Professors Grindel antreten, bat um Aufnahme in die 
Bürgerschaft als Kaufmann 3. Gilde. Am 2. Febr. 1805 Bürger. 
Am 13. Mai 1806 heiratete er Johanna Augusta Wilhelmine 
Gettwerth. 1814 verkaufte er die Apotheke wieder an Grindel 
und lebte erst bei Schillhorn in Riga und nach 1810 bei seinen 
Verwandten in Deutschland. 1821 wieder in Riga, übernahm die 
Apotheke in der Petersburger Vorstadt, die er 1837 wieder ver-
kaufte. 1838 Ehrenmitglied der Rigaschen Pharmazeutischen 
Gesellschaft. Viele Jahre war er Vorsteher der Gertrudkirche 
und Euphonie. Die letzten Jahre lebte er in Zurückgezogenheit, 
war 1843 noch einmal in seiner Heimat. Starb in Riga am 
25. Januar 1846. 
Stadtarchiv Riga, Kämmereigerichtsprot. Ao. 1805, S. 104; Petrikirchen-
buch; Steuerverwaltang, Revision 1816; Inland 1846, S. 159. 
18. 1814—1836. Grindel, David Hieronymus (s. vorher). Die 
Apotheke verwalteten: 
1) 1814—1817 Rochde, Karl Philipp, geb. 13. April 1793 in 
Wesenberg in Estland als Sohn des Offizials und später Ratsherrn 
in Narva Karl Wilhelm Roch£e und der Marie Eleonora Roch£e, 
verw. Freimuth, geb. Lundehn. Kam durch die Verwandten des 
Narvaschen Stadtarztes Johann Wilhelm Struve (f 1. Juli 1818 — 
73 J. alt) zu dessen Verwandten, dem Apotheker Struve in Riga, in 
die Lehre. Machte bei der Medizinischen Fakultät zu Dorpat 
1811 sein Examen und wurde 1814 Provisor bei Grindel. Wurde 
1817 Apotheker in Slutzk in Russland. Verheiratet seit dem Dez. 
1817 mit Johanna Maria Tahlberg. 
Kirchenbuch Wesenberg, Narva; Steuerverwaltung Riga, Revision 1816; 
Jakobikirchenbuch, Riga. 
2) 1817—1825 M e i t z e r , Johann Georg, geb. 1794in Pernau. 
Lernte bei C. N. Fick in Reval, wo er 1813 Geselle war. 
Wurde geisteskrank. Starb ledig den 17. April 1846 in Alexan-
dershöhe bei Riga. 
3) 1826—1837 L e u t n e r , Johann Jakob, aus Bauske. War 
7 Jahre Verwalter der Apotheke. Verheiratet seit dem 26. Aug. 
1830 mit Henriette Christine Schmidt, einer Schwägerin Grindels. 
19. 1837—1841. Ischreyt, G o t t f r i e d Christian Sigismund, 
geb. den 25. Okt. 1806 in Riga als Sohn des aus Mitau gebürtigen 
Schneiders Gottfried Adam Ischreyt und der Juliane Sophie, geb. 
90 
Kaminsky. Er verlor seine beiden Eltern im Jahre 1811 und 
wurde mit seinem Bruder Eduard (geb. im Jan. 1811, Kaufmann 
in Riga, dort ledig gest. den 19. April 1881), im Waisenhause 
erzogen. Lernte in Riga bei Grindel. Wurde 1830 Apotheker-
gehilfe und war kurze Zeit bei L. Gehlhaar in Lemsal tätig, dessen 
Tochter Emma er am 14. Januar 1834 heiratete. Am 18. April 
1833 erhielt er in Dorpat sein Provisordiplom und wurde bei 
Grindel in Riga Provisor, dessen Apotheke er 1837 kaufte. Als 
Besitzer derselben starb er am 12. Juli 1841. 
Kirchenbuch St. Petri; Steuerverwaltung, Revision 1834; Publica 1830; 
Mitteilung von Direktor G. v. Schweder, Riga; St. Petrikirchenbuch, Riga. 
20. 1841—1844. Ischreyts Witwe, geb. 1810 in Lemsal, führte 
die Apotheke unter Leitung des Provisors Philipp Eduard H e i s e 
(geb. 1814 in Kurland, gest. 1880 in Riga) fort. Sie starb in 
Riga den 8. Nov. 1885. 
Lichinger, Geschichte der Pharmazeut. Gesellschaft; St. Petrikirchenbuch. 
21. 1844—1860. Schultz, Ferdinand, geb. 1808 in Wilna. Stud. 
pharm, in Dorpat 1828—1829. Darauf 1830/31 Provisor bei Ludwig 
Gehlhaar in Lemsal. 1834 Apothekenbesitzer in Jakobstadt, kaufte 
1844 die Apotheke in der Neustrasse in Riga, verlegte sie 1857 
(lt. Schweder 1856) in die Petersburger Vorstadt an die Ecke 
der Alexander- und Säulenstr., Haus des Ratsherrn und Konsuls 
A. Schwartz. 1854 war er als Mitglied der Pharm. Ges. Mit-
stifter des Witwenkassenfonds. 1860 verkaufte er die Apotheke 
Mündel. War mit Karoline Helene Nagel verheiratet. Gest. . . . 
Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesellschaft, S. 74; Kirchen-
buch, Lemsal. 
22. 1860—1877. Mündel, G e o r g Wilhelm, geb. in Riga am 
28. Febr. 1820 als Sohn des späteren Stadtzimmermanns Georg 
Friedrich Mündel (geb. aus WuDsiedel) und seiner Frau Sophie 
Henriette, geb.Bergmann. Stud. pharm. 1843—1845 in Dorpat. Pro-
visorexamen 1845. Darauf Apotheker in Warschau und zugleich 
dort Verwalter des Militärhospitals. Kaufte 1860 die Apotheke 
von Schultz in Riga. War lange Jahre reges Mitglied der Pharm. 
Ges., deren Ehrenmitglied er 1883 wurde, ebenso war er bei der 
freiwilligen Feuerwehr, der Brand kasse etc., tätig. 1877 verkaufte 
er die Apotheke an Anspach. Mündel war seit dem 18. Febr. 
1855 mit Olga Maria Maschink verheiratet. Gest. zu Riga am 
25. Nov. 1895. 
Stadtarchiv, Kämmereigericht 1816; Jesuskirchenbuch; Lichinger, Gesch. 
der Pharmazeutischen Gesellschaft, S. 60. 
23. 1877—1891. Anspach, T h e o d o r Daniel, geb. 1852 in Riga 
als Sohn des aus Ottersberg in Baden nach Riga eingewanderten 
Färbermeisters Jakob Anspach und der Johanna Julia Charlotte 
Schneider. Sein Grossvater Johann Tielemaun Anspach war dort 
Gerbermeister gewesen. Besuchte das Gymnasium in Riga und 
91 
war darauf Lehrling in der Schwan-Apotheke. Gehilfe in Astrachan 
in der Apotheke Osses. Stud. pharm, in Dorpat 1874—1875. Pro-
visor 1875 II. Darauf als Provisor in der Erasmusschen Apo-
theke in Eiga. Kaufte 1877 die Apotheke auf der Alexander-
strasse und verlegte sie in sein Haus, Alexanderstr. 40. Seiner 
schwachen Gesundheit wegen verkaufte er 1891 die Apotheke und 
trat 1892 aus der Pharm. Ges. aus, deren eifriges wirkl. Mitglied 
er seit 1878 war. Hielt sich seitdem zeitweilig im Auslande 
auf. Gest. in Eiga den 15. Juni 1895. 
Lichinger, Geschichte d. Pharmazeutischen Gesellschaft; Schweder, Rigas 
älteste Apotheken; St. Petrikirchenbuch, Copul. 1847. 
24. 1892—1901. Seebode, Paul, Arrendator der Apotheke 
(s. Kalkstr.-Apoth.). 
25. 1901—1910. Kirschfeld7 L e o n h a r d Wilhelm und seine 
Frau Mathilde, geb. Kerkovius, Tochter des ehem. Stadthaupts 
Ludwig W. Kerkovius. Leonhard Kirschfeld wurde am 8. Dez. 
1866 in Riga als Sohn des gleichnam. Apothekers in der Mosk. 
Vorstadt geboren. Nach Absolvierung des Gymnasiums studierte 
er ein Semester 1887/88 Theologie in Dorpat, wurde darauf Lehr-
ling beim Vater und war später dort Gehilfe. 1892/93 stud. 
ehem. in Dorpat, darauf 1894/95 stud. pharm. Landsmann der 
Livonia. Provisorexamen 1895 I. Magister 1896. Wurde 1897 
Arrendator der Apotheke seiner Mutter und erwarb 1901 die Apo-
theke Anspach. Seit 1906 in Moskau bei W. K. Ferrein tätig. 
Lichinger, Gesch. der Pharm. Gesellschaft, S. 91; Privatnachrichten. 
26. 1910— . Koenigstaedter. Eduard, geb. den 26. Juli 1862 
in Ponedel (Gouv. Kowno) als Sohn des späteren Eig. Apothe-
kers Karl Leopold Koenigstaedter und Grosssohn des Apothekers 
zu Ponewesh Johann Koenigstaedter. Besuchte das Gymn. in Eiga 
bis zur Prima und wurde hierauf Lehrling und später Gehilfe 
beim Vater, später im Innern des Eeiches tätig. 1884'86 stud. 
pharm, in Dorpat. 1888 in Dorpat Provisor. 1889 Besitzer der 
Apotheke seines Vaters in der Suworowstrasse in Eiga, verkauft 
diese 1900 an Alexander Eittenberg. Wurde nach einigen Jahren 
Verwalter der Apotheke der Frau Kirschfeld, die er 1910 kaufte 
und an die Ecke der Gertrud- und Alexanderstr. 34 verlegte. 
Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesellschaft; St. Petrikirchen-
buch, Copul. 20, 6, 1848; Privatnachrichten. 
III. Die Kalksfrasseii-Hpofheke, 
gegr. am 17. Jan. 1655. Befand sich an der Ecke der Kalk- und Schmiedestr. 
(gegenüber der Stegstr.) Wurde 1837 nach der Kalkstr. 26 verlegt. 
1. 1655—1701. Colerus, Samuel, geb. in Parchim in Meck-
lenburg, Sohn des Superintend. Mag. Johannes Colerus. Durch 
den Einfall der kaiserlichen Truppen im Jahre 1637 wurden die 
Ö2 
Seinigen „ruiniert, beraubt und verdorben, durch welche motus 
bellicos, ich die Studia, denen ich distiniret war," schreibt Colerus 
an den Rigaschen Rat, „nicht ausüben und prosequiren können". 
Er lernte das Apothekergewerbe in Deutschland. Im Jahre 1650 
kam er nach Riga als Gehilfe in die Gr. Apotheke. 1653 grün-
dete er nach der Gesellenordnung einen Gewürzladen, den er 
1655 zur Apotheke umwandelte und hierzu am 17. Januar des-
selben Jahres die Erlaubnis de3 Rats erhielt. Am 15. Okt. 1658 
wurde Colerus Bürger und schloss am 14. Okt. desselben Jahres 
den Ehevertrag mit Elisabeth Clocovius, Samuel Wiebrechts 
Witwe, der Tochter des ehem. Rigaschen Advokaten Joachim 
Clocovius, nahm ihre Kinder, Samuel und Elisabeth Wiebrecht, „in 
wahre Einkindschaft" an und versprach jedem Kinde je 100 Rtlr. 
1662 Bruder Gr. Gilde. 1689 erlitt seine Apotheke durch einen 
Brand „grossen Schaden". Erst 1695 war die Apotheke wieder 
hergerichtet, „seines hohen Alters wegen" ist Samuel Colerus 
damals sein Sohn behilflich. Gest. 1701. 
Stadtarchiv Riga, Cameralia 1670, S. 242; Suppl. 1654—55, S. 767, 
Suppl. 1662; Tudicialia, Bd. 5, S. 271; Waisengericht, Bd. I, S. 267; Pu-
blica, Bd. 18, S. 407, Bd. 25, S. 83, Bd. 55, S. 249; Apothekerbuch. 
2. 1701—1707. Colerus, Joachim, geb. den 7. Okt. 1668 in 
Riga, Sohn des Vorigen. Er lernte in Reval bei dem bekannten 
Dr. Johann Burchart in der dortigen Ratsapotheke und war 1695 
bereits Verwalter der Apotheke seines Vaters, die er im Okt. 
1701 erbte. Am 25. Okt. 1701 wird seinem Gesuche, ihn „von 
den extra ordinären Wachen gleich den andern Apothekern nach 
§ 35 der Apothekerordnung zu befreien", gewillfahrt. Am 10. Okt. 
1702 wurde er Bürger. Er war mit Anna Elisabeth von Schultzen 
verheiratet. Colerus starb am 31. März 1707. 
Stadtarchiv Riga, Apothekerbuch; Ratspubl., Bd. 55, S. 249, Bd. 53, 
S. 454; Petrikirchenbuch. 
3. 1707—1710. Rechenberg, Georg Wolfgang, geb. in Chemnitz 
in Sachsen. War bei seinem Bruder Balthasar Rechenberg in 
Berlin tätig, kam dann nach Riga. Geselle bei Colerus bis zu 
dessen Tode. Heiratete noch im selben Jahr dessen Witwe und 
übernahm zugleich 1707 die Apotheke. 1710 erlag erst Rechen-
berg am 21. Juli und am 20. August auch seine Frau der Pest. 
Stadtarchiv Riga, Ratspubl., Bd. 62, S. 275; Bürgerbuch; Waisengericht, 
Bd. 68; Petrikirchenbuch; Berlin, Bürgerbuch 1696. 
1710—1711. Die Apotheke blieb nun geschlossen und ist am 
16. Nov. 1711, „nachdem auf Zulass E. wohledl. Raths und An-
halten des Cassa Collegii, als Creditoris, des seel. Apothekers 
Rechenbergs Haus, bey der Kalckbrücken belegen, in der öffent-
lichen Auction vor eine Summe von 1821 Vs rthl. an den wohl-
ehrenvesten und kunsterfahrnen J a c o b G a s s a e u m verkauffet 
worden, obgedachter Gasseus auch von den Kaufschilling an den 
93 
Stadtkasten 1607 Rth. richtig, als die drauff haftende Schuld be-
zahlet, den rest aber den Creditoren zum Besten annoch einbe-
halten", wieder geöffnet worden. 
Stadtarchiv Riga, Apothekerbuch. 
4. 1714—1751. Gasseus, Jakob, geb. den 1. Januar 1686 
in Arensburg auf Ösel als Sohn des Schneidermeisters Christoph 
Gasseus und der Dorothea, geb. Pape. Nachdem er die Schule 
in seiner Vaterstadt besucht hatte, reiste er am 10. Febr. 1700 von 
Arensburg, „an eben dem Tage, da die Sachsen die Stadt 
brannten", nach Riga; hier Lehrling des Apothekers Andreas 
Stoever, bei dem er auch als Geselle blieb. Als dieser 1710 
gestorben war, übernahm er erst die Leitung der Vorstadtapo-
theke und heiratete am 15. März 1711 Stoevers Witwe Elisabeth 
Graff, verw. Stoever-Schlevogt, deren dritter Mann er war. In 
dem am 22. Febr. 1711 errichteten Ehekontrakt versprach er 
seinen Stiefsöhnen: 1) Reinhold Schlevogt 300 Rtlr. und 2) 
Andreas Stoever (später Bürgermeister) 600 Rtlr., „damit sie 
einst ihr eigen anfangen können", auch nahm er sie zu eigen an. 
Am 23. Febr. 1711 Bürger. Ende 1711 stellte er den Betrieb 
der Stoeverschen Apotheke ein und kaufte am 16. Nov. 1711 
die Apotheke in der Kalkstrasse, die er 1712 wieder eröffnete. 
1715 Bruder Gr. Gilde, am 16. Sept. 1721 Dockmann und seit 
1723 Altester derselben, nachdem er am 15. März 1720 von der 
Gr. Gilde „zum ordinären Kastenbürger" erwählt worden war. 
1729 Inspektor der Stadtweide. 1732—1734 war Gasseus Älter-
mann der Krämerkompagnie, der er als Inhaber eines Gewürz-
engroshandels angehörte. 1744 Oberkämmerer. 1737 protestiert 
der Älteste Gasseus gegen die Annahme der vom Rate ausge-
arbeiteten Apothekerordnung, da sie ohne Mitarbeit und Befragen 
der Gilden-Älterleute veröffentlicht worden sei. Am 13. März 
1738 kaufte er das Gut Duntenhof an der Spilwe von Kornelius 
Melchior von Dunten, 1745 ein Haus in der Sandstrasse. Seinen 
beiden Stiefsöhnen gab er die allerbeste Erziehung und verhalf 
ihnen zu glänzenden Lebensstellungen in der Heimatstadt. Zwei 
seiner Lehrburschen waren später eigene Apothekenbesitzer in 
Livland, Samuel Rudolf Deck in Arensburg und Anton Andreas 
Säurich in Walk. Jakob Gasseus starb in Riga am 8. August 1751. 
Buchholtz, Material zur Personenkunde; Kirchenarchiv Arensburg; Bul-
merincq, Akten und Urkunden, Bd. II, III; Stadtarchiv Riga, Wettgericht, 
Bd. 5, S. 335; Bürgerbuch; Waisengericht, Bd. 7, S. 492; Archiv der Krämer-
kompagnie, Bd. 36. 
5. 1751—1763. Gasseus, Elisabeth, geb. Graff (Witwe des 
Vorigen), geb. den 13. August 1677 in Riga als Tochter des 
Kaufmanns Reinhold Graff und der Elisabeth, geb. Ahusen. Starb, 
nachdem sie ihre drei Männer, Matthias Schlevogt, Andreas 
Stoever und Jakob Gasseus, überlebt hatte, am 25. Dez. 1763 
und vermachte das Geschäft ihrem Sohn Bürgermeister Stoever. 
94 
Die Apotheke verwaltete in dieser Zeit: 
Haacke, Gabriel George, geb. aus Wismar. Lernte 6 Jahre 
in Uiga in der Apotheke Joh. Jakob Fischers und war darauf 
dort ein У2 Jahr und ebenso lange bei dem Apotheker Christian 
in Kiel Gesell. 1752 bei der Witwe Gasseus Provisor. 1769 
ging er fort. 
Stadtarchiv Riga, Apothekerbuch; Buchholtz, Materialien. 
6. 1764—1771. Stoever, Andreas, geb. den 12. Mai 1709 in 
Riga, Sohn des Apothekers Stoever, studierte Jurisprudenz in 
Halle und Leipzig. Wurde 1735 Sekretär beim Rigaschen Rat, 
1743 Obersekretär, 1762 Oberkämmerer, 1764 Obervogt, 1765 
Bürgermeister. Gest. als wortführender Bürgermeister am 6. Okt. 
1773. Er war mit Sophie Kath. Berens verheiratet. Die Apo-
theke war ihm 1764 laut Testament seiner Mutter vom 19. März 
1763 zugefallen. Erst verwaltete sie der Provisor seiner Mutter 
und 1769—1770 Samuel Christoph Kummerow aus Königsberg. 
Kummerow hatte dort einen Gewürzhandel besessen und war mit 
Elisabeth Fischer verheiratet gewesen, von der er 1770 geschieden 
wurde; der Sohn dieser Ehe Hermann Nikolaus Kummerow, geb. 
in Königsberg 1766, wurde später Dr. med. in Livland. Kum-
merow ging im April 1770 nach Grobin und eröffnete dort die 
erste Apotheke. Am 12. Juli 1776 heiratete er zu Grobin Be-
nigna Elisabeth Seraphim, die Tochter des dortigen Ratsherrn 
Seraphim; sie heiratet als Witwe den 7. Jan. 1803 Jakob Heinrich 
Gebhard. 
Stadtarchiv Riga, Waisengericht 1770; Rigasche Anzeigen 1770, S. 181; 
Kirchenbuch Grobin. 
7. 1771—1792. Stoever, Jakob Johann, geb. zu Riga den 
27. August 1739 (Sohn des Vorigen). Erlernte die Apotheker-
kunst von 1754—1760 in der Offizin seines Stiefvaters J. Gasseus, 
auf dessen Wunsch er Apotheker wurde. War darauf im Aus-
lande und studierte vom 10. Okt. 1768—1769 beim Apotheker 
Valentin Rose in Berlin Chemie etc., bei Professor Gledisch 
Botanik, nachdem er bereits 1765 Ältester der Schwarzen Häupter 
in Riga geworden war. 1770 wurde er Verwalter der Apotheke 
seines Vaters, welcher sie ihm am 21. März 1771 übergab. Am 
6. Dez. 1772 wurde ihm aufgetragen das dem Bürgermeister Andreas 
Stoever gehörige Gasseussche Haus nebst Apotheke in der Kalk-
strasse, Ecke der Schmiedestrasse, nebst dem dazu gehörigen 
Gehöfte und freier Ausfahrt, wie auch der Speicher an der 
Schmiede- und Stegstrassen-Ecke, dem Gasseusschen Hause gegen-
über, die von Jakob Gasseus 1745 erbaut worden waren. Am 
selben Tage leistete Stoever den Bürgereid. Heiratete 1778 Anna 
Katharina Jacobs, geb. den 18. Sept. 1751 in Mitau, Tochter 
des dortigen aus Hamburg gebürtigen Kaufmanns Gottlieb Abraham 
95 
Jacobs und der Helene Sophie Bruno. Starb 26. Januar 1792 und 
vermachte die Apotheke seiner Witwe. 
Stadtarchiv Riga, Kämmereigericht, Bd. 29, S. 155; Iudic., Bd. 92, S. 128; 
Buchholtz, Materialien zur Personenkunde; Landesarchiv Mitau: Libr. attest. 
1780/90. 
8. 1792—1793. Stoevers Witwe. Gest. am 27. Mai 1793. 
9. 1793—1795 gehörte die Apotheke Stoevers unmündigen 
Kindern und dem Provisor Kücke. Von den Vormündern der Stoe-
verschen Kinder wurde am 6. März 1793 ein Kompagnievertrag 
mit dem Provisor geschlossen, doch ergab dies so ungünstige 
Resultate, dass die Vormünder, nachdem der junge Stoever sich 
geweigert hatte, Apotheker zu werden, die Apotheke und das 
Haus am 18. Dez. 1795 an Kücke verkauften. 
(Waisengerichtspr. 1793—95.) 
10. 1796—1880. Klicke, Jakob Karl Friedrich, geb. 1765 in 
Hannover. 1790 in der Stoeverschen Apotheke, die er 1795 
kaufte und 1796 antrat. Damals arbeiteten in der Apotheke 
ausser ihm ein Gesell, Johann Friedrich Kreutz aus Bremen 
(30 J. alt), und zwei Burschen, Johann Daniel Schilling aus Riga 
(18 J. alt) und Johann Diedrich Koch aus Kurland (16 J. alt). 
Am 30. April 1796 wurde Kücke Bürger. Kückes plötzlicher Tod 
am 25. Mai 1800 brachte das alte Geschäft zum Konkurs. 1800 
war die Apotheke des Konkurses wegen versiegelt. 
Stadtarchiv Riga, Waisengerichtspr. 18. Dez. 1795; Steuerverwaltung, 
Einwohnerliste 1795; Domkirchenbuch. 
11. 1801—1810. Kirchhoff, Johann George, geb. in Tuckum 
den 9. Okt. 1745. Er hatte den Gewürzhandel erlernt und war 
am 27. Sept. 1778 Bürger in Riga geworden. War viele Jahre 
Vorsteher der Domkirche und seit dem 25. Febr. 1796 Ältester 
Grosser Gilde. Am 18. Dez. 1800 kaufte er aus der Konkursmasse 
des verstorbenen Apothekers Kücke das Haus nebst darauf ruhen-
dem Privilegium. J . G. Kirchhofif starb am 28. April 1810. 
Stadtarchiv Riga, Bürgerbuch; Kämmereigerieht 1800, S. 133; Domkirchen-
buch; Buchholtz, Materialien. 
12. 1810—1815. Kirchhoff, Anna Margarete, geb. Lado, geb. 
in Riga 8. Sept. 1795. Tochter des Pastors an der St. Gertrud-
und St. Georgenkirche Gottfried Albrecht Lado und seiner Frau 
Maria Grave. Seit 18. Nov. 1779 verheiratet mit dem Vorigen, der 
ihr die Apotheke vermachte. Gestorben in Riga am 14. Nov. 1815. 
Domkirchenbuch; Stadtarchiv Riga, Waisengericht 1815. 
13. 1810—1837. Kirchhoff, Martin Karl Wilhelm, geb. in Riga 
am 6. Januar 1786 (Sohn der Vorigen). Er bestand 1804 sein 
Gehilfenexamen bei der Pharmazeutischen Gesellschaft, als erster 
junger Mann, der überhaupt von der Gesellschaft geprüft worden 
war, und nachher bei der Livländischen Medizinalbehörde. Als 
Vertreter seines Vaters unterschrieb er 1803 den Gründungs-
vertrag der „Pharmazeutischen Sozietät". Er war zu Lebzeiten 
96 
seiner Eltern Verwalter der Apotheke, studierte dazwischen 
1804—1805 Philosophie in Dorpat und später in Berlin bei Will-
denow Botanik. Mitgriinder der Gehilfenstiftung der Pharmazeu-
tischen Gesellschaft. 1824 trat er aus der Gesellschaft aus, 
weil ihm die pekuniären Opfer, die er derselben bringen musste, 
zu hoch waren. Er verfasste 1811 die Schrift: „Plan zum Selbst-
studium der Pharmazie". Ihm verdankt man die wichtige Ent-
deckung, dass Stärke durch Schwefelsäure in Traubenzucker 
verwandelt werden könne. Heiratete 1818 Eleonora Dorothea 
Kilian. 1837 verkaufte er die Apotheke an I)r. Weiss und lebte 
als Privatgelehrter. Starb in Augsburg am 3./15. August 1859. 
Domkirchenbuch; Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesell-
schaft, S. 65, 67; Schweder, Baltische Monatsschrift, Bd. 72, S. 126; Petri-
kirchenbuch; Rechnungsbuch der Gehilfenkasse, Riga (1810—1859). 
14. 1837—1858. Weiss, Gustav Friedrich, Dr. phil., geb. den 
2. Juli 1808 in Dorpat. 1830—1832 stud. pharm, in Dorpat. Nach 
bestandenem Apothekerexamen ging er ins Ausland und machte 
dort sein Doktorexamen. Darauf Apothekenbesitzer in Grobin. 
1837 kaufte er die Kalkstrassen-Apotheke in Riga und verlegte 
sie in die Kalkstrasse Nr. 26. Er verkaufte die Apotheke 1858 
wieder und lebte seitdem, als Lehrer an der pharmazeutischen 
Schule tätig, in Riga, wo er am 10. Mai 1881 starb. Seit dem 
11. Dez. 1838 war er mit Anna Luise Auguste Schreiber vermählt. 
Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesellschaft, S. 70; Petri-
kirchenbuch, Privatnachrichten. 
15. 1858—1869. Peltz, Adolf Julius, geb. am 4. Nov. 1817 
in Kurland. 1831 Lehrling in der Apotheke Ludendorff in Mitau. 
Gehilfe in Reval und Petersburg. Stud. pharm. 1841 in Dorpat. 
Provisor in der Apotheke Georg Gangers in St. Petersburg. 
1847—1858 besass er eine eigene Apotheke in St. Petersburg. 
1858 erwarb er die Kalkstrassen-Apotheke in Riga, die er 1869 
an Th. Buchardt verkaufte und ging nach Petersburg. 1870 —1880 
daselbst Assistent für gerichtlich-chemische Untersuchungen im 
Laboratorium der dortigen Pharmazeutischen Gesellschaft und 
zeitweilig stellvertretender Redakteur der „Pharmazeutischen Zeit-
schrift für Russland". 1870 Ehrenmitglied der Pharmazeutischen 
Gesellschaft in Riga. Starb als Kollegienassessor 1899 in St. Pe-
tersburg. Verheiratet mit Sophia Elisabeth Hinst. 
Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesellschaft, S. 59; St. Petri-
kirchenbuch, Riga. 
16. 1869—1897. Buchardt, T h e o d o r Friedrich, geb. den 
16. Dez. 1839 auf dem Gute Nurmhausen in Kurland als Sohn des 
Müllermeisters Johann Friedrich Buchardt. Besuchte 1851—1852 
die Pfeiffersche Elementerschule in Mitau, 1852—1856 die Wieck-
bergsche Anstalt in Kandau. 1857 Lehrling der Apotheke Schoe-
nings in Riga. 1861 in Dorpat Gehilfe, bis 1864 bei Schoening 
--91
Gehilfe. Stud. pharm. 1865—1866 in Dorpat. 1866 Provisor cum 
laude, wurde Besitzer der Dubbelnschen Filialapotheke von Schoe-
ning. 1869 kaufte er die Peltzsche Apotheke in der Kalkstrasse, 
die er bis 1897 besass. Er war mehrere Jahre als Stadtverord-
neter und in vielen Vereinen tätig. Verheiratet mit der Tochter 
Leontine des ehem. Besitzers der Apotheke Dr. Weiss. Starb in 
Riga den 5. Oktober 1906. 
Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesellschaft, S. 80; Schweder, 
Baltische Monatsschrift, Bd. 72, S. 126; Album der Curonia, S. 252 
17. 1897—1901. van der Bellen, Ernst, geb. den 2. Febr. 1862 
in Arensburg, Sohn des Apothekers Julius van der Bellen (geb. 
1830 in Lünen) und seiner Frau Wilhelmine Konstanze, geb. 
Rascha. In Arensburg war auch sein Grossvater Johann Gottlieb 
Rascha von 1836—1856 Apotheker gewesen. Besuchte das dortige 
Gymnasium. 1880—1883 Lehrling in Arensburg beim Apotheker 
Georg Reinhold Ruhbach, der seines Vaters Geschäft 1862 
gekauft hatte und bis 1881 besass. 1883 Gehilfe in der Apo-
theke des Karl Friedrich Fliess, des Nachfolgers Ruhbachs. 
Dann in St. Petersburg und Zarskoje Selo Gehilfe. Studierte 
1886—1887 in Dorpat, 1887 Provisor, 1890 Magister. 1887—1890 
Gehilfe in der Apotheke der Universitätsklinik in Dorpat, 1890 bis 
1897 Verwalter derselben. 1897 kaufte er die Buchardtsche 
Apotheke in Riga. 1901 verkaufte er sie wieder an Seebode 
und zog sich auf seine Besitzlichkeit in Kielkond auf Ösel zurück. 
Kollegienassessor; besass die Alexandermedaille. 
Privatnachrichten; Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesell-
schaft, S. 91. 
18. 1901—1911 Seebode, Paul, geb. den 20. Nov. 1860 zu 
Jürgensburg in Livland als Sohn des Parochiallehrers H. A. 
Seebode. Seebode erhielt den ersten Unterricht bei seinem Vater 
und nachher bei seinem Bruder in Wenden. Absolvierte die Wen-
densche Kreisschule und bestand 1877 das Lehrlingsexamen am 
Gouvernementsgymnasium zu Riga; in der Lehre beim Apotheker 
Buchardt. 1880 in Dorpat Gehilfe „cum laude"; hierauf Gehilfe 
in der Apotheke Konstantin Brenner in Doblen, später bei Th. 
Anspach in Riga. Diente 6 Monate als Freiwilliger in Riga und 
studierte 1885—1886 in Dorpat. 1886—1887 Provisor in Pebalg, 
hierauf in verschiedenen Stellungen in Riga, 1892—1900 Arren-
dator der Th. Anspachschen Apotheke, 1901 erwarb er die Bu-
chardtsche Apotheke. 1906 wurde Mag. Gustav Weiss sein Kom-
pagnon. Am 31. Aug. 1911 schied Seebode aus der Apotheke 
aus und lebt seitdem als Privatmann in Riga. 
Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesellschaft, S. 89; Privat-
nachrichten. 
19. 1906— . Weiss, G u s t a v Eduard Alexander, geb. 
21. Januar 1874 zu St. Petersburg, Sohn des dortigen Kaufmanns 
7 
98 
und erbl. Ehrenbürgers Gustav Johann August Weiss. Nach 
häuslichem Unterricht kam er in die Vorbereitungsschule des 
Pastors Zink in Riga, dann in das Knabenpensionat Schultz in 
Doblen und in das Stadtgymnasium zu Riga. Trat 1892 aus 
der Sekunda aus, um in der Apotheke seines Onkels Th. Buchardt 
die Pharmazie zu erlernen. 18961 Gehilfenexamen in Dorpat. 
Konditionierte in der Apotheke der Frau Kirschfeldt und später 
unter Mag. E. van der Bellen in der Buchardtschen Apotheke. 
1899II zog Weiss zum Studium nach Dorpat, arbeitete daselbst 
die ihm an der Praxis fehlende Zeit in der klinischen Apotheke 
ab. Mitglied des „Vereins studierender Pharmazeuten zu Dorpat". 
1900II verliess Weiss Dorpat, um seine Studien in Moskau fort-
zusetzen. 1901 Provisor. 1901—1903 bereitete er sich zum Magister-
examen vor, nebenbei sich praktisch im Laboratorium der Firma 
„Ferrein" betätigend und einen Kursus in Bakteriologie und 
analytischer Chemie absolvierend. 1903 zeitweilig zweiter Che-
miker im bakteriologischen Institut von Dr. med. Ph. Blumenthal-
Moskau. 1904 in Riga, eröifnete in der Weberstrasse ein Labo-
ratorium für chemische und bakteriologische Untersuchungen, 
das 1905 mit der Buchardtschen Apotheke verbunden wurde. Am 
23. Oktober 1904 in Moskau" Magister der Pharmazie. 1905 Mit-
gründer des Vereins konditionierender Pharmazeuten zu Riga; 
Vizepräses. Am 1. Juli 1906 wurde Weiss Mitbesitzer der Apo-
theke Th. Burchardt. 1908 gründete er im Johannishof ein 
Laboratorium für pharmazeutische Präparate. 1909 verlegte er 
dorthin auch das bakteriologische Laboratorium. 1910 gliederte er 
den Laboratorien eine Abteilung zur Fabrikation von Kautschuk-
pflastern an. 
Persönliche Mitteilungen. 
20. 1911— . Kreuzstein, Axel, geb. den 24. Okt. 1871 in 
Rujen, Sohn des Müllermeisters Bernhard Kreuzstein. 1881—1887 
im Rigaschen Stadtgymnasium, darauf als Lehrling in der Apo-
theke K. G. Müller, Riga-Klüversholm. 1890 in Dorpat als Ge-
hilfe, konditionierte bis 1898 in Riga und ging dann nach Kasan 
auf die Universität. 1901 Provisor, im selben Jahre Provisor in 
der Apotheke 'Th. Buchardt in Riga, deren Mitinhaber er am 
1. Sept. 1911 wurde. 
Persönliche Mitteilungen. 
IV. Die Apotheke Preposfs, 
gegründet am 29. August 1669 auf dem Bathausplatz, gegenüber dem heu-
tigen Jaksschen Hause; eingegangen 1738. 
1. 1669—1710. von Prevost, Otto Fabius, geb. aus Grau-
bünden in der Schweiz. Kam in den 50 er Jahren nach Dorpat 
als Geselle in die Justus Pfahler gehörige Stadtapotheke, 
dann zu Martini-Riga, etablierte 1669 einen Gewürzladen, er-
99 
hielt 29. Aug. 1669 vom Rate nach dem Examen die Konzession, 
den Laden, als Apotheke, weiterzuführen (Beilage 2). Der Rat 
bestätigte 1671 die Apotheke mit den anderen 3 Apotheken aufs 
neue. Am 29. Okt. 1672 wurde Prevost Bürger; am 21. Juni 1689 
kaufte er das Haus des Ältesten Grosser Gilde Martin Piel 
„neben der königlichen Anlage" am Markte, wo er bis dahin zur 
Miete gelebt hatte. Seinen Kollegen war er stets ein hilfbereiter 
Freund, namentlich unterstützte er wiederholt den Apotheker 
Gottfried Hasenfelder in Dorpat und den Apotheker David Anton 
Stumpffeld1) in Friedrichstadt in Kurland. Er hatte im Laufe 
seines Lebens an Adlige und Bürger viel Medikamente und Waren 
gegen Pfänder (Gold- und Silbersachen) abgegeben. Da seine 
Frau, eine geborene Giese aus Riga, am 23. März 1678 gestorben 
war, ohne ihm Erben zu schenken, verteilte er diese Pfänder 
auf dem Sterbebett eigenhändig unter Arme der Stadt. Seine 
Apotheke nebst dem Hause im Werte von 8000 Rtlr., das er 
zum Schutze gegen die Bombardierung mit Holz belegt hatte, 
vermachte er, als der Tod durch die Pest ihm vor Augen stand, 
am 6. Mai 1710 
2. seinem Gesellen J o a c h i m L i n d e m a n n . Prevost starb 
am selben Tage. Die Belagerung hinderte Lindemann, das Erbe 
sofort anzutreten, und ehe es möglich war, starb er an der Pest 
und wurde am 23. Juni 1710 beerdigt. Sein Vater Joachim Lin-
demann, Altester Kleiner Gilde, zögerte anfangs, die Apotheke 
zu übernehmen, da er nichts von der Kunst verstand; sein Ent-
schluss, auf das Erbe zu verzichten, wurde jedoch bald reif, nach-
dem einige Tage darauf eine Bombe Apotheke und Haus bei-
nahe völlig zerstörte; sie blieb fast ein Jahr geschlossen. 
Stadtarchiv Riga, Ratspubl. 1669, 1672; Bürgerbuch; Iudicialia, Bd. 27, 
S. 458; Waisengerichtsinventare, Bd. 15, ö. 577; Waisengericht, Bd. 85, S. 319 
etc.; Petrikirchenbuch; Sappl. 1720, Giese; Buchholtz, Mitteilungen, Bd. 15. 
3. 1711—1727. Beuter, Paul, geb. in Riga 31. Mai 1682 
als Sohn des aus Wollin in Pommern geb. Schlossers Joachim 
Beuter und seiner Frau Anna, geb. Wismar. Am 21. Sept. 1711 
kaufte er das Haus und die Apotheke von Prevosts Erben, die 
sich aus Biberach am Rhein gemeldet hatten, für 5300 Rtlr. 
Am 30. Januar 1713 wurde er Bürger. Der schweren Zeiten 
und häuslicher Zwistigkeiten wegen konnte er die Apotheke nicht 
mehr in Ordnung und zur früheren Blüte bringen, kam daher 
auch seinen Verpflichtungen nur mühsam nach. Verheiratet mit 
Barbara, geb. Kiteus (f 5. Okt. 1727). Nachdem der Rat 1724 
festgestellt hatte, dass Beuter eigentlich unberechtigt zur Haltung 
*) Stumpffeld war von 1702 bis 1735 Apotheker in Friedrichstadt, wo 
er auch seit 1719 Ratsherr und seit 1720 Gerichtsvogt war. Er wurde zu-
gleich mit seiner Frau Dorothea Röstell am Donnerstag nach Epiphan. 
1735 begraben. 
7* 
100 
der Apotheke, weil das Prevostsche „Privilegium ein persönliches 
und nicht erbliches gewesen sei", entschloss sich Beuter, da ihm 
auch die Zahlungen an die Prevostschen Erben unmöglich wurde, 
die Apotheke Anfang des Jahres 1727 für diese zu verkaufen. 
Er selbst erhielt eine Anstellung als Heringswracker. Gestorben 
in Riga am 14. März 1738. 
Stadtarchiv Riga, Waisengericht, Bd. 86, S. 556, Bd. 103 etc.; Publ., 
Bd. 89, S. 74, 132; Iudicialia, Bd. 45, S. 543, Supplik. 1724—37; St. Petri-
kirchenbuch. 
4. 1727—1738. Merckel, Jakob Johann, geb. in Wenden, Sohn 
des aus Sachsen geb. Drechslermeisters Andreas Merckel, 1702 
nach Riga geflüchtet. Wurde gleichfalls Drechsler und am 20. März 
1703 Bürger in Riga. Anfang April 1727 kaufte er das Haus und 
die Apotheke von Prevosts Erben, um sie seinem Sohn, dem Apo-
thekergesellen Otto Jakob Merckel, zu übertragen. Am 14. April 
1727 erklärte ihm jedoch der Rat, dass die Prevostsche Apotheker-
gerechtigkeit nicht weiter konfirmiert werden würde. Merckel 
wurde nur der Ausverkauf der Waren gestattet. Sein Sohn ging 
daher noch im folgenden Jahr nach Narva, wo er nachher Stadt-
apotheker wurde und 1747 starb. 
Stadtarchiv Riga, Publica 1703, Supplik. 1727; Stadtarchiv Narva, Ratspr. 
1737 — 40; Kirchenbuch Narva; Lade der Kl. Gilde in Wenden. 
V. Die Garnisonsapotheke (heute sog. „Schwan-Apotheke"), 
gegründet 1674, privilegiert seit dem 3. Juni 1675, befand sich seit jeher 
in der Schlossstrasse (heutigen Scheunenstrasse Nr. 20), der Pferdestrasse 
gegenüber. 
1. 1674—1701. Wohlers, Baltzer, geb. in Rostock, Sohn des 
Kaufmanns Johann Wohlers. Lernte bei David Martini in Riga, 
später auf Reisen, 1654 bis 1673 bei ihm Gehilfe. 1674 eröffnete 
er ohne die Erlaubnis des Rates eine Apotheke, wogegen die Apo-
theker Müller, Colerus und Prevost am 24. Juli 1674 Protest er-
hoben und die Schliessung der Apotheke verlangten. Am 25. Sept. 
d. J . verfügte der Rat dieses, erlaubte Wohlers jedoch, die vorher 
eingekauften Waren abzusetzen und zu verkaufen. Wohlers dehnte 
diesen Ausverkauf bis zur Erlangung eines königlichen Privile-
giums aus, das er durch Yermittelung des Generalgouverneurs, 
Feldmarschalls Fabian von Fersen, erwirkte. Dieses am 3. Juni 1675 
erteilte königliche Privilegium ist das erste, das von einem König 
für eine Apotheke in Livland erteilt worden ist (Beilage 3). Am 
1. Juli 1675 Bürger. Am 19. Sept. 1679 kaufte er vom Major Niko-
laus Priauda dessen „gegen die Pferdestrasse über belegenen beiden 
kleinen Häuschen", „zwischen Jürgen Schiffhausens Ausfahrt und 
Haus gelegen", und einen Garten bei Mühlgraben. 1688 kaufte 
er einen Platz von Martin Schardt beim Wall, Jenseits der Jo-
hannisbrücke". Am 24. Sept. 1699 verkaufte er ein in der Sünder-
101 
strasse gelegenes Wohnhaus an Philipp Pape, „welches von selig 
Melchert Elffers erbaut und 1688 an Ludwig Damm und Lorens 
Vogelsangk verkauft worden war, mit dem freien Abfluss des Was-
sers von hinten zu durch das neue Kirchenhaus (St. Petrikirche), 
so wie es seine Vorfahren besessen". Kaufte später noch viele 
Häuser und Plätze und hinterliess seinen Erben 1707 14 verschie-
dene Besitzlichkeiten. War zweimal verheiratet. Seine erste Frau (?) 
starb 1688, ihm den Sohn Johann und die Tochter Elisabeth 
hinterlassend; 1689 vermählte er sich wieder mit Anna Fuhr-
mann, der Tochter des Rigaschen Stadtphysikus Dr. Johann Fuhr-
mann. Starb am 23. Dez. 1707. 
Stadtarchiv Riga, Ratsprotok., Bd. 18; Iudicialia, Bd. 19, S. 285, 286 
etc.; Waiseugericht, Bd. 4; Apothekerbuch; Wettgericht, Buch der Lehrlinge 
und Gesellen 1673. 
2. 1701—1710. Krey, Johann F r i e d r i c h , geb. in Treptau 
in der Mark, kam als Geselle nach Riga, und wurde nach Christian 
Ohl, der von 1680—1694 bei Wohlers Geselle und Provisor ge-
wesen war, dessen Nachfolger. 1701 heiratete er Wohlers' Tochter, 
Katharina Elisabeth Wohlers, und erhielt von seinem Schwieger-
vater am 18. Nov. 1701 die Apotheke übertragen, nachdem er am 
18. Okt. 1701 Bürger geworden war. Er erlebte die Belagerung 
und Einnahme Rigas 1710, erlag jedoch, wie die meisten seiner 
Kollegen, als der letzte unter ihnen, am 6. Okt. 1710 der Pest. 
Seine Witwe heiratete 1711 den Ratsherrn Hermann Klaudius 
Witte von Nordeck und war bereits 1718 verstorben. 
Stadtarchiv Riga, Ratsprotok., Bd. 53, S. 353; Waisengerichtsinventare, 
Bd. 15, S. 18; St. Petrikirchenbuch, Verstorbene. 
3 1715—1727. Knoll, Johann Christian, geb. in Kiel, Sohn 
des Kaufmanns Malachias Knoll und der Barbara, geb. Schubbe. 
War erst im Auslande tätig und kam wahrscheinlich 1711 nach 
Riga, wo er vermutlich Pächter der Kreyschen Apotheke wurde, 
diese kaufte er am 17. März 1715 von dem Oberbauherrn Klau-
dius Witte von Nordeck, welcher sie von seinem Schwiegervater 
Balthasar Wohlers geerbt hatte. Am. 8. März 1720 wurde er 
Bürger, und 1727 beschwert sich der Älter mann Gr. Gilde beim 
Rate, dass Knoll noch nicht Bruder geworden sei. Knoll starb, 
bevor er dieses tun konnte, Ende 1727. 
Stadtarchiv Riga; Buchholtz, Materialien zur Personenkunde; Suppl. 1717 
(Steffens), Hausrevisionsliste 1721; Bürgerbuch; Suppl. 1727 (Gr. Gilde). 
4. 1728—1743. Knoll, Peter, geb. den 21. Mai 1670 in Kiel, 
(Bruder des Vorigen.) Gebildet in Kiel, darauf im Lyzeum zu 
Riga. Studierte 1694 in Dorpat. 1698 Kantor am Lyzeum zu 
Riga. Seit 30. Dez. 1701 Subrektor. Nach dem Verfall der 
Schule 1710 erhielt er 1712 seinen Absohied. Knoll war zweimal 
verheiratet: 1) mit der Schwester des 1710 verstorbenen Pastors 
zu Lemsal Johann Konrad Morgenzweig, deren Tochter er erzog; 
102 
2) seit dem 27. Sept. 1707 mit Susanna Reger aus Riga. Nach 
seiner Verabschiedung Privatmann in Riga, verwaltete u. a. auch 
das Erbe seiner Nichte, der Tochter seines 1710 verstorbenen 
Bruders, des Rigaschen Konrektors Johannes Knoll. Nach dem 
Tode seines Bruders, des Apothekers Knoll, übernahm er die 
Apotheke, ohne anfangs Bürger zu werden. Auf eine diesbezüg-
liche Aufforderung erwiderte er am 18. April 1729: „Ob nun wohl 
Hr. Ältermann Böger hierzu keine sonderliche Ursache gehabt 
hat, indem ich bisshero alle Bürgerliche onera getragen und 
überdehm meine Wahren auf dem Rahthauss mit Alberts frey-
gemacht, welche die Bürger nur mit Courant freymachen, wollte 
dennoch auch nicht ermangeln, Bürger zu werden, wenn ich ge-
dächte oder gewisse Hoffnung haben könte, beständige Nahrung 
bey der Apotheken zu treiben. Allein weil mein seeliger Bruder 
bey der Nahrung schon Schaden gelitten und mir die Officin in 
einem schlechten Zustande hinterlassen, ich auch den Nutzen 
nicht finde, welchen ich mir dabey eingebildet, sondern vielmehr 
immer in weitere Schulden setze, so dass noch anjetzo theils an 
Pfandschilling, der auf den Apotheken hafftet, theils an aufge-
nommen Geldern wirklich über dreytausend Rthl. in Debet bin, 
ferner die Untreue meiner Bedienten mir in der Nahrung hin-
derlich ist, davon das letzte Exempel meines Jungens Johann 
Jacob Frey, der mir zu wenigsten auf 600 Rth. Schaden gethan, 
E. E. u. Hw. Raht noch in frischen Andenken seyn wird, so 
bin ich resolviret, die Officin zu verkauffen, meine Schulden zu 
bezahlen und meine wenige Lebenszeit, die mir Gott noch fristen 
wird, in der Stille zuzubringen." Der Rat liess ihm Frist bis 
Michaelis; da er die Apotheke nicht verkaufen konnte, wurde er 
am 3. März 1730 Bürger. Seine Apotheke befand sich lange 
Jahre in einem schlechten Zustande und wurde vom Provisor 
Balemann (siehe Kleine Apotheke) bis 1738 verwaltet, ihm folgte 
der Provisor Johann Christoph Bassauw. Starb am 5. Juli 1743. 
Buchholtz, Materialien zur Personenkunde; Schweder, Geschichte d. Ly-
zeums; Mitteilungen a. d. livl. Geschichte, Bd. 12, S. 319; Stadtarchiv Riga, 
Häuserprotok. 1718, 1721, Suppl. 1712, 1729; Bürgerbuch; Jakobikirchenbuch. 
5. 1743—1763. Knoll, Maria Susanna, geb. Reger (Witwe 
des Vorigen), geb. in Riga den 20. Ojj.t. 1688, Tochter des Stadt-
notärs und Advokaten Emanuel Reger. Sie starb 1763 (?). 
1743—1746 Provisor Bassauw, Johann Christoph; 1747—1757 
Provisor Funcke, Johann Ludwig; 1758—1760 Provisor Masch, 
Alexander Bogislaus, geb. in Greiffenhagen a. d. Oder. Lernte 
bei Emanuel Croner in Berlinichen i. d. Mark 5 Jahre, dar-
auf 1752 in Neugarten in M. bei Bürgermeister Johann Martin 
Riehl, 1753—1754 bei Paul Christian Holtz in Colberg und 1754 bis 
1757 Geselle bei Johann George Closser in Reval (Apothekerb.). 
Die Apotheke befand sich ständig im schlechten Zustande, was 
103 
aber wahrscheinlich weniger den Provisoren, als den schlechten 
Vermögensverhältnissen der Witwe Knoll zuzuschreiben war. 
Stadtarchiv Riga, Apothekerbuch; Jakobikirchenbuch. 
6. 1763—1770. Schmidt, Susanna Elisabeth, geb. Knoll, geb. 
in Riga den 30. Sept. 1711 (Tochter des Vorigen). Sie heiratete 
am 4. Juni 1738 den 1742 verstorbenen Pastor Johann Konrad 
Schmidt, welcher seit 1730 Prediger der St. Jürgengemeinde und 
zugleich nach Erbauung der Jesuskirche 1733 auch dort Pastor 
war. Sie erbte die Apotheke als einziges Kind ihrer Eltern und 
übertrug die Leitung ihrem Sohne, dem Dr. med. J . P. S c h m i d t , 
dem sie 1770 die Apotheke gänzlich abtrat, nachdem der Ausbau 
derselben beendet war. Sie starb hochbetagt um 1795. 
Stadtarchiv Riga, Apothekerbuch; Jakobikirchenbuch; Buchholtz, Materia-
lien zur Personenkunde. 
7. 1770—1775. Schmidt, Johann Peter, geb. 1739 in Riga 
(Sohn des Vorigen). Stud. 1760 in Leipzig, 1763 in Halle Dr. med. 
und erhielt am 21. Nov. 1763 vom Rate zu Riga die Erlaubnis 
zur Praxis, wobei er zugleich die Leitung der Apotheke seiner 
Mutter übernahm. Ende Dez. 1775 verkaufte er die Apotheke 
an Prätorius, zog nach Polotzk, wo er eine Apotheke besass. 
Kehrte um 1800 nach Riga zurück; starb hier am 5. Juni 1810. 
Heiratete 1772 Katharina Margareta Lado. 
Stadtarchiv Riga,.Publica 1763; Kämmereigericht, Bd. 32, S. 204 (Prä-
torius); Brennsohn, Ärzte Livlands, S. 353. 
8. 1776—1795. Prätorius, David Friedrich, geb. in Kalzenau 
am 3. Mai 1725, Sohn des Predigers Gottlieb Friedrich Prätorius 
und seiner Frau Anna Katharina, geb. Hillebold. Sein Grossvater 
Michael Prätorius, geb. den 6. Aug. 1654 in Küstrin i. d. Mark, war 
1683 als Garnisonsprediger in Dünamünde nach Livland gekom-
men, war Prediger in Lennewarden, Ascheraden und seit 1696 
Prediger in Sissegal, von wo er 1710 nach Riga geflüchtet war 
und 1712 starb. Seine Witwe Tugendreich, geb. von Möhlen, 
suchte am 24. Okt. 1712 beim Rigaschen Rate um Unterstützung 
zur Heimkehr ihres in Wittenberg studiert habenden Sohnes 
Gottlieb Friedrich Prätorius nach, da die geringe Verlassen-
schaft seuies Vaters verbraucht war. Davids Vater war ein leicht-
sinniger Mensch und wurde 1733 wegen seines schandbaren 
Lebens und verwahrlosten Amtes desselben gänzlich entsetzt mit 
öffentlicher Abnahme von Mantel und Kragen. David F. kam 
nach Petersburg in die Kaiserliche Oberapotheke, lernte dort unter 
dem berühmten Hoftrat Johann Georg Model (geb. aus Rothen-
burg a. d. Tauber), bis 1747 Geselle. 1748 Leiter der Feld-
apotheke der an den Rhein gesandten russischen Armee; 1750—1772 
bei der Rigaer Kronsapotheke 1. Gehilfe. Nach dem Tode Dob-
104 
berts als dessen Nachfolger Provisor der Kronsapotheke mit dem 
Titel eines „Oberfeldapothekers". Prätorius hatte sich nach 
28jährigem Dienste 500 Rtlr. erworben, mit deren Hilfe er Ende 
des Jahres 1775 die Schwan-Apotheke, der er wahrscheinlich den 
Namen gab, vom Dr. Schmidt erwarb. Den Ausbau der Apotheke 
hatte bereits Schmidt vorgenommen, unter der Leitung Prätorius' 
wurde bald aus dem „Knollschen Loch" eine der angesehensten 
Apotheken der Stadt. Heiratete 14. Mai 1758 Martha Sophia 
Franck (geb. in Riga den 15. Nov. 1730 als Tochter des Collega 
Quintus am Kaiserl. Lyzeum Franziskus Franck [f 6. Okt. 1758] 
und der Martha Christine, geb. Roloff). Vermachte 26. Aug. 1795 
die Apotheke und das Haus seinem einzigen Sohne B. G., da-
gegen versprach er seiner Tochter Margarete Sophie, der Ehe-
irau des Wendenschen Stadthaupts Michael Christoph Marnitz, 
nichts, da ihr Mann bereits ein beträchtliches Kapital von ihm 
erhalten hatte; seinen beiden anderen Töchtern, verheiratet mit 
dem Konsulenten J . E. Stieda und J . H. Marnitz, vermachte er 
ein Kapital von 1000 Tlr. Starb in Riga im Herbst 1795. 
Stadtarchiv Riga, Suppl. 24. Okt. 1712, 1750; Vogteigericht, Bd. 317, 
S. 214; Apothekerbuch; Kämmereigericht, Bd. 32, 204; Waisengericht 1793 bis 
1796, S. 215; Jakobikirchenbuch. 
9. 1796—1824. Prätorius, Benjamin Gottlieb, geb. in Riga am 
4. November 1760. Lyzeum in Riga. Wurde Apothekeiiehrling. 
Nach beendeter Lehrzeit ging er 1781 nach Moskau, darauf nach 
St. Petersburg; 1783 auch nach Deutschland zur weiteren Aus-
bildung. Jena bot ihm nicht genug, und so ging er auf den 
Rat des damals schon bekannten Landsmannes Loder nach Langen-
salza, wo Wieglebs berühmte Anstalt für angehende Chemiker und 
Pharmazeuten blühte, und wo er 21/2 Jahre blieb. 1786 nach Riga 
zurückgekehrt, wurde er Gehilfe seines Vaters, trat bald aus, um 
an der Oberapotheke in St. Petersburg angestellt zu werden. 
Auf Wunsch seines Vaters kehrte er 1791 zurück und verwaltete 
seitdem die Offizin desselben, welche er nach dessen Tode 1796 
übernahm und bis 1824 fortführte, wo er den grössten Teil seines 
Geschäftes seinem Provisor Kreutzer übertrug. 1794—18C0 Buch-
halter bei der Kaiserlichen Feldapotheke; seit 1812 Zollbeamter. 
War Mitstifter der „Euphonie" und 12 Jahre Vorsteher derselben, 
Mitstifter der Pharmazeutischen Gesellschaft, hier 19 Jahre Se-
kretär, Mitstifter der Leichenkasse „Die treue Hilfef:, in der er 
gleich der anderen Leichenkasse „Zur Verbrüderung" zum Vor-
steher gewählt wurde. Er war mehrere Jahre Kassaführer der 
literärisch-praktischen Bürgerverbindung und nahm an den Ar-
beiten dieser Gesellschaft eifrigst teil. Er war Ehrenmitglied 
dieser Gesellschaften. 1810—1823 Examinator bei der Medizinal-
behörde. Sein Wohlwollen zeigte er auch besonders den bei ihm 
ausgebildeten jungen. Apothekergehilfen, die er nach Möglich-
105 
keit beim weiteren Fortkommen zu fördern suchte. 1794 heiratete 
er Anna Agathe Nothnagel. Starb am 12. Januar 1828. 
Rigasche Biograph., Bd. I, S. 180; Lichinger, Geschichte der Pharma-
zeutischen Gesellschaft, S. 65. 
10. 1824—1839. Kreutzer, Johann W i l h e l m , geb. in Werro 
den 23. März 1793 als Sohn des aus Marburg in Hessen geb. 
Sattlermeisters Johann Wilhelm Kreutzer und dessen Frau Ger-
trude, geb. Wiecke, wurde am 21. Juni 1808 in Werro konfir-
miert. Von 1808—1813 war er Lehrling in der Apotheke des 
Karl August Lossius in Werro, in der er seit 1816 als Gehilfe 
und seit 1821—1823 als Provisor tätig war und 1824 die Schwan-
Apotheke in Riga teilweise übernahm und seit 1828 ganz erwarb. 
Nachdem er bereits 1838 in Riga im Kronsdienst getreten war, 
verkaufte er die Apotheke an Meyer 1839. Seit dem Februar 
1838 mit Juliane Wilhelmine Winkler aus Bauske verheiratet. 
1839—1843 Apotheker in Bauske, welche Apotheke er Martin 
Kluge verkaufte. Zog dann fort. 
Kirchenarchiv Werro; Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Ge-
sellschaft, S. 69; Jakobikirchenbuch; Rigaer Stadtblätter 1888; Mitteilung 
des Apothekers W. Seyberth, Bauske. 
11. 1839—1844. Meyer, Karl Gottfried, geb. am 4. Dez. 1814 
in Livland. Studierte 1834—1836 in Dorpat. Wurde 1838 Pro-
visor und kaufte 1839 die Kreutzersche Apotheke, verkaufte sie 
1844 und ging nach Moskau. Wurde später Apotheker in Tuckum, 
wo er am 21. Juni 1871 starb. 
Album Academicum, S. 242. 
12. 1845—1854. Neese, Nikolai Daniel, geb. in Riga den 
6. Dez. 1818 als Sohn des Reepschlägers Nikolai Neese und dessen 
Frau Eleonora, geb. Lösch. Lernte 1833—1838 in der Apotheke 
S. F. Iiiisch in Riga, war 2 Jahre Gehilfe im Innern des Reiches. 
Wurde 1841 Provisor in Dorpat, konditionierte in Riga und 
machte 1843 sein Apothekerexamen in Dorpat. 1845 kaufte er 
von Meyer die Schwan-Apotheke. 1854 folgte er einem Rufe als 
Professor-Adjunkt an die Universität Kiew, wo er 1863 eine Drogen-
handlung eröffnete. Neese war Mitgründer des Naturforscher-
Vereins in Riga. Er veröffentlichte mehrere Schriften und hielt 
wiederholt populäre Vorträge. Starb in Kiew am 25. März 1889. 
Verheiratet den 26. Nov. 1846 mit Anna Elisabeth Rauch, Tochter 
des Kaufmanns Christoph Heinrich Rauch. 
Rigasche Biograph. II, S. 185; Lichinger, Geschichte der Pharmazeu-
tischen Gesellschaft, S. 74; St. Petrikirchenbuch. 
13. 1854—1870. Günther, Johann E r n s t Friedrich, geb. den 
9. Jan. 1820 in Goldingen. Stud. 1843—1844 in Dorpat, 1844 
Provisor. Beim Apotheker Alexander Frederking auf Klüversholm 
in Stellung; 1852 während Frederkings langandauernder Krank-
106 
г
heit, 1/г Jahre Verwalter der Apotheke. 1854 kaufte er die 
Schwan-Apotheke. War gleichzeitig bei der Livländischen Medi-
zinalbehörde angestellt. Nach Aufgabe seines Geschäfts 1870 
lebte er in Meran, wo er am 11./23. Dez. 1882 starb. Verheiratet 
seit 1856 mit Maria Elisabeth Amenda. 
Privatnachrichten, Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesell-
schaft, S. 76; Album Academicum Dorpat. Nr. 4405. 
14. 1870 — 1892. Frederking, Alexander, geb. in Riga am 
17. Febr. 1841 als zweiter Sohn des Mag. Karl Frederking. Studierte 
1862—1864 in Dorpat, wurde 1864 Provisor. 1866 übernahm er 
die Apotheke seines Vaters auf Klüversholm. 1870 verkaufte er die 
Apotheke in der Steinstrasse an Karl Gottfried Müller (gebürtig 
aus Bauske) und kaufte die Schwan-Apotheke, welche er bis 1892 
besass, um sie dann an Kieseritzky zu verkaufen, in welchem 
Jahre erauchzumEhrenmitgliede der Pharmazeutischen Gesellschaft 
ernannt wurde. 1871—1892 war er gleichzeitig Angestellter bei 
der Livländischen Medizinalbehörde und erlangte hierbei den Rang 
eines Staatsrats. Bald nach dem Verkauf der Apotheke siedelte Fre-
derking nach Deutschland über und starb dort zu Gross-Lichterfelde 
bei Berlin den 2./15. Okt. 1904. Er war mit Klara Wilhelmine 
Amalie Zoepffel verheiratet, die bereits am 18. Juni 1870 starb. 
Lichinger, Geschichte der Pharm. Gesell., S. 60; Rigaer Tageblatt 1904. 
15. 1892—1905. Kieseritzky, Ludwig August N i k o l a i , geb. 
am 17. Aug. 1836 zu Wenden als Sohn des dortigen Stadtsekre-
tärs Johann Gustav Kieseritzky und dessen Frau Anna Helene 
Viktorine Collins. Kam in jungen Jahren nach Riga in die Dom-
schule. 1861 — 1862 studierte er in Dorpat, der „Fraternitas 
Rigensis" angehörend. 1862 Provisor. 1863—1865 verwaltete 
er die Alt-Stadtapotheke der Witwe Karl Eduard Loesevitz und 
1865—1867 die Apotheke des livländischen Kollegiums allge-
meiner Fürsorge bei der Irrenanstalt zu Alexandershöhe bei Riga. 
1867 ging diese Apotheke ein, weil Kieseritzky am 15. März 1866 
die Erlaubnis erhalten hatte, gegenüber der Anstalt eine eigene 
Apotheke zu errichten, welche er 1893 an Emil Bergmann ver-
kaufte, nachdem er die „renommierte" Schwan-Apotheke 1892 er-
worben hatte. Erst dieser Kauf „ermöglichte es dem arbeits-
samen und gewissenhaften Manne, die Früchte seines Schaffens 
in einem der aufgewandten Mühe entsprechenden Masse zu ernten". 
Kieseritzky, der für kommunale Angelegenheiten ein reges Interesse 
hatte, widmete sich seitdem diesem Gebiete mit besonderem Eifer 
und bekleidete von 1893 bis 1901 das Amt eines Stadtverordneten. 
1889 wurde er Ehrenmitglied der Pharmazeutischen Gesellschaft 
in St. Petersburg. „Leben war für ihn gleichbedeutend mit 
Arbeiten. Trotz geschwächter Gesundheit hatte er bis zuletzt mit 
seltener Beharrlichkeit und Energie seinem verantwortungsvollen 
Geschäfte vorgestanden und sich stets nur das Mindestmass der 
107 
nötigen Erholung gegönnt." Starb am 6. Juni 1905 in Bilder-
lingshof. Er war mit Franziska Felser verheiratet. 
Nekrolog Rig. Tageblatt Nr. 121, 1905; Lichinger, Geschichte der Phar-
mazeutischen Gesellschaft, S. 77; Jakobikirchenbuch 1828, S. 109; Mittei-
lungen des Herrn Mag. Wilhelm Kieseritzky. 
16. 1905— . Kieseritzky, Franziska, geb. Felser, geb. in 
Burtscheid bei Aachen. Verwalter: Kieseritzky, Wilhelm, geb. 
7. April 1875 in Alexandershöhe. Besuchte das Stadtgymnasium 
bis 1893. Darauf Jahr Lehrling in der Apotheke seines Ver-
wandten S. Kieseritzky in Dorpat, worauf er bei seinem Vater in 
der Schwan-Apotheke seine Lehrzeit beschloss und am 30. Aug. 
1897 in Charkow sein Gehilfenexamen machte. 1897—1898 Gehilfe 
in einer Apotheke in St. Petersburg, darauf wieder in der Schwan-
Apotheke. Studierte in Dorpat und wurde dort im Juni 1900 
Provisor und 1901 Mag. pharm. Seitdem ständig in der Schwan-
Apotheke tätig, deren Leitung er seit dem Tode seines Vaters 
im Juni 1905 übernahm. 
Eigene Mitteilungen. 
VI. Die Hpofheke Sfeuerholds, 
jetzige „Hirsch-Apotheke", gegr. am 28. Juni 1678 in der Stadt, im 
Okt. 1690 nach der Vorstadt verlegt. 1712—1722 geschlossen, wiedereröffnet 
am 5. April 1723 an der Herren- und Sünderstrassen-Ecke, 1902 wurde sie 
an die gegenüberliegende Ecke derselben Strasse verlegt. 
1. 1678—1694. Steuerhold, Arnold, geb. in Hamburg, kam 
um 1670 nach Riga und wurde als Gewürzkrämer am 8. Juli 1675 
hier Bürger. Bald darauf bat er um die Erlaubnis zur Errich-
tung einer Apotheke, wurde jedoch vom Rate abgewiesen. Auf 
sein wiederholtes Gesuch, 1678, wurde er anfangs an den Besitzer 
der Kleinen Apotheke H. Möller verwiesen, „umb den es gar 
schlecht stände", um sich wegen eines Kaufes dieser Apotheke 
mit ihm zu einigen. Als Möller dies abschlug, erteilte der Rat 
die gewünschte Erlaubnis (vergl. Beilage 4). Steuerhold scheint 
damals kein Haus in der Stadt besessen zu haben. 
Als sich die Notwendigkeit, eine Apotheke in der Vorstadt 
anzulegen, zeigte, schlug der Rat Steuerhold den Umzug vor, 
um eine Vermehrung der Apotheken zu vermeiden. Steuerhold 
nahm den Vorschlag an und siedelte im Okt. 1690 in die vor-
städtische Sandstrasse über, wo er ein Haus auf Oberst Helmer-
sens Grunde, zwischen Kaspar Buttlers und Jürgen Schramms 
Häusern, auf Erbzins kaufte. Im Okt. 1692 sicherte er sich beim 
Rate das Alleinrecht, in den Vorstädten Apotheken halten zu 
dürfen. Seine Apotheke wird als „wohl eingerichtet" bezeichnet, 
obgleich er nicht viel Seide damit spinnen konnte und seine 
Witwe und Tochter in „schlechtem und trübseligem Zustande" 
nachliess. Steuerhold war nur 4 Jahre in der Vorstadt Apotheker. 
10В 
Starb am 10. August 1694. War zweimal verheiratet: 1) mit 
Katharina, geb. Grünwald, der Witwe Christian Wolters, die ihm 
1 Tochter und 3 Söhne, Johann, Christian und Heinrich Wol-
ter, in die Ehe zuführte. Christian Wolter, der bei seinem Stief-
vater lernte, war nachher Hofapotheker und Ratsherr in Mitau. 
Katharina Steuerhold, geb. Grünwald, starb 1682 (siehe unten 
weiter hierüber Quellen). 
2. 1694—1695. Steuerhold, Esther, geb. Fehr, geb. in Riga 
3. Febr. 1660 als Tochter des Gewürzhändlers Joachim Fehr, war 
seit dem Juni 1683 die zweite Frau Arnold Steuerholds. Sie 
besass die Apotheke genau ein Jahr bis zu ihrer Heirat am 
20. August 1695 mit ihrem damaligen Provisor Stöver. Sie starb 
in Riga am 26. Mai 1699. 
Stadtarchiv Riga, Ratsprotok.- Publ., Bd. 19, 36, S. 558, Bd. 42, S. 42, 
239; Cameralia 1689, S. 385, 1690 S. 25; Inventare, Bd. 10; Waisengericht, 
Ehec., Bd. 3, S. 1, Bd. (1683), S. 245, Bd. 5, S. 273; Mitau Archiv, Libr. 
Attestat., Bd. 6, S. 53, 71; Buchholtz, Personalien. 
3. 1695—1710. Stöver, Andreas, geb. in Königsberg am 
17. Nov. 1661 als Sohn des Arnold Stöver und der Emerentia, 
geb. Gerspach, die in der Stadt „Wilda" (Wilno) wohnten und 
nur der Kriegsunruhen wegen nach Königsberg geflüchtet waren. 
Nachdem der Frieden wieder geschlossen worden war, kehrten 
sie nach Wilna zurück, wo Andreas Stöver seine erste Erziehung 
erhielt. Am 13. Mai 1677 reiste er nach Riga und trat in die 
Apotheke Prevosts als Lehrling, die er 1683 verliess und ins Aus-
land ging, um am 19. Sept. 1694 als Provisor der Apotheke der 
Witwe Steuerhold nach Riga zurückzukehren, die er im folgenden 
Jahre heiratete und am 8. August 1695 den Heirats vertrag mit 
ihr schloss. Am 12. Juli 1695 wurde er Bürger. Nach dem 
Tode seiner ersten Frau war er seit dem 3 Okt 1701 mit Anna 
Maria Grabbe, und nach deren Tode (f 16. Aug. 1703), seit dem 
31. Okt. 1704 mit Elisabeth Graff, der Witwe des Kaufmanns 
Matthias Schlevogt und Tochter des Rigaschen Kaufmanns Rein-
hold Graß, verheiratet. In dem am 4. Okt. 1704 errichteten Ehe-
vertrage schloss Stöver die Stieftochter Katharina Steuerhold als 
zukünftige Erbin aus, wegen des „schlechten Zustandes, in dem 
ihr Vater sie und die Mutter zurückliess und in Ansehung des 
bey dem Kriege in der Vorstadt erlittenen Brandschadens". 
In dieser dritten Ehe Stövers wurde am 12. Mai 1709 ein Sohn 
Andreas geboren, welcher nachher Bürgermeister in Riga wurde 
und im hohen Ansehen stand. Andreas Stöver starb an der 
Pest am 23. Juli 1710. 
Buchholtz, Personalien; Rigasche Biograph. III, S. 69; Stadtarchiv, 
Waisengericht, Bd. 5, S. 273, Bd. 6, S. 185, 432 etc.; Public., Bd. 46, S. 65. 
4. 1710—1711. Gasseus, Jakob (s. Kalkstr.-Apoth,). Er 
heiratete die Witwe Stövers, nahm deren Kinder als eigen an 
und bediente sich des Steuerholdschen Privilegiums, nachdem er 
109 
jedoch am 16. Nov. 1711 „eine andere Apotheke an sich ge-
handelt" und sein Stiefsohn „noch unmündig gewesen", hatte er 
die Apotheke bis zur Volljährigkeit Reinhold Schlevogts „still 
liegen lassen". 
Apothekerbuch, Sig. I, 2,4. 
1712—1722. Geschlossen. 
5. 1723—1743. Schlevogt, Reinhold, geb. in Riga am 14. April 
1697, Sohn des aus Lübeck geb. Kaufmanns (nicht Apothekers, 
wie Buchholtz angibt) Matthias Schlevogt und der Elisabeth, geb. 
Graff. Vom 1. Sept. 1710 bis 1716 bei Dr. Nikolai Martini in 
der Ratsapotheke, 1716 bei seinem zweiten Stiefvater J . Gasseus, 
wo er bis 1719 blieb, um sich dann über Kurland nach Königs-
berg in Preussen und von da über Pillau nach Lübeck zu be-
geben, wo die Schwester seines selig. Vaters an einen Kaufmann 
Ilisch verheiratet war. Noch im selben Jahre Provisor in der 
Apotheke der Witwe Schwarz in Osnabrück. Am 15. Sept. 1720 
gab er die Stellung auf, um über Hannover, Braunschweig, Wol-
fenbüttel u. a. nach Hamburg und Lübeck zu gehen, von wo er 
bald darauf für 2 Jahre als Provisor der königl. Hofapotheke 
in Kopenhagen berufen wurde. Von da ging er nach Stockholm, 
wurde jedoch bald von seinem Stiefvater nach Riga zurückge-
rufen, der ihm ein Baus gekauft hatte, um die Eröffnung der 
Apotheke, laut ererbtem Privilegium, auf das sein Stiefbruder 
Andreas Stöver, der Rechtswissenschaften studierte, zu seinen 
Gunsten verzichtet hatte, zu ermöglichen, ehe die zunehmende 
Anzahl der Apotheken dieses vereitelte. Im August 1722 fuhr 
Schlevogt „per mer nach Stralsund" und traf endlich am 20. Okt. 
desselben Jahres in Riga ein. Am 22. Dez. 1722 wurde ihm 
das von dem Ältesten Kl. Gilde Stephan Andrea erkaufte „grosse 
und daneben kleine Haus, wie es Jürgen Helmes 1605 selbst er-
bauet", in der Herrenstrasse, Ecke der Sünderstrasse, aufgetragen. 
1723 wurde er Ältester der Schwarzen Häupter. „Am 10. April 
1723," an welchem Tage er Bürger wurde, schreibt Schlevogt in 
seinen Erinnerungen, „war ich mit der Etablierung meiner Apo-
theke fertig und eröffnete selbige, obwohl ich viel Verdruss wegen 
meines Privilegiums hatte, indem sie mir eine Apotheke zu halten 
verbothen, dennoch aber (d. 5. Apr. 1723) vom gantzen Rathe 
der Stadt Riga für mich, als einem rechtmässigen Erben, confir-
mirten und bestättigten." Am 22. Juli 1725 heiratete er Helene 
Danckwart. Am 1. April 1737 kaufte er ein Haus und Garten 
in der Lastadie. Am 5. Mai 1743 brannte sein bei dem Karlstor 
unweit der Jesuskirche „wohlgebautes Haus" mit mehreren 
anderen nieder. Schlevogt starb in Riga am 11. März 1743. 
Buchholtz, Personalien, Einlage, Schlevogts eigene Aufzeichnungen; Bür-
gerbuch; Stadtarchiv Riga, Publ. 1723; Iudieialia, Bd. 50, 57, S. 170. 
6. 1743—1755. Schlevogt, Helene, geb. Danckwart (Witwe 
110 
des Vorigen), geb. in Riga den 7. März 1709, Tochter des Kauf-
manns Johann Danckwart und der Anna Katharina, geb. Calbius. 
Nach dem Tode ihres Mannes verwaltete die Apotheke der Pro-
visor Christian Heinrich Mumm (geb. aus Livland), der jedoch 
wenig um ihr Fortkommen besorgt war und sie recht zurück-
brachte. Ihm folgte 1747 Simon Hoppe, der der Apotheke 7 Jahre 
vorstand und sie am 4. März 1755 mit Jakob Schlevogt in Kom-
pagnie übernahm. Witwe Schlevogt starb 3. Jan. 1782. 
Stadtarchiv Riga, Apothekerbuch; Petrikirchenbuch. 
7. 1755—1770. Hoppe, Simon, geb. in Caun (Kowno) in Li-
tauen als Sohn des nachherigen Hofapothekers J. B. Hoppe in 
Königsberg. Lernte 6 Jahre bei dem Apotheker Michael Quetscher 
(vormalig. Bürger in Riga) in Kowno und war darauf 4'/я Jahre 
Geselle beim Apotheker Friedrich Michailowsky in Tilsit. 1746 
kam er nach Riga und wurde 1747 Provisor bei der Witwe Schle-
vogt, deren Haus und Apotheke nebst dem Privilegium er mit ihrem 
Sohne Jakob Schlevogt am 4. März 1755 kaufte und am 21. März 
d. J . Bürger wurde. Am 25. April 1762 heiratete er die Nichte 
seines Sozius, Dorothea Helene Harmens, Tochter des Rigaschen 
Kaufmanns Johann Harmens und seiner Frau Elisabeth, geb. Schle-
vogt, geb. 1747,- also erst 15 Jahre alt. Nach Schlevogts Tode 
besass er die Apotheke allein. 
Stadtarchiv Riga, Apothekerbuch; Iadicialia, Bd. 71, S. 266; Buchholtz, 
Materialien. 
7 a. 1755—1770. Schlevogt, Jakob (Sozius von Hoppe), geb. 
am 17. Aug. 1727 in Riga, Sohn des R. Schlevogt. Erlernte sein 
Fach beim Hofapotheker Joachim Bernhard Hoppe in Königs-
berg und war hierauf erst Gehilfe bei Lose in Berlin, dann in 
Kopenhagen und seit 1752 bei seiner Mutter in Riga. 1755 über-
nahm er diese Apotheke mit Hoppe. E r hat vermutlich damals 
„das grosse und kleine Haus" umbauen lassen, da 1760 beson-
ders die guten neuen Keller und Räume und der sonstige wesent-
lich gebesserte Zustand der Apotheke bei der Visitation gerühmt 
werden. Am 12. April 1765 Bürger, heiratete im selben Jahre 
am 17. Juni Dorothea Elisabeth von Dreiling, die ihm um viele 
Jahre überlebte. Sie starb am 14. Febr. 1816, nachdem sie in 
zweiter Ehe seit 1772 mit Friedrich Magnus Mencke verheiratet 
gewesen war. Schlevogt selbst starb am 13. März 1770. 
Stadtarchiv Riga, Kämmereiger., Bd. 19, S. 112; Buchholtz, Materialien. 
8. 1771—1781. Hoppe, Simon. Da nach dem Tode Schle-
vogts die Apothekeninventur eine Unterbilanz von 900 Tlr. ergab, 
verzichtete Schlevogts Witwe auf das Geschäft und Haus unter 
der Bedingung, dass nach Hoppes Tode das Haus im Meistbote 
zu verkaufen wäre und ihr Sohn Reinhold Schlevogt das Näher-
recht habe. Errichtete am 8. Mai 1781 sein Testament, wonach 
111 
er seinen Schwager, den Bruder seiner verstorbenen Frau H. R. 
Harmens, zum Universalerben ernannte. Starb den 29. Juli 1781. 
Stadtarchiv Riga, Suppl. 30. Okt. 1781; Waiseng.-Testamente, Bd. 29, S. 216. 
9. 1782—1809. Harmens, Hermann Reinhold, geb. in Riga 
den 24. Januar 1749 als Sohn des Kaufmanns Johann Harmens. 
War eigentlich Kaufmann und trat daher 1782 in Kompagnie mit 
dem früheren Gesellen von Hoppe, Brandt (siehe unten). Nach 
Hoppes Tode wurde die Apotheke versiegelt, um nebst dem 
Hause, laut Vertrag Hoppes vom 28. Jan. 1772 mit den Schlevogt-
schen Erben, im Meistbot verkauft zu werden. Nachdem Harmens 
mit den Kreditoren Hoppes wegen der Übernahme der Apotheke 
derart verhandelt hatte, dass er für die Apotheke 2358 Rtlr. und 
für das kleine und grosse Haus in der Herrenstrasse 8000 Rtlr. 
bot, waren diese einig, auf ein Meistbot zu verzichten, nachdem 
auch die Schlevogtschen Erben am 30. Okt. 1781 gegen eine 
Abfindung von 200 Rtlr. auf alle Ansprüche an dem Besitz ein 
für allemal verzichtet hatten. Gleich darauf beantragte Har-
mens „die schleunige Entsieglung der Apotheke", ehe alle Waren 
verdorben seien. Am 17. März 1782 Bürger, heiratete bald daraf 
Theresie Stüde, die 1791 starb. Starb am 5. Jan. 1813. 
Stadtarchiv Riga, Suppl. 1781; Steuerverwaltung, Revisionsliste 1795. 
10. 1782—1829. Brandt, Johann Gottlieb, geb. 20./31. Jan. 
1759 in Langenhagen bei Treptow. Erlernte sein Fach in Trep-
tow beim Apotheker Castner, konditionierte in Camin, Greben-
hagen und Küstrin. War mehrere Jahre bei S. Hoppe in Riga 
Provisor, welcher ihm „100 Rth. für den bey seinem Geschäft 
bezeugten rühmlichen Fleiss und Eyfer" vermachte. Hoppes Erbe 
wählte ihn zu seinem Sozius. Während Brandt der Apotheke 
vorstand, befasste sich Harmens mit Gewürzhandel. 1795 war 
es die bedeutendste Apotheke am Platze, zahlte zur I. Gilde und 
beschäftigte 5 „Gesellen": 1) Johann Friedrich Ritter aus Kur-
land (25 J . alt), 2) Simon Andreas Zahm aus Preussen (35 J . alt), 
3) Friedrich Zimmermann aus Preussen (31 J . alt), 4) Daniel Hoff 
aus Litauen (24 J . alt), 5) Gottfried Boehm aus Langenhagen, 
Stiefbruder von Brandt, wurde Apotheker in Birsen (24 J . alt), 
und 4 „Burschen": 1) Karl Wolratn Goetz aus Kurland (19 J . alt), 
2) Ephraim Kummerau aus Keidani in Litauen (17 J. alt), 3) Adam 
Gustav Flinck aus Livland (18 J. alt), 4) Johann Balthasar John 
aus Sachsen (19 J . alt). 6. Juni 1872 Bürger. Verheiratet: 1) seit 
1783 mit Harmens Schwägerin Anna Elisabeth Stüde (gest. 1794), 
2) den 1. Mai 1795 mit Anna Sophie Schneider. 1803 Mitgründer 
der „Pharmazeutischen Sozietät" in Riga und 1810 Mitstifter der 
Gehilfenkasse. Hofrat. Lebte seit 1814 auf seinem Gute in Li-
tauen, wo er am 30. Nov. 1829 starb. 
Stadtarchiv Riga, Apothekerbuch; Testament, Bd. 29, S. 216; Lichinger, 
Geschichte der Pharmazeutischen Gesellschaft; Archiv der Steuerverwaltung, 
Revisionslisten 1795, II. Stadtteil Nr. 312. 
112 
11. 1829—1831. Gutzeit, Paul Christian von, geb. den 
13. Jan. 1787 in Jakobstadt als Sohn des Goldschmiedes Leon-
hard David Gutzeit und dessen Frau Beate, geb. Lielje; dort am 
am 24. März 1800 konfirmiert. Kam als Gehilfe zu Brandt und 
wurde 1813 Verwalter der Apotheke, die er 1820 pachtete. Nach 
dem Tode seines Schwiegervaters wurde er Inhaber derselben. 
Verheiratet: 1) den 16. Okt. 1813 mit Helene Henriette Brandt 
(geb. 1792, gest. 1825), 2) den 14-, Mai 1830 mit deren Schwester 
Juliane Helene von Brandt. Gutzeit starb an der Cholera den 
19. Mai 1831. 
Kirchenbuch Buschhof in Kurland; Buchholtz, Materialien zur Personeu-
kunde; Archiv der Steuerverwaltung, Revisionen 1816, 1834; Domkirchen-
bnch; Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesellschaft; Geschichte 
der Musse. 
12. 1832—1833. Õppelt, Karl Gottfried, geb. in Litauen 1800 
als Sohn eines aus Prag eingewanderten Gutsverwalters. Er machte 
in Dorpat sein Gehilfenexamen. Nach Gutzeits Tode pachtete 
er die Apotheke von Brandts Erben, starb jedoch bereits am 
18. März 1833. 
Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesellschaft; Domkirchen-
buch; Kirchenbuch Libau, Сор. 1800—1812. 
13. 1833—1834. Õppelt, Friedrike Elisabeth, geb. Grunwald 
(Witwe des Vorigen), geb. 1804 in Schönberg in Kurland, gest. 
in Riga den 21. Januar 1875. Sie führte das Geschäft unter 
Leitung des Provisors George Daniel Schäfer noch ein Jahr fort. 
St. Petrikirchenbuch, Verstorbene 1875; Arch. der Steuerverwaltung, Revi-
sion 1834. 
14. 1834- 1837. Brandt, Anna Sophia, geb. Schneider, geb. 
den 7. März 1765 in Riga, dort gest. 1851. Da die Witwe Oppelt 
von der Arrende zurücktrat, liess sie die Apotheke für eigene 
Rechnung weiterführen. Nach dem Verkauf derselben erwirkte 
sie sich den 2. Dez. 1837 die Erlaubnis, in der Mitauer Vorstadt 
eine Destillatur eröffnen zu dürfen. 
Verwalter der Apotheke war: 
Frederking, Karl Heinrich Wilhelm, geb. 1809 in Arnstadt 
als Sohn des Gastwirten „Zum Schwan" Johann Friedrich Fre-
derking. Er lernte seit 1823 in Riga in der Schwan-Apotheke, 
da seine Mutter eine geb. Stieda, eine Verwandte des Apothekers 
Prätorius, nach Riga gezogen war. War später in derselben 
Apotheke Gehilfe, wurde 1833 Provisor in der Grünen Apotheke 
und 1834Verwalter der Hirsch-Apotheke, die er 1837 kaufte, jedoch 
sofort Deringer abtrat und dessen Apotheke auf Klüversholm 
übernahm. Er war einer der bedeutendsten Pharmazeuten, die 
Riga je gehabt hat, gründete hier eine pharmazeutische Schule, 
an d e r e r 50 Jahre hindurch unterrichtete. 1845 Mitgründer des 
Naturforscher-Vereins. 1864 lehnte er eine Professur in Dorpat ab. 
113 
Am 16. Juli 1873 wurde ihm von der Universität Dorpat das Di-
plom eines Mag. pharm, honoris causa überreicht. Viele Schriften. 
Besitzer der Klüversholm-Apotheke in der Steinstrasse, der er 
von 1837 bis 1866 vorstand, um sie dann seinem Sohn Alexander 
zu übertragen (heute Edgar Müller gehörig). Seit dem 12. Sept. 
1837 war er mit Charlotte Pauline Schmölling verheiratet. Starb 
in Riga am 3. März 1892. 
Lichinger, Geschichte der Pharm. Ges.; Petrikirchenbuch; Rigasche Bio-
graphien III, S. 161; Stadtarchiv Riga, Kämmereigerichtspr. 1837, S. 237. 
15. 1837—1853. Deringer, Friedrich W i l h e l m K., geb. in 
Pilten (Kurland) am 21. Febr. 1800 lm J. 1812 in der Lehre beim 
Apotheker Erich Klevesahl (geb. aus Wismar) in Windau, zu-
gleich vom Schulinspektor Magatli in den Schulwissenschaften 
unterrichtet. Darauf Gehilfe beim Apotheker Johann Gottfried 
Zigra (geb. in Lübeck 1773) in Mitau und später bei Friedr. S. 
Iiiisch in Riga. 1825 in Dorpat Provisor I. Grades, zugleich 
erwarb er sich im hohen Grade die Zuneigung seines Examinators, 
des Prof. Dr. Gotthard Wilhelm Osann, der ihn veranlasste, noch 
im selben Semester das Examen auf die Würde eines Apothekers 
zu machen, das er „aufs rühmlichste bestand, indem er wieder den 
Apothekergrad I. Klasse cum laude erhielt". Erwarb die Friedrich 
Wilhelm Schmidtsche Apotheke auf Klüversholm in der Mitauer 
Vorstadt. Eröffnete am 26. Juni 1826 dort sein eigenes Geschäft 
und verheiratete sich im selben Jahre mit Amalie Hauke. Im 
Jahre 1837 verkaufte er diese Apotheke an Karl Frederking und 
übernahm selbst die Apotheke von Brandts Erben, die er Hirsch-
Apotheke nannte und welche er selbständig bis 1853 leitete. 
1838—1873 beim Rigaschen Zollamte Revident "für Apotheker-
und Drogenwaren. Seine doppelte Berufstätigkeit liess ihm nur 
wenig Zeit für gelehrte Arbeiten, immerhin veröffentlichte er 
Aufsätze und Vorträge über Physik und Chemie in Gauers Phar-
mazeutischen Zeitschrift für Russland und in dem Korrespondenz-
blatt des von ihm mitgestifteten Naturforscher-Vereins zu Riga. 
Starb in Riga am 27. Nov. 1876. 
Rigasche Biographien III, S. 181; Lichinger, Gesch. d. Pharm. Ges„ S. 51. 
16. 1853—1879. Deringer, Friedrich Wilhelm E d u a r d , geb. 
den 26. Juni 1827 in Riga (Sohn des Vorigen). Lernte bei seinem 
Vater. War 1850 in Tiflis. Stud. pharm, in Dorpat, wurde 
1853 Provisor, worauf er die Apotheke seines Vaters übernahm. 
Wirkte auch als Lehrer an der pharmazeutischen Schule. Deringer 
war mit Emma Hahr, der Tochter des aus Singelburg bei Stock-
holm gebürtigen Rigaschen Kaufmanns Theodor Hahr, verheiratet. 
Er starb am 2. Jan. 1880. 
Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesellschaft, S. 76; Persön-
liche Nachrichten; Steuerverwaltung 1880. 
8 
114 _ 
17. 1880—1883. Deringer, Emma, geb. Hahr, geb. in Riga 
den 12. Sept. 1828, Tochter des Kaufmanns Theodor Hahr und 
seiner ersten Frau Emma, geb. Orth. Lebt bei ihren Kindern 
in Wyborg. 
18. 1883—1900. Sadowsky, E d u a r d Karl, geb. den 13. April 
1851 in Tuckum. Gymnasium in Mitau. Lernte 1869—1872 in 
der Altstadt-Apotheke bei Johannes Loesevitz. 1873 Gehilfen-
examen in Dorpat. Konditionierte beim Apotheker Schablowsky 
in Mitau. Stud. pharm, in Dorpat 1876—1878. Provisor 1878. 
Provisor bei Erasmus in Riga. 1879—1883 Arrendator der Hirsch-
Apotheke, die er 1883 kaufte. 1895—1896 Direktor der Pharma-
zeutischen Gesellschaft, der er seit 1880 angehörte. 1892 Di-
rektor der X. Beerdigungskasse und 1893 Delegierter des Hypo-
thekenvereins in Riga. 1900 verkaufte er die Apotheke an 
Treyden. Gestorben in Riga den 14. Januar 1907. 
Lichinger, Gesch. der Pharm. Gesellach., S. 83; Rigaer Tageblatt 1907. 
19. 1900— . Treyden, Emil Nikolai, geb. den 20. Febr. 
1865 in Riga als Sohn des aus Birsen gebürtigen Bankbeamten 
Heinrich Theodor Treyden und seiner Frau Charlotte, geb. Eber-
hard. Besuchte das dortige Stadtgymnasium. 1883—1886 Lehr-
ling in der Apotheke Th. Buchardt in Riga, bestand 1887 sein 
Gehilfenexamen und wurde darauf wieder Gehilfe bei Buchardt. 
1890—1892 stud. pharm, in Dorpat, 1892 Provisor. Provisor in 
der Apotheke Eberts in Majorenhof; bis 1900 bei Sadowsky in 
Riga, in welchem Jahre er dessen Apotheke käuflich erwarb. 
Verheiratet seit 1900 mit Melanie Karoline Holtzmeyer. 
Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesellschaft, S. 93; Per-
sönliche Mitteilungen; Petrikirchenbuch. 
Vii. Die Königliche Apotheke, heutige „Löwen-Apotheke", 
gegr. am 22. Juni 1691 in der Scheunenstr., gegenüber der Kaufstr., 1867 
nach der Scheunenstr. Nr. 6 und 1892 nach der Kalkstr. Nr. 14 verlegt. 
1. 1691—1695. Fischer, Benjamin, geb. zu Lübeck den 3. Okt. 
1653, Sohn des Kaufmanns Hans Fischer und der Engel, geb. 
Aldach, Grosssohn des Superintendenten Johann Fischer in Celle. 
Besuchte erst die Schule in Lübeck, studierte seit Ende 1673 in 
Leyden in Holland, darauf in Leipzig und Altdorf, am 22. Febr. 
1680 in Leyden Dr. med., in Lübeck prakt. Arzt. Verheiratet am 
15. Mai 1684 mit Engel Katharina Vinnhagen, des Kaufmanns 
Bernhard Vinnhagen Tochter. Auf Empfehlung des Grafen 
I. J . Hastfer und Fürsprache seines Bruders, des livl. General-
superintendenten Joh. Fischer, wurde er 1686 vom König Karl XI. 
als Medic. Praesidarius Rigensis (Garnisonsarzt) nach Riga be-
rufen. Er betrieb dort bereits 1690 in seinem Hause eine Apo-
theke, was viel Bitternis bei den anderen Apothekern hervorrief. 
115 
1691 erhielt er jedoch ein königliches Privilegium (Beil. 5). 
Bald nach Eröffnung der Apotheke Provinzialarzt der lettischen 
Kreise Livlands und vom Medizinischen Kollegium zu Stockholm 
zum Mitgliede ernannt. Starb am 30. Okt. 1695. Am 17. April 
1696 in der St. Jakobikirche bestattet. 
Buchholtz, Materialien; Brennsohn, Arzte Livlands, S. 160; Stadtarchiv, 
Apothekerbuch; Kameralien, Bd. 13, S. 24; N. Busch, Sammlungen: Leichen-
rede von L. Depkin 1696; Jakobikirchenbuch, Riga. 
2. 1695—1701. Fischer, Katharina, geb. Yinnhagen, geb. 
1666 in Lübeck, Witwe des Yorigen. Sie heiratete 1702 Dr. Hertz. 
3. 1702—1705. Hertz, Konrad Rudolf, geb. 1637 in Erfurt 
als Sohn eines Pastors, besuchte die Schulen seiner Heimatstadt, 
studierte in Halle Philosophie, darauf in Erfurt, Altdorf und 
Königsberg Medizin, promovierte zu Halle zum Dr. med. am 
22. Juli 1687; schwedischer Garnisonsarzt (Praesidarius Rigensis), 
wahrscheinlich 1696 nach Fischers Tode, dessen Witwe er hei-
ratete und deren Apotheke er verwaltete und weiterführte. Am 
21. März 1702 wird ihm das Haus in der Kaufstrasse, zwischen selig, 
Bürgermeister Joh.v. Benkendorffs und selig. Christoff v. Schultzens 
Häusern gelegen, aufgetragen, durfte jedoch nur an Fischers 
Witwe und deren Kinder erster Ehe vererbt werden. Starb 1705. 
Brennsohn, Ärzte Livlands, S. 200; Stadtarchiv Riga, Iudic., Bd. 41, S. 189. 
4. 1705—1728. Hertz, Katharina, verw. Fischer, geb. Yinn-
hagen, die Witwe des Yorigen. Wer ihre Apotheke bis 1715 
verwaltete, ist unbekannt, von da ab war es ihr Sohn, dem sie 
die Apotheke 1729 übertrug. Sie starb hochbetagt Ende 1743. 
5. 1729—1751. Fischer, Jakob Johann, geb. in Riga am 
13. Juli 1690. Er verwaltete viele Jahre die Apotheke seiner 
Mutter. Am 13. März 1729 wurde er Bürger. 1742 nennt er 
sich „Garnisions- und Stadtapotheker". Seit 1729 war er mit 
Gertrud Ebel verheiratet. Er starb im August 1751. 
Stadtarchiv Riga, Suppl. 1724; Häuserliste 1721; Publ., Bd. 136, S. 112. 
6. 1751—1766. Fischer, ^Gerdrutha, geb. Ebel, geb. in Riga 
11. Sept. 1712, Tochter des Ältesten Gr. Gilde Jakob Ebel und 
der Elisabeth, geb. Fellmann. Sie setzte das Geschäft Шгез 
Mannes fort und trat am 5. April 1752 in Kompagnie mit ihrem 
Provisor und Schwiegersohn : 
7. (1752-1757). Wilke, Joh. Jakob, der jedoch 1757 wieder 
ausschied, um eine eigene Apotheke (s. Blaue Apotheke) anzu-
legen, ihm folgte 1758 sein Schwager Jakob Benjamin Fischer 
in der Yerwajtung der Apotheke. 
Stadtarchiv Riga, Apothekerbuch; Testament. Bd. 20, S. 246 (Ebel). 
8. 1766—1768. Fischer, Jakob Benjamin, geb. 13. Okt. 
1731 in Riga (Sohn der Yorigen). Im Lyzeum in Riga, lernte bei 
seinem Yater die Apothekerkunst. War darauf 2 Jahre beim 
8*
116 
Vater und 2 Jahre in Kopenhagen beim Apotheker Cappel Ge-
selle. Studierte 1756—1758 in Kopenhagen Naturwissenschaften, 
Physik und Chemie. 1758—1760 Provisor in der Apotheke seiner 
Mutter, studierte 1761 in Upsala unter Ыппёе Zoologie und Bo-
tanik. Liess sich 8. Sept. 1766 das Haus in der Kaufstrasse auf-
tragen und wurde 21. Sept. desselben Jahres Bürger. Verheiratet 
13. Okt. 1765 mit Johanna Dorothea Fellmann (geb. den 13. Okt. 
1736 in Danzig, gest. den 28. Sept. 1816 in Riga). Verkaufte 
die Apotheke bereits wieder 18. Juni 1768 an Dr. Teubeler, wurde 
selbst Waisenbuchhalter. Starb 27. Mai 1793 in Riga. 
Buchholtz, Personalien; Stadtarchiv Riga, Apothekerbuch; Kämmereige-
richt, Bd. 19, S. 345; Iudicialia, Bd. 84, S. 70, Bd. 88, S. 48. 
9. 1768—1793. Teubeler, Johann Christoph, geb. in Riga 
den 10. Febr. 1721, Sohn des Stadtchirurgen Christoph Friedrich 
Teubeler und der Anna Katharina, geb. Hoffmann. In seinem 
Gesuche vom 29. Okt. 1750 an den Rigaschen Rat um die Frei-
heit, in Riga zu praktizieren, gibt er seinen Lebenslauf: „Nach 
erlerneten humanioribus, (habe) die Chirurgie von meinem Vater 
Stadts-Chirurgo Teubler profitiret, hernach zu Petersburg in 
denen Hospitälern, ferner als Regimentschirurgus bey dem Rigi-
schen Guarnison-Regiment einige Jahre gedienet, darauf meinen 
Abschied genommen, mich nach Berlin gewendet, daselbst 2 Jahre 
Medicinsche, Chirurgische, Anatomische Collegia frequentiret , 
nach vollendeten Berlinischen Collegiis aber mich bey der 
frantzösischen Armee in den Niederlanden engagiret, der letzten 
Campagne beygewoh.net, und die Charge eines Chirurgien-Major 
bekleidet, mittlerweile im Winter, nach geendigten Feldzuge, 
eine Reise nach Paris gethan, und die dortigen Hospitaeler be-
suchet, endlich mich aber wieder zurückbegeben, in Halle dritte-
halb Jahr das Studium Medicum vollends absolviret, und nach 
ausgestandener Tentamine und gehaltener Disputation den Gra-
dum eines Doctoris in der Artzeney-Kunst erhalten. Da ich 
nun zu meiner Heimath wieder gelanget bin und der Hoffnung 
lebe, dass mir eben dasjenige, was andren hiesigen Bürgers 
Söhnen wiederfahren, werde verstattet werden; nemlich denen-
jenigen, die meiner in Krankheit und Leibes-Schwachheiten be-
gehren, nach meinem wenigen Vermögen mit Rath und Hülffe an 
die Hand zugehen." Dass er zweimal gefangen wurde, als ge-
meiner Soldat dienen und zwangsweise zur katholischen Kirche 
übertreten musste, erwähnt er nicht, vielleicht ist dies ebenso 
unrichtig, wie die Mitteilung seiner Biographen aus viel späterer 
Zeit, dass er in der polnischen Armee gedient habe. Die ge-
wünschte Erlaubnis wurde ihm nach bestandenem Examen er-
teilt. War seit 1784 I. Stadtphysikus. Am 18. Juni 1768 kaufte 
er das frühere Fischersche Haus und die Garnisonsapotheke in 
der Kaufstrasse, die er bis 1794 besass. Verheiratet 1753 mit 
117 
Ursula, geb. Schiifhausen, der Witwe des Rigaschen Kaufmanns 
Konrad Ebel. Infolge eines Prozesses büsste er Haus, Apotheke 
und Vermögen ein, 1793 wurde der Konkurs über sein Ver-
mögen nebst der Apotheke erklärt. 
Der Apotheke stand seit 1784 der Provisor Jürgen Johann 
Strauss aus Wismar (f 14. Mai 1800.— 76 Jahre alt) vor. Im 
Febr. 1795 feierten alle rigaschen Arzte seinen 74. Geburtstag 
und die Dauer seiner 50-jähr. Praxis. War damals Senior der 
Ärzte Rigas. Polnischer Hofrat . Starb in Riga 9. Okt. 1805. 
Stadtarchiv, Suppl. 1750; Iudic., Bd. 88, S. 48; Apothekerb.; Buchholtz, 
Personalien; Brennsohn, Ärzte Livlands; Steuerverw. 1782; Domkirchenb. 
10. 1793—1831. Seezen, Gerhard Ludolf, geb. den 30. Jan. 
(11. Febr.) 1752 in Lauenburg a. d. Elbe als Sohn eines Beamten. 
Konditionierte im Auslande, zuletzt beim Apotheker Ortmann in 
Hamburg, kam 1790 nach Riga, in der Grünen Apotheke ange-
stellt. Wurde 24. August 1793 Bürger, nachdem er die Apo-
theke 9. Januar d. J . aus der Konkursmasse gekauft hatte. 1795 
arbeitet er mit einem Gehilfen Gotthard Wegner und zwei Lehr-
lingen. Bestand 1796 sein Apothekerexamen in St. Petersburg. 
Mitgründer der Pharm. Sozietät und Mitstifter der Gehilfenkasse. 
Heiratete 1) 1796 Johanna Christine Heyn, geschieden 16. März 
1798, 2) 1798 Gertrud Sophie König. Starb in Riga 16. März 1831. 
Stadtarch. Riga, Prot, des Statthalterschaftsmagistr. 1793, S. 284; Vogteig., 
Dekreta 1829. S. 147; Waisengerichtsprot. 1798; Arch. d. Steuerverw.; Revi-
sionslisten 1795; Lichinger, Geschichte der Pharmazeut. Gesellschaft, S. 66. 
11. 1831—1853. Seezen, Ernst Ludolf, geb. den 18. Febr. 
1799 in Riga, erstes Kind zweiter Ehe des Apothekers G. L. Seezen. 
1810—1813 in der Kuscheschen Schule, 1813—1817 im Gouverne-
mentsgymnasium. Nach der Lehrzeit bei seinem Vater, machte 
er 1821 bei der livländischen Medizinalbehörde sein Gehilfen-
examen, bis 1823 auf der Universität Dorpat, 1823 als Laborant 
in der Äpotheke seines Vaters. 1826 Provisorexamen in Dorpat, 
1832 Apothekerexamen. Nach dem Tode seines Vaters 1831 
übernahm er die Apotheke, ohne das Haus zu erwerben, das 
schon am 11. Juni 1829, der darauf ruhenden Schulden wegen, 
dem Ratsherrn Friedrich German verkauft worden war. 1824 hatte 
er sich durch die Ordnungsarbeiten des Himselschen Museums 
grosse Verdienste erworben, das er seitdem 40 Jahre hindurch 
dem Publikum zeigte und erläuterte. 1826 Lehrer für junge 
Pharmazeuten, erteilte seit 1835 an der gegründeten pharmazeu-
tischen Schule bis kurz vor seinem Tode in verschiedenen Fächern 
Unterricht. Seit 1831 Lehrer der Physik am Gymnasium und 
an verschiedenen anderen Knaben- und Mädchenschulen in der 
Naturgeschichte, Chemie und Physik, zu welchem Zweck er von 
der Universität Dorpat das Diplom eines Privaterziehers erhielt, 
auf Grund seines Apothekerexamens. Seezen hat an 9 Schulen 
118 
unterrichtet und mehr als 1800 Schüler gehabt. In der 1834 
gegründeten Aktiengesellschaft der Mineralwasseranstalt zu Riga 
wurde Seezen der erste leitende Chemiker, welche ihn nach 
Stockholm zum Studium der dort befindlichen Anstalt abdelegierte; 
einige Jahre später zu gleichen Zwecken nach Dresden gesandt. 
Zugleich war Seezen eifriges Mitglied der Pharmazeutischen 
Gesellschaft und Mitglied des Ausschusses, welcher die Kulti-
vierung der Arzneipflanzen in die Hand genommen hatte. An-
fangs stand der Apotheke Leopold G ü n t h e r aus Kurland und 
später um 1848 George Gottlieb Nikolaus K e s t n e r aus Riga 
vor. 1851 verkaufte er seine Apotheke, widmete sich ausschliess-
lich seiner pädagogischen Tätigkeit. Ehrenmitglied mehrerer Ge-
sellschaften. Veröffentlichte eine Reihe von Schriften (siehe Ver-
zeichnis bei Lichinger, S. 50). Heiratete 1. Dez. 1835 Karoline Elisa-
beth Niemann (f 20. Aug. 1846). Starb in Kemmern 27. Juli 1881. 
Lichinger, Gesch. der Pharm. Ges., S. 49; Petrikirchenbuch; Revisions-
jisten der Steuerverw. 1834, 1850; Stadtarch., Vogteig., Dekreta 1829, S. 147. 
12. 1853—1867. Schöning, Karl August, geb. den 1. Aug. 
1810 auf dem Gute Ataschin, Gouv. Witebsk, aJs Sohn des Ver-
walters der Graf Borchschen Güter. Privatschule und Gymna-
sium in Mitau. 1827 t rat er aus der Tertia aus. Lehrling in 
der Brandtsehen Apotheke unter Leitung Gutzeits. 1832—1835 
Gehilfe des Besitzers der zweiten Apotheke in Wenden, Johann 
Gottlieb Wiltzer (geb. 1794 in Goldingen, gest. 1866). 1835, ohne 
studiert zu haben, Provisor in Dorpat. Seit 1835—1837 in Riga 
Provisor in der Apotheke Dr. Weiss, 1837—1841 bei Ilisch in 
gleicher Stellung. Von 1842 bis 1852 verwaltete er die Apotheke 
und kaufte 1853 die Seezensche Apotheke. 1860 erhielt er vom 
Generalgouverneur Suworow die Aufforderung zur Errichtung 
einer Apotheke in Dubbeln, die er im Sommer d. J. eröffnete 
und an Th. Buchardt verkaufte, 1866 ging die Apotheke durch 
Brand zugrunde. Schöning baute daselbst ein Wohnhaus auf, 
welches jedoch acht Tage nach Fertigstellung wieder nieder-
gebrannt wurde. Verkaufte 1867 seine Besitzlichkeit in Dubbeln 
und seine Apotheke in Riga, letztere an die Gebrüder Langer, und 
zog ins Ausland. Starb, zurückgekehrt, den 24. April 1907 in Riga. 
Lichinger, Geschichte der Pharm. Gesellsch., S. 75; Rigaer Tagebl. 1907. 
13. 1867—1881. Langer, J o h a n n Friedrich Emil, geb. den 
16. Okt. 1829 in Riga als Sohn des Apothekers Johann Gottfried 
Paul Langer (geb. am 4. Febr. 1795 in Riga als Sohn des Hand-
schuhmachers C. H. Langer, gest. 14. Febr. 1850 in Riga). Stu-
dierte 1855—1856 in Dorpat und war seitdem als Provisor ange-
stellt. 1867—1881 Besitzer der Gelben Apotheke, die er von 
Schöning mit seinen Brüdern gekauft hatte. 1869 schied er als 
Mitarbeiter in der Apotheke aus und lebte als Privatmann in 
Riga. E r starb in Majorenhof den 30. Mai 1886. 
119 
14. Langer, K a r l Johann Nikolai, geb. den 29. Juli 1827 in 
Riga (Bruder des Yorigen). Lernte in der Kleinen Apotheke, war 
dort Gehilfe. Machte 1849 sein Gehilfenexamen in Dorpat. Stud. 
1858—1854. Provisor bis 1867 in verschiedenen Apotheken. 
Seitdem Mitbesitzer der vorm. Schöningschen Apotheke. Ver-
kaufte die Apotheke 1881 an Drexler und starb als Privatmann 
zu Riga den 3. Nov. 1883. 
15. Langer, R o b e r t Hermann Felix, geb. den 17. März 
1834 in Riga (Bruder des Vorigen). Stud. pharm. 1860—1861 
in Dorpat. Seitdem als Provisor tätig, kaufte 1867 die Apotheke 
mit seinen Brüdern und verkaufte sie mit diesen 1881. Lebte 
seitdem als Privatmann in Riga und starb am 1. Dez. 1904. 
Lichinger, Gesch. der Pharm. Gesellschaft, S. 78, 79; Steuerverwaltung. 
16. 1881—1888. Drexler, J o h a n n Friedrich Georg, geb. den 
22. April 1841 in Narva als Sohn eines Kaufmanns. Schule des 
Pastors Konstantin Hunnius und die Privatschule des ausNeuchatel 
in der Schweiz geb. Eduard Henrik Louis in Narva; Lehrlings-
examen am Gymnasium in Dorpat. Lehrling in der Apotheke 
Kronhelms in Moskau, wegen zu kleinen Wuchses wieder nach 
Hause geschickt; besuchte die Louissche Anstalt in Narva bis 
zur Prima und wurde Lehrling in der Apotheke Ernst August 
Bienert (geb. 1773 in Bernburg in Anh., gest. in Reval 1858) in 
Reval. 1861 Gehilfe in der Apotheke Johann Heinrich Brasche 
in Weissen stein und darauf bei Hauk in St. Petersburg, wo er 
2 Jahre an der Medizinisch-chirurgischen Akademie studierte. 
1865 Provisor. 1866 Verwalter der Schillerschen Apotheke in 
St. Petersburg, dann 1868 Rezeptor bei A. Bergholtz ebenda und 
Besitzer der Woskresenskischen Apotheke in St. Petersburg. 
Verkaufte sie 1873 und erwarb die Karl Heinrich Schmidtsche 
Apotheke in Mitau, die er 1880 an Dipner verkaufte, und 1 Jahr 
teils in Goldingen, teils im Auslaude lebte. 1881 kaufte er die 
jetzige Löwen-Apotheke von den Gebr. Langer. 1899 mit N. Kiese-
ritzky Delegierter auf dem Kongress in St. Petersburg. 1888 ver-
kaufte er die Apotheke John Pfeil und t ra t 1891 in die Drogen-
handlung Alf. Th. Busch ein. Lebt zurzeit als Privatmann in Riga. 
Lichinger, Geschichte der Pharm. Gesellschaft, S. 83; Privatnachrichten. 
17. 1889—1892. Pfeil, Johann (siehe Blaue Apotheke). Er 
gab der Apotheke die Bezeichnung „Löwen-Apotheke". 
18. 1893—1896. Johanson, Gustav, geb. den 31. Aug. 1855 
in Pernau. Beendete 5 Klassen des dortigen Gymnasiums. 1871 
bis 1874 Lehrling beim Apotheker Karl Müller in Riga, Ge-
hilfe in Riga und in der Apotheke F. Faltin in St. Petersburg. 
Stud. pharm. 1878—1879, darauf Provisor in St. Petersburg. 
1881 reiste er in den Kaukasus und war von 1882 bis 1890 
Apothekenbesitzer zu Gross-St.-Johannis bei Fellin. Bezog 1890 
120 
wieder die Universität, und promovierte 1891 auf Grund der 
Inauguraldissertation „Beiträge zur Pharmakognosie einiger bis 
jetzt wenig bekannter Rinden" zum Mag. pharm. Kaufte 1892 
die Löwen-Apotheke und führte sie aus der Scheunenstrasse in 
die K a l k s t r a s s e über. 1896 verkaufte er die Apotheke an 
K. Ollino und eröffnete eine Yerbandstofffabrik in Riga, die er 
jedoch bald schloss. Lebte seitdem als Privatmann in Riga. 
Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesellschaft, S. 87; Privat-
nachrichten. 
19. 1897—1905. Ollino, K a r l Eduard, geb. den 3. März 
1852 in Torgel bei Pernau als Sohn eines estnischen Arrendators. 
Besuchte das dortige Gymnasium. 1868—1871 Lehrling in der Apo-
theke Karl Friedrich Grimm in Pernau. 1871 in St. Petersburg 
Gehilfe in der Apotheke Ferdinand Jürgens, in Quellenstein beim 
Apotheker A. Richter, in Pernau bei A. Grimm. Stud. pharm. 1876 
bis 1877 in Dorpat. 1877 Provisor. In Merjama beim Apotheker 
Alex. Schröter, in St. Petersburg beim Apotheker Otto Wagner. 
1878—1897 Provisor der Apotheke L. Kirschfeld in der Mos-
kauer Str. in Riga, seit 1893 Verwalter derselben. 1897 kaufte 
er die Löwen-Apotheke. Verheiratet mit Ella Nuth. Gest. 28. 
Januar 1904 in Wehrawald in Baden. 
Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesellschaft, S. 89; Persön-
liche Nachrichten. 
20. 1905— . Holtzmeyer, August, geb. den 5. Januar 
1880 in Riga, Sohn des Beamten des Livl. adligen Kreditsystems 
Friedrich Holtzmeyer und der Johanna, geb. Zinserling. Alexan-
der-Gymnasium; trat 1896 aus der Tertia aus, wurde Lehrling 
in der Sadowskyschen Apotheke in Riga. 1899 Gehilfenexamen 
in Dorpat. Konditionierte etwa 3 Jahre bei seinem Schwager 
Emil Treyden (Nachfolger Sadowskys). Stud. pharm, in Dorpat 
1902 II, Provisor 1904 I, magistrierte ein Semester, musste sein 
Studium wegen Universitätsschlusses in der Revolutionszeit auf-
geben. Mitglied des Vereins stud. Pharmazeuten zu Dorpat, be-
kleidete folgende Posten: 1903 I Sekretär, 1903 II und 1904 I 
Altermann, 1904 II Präses. August Holtzmeyer erwarb am 25. 
Januar 1905 die Löwen-Apotheke von der Witwe Ella Ollino, 
geb. Nuth. Heiratete am 18. August 1905 Elsa Petersohn. Mit-
glied der Rigaer Pharmazeutischen Gesellschaft, gegr. 1803, und 
des Rigaer Philisterverbandes des Vereins stud. Pharmazeuten 
zu Dorpat. Seit 1907 dort Präses. 
Persönliche Mitteilungen. 
VIII. Die Vorsfadfapoffteke auf der basfadie. 
1695—1710. Ohl, Christian. (Vergl. Kl. Apotheke). 
121 
IX. Die Grüne Hpofheke, 
gegründet am 21. Okt. 1710 in der Kaufstr., an der Ecke der Jungfernstr. 
1. Krumnau, Georg, geb. um 1670 in Arensburg, Sohn des aus 
Malmoe gebürtigen Schusters Heinrich Krumnau und der Dorothea 
Bakhusen. Am 1. März 1703 wurde er in Riga Bürger, verhei-
ratet im Juni d. J . mit Katharina Stockfisch, der Witwe Daniel 
Möllers, dessen 1688 begründete Gewürzbude er fortsetzte, um 
sie 1710 in eine Apotheke umzuwandeln. Die Eröffnung cler Apo-
theke wurde ihm, da die m e i s t e n A p o t h e k e r gestorben waren, 
mit dem Bescheid vom 21. Okt. 1710 gestattet (vgl. Beilage 6). 
Am 23. März 1711 kaufte er das Haus in der Kaufstrasse vom 
Kapitän Dietrich von Diepenbrock. Nach dem Tode seiner 
ersten Frau heiratete er 1715 Engel Rosina Fischer, Witwe des 
Mag. Johann Bachmann, ehem. Pastors zu Arrasch, Tochter des 
Apothekers. Als Bruder Grosser Gilde wurde er am 25. Feb. 1712 
Ältester derselben. 1731 fiel ihm durch Erbschaft die Apotheke 
seines Stiefsohnes Daniel Möller in der Vorstadt zu. Starb 1732. 
Kirchenbuch Arensburg; Stadtarchiv Riga, Iudicialia Bd. 64, S. 230; 
Apothekerbuch; Waisengericht, Bd. 8; Mon. Liv. IV. 
2. 1732—1739. Krumnau, Engel Rosina, geb. Fischer (Witwe 
des Vorigen), geb. den 21. Dez. 1688 in Riga. Die Apotheke 
verwaltete in dieser Zeit ihr Schwiegersohn Joachim Peter Voss; 
starb Jan 1747 
3. 1740—1747. Krumnau, Johann Georg, geb. 1. Okt. 1716 
in Riga, Sohn der Vorigen. Nach Beendigung seiner Studien im 
Auslande, wo er in Halle Dr. med. wurde, kehrte er 1740 nach 
Riga zurück. Nach denr Vergleich mit seinem Schwager Wil-
helm Sutthoff vom 18. März d. J . übernahm er Apotheke und 
Haus seines Vaters, zugleich freiprakt. Arzt in Riga. Laut Testa-
ment vom 21. Mai 1747 vermachte er die Apotheke der Schwester 
Voss, geb. Krumnau. Starb am 31. Mai 1747. 
Stadtarchiv Riga, Iudicialia Bd. 64, S 230; Waisengerichtstestam. 1747; 
Bulmerincq, Akten und Urkunden, Bd. III, S. 150. 
4. 1748—1758. Voss, Joachim Peter, geb. in Möllen in Lauen-
burg, bereits 1729 in Riga nachweisbar. Daniel Möller übertrug 
ihm 1731 die Leitung seiner Vorstadtapotheke, welche er nach 
dessen Tode pachtete und am 18. März 1747 von seinen Schwägern 
kaufte. Am 12. Januar 1731 Bürger. Verheiratet den 4. Juli 
1732 mit Katharina Elisabeth Krumnau, Tochter des Apothekers 
Georg Krumnau, welcher ihr Bruder, der Dr. Krumnau, 1747 die 
Apotheke vermachte, die sie ihrem Mann übertrug; sie starb 
1748. Heiratete 13. Juni 1749 Anna Sophia Weber, Witwe des 
Kaufmanns Heinrich Peter Gaube. Am 14. Febr. 1748 wurde Voss 
Ältester Grosser Gilde, er war vordem viele Jahre Kirchen vor-; 
steher der St. Gertrudkirche gewesen. Voss starb am 3. Febr. 1758. 
Stadtarchiv Riga, Reisepassbuch; Iudicialia, Bd 64, S. 230, 232; Biirger-
buch; Apothekerbuch; "Waisengericht, Bd. 15, S. 432, 440; Wappen im 
Fenster der Brautkammer Gr. Gilde (Sammlung Busch). 
122 
5. 1758—1760. Voss, Anna Sophia, geb. Weber (Witwe des 
Yorigen). Sie übertrug die Verwaltung ihrem Sohne Jakob Jo-
hann Voss, der die Apotheke im Juni 1760 übernahm. Sie starb 
in Riga 1797. 
Stadtarchiv Riga, Apothekerbuch; Testamente 1797. 
6. 1760—1794. Voss, Jakob Johann, geb. 19. Juli 1737 in 
Riga, Sohn des Vorigen erster Ehe. Lernte 1750—1755 in 
Königsberg in der Hofapotheke des Johann Philipp Philippsen. 
1756—1758 Geselle bei seinem Schwager Michael Weitzenbreyer 
in der vorstädtischen Apotheke in Riga und seit dem Tode seines 
Vaters Provisor bei seiner Stiefmutter, deren Apotheke er im Juni 
1760 übernahm. 10. Juni 1760 Bürger. Am 22. Juni 1772 erwarb 
er auch das Haus in der Kaufstrasse. In der Vorstadt kaufte 
er einen grossen Garten, welcher sich zu beiden Seiten der heu-
tigen Albertstrasse erstreckte und später dem Kunstgärtner Wil-
helm Thieme gehörte. 
7. Im Jahre 1778 nahm er seinen langjährigen Mitarbeiter 
 Johann Gottlieb Struve,der1784wiederausschied,als Sozius
auf (vergl. Kleine Apotheke). Im Jahre 1786 ging Voss mit 
seiner Frau auf längere Reisen ins Ausland and übertrug die Ver-
waltung den als Teilhaber aufgenommenen Provisoren J o h a n n 
 Samuel Ilisch(vergl.weiter)und Ludwig August Pabst,
gebürtig aus Braunschweig, seit 1783 bei Voss tätig, der sich 
mit 700 Rtlr. am Geschäft beteiligte. 1787 trat er aus und wurde 
den 26. Sept. 1787 Bürger und Apotheker in Goldingen. Voss, 
grosser Kunstfreund, hinterliess eine grosse Sammlung von Kunst-
gegenständen, Gemälden und Naturalien, letztere stammten aus 
Surinam in Indien, wo sein Schwager Samuel Fellmann ange-
sehener Kaufmann war. Durch ihm kamen auch die ersten Ananase 
nach Riga. Alle Sammlungen gingen später in das Himselsche 
Museum über. In seinem Hause versammelten sich die besten und 
ausgezeichnetsten Gelehrten und Künstler der Heimat. Verhei-
ratet den 8. Juni-1764 mit Maria Elisabeth Fellmann (geb. 1730 
in Danzig als Tochter des späteren rigaschen Bürgers und Kauf-
manns Giesebrecht Fellmann, gest. 1814 in Riga). Starb den 
7. März 1794 in Riga. 
Stadtarchiv Riga, Apothekerbuch; Kämmereigericht, Bd. 18, S. 32, 40; 
Buchholtz, Materialien zur Personenkunde; Rigasche Zeitung vom März 1794. 
8. 1794—1800. Ilisch, Johann Samuel, geb. den 3. Sept. 
1745 in Leyha in Thüringen. Okt. 1785 Provisor in der Grünen 
Apotheke. Mit dem ihm eigentümlich gehörigen Vermögen von 
1000 Rtlr. wurde er im Juli 1786 Kompagnon von Voss. Am 
16. Juli 1786 Bürger. Übernahm nach Voss' Tode die Apotheke 
allein. Er zählte 1795 zur I. Gilde und war mit Maria Magda-
lena Schillhorn verheiratet. In der Apotheke waren 1795 ange-
128 
stellt: 2 Gesellen; Gotthelf Jakob Neumann aus Preussen (28 J . 
alt) und Ernst Friedrich John aus Kurland (24 J . alt), und 
3 Lehrburschen: Christian Adam Block aus Wolmar (22 J . alt), 
Adolf Heinrich Walter aus Livland (17 J . alt) und Joh. Niko-
laus Eberhard aus Thüringen (23 J . alt). Ilisch starb am 13. Ja-
nuar 1800. 
Stadtarchiv Riga, Kämmereigericht, Bd. 1786 II, S. 33; Steuerverwal-
tung 1795; Grabsteine, Petrikirchhof, Erbbegräbnis. 
9. 1801-1809. Noah, Johann Friedrich Martin, geb. in 
Tännstädt in Thüringen den 9. Okt. 1749 als Sohn des Kantors 
der dortigen Stadtschule George Heinrich Noah und der Christine 
Henriette, geb. Ernestin. Erlernte die Apothekerkunst bei Dr. 
Drexler in Naumburg a. d. Saale, seit dem 23. Mai 1800 exa-
minierter russischer Apotheker. Wird am 4. Dez. 1800 Bürger 
I. Gilde in Riga, nachdem er die Witwe Ilisch' geheiratet und 
deren Apotheke übernommen hatte. 1803 war er Mitgründer 
der Pharmazeutisch. Gesellschaft. Starb am 22. März 1809. 
Stadtarchiv Riga, Kämmereigericht 1800 II, S. 105, 112; Erbbegräbnis. 
10. 1809—1824. Noah, Maria Magdalena, verw. Ilisch, geb. 
Schillhorn, geb. in Bergedorff bei Hamburg am 1. Okt. 1758, 
Witwe des Vorigen. Sie starb in Riga am 13. Aug. 1829. Die 
Apotheke verwaltete für sie: 
Kruse, Heinrich, geb. 1779. Tra t als 13jähriger Knabe in 
die Grüne Apotheke, war dort Gehilfe und wurde nach dem 
Tode Noahs 1809—1811 Verwalter der Apotheke. Er war Mit-
gründer der Gehilfen-Unterstützungskasse. Nach dem Eintritt 
des jungen Samuel Friedrich Ilisch in die Apotheke blieb er noch 
bis 1829 Provisor derselben. Von 1829—1831 erhielt er eine 
Unterstützung aus der Gehilfenkasse. Gestorben in Riga 1831. 
Grabsteine auf dem Uomfriedhof; Lichinger, Geschichte der Pharma-
zeutischen Gesellschaft, S. 67. 
11. 1824—1842. Ilisch, Samuel Friedrich, geb. in Riga den 
6. März 1792 (Sohn des Vorigen). In der Anstalt des Rektors 
Brinkmann in Werro. Die Apothekerkunst erlernte er in der 
Offizin seines Stiefvaters Noah. 1810 im pharmazeutischen In-
stitut des Professors Trommsdorff. Ende 1811 Apothekerexamen 
in Dorpat. Er übernahm 1812 die Leitung der Apotheke seiner 
Mutter, deren Besitzer er am 1. Mai 1824 wurde. Verheiratet 
30. Mai 1821 mit Anna Gertrud von Huikelhoven. Ehrenmitglied 
der Pharmazeutischen Gesellschaft in St. Petersburg, Mitglied der 
Mineralogischen Gesellschaft zu Jena, der Pharmazeutischen Ge-
sellschaft zu Riga und der literarisch-praktischen Bürgerverbin-
dung. Beiträge von ihm in Trommsdorffs „Journal der Pharmazie", 
Scherers „Allgemeinen Nordischen Annalen der Chemie" und Grin-
dels „Medizinisch-pharmazeutischen Blättern". Seine Liebe zur 
Musik und dramatischen Kunst liess ihn in den letzten Jahren seines 
124 
Lebens das Wiederaufleben und Bestehen des Stadttheaters för-
dern. Starb am 22. März 1842. 
Rigasche Biographien II, S. 105; Lichinger, Geschichte der Pharmazeu-
tischen Gesellschaft, S. 68; Stadtarchiv, Kämmereigericht 1834, S. 48. 
12. 1842—1859. Ilisch, Anna Gertrud, geb. Huikelhoven, 
geb. in Riga den 17. Jannar 1800, Tochter des Kaufmanns Jo-
hann Friedrich v. Huikelhoven und dessen Frau Anna Gertrud, 
geb. Ehlers; gest. 21. Febr. 1860. Die Apotheke verwaltete in 
der Zeit von 1842—1858 Provisor Karl August Schöning (siehe 
Königl. Apotheke) und 1854—1859 ihr Sohn B. Ilisch. 
13. 1860 — 1887. Ilisch, Burchard, geb. den 26. Okt. 1826 
in Riga (Sohn des Vorigen). Gymnasium. Studierte 1845—1847 
in Dorpat Jurisprudenz, kam darauf in die Lehre seiner Mutter, 
um sich der Apothekerkunst zu widmen. 1850—1851 studierte er 
Pharmazie in Dorpat, 1853 Provisor. Seit 1856 Pächter der Apo-
theke, deren Besitzer er 1860 wurde. Er zahlte pro Jahr 1900 
S. Rbl. Pacht. Verheiratet mit Ida Karoline Frese. Mitglied der 
Pharmazeutischen Gesellschaft. Starb in Riga am 31. Dez. 1887. 
Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesellschaft, S. 77; Petri-
kirchenbuch. 
14. 1888—1896. Ilisch' Erben gehörig, die die Apotheke 
dem Provisor R o b e r t W a l t e r verarrendierten. 
15. 1897—1912. Walter, Robert, geb. den 20. März 1854 in 
Alt-Rahden in Kurland als Sohn des Landwirts Alexander Walter. 
Realschule in Mitau. Nach 3jähriger Lehrzeit 1878 Gehilfe bei 
der Apotheke der Gebrüder Langer in Riga. Stud. pharm, in 
Dorpat 1881 —1883. Ende 1883 Provisor. Provisor bei Karl 
Ferrein in Moskau, dann bei Bialawski in Tula; in Riga in der 
Apotheke Hugo Kluge (seit 1887 Alex. Zinnius gehörig) und bei 
Adolf Goerke in Dubbeln. 1888—1896 Arrendator der Grünen 
Apotheke, die er 1897 kaufte. Starb den 18. Juli 1912. 
Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesellschaft', S. 86; Rigasche 
Rundschau 1912, Nr. 167. 
16. 1912— . Mosebach, Karl A l b e r t , geb. 10. Dez. 
1868 in Josefowo (Witebsk. Gouv.), Sohn des Ingenieurs Julius 
Mosebach. Kam als Kind mit den Eltern nach Riga. Gymnasium 
in Mitau. 1887—1890 Lehrzeit bei Alex. Frederking in Riga, 
dort Gehilfe und Provisor 1892. Später in Petersburg. Zog 1904 
nach Riga. Agenturgeschäft. Kaufte 1. Mai 1912 die Apotheke. 
Verheiratet 7. Mai 1898 mit Rosalie Nufcowcz aus Riga. 
Persönliche Mitteilungen. 
X. Die Kronsapotheke, 
gegründet um 1722, eingegangen 1838. Sie befand sich erst in der Zitadelle, 
seit 1740 in der kl. Schlossstrasse, Ecke der Kiiterstrasse. 
1. 1706—1710. Lütkejohann, Gabriel, aus Deutschland. Vor-
steher der Feldapotheke während des nordischen Krieges. Ver-
125 
legte nach der Eroberung Rigas die Apotheke mit Erlaubnis 
des Rats der Stadt Pernau vom 18. Nov. 1710 dorthin. 8. April 
1711 in Pernau Ratsherr. Yerh. mit Margarete Sabine Nagel. 
Gest. in Pernau am 15. Mai 1714. Nach seinem Tode wurde 
über seinen Nachlass der Konkurs erklärt und die Apotheke ge-
schlossen. Gehilfe: Christian Cron. 
Stadtarchiv Pernau, Ratsprotok., Bd. 21; Bürgerbuch. 
1710—172 . . Geschlossen. 
2. . . 1724—1727. Swigart, . . . . Gest. 16. Febr. 1727. 
Jakobikirchenbuch; Reform. Kirchenbuch. 
3. 1727—1733. Kuntz, Kasimir, war gleichzeitig Feldscher. 
Heiratete zum zweitenmal 20. Jan. 1732 Maria Dorothea Ritter, 
geb. Weidemann. Sie heiratete als Witwe am 2. Dez. 1734 den 
Goldschmied in der Zitadelle, Johann Gulau. 
Jakobikirchenbuch. 
4. 1734 bis nach 1741. Kilchen, Heinrich, aus Wenden, 
später in St. Petersburg, wurde dort Wirkl. Staatsrat und Leib-
chirurg. Stifter des deutschen chirurgischen Instituts an der 
Kaiinkabrücke in St. Petersburg, wofür er den Wladimirorden 
3. Klasse erhielt. Lebte noch 1765 in St. Petersburg. 
Jakobikirchenbuch; Richter, Gesch. d. Medizin in Russland, Bd. III, S. 487. 
5. Um 1747. Kater, Johann Christoph. Am 22. März 1747 
wurde seine Frau Gerdrutha, geb Wunderlich beerdigt. 
Jakobikirchenbuch. 
6. . . 1752—1755. Goldschmidt, Johann Friedrich, geb. 1725 
in Schwerin in Mecklenburg. Gest. in Riga den 2. Dez. 1755. 
J akobikirchenbuch. 
7. 1755—1772. Dobbert, Christian Friedrich, geb. 1701. Seit 
1755 „ Oberfeldapotheker " in Riga, dort gest. den 31. Dez. 1772. 
J akobikirchenbuch. 
8. 1773—1775. Prätorius, David Friedrich (vergl. Schwan-
Apoth.). Seit 1750 als Gehilfe in der Apotheke tätig. Seit 1773 
Leiter derselben. 1776 Besitzer der Schwan-Apotheke. 
9. 1776—1799. Hotz, Johann Daniel, geb. 1742 in Deutsch-
land. Vermählt mit Juliane Dantzmann aus Preussen. Hotz 
starb in Riga den 20. Juli 1799. . 
Jakobikirchenbuch; Steuerverwaltungsarchiv, Revision 1795. 
10. 1799—1802. Motiansky, Johann, aus Polen. Provisor: 
Joh. George Langewitz, geb. 1767 in Riga als Sohn des Schloss-
vogts Langewitz und der Johanna Marie, geb. Merckel. War 
seit 1795 Provisor, noch 1806 als solcher erwähnt. 
Jakobikirchenbuch; Steuerverwaltung 1795. 
11. 1803—1811. Meissner, Christian Melchior, aus Deutsch-
land. Verm. mit Anna Maria Hentschel, geb 1774. Sie lebte 
als Witwe 1816 in Thorensberg. 
Jakobikirchenbuch; Steuerverwaltung, Revision 1816. 
126 
12. Um 1816 . . Chwastow, Moisei, geb. 1777 in Russland. 
Verb, mit Nadeshda Iwanowa. Ausser dem Apothekergehilfen 
Joh. Wilhelm Mentzell waren nur Russen in der Apotheke tätig, 
darunter auch Salomon Feyerabend, verrusster Deutscher. 
Steuerverwaltung. Revisionsumgangsbiicher 1816. 
13. 1820—1825. Schmidt, Christian Friedrich, geb. 1796 in 
Pernau. Lernte und war Provisor bei seinem Schwager Grindel 
in Riga, später Kronsapotheker, zugleich Provisor bei der Apo-
theke der Irrenanstalt auf Alexandershöhe. Gest. den 2. April 1825. 
Jakobikirchenbuch; Steuerverwaltung, Revision 1816. 
14. 1825—1830. Mentzell, Johann Wilhelm, 'geb. 1787 in 
Stolpe in Pommern (?). War bereits 1811 Gehilfe in der Apotheke 
und wurde nach Schmidts Tode 1825 Provisor derselben. 1830 
wahrscheinlich versetzt, jedenfalls verzogen. Verm. seit dem 
Januar 1811 mit Sophia Henriette Sommerfeld. 
Jakobikirchenbuch; Steuerverwaltung, Revisionsumgangsb. 1816. 
15. 1830—1831. Forsberg, Gustav, geb. in Schweden den 
4. Juni 1793. Seit 1830 Provisor der Kronsapotheke. Gest. den 
9. Juni 1831. Er war mit Katharina Langer, der Tochter des 
Rigaschen Bürgers und Handschuhmachermeisters Karl Gottfried 
Langer (geb. d. 25. Okt. 1757 in Tanneberg bei Annaberg, gest. in 
Riga d. 9. Dez. 1814) und seiner Frau Rosine Katharina, geb. 
Helmbold, verheiratet. Sie war die Schwester des Gründers der 
s. Z. bekannten Ch. Yogelschen Apotheke Paul Gottfried Langer 
in Riga. 
Jakobikirchenbuch; Revisionslisten der Steuerverw. 1850; Domfriedhof. 
16. 1831—1838. Trull, E r n s t Friedrich, geb. 1797 in 
Hannover als Sohn eines Tonkünstlers. 1822 Examen bei der 
Mediz. Fakultät in Dorpat, erhielt den Grad eines Pharmazeuten 
I. Klasse. Wurde Gehilfe des Apothekers auf Alexandershöhe 
bei Riga, dessen Posten er 1824 übernahm, gleichzeitig die Stel-
lung des Oberaufsehers dieser Irrenanstalt an Stelle des er-
krankten Ernst Heinrich Hellmann (f 9. Aug. 1831) bekleidend. 
Yerh. 9. März 1824 mit Charlotte Amalie, verw. Meredig, geb. 
Schmidt, der Schwägerin des bekannten Apothekers und Rektors 
D. H. Grindels. 1830—1838 Kronsapotheker in Riga. 1839 
Kronsapotheker an der bedeutenden Kronsapotheke in Kiew, die 
vorherrschend den Süden Russlands und die Apotheken des Kau-
kasus mit Medizinalien versorgte, wo er viele Jahre tätig war. 
Starb in Riga am 7. Sept. 1871. 
Jakobikirchenbuch; Steuerverwaltung, 8. Revision 1834; Mitteil, seines 
Sohnes Oskar von Trull (f 18. Sept. 1912); Domkirchenbuch. 
Die beiden von der Apotheke benutzten Häuser wurden der 
Geistlichkeit des gegenüberliegenden Alexeiklosters zur Verfügung 
gestellt. Die Fortsetzung dieser Apotheke bildete die schon 
1822 existierende Filialapotheke am Kriegshospital, der 
127 
17. 1822—1856 Sander, Jakob, geb. den 19. Juli 1786 in Neisse 
in Preussen, vorstand. War in der Jugend nach St. Petersburg 
gekommen, hatte in der Apotheke Krauses gelernt. Heir. die 
Schwedin Anna Tocklin (f 1843) und gründete dortselbst eine 
Apotheke, welche er 1818 verkaufte. Kronsapotheker am Kriegs-
hospital in Cherson. Er ging 1819 in derselben Eigenschaft nach 
Witebsk und 1822 nach Riga, wo er den 24. Dezember 1856 
starb. Sander wurde wiederholt durch wertvolle Geschenke des 
Kaisers geehrt und erhielt auch den Annenorden 3. Klasse. 
Buchholtz, Material.; Arch. d. Steuerv., Umgangsb. 1850: Gertrudkirchenb. 
XI. Die Vorsfcidfapofheke, 
gegründet den 9. April 1725 in der Sandstrasse (heutigen Alexanderstrasse). 
1. 1725—1731. Müller, Daniel, geb. in Riga, gest. den 7. März 
1696, als Sohn des Gewürzhändlers Daniel Müller und der Katha-
rina Stockfisch, später verehelichte Krumnau. Sein Yater, als 
Sohn des Besitzers der Kleinen Apotheke, hatte 1694 vergeblich 
versucht, in Riga eine Apotheke anzulegen. Daniel lernte bei 
seinem Stiefvater Georg Krumnau in Riga, dann viele Jahre im 
Auslande. Das Erbe seines Vaters — 1400 Tlr. — wurde ihm 1715 
eingehändigt. Er war 1724 nach Riga zurückgekehrt. Dank der 
Fürsprache seines angesehenen Stiefvaters erhielt er 9. April 1725 
die Konzession, eine Apotheke in der Vorstadt anzulegen (vergl. 
Beilage 7). 1. März 1726 Bürger, kaufte ein Haus in der Sand-
strasse, zwischen der Ecke der Pumpstrasse und George Frie-
drich Hoffmanns Hause gelegen, welches er nebst dem Apotheker-
privilegium laut Testament vom 25. Okt. 1731 seinem Stiefvater 
Georg Krumnau vermachte. 
Domkirchenbuch; Stadtarchiv Riga, Pabl., Bd. 89, S. 405/6; Iudicialia 
Bd. 64, S. 232; Bürgerbuch. 
2. 1732—1739. Krumnau, Georg, gehörig. Verwaltet J o -
achim Peter Voss(siehe Grüne Apotheke).
3. 1740—1747. Krumnaus Erben: Dr. med. J. G. Krumnau 
und seine beiden Schwestern, Katharina Elisabeth, verehelicht 
mit Apotheker Joachim Peter Voss, und Anna Dorothea, verehe-
licht mit Wilhelm Sutthoff. 
Stadtarchiv Riga, Iudicialia, Bd. 64, S. 232. 
4. 1747—1748. Voss, Joachim Peter. Er hatte die Apo-
theke am 18. März 1747 von seinem Schwager gekauft, und 
nachdem er 1748 auch die Grüne Apotheke in der Stadt erworben 
hatte, übertrug er die Leitung seinem Schwiegersohn Michael 
Weitzenbreyer (siehe Grüne Apotheke). 
5. 1748—1781. Weitzenbreyer, Michael, geb. 1718 in Epperis 
in Ungarn. Er lernte 7 Jahre lang die Apothekerkunst beim 
dortigen Apotheker Dr. Johann Adam Raymann, war nachher 
dort 2 Jahre Geselle, danach 21/2 Jahre in gleicher Stellung in 
128 
der „Hauptoffizin" in Danzig. Seines lutherischen Glaubens 
wegen hatte er nicht mehr die Möglichkeit, nach der Heimat 
zurückzukehren, und ging 1744 nach Riga. Provisor in der Vor-
stadtapotheke. Am 16. Februar 1748 kaufte er diese Apotheke, 
wurde am 1. März Bürger, engagierte seinen ersten Provisor 
Johann Emanuel Schweder aus Rügenwalde, der bis 1755 bei 
ihm blieb. Nach seinem Tode musste der Konkurs angemeldet 
werden. 1753—1781 Kirchenvorsteher der St. Gertrudkirche, 
als solcher widmete er sein ganzes Interesse der Errichtung 
eines eigenen Gotteshauses, da die Gemeinde sich seit der russi-
schen Zeit in einem Privathause versammelt hatte, und brachte 
es zustande, dass die Kirche von 1779 bis 1781 erbaut wurde und 
noch kurz vor seinem Tode in seiner Anwesenheit am 29. Aug» 
1781 eingeweiht werden konnte. Starb 7. Sept. 1781. Weitzen-
breyer war zweimal verheiratet: 1) seit dem 4. Juli 1755 mit 
Rosina Katharina, Peter Voss' Tochter; 2) seit dem 24. Nov. 
1776 mit Katharina Hedwig Sutthoff, Wilhelm Sutthoffs Tochter. 
Er hinterliess 4 Kinder — 3 Söhne und 1 Tochter. Sein ältester 
Sohn, Johann Michael, wurde Rentmeister m Libau; der zweite 
Sohn, Karl Gotthilf, Kreisarzt in Pernau (f 1812); der dritte 
Sohn, George Andreas, ging ins Ausland. 
Stadtarchiv Riga, Bürgerbuch; Apothekerbuch; Decreta 1787, S. 389; 
Nordisch. Casualbibl. von Dingelstaedt, gedr. 1785, S. 117 (Leichenrede an 
seinem Sarge von Pastor Gericke); Schweder, Bait. Monatsschr., Bd. 72, S. 127. 
6. 1783—1787. Weitzenbreyer, Katharina Hedwig, geb. Sutt-
hoff (Witwe des Vorigen), geb. den 17. Januar 1742 in Riga, 
gest. den 10. Dez. 1826. Von den Konkurskuratoren wurde zum 
Verwalter eingesetzt J o h a n n C h r i s t l i e b Zimmermann, geb. 
in Marienwerder in Westpreussen. Lernte in Thorn beim Apo-
theker Johann Gottlieb Gottstein V k Jahre, hierauf 17a Jahre 
Gehilfe bei Johann Gottlieb Stilow in Elbing, kam hierauf nach 
Riga, war ein V2 Jahr in der Grünen Apotheke und wurde dann 
Provisor in der Vorstadtapotheke, aus der er im April 1786 
austrat. 
Stadtarchiv Riga, Apothekerbuch; Decreta 1787, S. 389. 
7. 1786—1791. Poelck, Johann Jakob, geb. den 1. Juli 1740 
auf dem Gute Dükern bei Wenden in Livland als Sohn des 
damaligen Pfandbesitzers von Dükern Johann Poelck und der Anna 
Sophia, geb. Ambach. Lernte von 13. Juli 1756 bis 19. Okt. 1762 
in der Apotheke bei Joachim Peter Voss in Riga. 1773 war er 
bei dem Apotheker Christoph Stephan Loechelin in Marienburg 
in Westpreussen und nachher bei Johann Jakob Voss in Riga 
Apothekergehilfe. 1776 eröffnete er eine eigene Gewürzbude in 
Riga. Heiratete 16. Juli 1778 Charlotte Bornemann. Er wurde 
am 19. Juli 1778 Bürger. Poelck kaufte die Apotheke aus dem 
.Konkurs am 18. Mai d. J . und wollte den Apothekergesellen 
129 
Christoph Ephraim Schmidt als Provisor einsetzen; da er jedoch 
das Examen nicht bestand, berief Poelck den Provisor J o h a n n 
 Friedrich Fabian Trottans Hamburg,der1791wiederaus-trat . Poelck besass ein selbsterbautes Haus in der grossen 
Sandstrasse 295 mit der Apotheke. 1790 Kaufmann I. Gilde, 
Vorsteher der Gertrudkirche, Stadtdeputierter und Taxator bei 
der Quartierkasse. Gestorben in Riga den 16. Mai 1804. 
Stadtarchiv Riga, Kämmereigericht, Bd. 35, S. 400; Apothekerbuch; 
Decreta 1787, S. 389; Häuserbuch 1790, S. 274; Stadtarchiv Wenden, Ge-
burfcsbrief; Gertrudkirchenbuch, Riga. 
8. 1791—1821. Schillhorn, Joachim Friedrich, geb. 1756 in 
Bergedorf bei Hamburg. Lernte in Hamburg beim Apotheker 
Friedrich Karl Hermann 6 Jahre. Diente seit 1777 lx/2 Jahre 
beim Apotheker Johann Gottfried Aihgelius in Horneburg im 
Bremischen, 37s Jahre in der Ratsapotheke zu Lüneburg bei 
Paul Friedrich Krüger, 1 Va Jahre bei Joachim Friedrich Friderici 
in Rensburg. Kam im Juni 1783 nach Riga zum Apotheker Jo-
hann Jakob Voss und wurde 10. Juni 1784 Provisor der Apotheke 
der Witwe Wilke (siehe Blaue Apotheke). Im Jahre 1791 kaufte 
er die Apotheke von Poelck und verlegte sie in das Baron Bud-
berg gehörige Haus in der Vorstadt Nr. 1, gegenüber der Es-
planade, welches er später kaufte. Kaufmann I. Gilde. Verhei-
ratet 1788 mit Luise Agneta Rockstuhl, der Tochter des Inspektors 
Rockstuhl in Kurland. Schillhorn hatte 1795 1 Gesellen, Johann 
Rudolf Höfer aus Braunschweig (28 J . alt), und 2 Lehrburschen, 
Heinrich Ernst Hartmann aus Kurland (20 J . alt) und Otto 
Zöpfel aus Bauske (17 J . alt). Er war 1803 Mitgründer der 
Pharmazeutischen Gesellschaft in Riga. Seiner Initiative war die 
Gründung der Gehilfenstiftung zu verdanken. Im Jahre 1812 
ging die Apotheke beim Brande der Vorstadt zugrunde, wurde 
jedoch bald wieder hergerichtet. Auf den Erlass der Direktoren 
der Kaiserlichen Hilfsbank zu Riga vom '20. Nov. 1816 meldete 
sich auch Schillhorn wegen Schadenersatz von 10,000 Rbl., die 
er zum Aufbau seines Hauses und der Nebengebäude aufnehmen 
musste, der ihm 18,021 Rbl. 29 S. M. gekostet hatte. Er verkaufte 
die Apotheke 1821 und lebte seitdem als Privatmann in Riga. 
Schillhorn war Vorsteher der St. Gertrudkirche in Riga. Schill-
horn starb den 26. Feb. 1831 in Riga. 
Stadtarchiv Riga, Apothekerbucli; Magistratur. 1788; Steuerverwaltung 
1795; Schweder, Balt. Monatsschrift 72, S. 128; Todesanzeige, Rig. An-
zeiger; Brand 1812, Unterstützungskosten für die Abgebrannten; Gesuch 
Nr. 30 (Stadtarchiv). 
9. 1821—1837. Schreiber, Heinrich August, geb. in Son-
dersleben (siehe Kleine Apotheke). Verkaufte 1837 die Apo-
theke an 
10. 1838—1858. Erasmus, F r i e d r i c h Christian Heinrich, 
geb. 29. Sept. 1807 in Windau. Im Jahre 1834 Gehilfe in der 
9 
130 
Ilischschen Apotheke in Riga. Seit 1838 Mitglied der Phar-
mazeutischen Gesellschaft, Mitgründer des Witwenkassenfonds 
dieser Gesellschaft. Den 9. Okt. 1838 verheiratet mit Anna 
Emilie Friesendorff. Starb 18. Sept. 1858. 
Petrikirchenbuch; Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesell-
schaft, S. 70; Steuerverwaltung 1834: Buchholtz, Mater, zur Personenkunde. 
11. 1858*—1872. Erasmus' Witwe, unter Verwaltung des 
Provisors v. Erdmann. L e o n h a r d Otto, geb. den 13. Juli 1819 
in Wolmar als Sohn des Ordnungsgerichtsnotars Heinrich Georg 
v. Erdmann und seiner Frau Wilhelmine Elise, geb. Reichenau, 
deren Vorfahre Dr. med. Johann Volrath Reichenau am 7. Dez. 
1755 das Privilegium zur ersten Apotheke in Wolmar erhielt. 
Studierte 1845—1846 in Dorpat, 1848 Provisor, 1849—1872 Ver-
walter der Erasmusschen Apotheke in Riga. 1872 pensioniert 
und lebte seitdem als Privatmann in Riga, wo er 1889 starb. 
Album Academicum Nr. 4749; Kirchenbuch Wolmar; Mitteilungen des 
Apothekers Joh. v. Erdmann, Wolmar. 
12. 1872—1892. Erasmus, W i l h e l m , geb. den 10. Juni 
1844 in Riga, Sohn des Apothekers Friedrich Erasmus. Lernte 
in der Offizin seiner Mutter, studierte 1868—1871 in Dorpat. 
1871 Provisor, übernahm 1872 die Apotheke selbst. 1892 ver-
kaufte er die Apotheke an P. Krause und zog ins Ausland, wo 
er 1898 starb. Verh. 5. Sept. 1874 mit Marie Tiling. 
Lichinger, Gesch. der Pharmazeutischen Gesellschaft, S. 80; Bibl. der 
Ges. für Gesch. u. Altert., Riga: N. Busch, Materialien zur Personenkunde. 
13. 1892—190J. Krause, Alexander P a u l , geb. den 1. Juli 
1852 in Jakobstadt, Sohn des dortigen Apothekers Joh. Adolf 
Krause und der Luise Adelheid, geb. Rittig. Erblicher Ehren-
bürger. Lehrling in der Apotheke bei der Jesuskirche des Karl 
August Heugel. 1872 Gehilfenexamen in Dorpat. 1 Jahr Ge-
hilfe in Saratow und 2 Jahre bei K. J . Ferrein in  Moskau. 
 ш
1875—1877 stud. pharm, in Dorpat. Provisor 1877. Übernahm 
1878 die Jesuskirchen-Apotheke, die sein Vater von Heugel ge-
kauft hatte. 1892 kaufte er die Apotheke von Erasmus, ver-
kaufte sie 1901 an M. Weitmann. Ehrenmitglied der Pharm. 
Gesellschaft. Seit 1901 geschäftsführender Direktor der gegen-
seitigen vorstädtischen Feuerversicherungsgesellschaft. 
Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesellschaft, S. 83; 8t. 
Petrikirche Riga, Proklamierte 1844. 
14. 1901—1908. Weitmann, Martin, geb. den 5. Sept. 1865 
in Riga als Sohn des Glasermeisters Johann Weitmann. Ele-
mentarschule und Gymnasium in Riga. 1882—1885 Lehrling in 
der Apotheke F. Fliess, in Arensburg, darauf in der Apotheke 
Heermeyers in St. Petersburg. 1886 Gehilfe in verschiedenen 
Apotheken. Diente als Freiwilliger I. Kategorie in Dünamünde, 
1887 Reserveoffizier. Diente hierauf in verschiedenen Apotheken 
als Gehilfe. 1890—1891 stud. pharm, in Dorpat. 1891 Provisor. 
131 
1892—1897 arrendierte er die Apotheke in Malaja Wischera, 
besass dort zugleich eine Drogenhandlung und Mineralwasseran-
stalt, war Leiter der Meteorologischen Station und freiwilligen 
Feuerwehr. Kam 1898 nach Riga, wurde Verwalter der Filial-
apotheke auf dem Weidendamm (geschlossen 1905). 1901 erwarb 
er die Krausesche Apotheke auf der Alexanderstrasse, Ecke 
Elisabethstrasse. Gest. den 7. Okt. 1904 in Riga. Verh. den 
20. Juni 1901 mit Anna von Günther. 
Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesellschaft, S. 94; St. 
Petrikirche Riga, Copul. 1901. 
15. 1908— . Voek, Wladislaw, geb. den 7. Mai 1870 in 
Libau. Nikolaigymnasium. 1886— 1889 Lehrling in der Apotheke 
des Julius Bienemann in Libau. 1889 in Dorpat das Gehilfen-
examen und war Gehilfe bei Bienemann in Libau, dann bei Leo-
pold Anthonius in Wolmar. Stud. pharm 1892—1894 in Dorpat. 
Machte 1893 sein Provisorexamen. 1894 I beschäftigte er sich 
unter Prof. Dragendorff in Dorpat mit Nahrungsmittelunter-
suchungen, war bis zum Dez. 1894 Verwalter der Pauls-Apotheke 
in Riga. 1895 kaufte er die Apotheke in Strasdenhof bei Riga 
und 1908 die Apotheke auf der Alexanderstrasse. 
Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesellschaft, S. 99. 
XII. Die Blaue Hpoffteke, später „Adler"- und „Börsen-
apotheke" genannt, 
gegr. am 5. Juni 1758 in der Sandstrasse. 
1. 1758—1782. Wilke, Johann Jakob, geb. in Wismar, 
572 Jahre in der Ratsapotheke Gregorius Kerstens in Stade, 
darauf IV2 Jahre Geselle in der Ratsapotheke des Matthias 
Friedrich Bracht in Rostock, von wo er 1747 nach Riga kam, 
5 Jahre Provisor in der Rigaschen Garnisoneapotheke der Witwe 
Fischer, geb. Ebel, trat mit ihr 5. April 1752 in Kompagnie, 
heiratete ihre Tochter Katharina Elisabeth, nachdem er 27. Juni 
desselben Jahres als examinierter Apotheker Bürger geworden 
war. Suchte wiederholt um die Erlaubnis zur Eröffnung einer 
eigenen neuen Apotheke nach. Der Protest sämtlicher Apotheker 
verhinderte dieses und zwang Wilke zu einer Klage gegen Rat und 
die Apotheker beim Reichsjustizkollegium in St. Petersburg, wo-
durch er die Resolution erwirkte, dass nach Eingang einer alten 
Apotheke ihm eine Konzession erteilt werden könne. 1758 ging 
die Himselsche Apotheke ein, und Wilke erhielt auch 5. Juni 
1758 die gewünschte Erlaubnis, für sich und seine Erben eine 
neue Apotheke an Stelle der Himselschen anzulegen. Der Befund 
der Apotheke 1770 „machte ihm alle Ehre". Starb 1782. 
2. 1782—1790. Wilke, Katharina, geb. Fischer (Witwe des 
Vorigen), geb. in Riga 14. Nov. 1737, dort gest. 28. Okt. 1813, blieb 
Besitzerin der Apotheke und übertrug die Leitung dem Provisor 
9* 
132 
1. Ehlers, Karl Wilhelm, geb. in Birsen 1749 als Sohn des 
aus Wismar gebürtigen Joh. Friedrich Ehlers, welcher 1725 in 
der Apotheke Krumnaus in Riga lernte. Er war 1772—1777 
Lehrling des Apothekers Johann Friedrich Zeefels (Zoephel) in 
Bauske und kam dann zu Rost nach Riga und 1779 zu Wilke. 
Yerliess sie 1784. 
2. Schillhorn, Joachim Friedrich, 1784—1790 (siehe Vor-
stadtapotheke). 
Stadtarchiv, Apothekerbuch, Suppl. 1758; Krämerkompagnie, Bd. 36; 
Domkirchenbuch. 
3. 1790—1791. Wilke, Johann Benjamin, geb. in Riga März 
1759. Lernte bei seinem Vater und wurde nach dessen Tode 
1782 Gehilfe. Übernahm 1790 die Apotheke seiner Mutter. Ver-
kaufte sie 1792. Kaufte 7. Januar 1792 von dem ehem. Rats-
herrn und Apotheker Karl Gustav Braun in Wenden dessen 
Häuser am Markt Nr. 28 und 29, nebst der darin befindlichen 
Apotheke, und seinen 27. Sept. 1771 erkauften Garten bei der 
Katharinenpforte in Wenden für 1000 Rtlr. Verh. 26. Juli 1792 
mit Dorothea Euphrosine Ebel aus Riga. Wilke wurde in Wenden 
Ratsherr und Bürgermeister. Er war dort Mitgründer der Ge-
sellschaft „Harmonie". Starb 11. Nov. 1816 als Bürgermeister. 
Privatpapiere und Mitteilung des Frl. Wilke in Wenden: Kirchenbuch 
Wenden und St. Petri zu Riga; Steuerverwaltung Riga 1782/83. 
4. 1792—1797 im Besitze des Kollegiums der allgemeinen Für-
sorge, unter Leitung des Provisors L ü t h k e und Mitarbeit des Ge-
sellen Christian Heinrich Pre t je aus Hannover und der Lehr-
jungen Joh. Andreas Schultz aus Hannover und Michael Hofert 
aus Riga. 
5. 1797—1808. Lüthke, Johann Adolf August, geb. am 
10-/21. Juni 1765 in Ruppentin in Mecklenburg als Sohn des 
dortigen Predigers. Erlernte die Apothekerkunst beim Apotheker 
Friedrich Wiggers in Lübz in Mecklenburg, Attest vom 2. Okt. 
1786. Bis 24. Juni 1792 in Rostock, Gehilfe des Apothekers Joh. 
Bernhard Guistrop, dann Provisor der Blauen Apotheke in Riga, 
die er im Juni 1797 kaufte. Er besass damals ein Vermögen von 
300 Rtlr. und wurde am 20. Juni 1797 Bürger. Mitgründer der 
Pharm. Gesellschaft. Heir. den 10. Mai 1803 Christine Char-
lotte Hedwig Knieriem. Gest. 28. Nov. 1808. 
Stadtarchiv Riga, Kämmereigericht 1797, S. 89, 91; Kirchenbuch St. Petri. 
6. 1809—1822. Rehländer, Ulrich Jürgen, geb. 1779 in 
Hamburg, lernte dort in der Apotheke Heinrich Pretje, nachher 
in der Lüthkeschen Apotheke in Riga, welche er, nach am 
5. Febr. 1809 bestandenem Apothekerexamen bei der Medizinal-
verwaltung in St. Petersburg, übernahm. Heiratete den 25. Jan. 
1810 Lüthkes Witwe (f 1. Okt. 1822). 1. Febr. 1811 Bürger. 
1810 Mitgründer der Gehilfenstiftung bei der Pharm. Gesellschaft. 
133 
1815—1822 war Joh. Chr. Marschner aus Riga, seit 1827 Apo-
theker in Wolmar, erst Lehrling, dann Geselle bei Rehländer. 
1822 geriet seine Apotheke in Konkurs und wurde von seinen 
Gläubigern verkauft. Er lebte seitdem in Wolmar als Provisor 
der Reichenauschen Apotheke, wo er 1. Okt. 1831 starb. 
Stadtarchiv, Kämmereigericht 1811; Apothekerpapiere; Waisengericht 
Bd. (1831 II); Kirchenbuch Wolmar. 
7. 1823—1864. Neumann, Joh. Wilhelm F r a n z , geb. 4. Okfc. 
1792 in Lemsal als Sohn des Tischlermeisters Joachim Ulrich 
Jakob Neumann und seiner Frau Barbara Elisabeth, geb. Liebert. 
Besuchte die dortige Kreisschule. Seit 1806 beim Apotheker Präto-
rius in Riga in der Lehre. 1815 bestand er in Dorpat sein Ge-
hilfenexamen und war wieder bei Neumann tätig. In Dorpat Pro-
visorexamen, darauf 2 Jahre in St. Petersburg. Machte 1821 in 
Dorpat sein Apothekerexamen. Nach der Konkurserklärung ver-
waltete er die Apotheke Rehländers, die er 2. Juni 1823 mit dem 
Hause für 18 000 S. R. kaufte. Seiner Initiative ist die Entstehung 
der Witwenkasse bei der Pharm. Gesellschaft zu verdanken. 1844 
entwarf er mit Erasmus und Deringer diese Statuten und steuerte 
1864 eine grosse Summe der Witwenkasse bei. 1849—1864 Direktor 
der Pharm. Gesellschaft, 1864 Ehrenmitglied. Verkaufte die Apo-
theke und lebte als Privatmann in Riga. Starb 27. Dez. 1870. Verh. 
7. Febr. 1826 mit Johanna Charlotte Karoline Lüthke aus Riga. 
Stadtarchiv Riga, Apothekerpapiere; Yogteig, Dekreta 1823, S. 147; St. 
Petrikirchenbuch; Lichinger, Geschichte d. Pharm. Gesellschaft, Riga, S. 51. 
8. 1864—1877. Ede, Karl A u g u s t , geb. den 19. Dez. 1837 
in Riga als Sohn des Barbiers August Ferdinand Ede und der 
Elise, geb. Wolter. Sein Grossvater George Heinrich Ede war 
als Badermeister aus Wernigerode nach Riga eingewandert (f 15. 
Juli 1836). Stud. pharm. 1860—1861 in Dorpat. Machte das 
Provisorexamen 1861. Kaufte 1864 die Apotheke und verkaufte 
sie 1877 weiter, um auf den Kriegsschauplatz nach Kleinasien zu 
gehen, dort gestorben am 4. Febr. 1878. Verh. 1. Juli 1864 mit 
Pauline Auguste Elise Reinthal aus Rujen. 
Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesellschaft, S. 78; Busch, 
Personaliensammlung; Kirchenbuch Wolmar 1833. 
9. 1877—1881. Pfeil, Johann, geb. den 26. Okt. 1850 in 
Goldingen. Gymnasium 1866 — 1870, darauf Lehrling in der 
Grünen Apotheke in Riga. 1870—1872 Gehilfe in verschiedenen 
Apotheken in St. Petersburg. Machte 1874 das Provisorexamen 
in Dorpat; wieder in Petersburg, kaufte 1877 die Apotheke in 
Riga, 1878 verlegte er die Apotheke, die erst „Adler"-, dann 
„Börsenapotheke" hiess, in das Eckhaus der gr. Sand- und Jakob-
strasse, vis-ä-vis der Börse. 1881 verkaufte er die Apotheke 
wieder und war 1882—1886 Besitzer einer Apotheke in Durben 
in Kurland. 1887 in Stellung bei Valerian Karing in Riga, kaufte 
134 
1888 die Drexlersche (Löwen-) Apotheke, verkaufte sie jedoch 
wieder 1892 und übernahm 1893 die Drogenhandlung seines ver-
storbenen Bruders Georg Pfeil, neben dem Rathause in Dorpat. 
Er starb den 19. August 1907 in Dorpat. 
Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesellschaft; Privatnach-
richten. 
10. 1881—1888. Dipner, Eduard, geb. den 22. März 1843 
in Oberpahlen, Sohn des dortigen Apothekers Heinrich Adolf 
Dipner. Stud. pharm. 1867—1868. Provisor. 1868—1880 Apo-
thekenbesitzer in Pleskau. 1880—1881 in Mitau und 1881—1888 
in Riga. 
Album Acadeinicum Dorpat., S. 606; Private Mitteilungen; Narvasche 
Sitzungsberichte 1866, S. 2. 
11, 12, 13. 1889—1893. Medem, Emanuel . Die Apotheke 
wurde im öffentlichen Meistbot vom Kaufmann Bernhard Aronson 
gekauft, der sie 1895 dem Schneidermeister Reinhold Hansen weiter 
verkaufte, der die Apotheke bis 1900 besass. 
Mitteilungen des Apothekers E. Treyden, Riga. 
1893—1900. Lübbe, K a r l F r i e d r i c h , geb. den 2. Juli 
1857 in Riga. Besuchte das Stadtgymnasium. 1875—1878 Lehr-
ling in der Apotheke Edes, Riga, darauf Gehilfe im Kriegsho-
spital und im Innern des Reiches. 1888—1882 stud. pharm, in 
Dorpat. Provisor 1882 I. Gründete 1883 eine Apotheke in 
Engelhardshof, die er 1892 verkaufte, arrendierte 1893 die 
Börsenapotheke und trat 1900 von der Arrende zurück. Lebt 
seitdem als Privatmann. 
Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesellschaft, S. 90. 
14. 1900— . Klau, V i k t o r , geb. den 17. Febr. 1850 
in Zabeln als Sohn des Kaufmanns Julius Klau. Realschule in 
Mitau. 1866—1870 Lehrling in der Apotheke Gotsch' in Mitau. 
Darauf Gehilfe in Riga. Studierte in Dorpat 1876—1878. Pro-
visorexamen 1878. Provisor 1879—1880 in St. Petersburg und 
1880—1884 Verwalter der G. Trampedachsen Apotheke in Wen-
den, 1884—1886 in Riga bei Mag. Ed. Keussler; 1886—1900 Ver-
walter der Weidendamm-Filialapotheke in Riga. Kaufte 1900 
die Börsenapotheke (ehem. Blaue Apotheke) und verlegte sie 
auf den Weidendamm Nr. 3, von wo sie 1912 an die Ecke der 
Schützen- und Elisabethstrasse übergeführt wurde. 
Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesellschaft, S. 85; Album 
Academicum Dorpat., S. 725; Privatnachrichten. 
XIII. Die Sfeinsfrassen-flpofheke in der Mitauer Vorstadt, 
gegründet lt. Konzession 5. März 1809 in der Steinstrasse Nr. 29, jetzt Nr. 20. 
1. 1809—1817. Rosenberg, C h r i s t i a n E r n s t , geb. 1765. 
Machte am 14. Jan. 1804 in Petersburg sein Apothekerexamen, 
gründete 1809 die Apotheke in der Steinstrasse im Chr. Mart. 
135 
Schmidtschen Hause. Verb. mit Anna Magdalena Winter. Ver-
kaufte die Apotheke 1817 und kaufte von Baransky die Apotheke 
in der Moskauer Vorstadt, die er in einem gänzlich verwahr-
losten Zustande 1831 verkaufte. Wurde Apotheker am Krons-
hospital in Riga und starb 1835. Heiratete 2. den 9. August 
1831 Rosine Sophie Wiedemann. 
Petrikirchenbuch; Jakobikirchenbuch; Lichinger, vgl. Heugel, S. 71; 
Steuerverwaltung, Revision 1811, 1816; Stadtarchiv Riga, Missiva 1809, S. 99, 
Pnbl. 1809, S. 205. 
2. 1818—1826. Schmidt, Friedrich Wilhelm, geb. den 23. 
Mai 1792 in Livland. Stud. pharm. 1812—1813 in Dorpat. Über-
nahm die Rosenbergsche Apotheke auf Klüversholm. Heir. den 
11. Juli 1818 Amalie Elisabeth Meinshausen, Tochter des Ober-
arztes am Kriegshospital in Riga Ernst Meinshausen und seiner 
Frau Maria, geb. Bröcker. Im Jahre 1826 verkaufte Schmidt 
die Apotheke, wurde erst Apotheker am Militärhospital in Düna-
burg, später in Mohilew. Starb dort 1843. 
Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesellschaft in Riga, S. 68; 
Jakobikirchenbuch, Riga. 
3. 1826—1837. Deringer, W i l h e l m , kaufte die Hirsch-Apo-
theke (vergl. Apoth. Steuerholdts). 
4. 1837—1866. Frederking, K a r l (vergl. Hirsch-Apotheke). 
5. 1866—1870. Frederking, A l e x a n d e r (vergl. Schwan-
Apotheke). 
6. 1871—1892. Müller, K a r l G o t t f r i e d , geb. den 29. Okt. 
1829 in Bauske, Sohn des Sattlers Karl August Müller (f 24. März 
1849). Kreisschule in Bauske. 1843—1849 in Bauske beim Apo-
theker Grundt. Gehilfenexamen in Dorpat. Konditionierte in Riga 
in der Grünen Apotheke. Studierte 1853—1854 in Dorpat. Pro-
visor in St. Petersburg, kaufte 1871 die Apotheke auf Klüvers-
holm in Riga, die er 1892 seinem Sohne übertrug. Lebt als 
Privatier in Riga. Verh. seit 1866 mit Ernestine Beate Renaud. 
Lichinger, Geschichte der Pharmazeutischen Gesellschaft, S. 79; Petri-
kirchenbuch; Kirchenbuch der Reform. Gemeinde; Kirchenbuch Bauske. 
7. 1892— . Müller, Karl E d g a r , geb. den 16. März 
1867 in Riga, Sohn des Vorigen. Gouvernements-, später Stadt-
gymnasium in Riga. Trat 1884 aus der Tertia in die Apotheke 
seines Vaters. 1887 Gehilfenexamen. Konditionierte in Riga 
bei seinem Vater und Apotheker Anspach, nachher beim Apo-
theker M. A. Westberg in St. Petersburg. Stud. pharm. 1890 I 
bis 18921 in Dorpat. Seit 1892 Verwalter der Apotheke seines 
Vaters. Verh. 1898 mit Ellen Baumgarten, Tochter des Notar, 
publ. Karl Baumgarten in Riga. 
Lichinger, Geschichte der Pharm. Gesellschaft, S. 88; Privatnachrichten. 
Beilage 1. 
Apoteken-Ordnung [1636] *). 
Der königlichen Stadt Riga in Liefflandt und maenniglichen, 
welcher sich der Apoteken gebrauchen wollen, zum besten der 
Nothturfft und Billigkeit nach verfasset: 
Wir Bürgermeistere und Rath der konigl. Stadt Riga fügen 
allen und jeden derselben Stadt Bürgern und Einwohnern auch 
unsern benachbarten, die sich bey unsern Apoteken-ürtzeneyen 
zu erholen pflegen, hiemit zu wissen, dass wir auss wichtigen 
 Motiuen,sonderlichaberzu Beförderungeinesiedern Gesund-heit, eine gewisse Apoteken-Ordnung stellen und verfassen lassen, 
vermüge welcher wir dahin fürnemblich bedacht sein, auch dar-
über mit allem ernst, durch unsere Apotekerherrn und bestalte 
Physicos, zu halten gemeinet, das unsere Apoteken mit aller-
hand nothwendigen, guten, frischen Waahren, ds gantze Jahr 
durch, wolversehn, die Artzneyen mit getreuen Fleis zugerichtet, 
auch umb einen billigen rechtinessigen Werth, vermittelst Taxts 
(so hierüber fordeligst sol gemachet werden, und der Zeit Gelegen-
heit nach, allwege zu endern stehet) veräussert, und einem 
ieden unverzüglich dargereichet werden müge, damit sich Nie-
mandt darüber mit fuge zubeschwern habe. 
1) Anfänglich soll ein rechtschaffener Apotecker, nebst seinem 
Gesellen und Jungen leuthselig, fleissig und nüchtern, wie auch 
einem Jeden, sowol Armen als Reichen zu Tage und Nacht, 
Sontags oder Wercktages gewertig sein, Und sich zu keiner Zeit 
was verdriessen lassen, oder iemanden nachtheilig ufbalten. Wan 
Er aber, durch Geschaffte, abwesend sein würde, soll der ge-
schickteste Gesell in der Apotheken bleiben, fleissig aufwarten 
und der Sachen fürstehen. 
2) Daneben soll Er selber auch der lateinischen Sprache, 
so weit es seine Profession erfordert kundig sein. 
3) Imgleichen liberal, und nicht karger, geitziger Natur sein, 
indem Er etwa umb des leidigen Gewinnes willen, losse Lumpen 
waahren wolfeiler einkauffen wolte, da Er viel lieber für die 
aufrichtigsten und besten ein Mehrers zu geben kein Bedenken 
tragen sollte. 
4) In Summa, Er müsse in dem, wie auch in allen andern 
dingen, zuforders g u t e n G e w i s s e n s sein, in steter Behertzigung, 
x) Stadtarch. Riga: „Collectanea von Joh. Witte u. Andern (1550—1724). 
Zum Archive eines Wohledl. Rathes gehörig". Seite 831. 
137 
dass, wofern Er irgend des Menschen Leben oder Gesundheit zu 
widerhandeln, oder sich in etwas Verstössen würde, Er den 
Medicum umb seine Existimation, und den Patienten umb seine 
Armuth, auch zugleich umb seine Gesundheit, ia wol umb Leib 
und Leben bringen werde, und derhalben nicht Menschen allein, 
sondern auch Gott dem Herren deswegen wird schwere Rechen-
schafft geben müssen. 
5) Des soll Er auch nach Notturfft, zum wenigsten umb zwei 
vernünfftige gelarte Apoteker-Gesellen sich bewerben, und die-
selbigen uff fürgezeigte gute Testemonia, in Beisein des Apoteker-
herrn und Stadt-Physico annehmen, welche Sie vermahnen und 
darzu halten werden, ds Sie, vermittelst geleisteten Eydes sich zu 
aller Gebühr verpflichten müssen. 
6) Unter den beiden Jungen, so er zu halten schuldig, soll 
der eine zum wenigsten 2 Jahr in der Apotheken gewesen sein, 
sonst soll ein Jung ziemblichen Alters, und zur Notturfft der latei-
nischen Sprache kundig sein. 
7) Es mag aber kein Junge, der unter 2 Jahren in der Apo-
theken aufgewartet, o h n e P r ä s e n t z seines Herrn, oder Gesellen, 
oder Medici, ein purgierendes, treibendes oder anderes wichtiges 
Recept zu richten oder veraeussern, bei ernster Straffe. 
8) Da sichs zutrüge, ds in des Medici fürgeschriebenem Recept 
etwas enthalten, welches in der Apoteken n i c h t v o r h a n d e n 
wäre, soll sich kein Apotecker, vielweniger seine Gesellen oder 
Jungen unterstehn, ohne des Medici praescribentis Vorwissen es aus-
zulassen oder auch ein anders nach Gutdüncken zu substituiren. 
9) Pellt Ihm auch oder den Seinigen, im Praescripto ein 
Zweiffei, Missdüncken, oder Irrtumb für, es were am Gewichte 
oder sonst in dem Medicamento selbsten, sonderlich in den Solu-
tivis und andern gefährlichen Ärtzeneyen, so soll er schuldig 
sein, mit dem Medico desfals vorher zu communiciren, und sich 
bedeuten zu lassen; auch sich sonsten in allen billigen Sachen 
den H. Doctoribus Medicinae willig beze igen ,und weder für 
sich, noch durch seine Gesellen den Patienten Ärtzeney eigenen 
Gefallens eingeben. 
10) Zu forderst sol Er auch, nach dem zu ieder Zeit ge-
machten Taxt, die Simplicien und Composita verkauffen, die Re-
cepte danach rechnen und selber überschlagen, auch mit eigner 
Handt das Precium nebst Jahr und Tag darauff verzeichnen. 
Imgleichen einem jeden recht Gewicht und Masse geben, alles 
sub poeni quadrupli auch nach Gelegenheit wol höherer Straffe, 
welches die verordneten H. Physici wol in acht nehmen, und den 
Excess unsern Apotekerherren eröffnen sollen. 
11) Und zwahr die Medicamenta steten, nach dem Nürn-
berg'schen Dispensatorio, zu verfertigen, wie auch nach dem Nürn-
bergseben Apoteker-Gewicht von J 2 Untzen zu dispensiren, im-
138 
gleichen die Lequida und Mensuren uf Untzen und halbe Unizen 
auch darunter abzutheilen; die Gewürtz aber, Zucker und andre 
Krahmwaren sollen nach dem Krähmergewicht zu 32 Loth uff ein 
Ш verkaufft werden. 
12) Die Ärtzeneyen, so dem Patienten verordnet, sol Er in 
reine gespülete Gefässe, und wolverwareten Geschieren überant-
worten, und dieselbige mit Pleis mercken und verzeichnen, uff das 
Sie nicht verwechselt werden, sondern ieder ds seine bekomme. 
13) Wan auch die Recepten gezahlet, sol er dieselbigen den 
Leuten wieder zukommen lassen. 
14) Der Patienten Krankheit soll er nebst seinem Gesellen 
und Jungen, wie auch die H. Medici selbst Niemanden, als welchen 
es Ambtshalber zu wissen gebühret, eröffnen, insonderheit wo es 
ihm von den Patienten oder Medico verbothen wehre. 
15) Gifft, Sublimat, Opiat, Antemonium, Laudanum, Turbeth 
minerale, Mercurium praecipitatum, oder Mercuriumturi, Item 
Niesewurtz, Seydelbast, Treibwurtzel, Haselwurtz, Senenbaum 
und andre dergleichen, so die weibliche Blum fordert, oder den 
Praegnantibus Schaden zufügen möchte, sol er nebst seinem Ge-
sinde durchaus keinem Unbesandten und Suspecten folgen lassen, 
bei höchster Straffe. 
16) An Bekandte und Unverdächtige mag er zwar, nach Auf-
zeigung ihrer Handt, aber verpitzschiret, sothanes überschicken, 
und daneben das Datum, sampt dessen Nahmen, so es begehret, 
item was es vor ein Arth der obgemeldeten Specierum sey, und 
worzu mans zugebrauchen fürgeben habe, anzeichnen. 
17) Desgleichen soll Er solche gefehrliche Species in einem 
sondern verschlossenen Gemache oder Kasten, und dabey ein 
sonderbar Gewicht zu halten schuldig sein. 
18) Weiter mus er volkomne Wissenschafft von allen Simplicien 
haben, und dieselben nicht allein offt und fleissig besehen, son-
dern auch am Geruch, Geschmack und sonsten probiren und exa-
miniren. 
19) Insonderheit zu rechter Zeit, wan sie in ihrer Krafft 
zum stärcksten seinn, einsamblen, ein iedes Stück sauber und 
rein verlesen, auftreugen und wol verwahren. 
20) Was auch aus Blumen und subtilen Gewürtzen bald wan-
delbahr wird, sol Er erst wan es soll mischiret worden, puluerisiren. 
21) Ebenermassen sol Er die destillirten Wässer, Syrupen 
und Conseruen monathlich übersehen und rectificiren, auch ds 
untüchtige hinweg schaffen, wie auch die Purgentia stets auf-
rührren, damit die besten Kräffte nicht untenbleiben, auf welchem 
allem die bestalten Physici sonderlich gute Aufsicht haben werden. 
22) Die Kräuter sollen wan sie blühen, umb den Mittag wan 
der Thaw von der Sonnen verzehret ist, gesamblet und mit ihren 
Blumen abgestreifft, die Stiehle hienweggeworffen, und im ver-
139 
schlossenen lufftigen Gemache getrocknet, und darnach in Sacken 
ufgehengt, verwahret werden. 
23) Die Wurtzelen sollen im Früling, ehe die Kreuter zum 
Stengel wachsen, colligiret, von dem Erdtreich wol gereiniget, 
so was faules daran, hinweggeschnitten und so ufen leinen Tuch 
in der Lufft getrucknet werden. 
24) Die Bletter von Bäumen und Stauden (davon der obersten 
Gipffei am allerbesten sind) sollen im Maio, wan sie noch jung 
sein, eingesamblet und gleichfals in der Lufft gedrücknet werden. 
25) Die Blumen, Rosen, Früchte, Samen soll Er in höltzern 
Kastlein wol in acht haben, und zwar die Saamen müssen am 
truckneren Orth, aber da es nicht zu heis ist, verwahret werden. 
26) An solchenn allen sollen unsere verordnete Medici ds 
Jahr, Monath, und Tag, wan es eingekaufft zusambt der Quantitet, 
verzeichnen und anfügen. 
27) Die Materialien auss der Frembde soll er zur gnüge und 
nach Notturfft einkaufen, und daselbe jedesmal den Apoteken-
herren, und darzu bestallten Physicis z u r C e n s u r u n d T a x t , 
auch das die Verzeichnis und Anführung der Zeit geschehe, 
anzeigen. 
28) Die Composita soll Er auch nach dem Augspursehen 
Dispensatorio zubereiten, wie auch aufrichtigen Theriac und 
Mithridat selber alhier zu dispensiren sich nicht verweigern. 
29) Desgleichen Soll Er auch ds Dispenstorium, so zu Bereitung 
dero dieses Orths gewöhnlichen Ärtzeneyen priuatim beschreiben, 
den Physicis zu communiciren schuldig sein; den wie eines ieden 
Landes Leuten ihre Lufft und Speise besser bekomt, als was anders: 
Also ist nicht ohn, ds certa medicamenta certis regionibus mehr 
dienen, und zuträglich sein atque probata praeferenda non probatis. 
30) Bei der Praparation deren Ärtzeneyen und Compositen, 
hat Er billig einen von den verordneten Medicis zuerfordern, 
welcher fliessige Achtung gebe, damit alle Ingredientia frisch 
und gerecht sein, auch ihr rechtes Gewicht haben, und in der 
Praparation nichts geirret werde. 
31) Zu welchem Ende Er dan dem Medico, wo etwa Zweiffei 
oder Missdüncken vorhanden, bei Gewissen, an Eides statt, be-
richten sol, wie alt ein iedes Stück sey, Und der Medicus sol so 
lang dabei bleiben, bis alle Stücke vermischet und man sich 
keines Übels ferner zubesorgen habe. 
32) Von demselben Medico so er alssdan, wans fertig, den 
tag, Monadt und Jahr solcher Praparation, wie auch Destilattion, 
sambt der Quantitet vnd Taxt, an den Büchsen und Gefäss, von 
den ein sonderliches Register, mit eigener Handt verzeichnen 
lassen, damit man wissen müge, wie nemlich ein iedes Stück ge-
macht, und wan irgend die Zettel, darauf es gezeichnet, abfielen, 
man sich dessen aus dem Register erkundigen£könne. 
140 
33) Die Compositiones der purgierenden Latwergen, die man 
sowol im Winter als Sommer machen kann, wie auch die purgiernden 
Confecten, sol er also abtheilen, ds man dieselben alle halbe Jahr 
frisch machen müge; Mit dem Electuario aber de succo Rosarum 
muss man sich uf ein gantz Iahr versehen. 
34) Zu den Decocten muss er verdeckte Geschirre gebrauchen, 
damit nicht die beste Kräffte und Spiritus im sieden verriechen. 
35) Zu den Infusionibus gebühret Ihm kleine eiserne Perstein, 
auf ds nicht diehalben Kräffte unexpremiret hinter bleiben. 
36) Distillirte Wasser so in den Leib zugebrauchen, sol Er 
in Gläsern, andere mag Er in irrdenen verglasürten oder kupf-
fernen, verzinkten, Uesicken distilliren. 
37) Die kühlenden Wasser, als von Rosen, Seheblumen, 
Lattig, Burtzelkraut, Ampffer etc. muss Er alle lahr frisch distil-
liren, und die alte hinwegschaffen. 
38) Die wärmende und aromatische Kräuter — Wasser muss 
Er, nach Guthdüncken, und Censur eines Medici mit sothanen 
frischen Kräutern ufs new distilliren. 
39) Syrupen von Essig oder andern sauren Säfften, sol er 
nicht in metalschen, sondern steinern, verglasürten Geschirren 
sieden und verwahren bei Poen der Abschaffung. 
40) Die Conserven von Blumen und Wurtzeln, item auch ge-
stottene Säffte, son man R o b nennet, sol Er in Gläsern oder 
steinernen Büchssen halten. 
41) In Zubereitung der specierum aromaticorum, darin Biesam, 
Ambra, Zibeth, Bibergeyl, Asa foetida oder Teufelsdreck eingeht, 
sol Er sie eines theils ohn denselben besonders, umb dero willen, 
welche es nicht leiden können, halten. 
42) Alle kühlende Öle: als Rosen, Yyolen, Seheblumen etc. 
muss Er jährlich wieder frisch und von unzeitigen Baumöly prä-
pariren, da sonsten Sie eine währmende Qualitet an sich nehmen; 
damit aber des ierlichen Oells kein Verlust sei, mag man 
solches an stat des gemeinen Baumöls zu den gemeinen kühlenden 
Plastern und Salben gebrauchen. 
43) Mandeloel, Leinöl, Zerbelnusöl, soll Er allwege frisch 
ausspressen, und so es über ein Monath alt, in kein Recept, so 
in den Leib zugebrauchen, admisciren. 
44) Alle kühlende Salben, als Unguentum album, Diapom-
pholigos, de Alabastro, Populeonis, Rosatum und dergleichen, 
soll Er alle1 lahr frisch machen: aber das unguentum infrigidano 
Halleni mus Er, so offt es vom Medico verschrieben wird, also 
frisch, wie viel das Recept in sich hat, bereiten. 
45) Er soll auch sambt seinem Gesellen hinfürter kein Edel-
gestein, Perlen und dergleichen praepariren, oder abreiben ohne 
Vorwissen und Gegenwart eines verordneten Medici, welcher die-
selbe zuvor probiren soll, ob sie rechtschaffen sein, und wegen 
141 
des Gewichts allmal gutt acht haben, auch wans verfertiget 
solchs mit seiner Handt bezeichnen, damit man sich gewiss darauf 
zu verlassen habe. 
46) Die Visitation soll von Ihm zwei Mahl im Jahr, nemblich 
im Frühling und Herbst, den Apotekenherrn anpraesentiret, und 
zum wenigsten einmahl des Iahres, wan es den Apotekenherrn ge-
fellig, verrichtet werden. 
47) Den Medicis, hiemit ihre Potestet unbenommen, so offt sie 
zu ihrer Gelegenheit ds ein oder ds ander zu visitiren begehrend 
sein, ia sollen vielmehr hiemit befehliget sein, solchs offt zu thun. 
48) Was für untüchtig und verlegen, imgleichen ohn des 
bestalten Medici Handt Verzeichnis und Kundtschafft, bevorab in 
den Compositis befunden wird, soll in einem sonderbaren Gefäs 
geworffen und so offt man a b t r i t t in d e n D ü n a s t r o h m g e -
stürtzetwerden.
49) Sonsten soll der Apoteker auch für sich Selbsten nebst 
den seinen alle verlegene Kräuter, Wurtzeln und andre Wahren 
herfürbringen,und zur Abschaffung bei gutem Gewissen prasentiren. 
50) Daselbst kan zugleich auch wegen des Taxts ein Über-
schlag gemachet, und nach Gelegenheit der Zeit derselbe nach 
Billigkeit gemindert und gemehret werden, auch nebst Obseruatis 
daran gelegen, uns, zu völliger Decision, Relation geschehen. 
51) Bei Verfertigung aber des Taxts stehet unter andern 
auch dieses in acht zu nehmen, ds die thewbarsten Sachen etwas 
wolfeiler, als sie sonst wol werth seien, und dagegen die gemeinen 
Sachen etwas theurer ausser ihrem rechten Werth aestimiret wer-
den, d a m i t d e h n e n , w e l c h e a rm u n d n i c h t s o g a r v e r -
mügendsein,hiedurchgerechtundalsoeinerdesandern Last
tragen möge. 
52) Und soll der Taxt so wie Er gemacht, oder almahl ge-
endert uf zwo Taffein verzeichnet, Eine uffs Rathaus, die andere 
uf die Apoteke aufgehenget werden, darnach man sich zu richten. 
53) So sollen auch unsere verordneten Physici allwege fleissig 
ab und zu gehen, und ein Auge haben, ds alles uf der Apoteken 
recht zugehe. 
54) Inmassen Sie dan uf Gewissen und bei ihren Eidespflichten 
verbunden sein sollen, wan etwa Defecten oder sonst Unrath in 
einem oder dem andern uf der Apoteken vorhanden oder ver-
spüret wird, solches unsern Apotekenherrn zeitig kundt zu thun, 
die dan des fals Wandell schaffen werden. 
55) Und weiln befindtlich, ds die Apoteker, a l t e m G e b r a u c h 
nach, für die Physioos und ihre Frawn und Kinder die Medica-
menta umbsonst folgen lassen, alss lassen wirs auch dabei be-
wenden, iedoch ds nichts Unnötniges gefordert werde, und ds di 
Medici dagegen die Apotheker und die Ihrigen, so sie in Krank-
heiten zu ihnen ersuchet werden, gleichfals umbsonst zu curiren, 
sich willig bezeigen. 
142 
56) Damit sich nun der Apoteker wegen seiner Unlust, Beschwerd 
und Unkosten hinwiederumb gehürlich zu e r g ö t s e n habe, So 
sollen die Gewürtzkrähmer, Zuckerbecker und andere,„wie sie 
Nahmen haben miigen, sich nicht unterfangen einige zur Ärtzeney 
gehörige Materialia, als Rhabarbara, Senetblätter, Niesenwurtzel, 
oder Pulver, Wurmsamen, Colloquinten, Esula etc., Item Theriac 
und Methridat sambt allerhandt andern vermischten Ärtzeneyen, 
es sei Purgantia oder Confortantia, von geriebenen Säfften oder 
eingemachten Stücken, als Quetten, Lattwerg, Tresemy, Krafftküch-
lein, Manus-Christi-Täfflein und dergleichen, speties Aromatica, 
Rotula et Morsuli compositi, Electuaria opiata. Lohoch Pilula, 
Frochisei, suffimenta et collyria suprapesitoria, unguenta, Empla-
stra et Cerota, Terracrudae et praparata, lapides crudi, et praparati, 
Mineralia praparata, unter ein Yiertheil vom Pfunde heim oder 
öffentlich zu verkauffen bis 5 Rthl. Straffe, so oft einer hirüber 
betroffen würde. 
57) Kein Gesell oder Frembder sol eine Bude zu halten be-
mächtiget sei, es sey den, das Er 7 Iahr bei seinem Herrn, einem 
Bürger dieser Stadt, trew und fliessig gedienet und dessen gute 
Kundtschafft vor dem Apotekenherrn aufzuweisen oder beizubrin-
gen habe. Auf welchen Fall Ihm eine Bude zwar v e r s t a t t e t 
werdenkan,iedochdas Ersichallerhandt Medicamenten,aller
Marcipanen und Confect Zucker, ingleichen der Conseruen und 
Conditen zuveräussern enthalte, bei obspcificirter Poen bis Er 
das Bürgerrecht erlanget. 
58) Die Bürger aber sollen über eine Bude zu halten nicht 
befuget sein, sonst nebst den Gesellen der Medicamentorum und 
Compositorum entäussern, als da sind, Aqua destillata, composita, 
Spiritus arte, chymica parati, Essentia seu tinctura et Extracta 
liquida, Succi liquidi et inspissati, succi chymice extracti, Olea 
simplicia et composita per infusionem et expressionem porata. 
olea destillata. Balsama, Salia chymica, Magisteria seu solutiones 
et saeculae, Mineralia et Metalla chymice praeparata, Rohob et 
Syrupi simplices ac compositi, Conserua medica, species pro 
decoctionibus, Purgantia lenitiva et solutiva, Pulueres cathartici, 
Pulueres compositi etc. 
59) Yielweniger sollen Sie Gifft, Sublimat und andre gefähr-
liche Sachen, welche droben im 15 Articul specifiret stehen zu 
bereiten, zu veräussern oder feil zu haben sich unternehmen bei 
Poen 20 Rth. auch nach Gelegenheit höherer Straffe, worüber die 
Apothekerherrn mit ernst halten werden. 
60) So mügen auch die Chirurgi keiner andern zur Apotheken 
gehörigen Sachen sich anmassen oder dieselben verhandele, als 
dero sich nur zu ihren Wundträncken und Pflastern benötiget sein, 
auch sich keines Schadens daraus gefehrlichen Simptomata kommen 
können, sich allein unterfangen, sondern sollen einen von den H. 
14В 
Medici darzu adhibiren. Hiernach sollen sich auch die Bader 
und Hebeammen oder Bademütter zu richten wissen. 
61) Die Lithotomy1), Occulisten, Unguentary2) und dergleichen 
Leuthe haben sich ebenmessig vorberürten Ärtzeneyen bei gleicher 
Poen zuenteussern, und sollen sich in terminis ihrer Profession, 
und so 'weit es ihnen vom H. wortheführenden Bürgermeister, 
praeuio Examine der Apothekerherren, und verordneten Physi-
corum gestattet wird, verhalten. 
62) Gleicher Gestalt sol auch den umbtragenden Hausirern, 
Rattenkraut, Gifft auch andre Mixturen feill zu haben ver-
bothen sein. 
63) So soll man auch den Apotheker mit der Bezahlung nicht 
aufhalten, In dem Fall wird E. E. Gericht Ihm auf Sein Ersuchen 
für anderen die Handt bieten, Und zu schleunigem Recht und Exe-
cution verhelfen, auch unter den pruiligirten Creditoren für an-
deren den Vorzug gestatten. 
64) Des wollen wir auch, sofern Er sich dieser Ordnung in 
allen Articulen wird gemäss verhalten, insonderheit dem zu ieder 
Zeit gemachten Taxt nachleben wird, der jährlichen Pension 
erlassen. 
65) Imgleichen des Hauses, darin Er itzo wohnet umb ge-
bührliche Heur, wie Er sich mit den Kemmerern darüber verglei-
chen wird, vergewissern. 
66) Wie auch nebst Seinen Gesellen und Jungen mit der 
Wache in Pest oder Kriegszeiten verschonet und unmolestiret 
wisen, jedoch ds Er die ordinären Wach und Walgelder, seinen 
Nachbarn gleich erlege, und für sich sambt seinen Gesellen, 
2 tüchtige Personen bei der Bürgerwache halte. 
Formula Juramenti des Apoteckers und seiner 
Gesellen. 
Ich N schwere, ds ich Niemanden dasienige was die H. Medici 
oder Patienten geheim zu halten begehret haben, offenbahren wil, 
Und das Ich alle Medicamenta composita nach den Augsburgschen 
Dispensatorio, wie es der Medicus für guth befinden wird, wie 
auch alle Recepten, laut der Medicorum Verordnung, mit getrewen 
Fleiss praepariren, frische und nicht verlegene Ärtzeneyen hier 
zu gebrauchen, Imgleichen den zu ieder Zeit gemachten Taxt, 
und nemlich alhie beliebten Apoteker-Ordnung, in allen Puncten 
und Clausulen, mich gemes verhalten, den H. Doctoribus Medi-
cenae gehorchen, und sonst meinem Ambt getrew und fleissig für-
stehen will. So wahr mir etc. 
!) Steinschneider. 2) Salbenmacher. 
144 
Beilage 2. 
Privileg für die Apotheke Prevost in Riga d. 27. August 1669. 
„E. Ehrb. Raht (hat) den Otto Fabius von Prevost zum Apo-
theker angenommen und Ihm die Freyheit eine Apothec hier selbst 
einzurichten vergönnet." (Publica.) 
Beilage 3. 
1
Privileg Kg. Karls XL von Schweden für В alt в er Wohlers), 
vom 3. Juni 1676. 
Wir Carl von Gottes Gnaden u. s. w. u. s. w. thun zu wissen, 
dass, nach dem wir vor gut und richtig erachtet haben, in Riga 
eine Apotheque einrichten zulassen, deren unsere dasige Garnison 
sich bedienen könne, zu welchem Ende uns unser getreuer Unter-
than, der Ehrs. und fürsichtige Baltzar Wohlers unterthänigst 
recommandiert worden, als welcher daselbst nicht nur ein wohl-
erfahrener Apothequer ist und bereits eine wohleingerichtete 
Apotheque hat, sondern auch sich erbietet, jährl. was gewisses 
an Medicamenten zum dasigen Hospital vor die erkränkten Sol-
daten herzugeben, wie sowohl in Ansehung dieses, als des Nutzens 
und Vortheils, den unsere Garnison künftighin daraus gewärtigen 
haben kann, vergönnt und überlassen haben, wie wir dann auch 
Kraft dieses unseres offenen Briefes vergönnen und überlassen 
Ihme Baltzar Wohlers, dass Ihm frey stehe, eine Apotheque in 
der Stadt Riga einzurichten. Und soll derselbe verbunden seyn, 
nicht nur einen guten Vorrath zu allerhand nothdürftigen medi-
zinalischen Materialien, so wohl an composita als simplicia anzu-
schaffen und zusammenzubringen, sondern auch dieselben derge-
stelt, wie unser alldorten verordneter Medikus solche judicieren 
und vor gut und unverfälscht beprüfen mag, an unsere Bedienten 
wie auch einen und anderen unserer getreuen Unterthanen, so 
etwa deren benöhtiget und bedürftig seyn möchte, vor einen billi-
gen und taxamässigen Preis zu veräussern und zu verkaufen. 
Wonach sich alle, so es angehet, insonderheit unser Gouverneur, 
wie auch Bürgermeister und Rath daselbsten zu richten haben. 
Zu dieser unserer Gewissheit ist dieses mit eigener Hand unter-
schrieben und mit unserem königl. Secret bekräftiget. 
Datum: Stockholm, den 3. Juny A. 1676. 
/r0 Carolus.(1J.bл.j
I. Rehnschioldt, 
für Baltzar Wohlers umb eine Apotheque in Riga einrichten zu 
können. 
x) In deutscher Übersetzung! Vergleiche Sitzungsberichte der Gesell-
schaft für Geschichte und Altertumskunde, Riga 1910, Seite 200—201. Orig. 
im Besitz der Schwan-Apotheke; Kopie im Stadtarch. Riga, Apothekerbucli. 
145 
Beilage 4. 
Privileg des Rats für Arnold Steuerhold, wegen der heutigen 
,,Hirsch-Apotheke" vom 28. Juni 1678. 
„E. E. R. begünstiget Supplicanten, als einen Bürger, mit 
Aufrichtung einer Apothecken, umb so vielmehr, weiln Heinrich 
Müller, als ein Ordinarius abgehet, u. auf dessen Apothecke wenig 
mehr zu thun ist, iedoch dass er seinem Erbiehten nach sich exa-
ininiren lasse und vor allen Eindrang u. Cur d. Patienten sich 
huete.« (Publica, Bd. 22, S. 211.) 
Beilage 5. 
Privileg Karls XL für die „Königliche", jetzige „Löwen-
х
Apothekeu vom 22. Juni 1691). 
„Wir Carl von Gottes Gnaden u. s. w. u. s. w. thun hiermit 
zu wissen, das wie bey uns unser getreuer Diener und G u a r n i -
sons Medicus in R i g a , unser geliebter, ehrlich und hochgelahrter 
 Doctor Benjamin Fischereineunterthänige Ansuchunggethan
hat, das Wier in Gnaden mochten zulassen, das Er in unser Stadt 
 Rigaeine Apothequemochteanlegenundeinrichten,und
dieses furnehml. in der Absicht, das so wohl die gemeinen von 
der Soldatesque, als auch ein und andre dürftiger Armer vom 
Lande daraus könne vor einen billigen und gelindern Preys als 
sonsten auff denen Apothequen derer Orhten gebräuchlig ist, an 
sich handeln, was für medicinische Sachen und Ärtzeneyen sie 
zu ihres Leibes Gesundheit und Recuperation nöhtig haben, also 
auch in Ansehung zu solcher von ihm gethanen, unterthäniger und 
nützlicher Erbietung, haben wir in Gnaden frey gegeben und be-
willigt. Allermassen wier hier mit Krafft duses offenen Brieffes 
in Gnaden zugestehen und bewilligen, das Er D o c t o r B e n -
jamin Fischermögeinunser Stadt Rigaeinrichtenundanlegen
eine Apotheque unter nachfolgenden Conditionen, Freyheiten und 
Privilegien: 
Erstl: Soll ihm, D o c t o r B e n j a m i n F i s c h e r vergönnet und 
zugelassen seyn, das Er einrichte und halte in unser Stadt Riga 
an einen beqwämen Orth eine vollenkommene, beständige A p o -
thequeunterdem Nahmeneiner Königl. Apothequeund
darin unter andern in gemein so wohl Einheimischen als Främbden 
allerhand Medicamenten und Wahren was Nahmen sie haben 
mögen, die sonst in denen Apothequen pflegen verkauffet zu werden, 
frey und ungehindert, eben wie in den andern da vorhandenen 
Apothequen geschiehet, vor einen billigen und träglichen Preyss 
verkauffe und veräussere, doch so, was die Gemeinen von der 
 Soldatesqueundarmeauffdem Landebetrifft,soll Ernach
seinen eigenen Anboth verpflichtet seyn, denen selben die Wahren, 
J) Apothekerbuch im Stadtarchiv Riga. 
10 
ш 
die sie zu ihres Leibes Gesundheit möchten nöhtig haben für 
einen billigen und lindern Preys, als sie sonsten auff denen andern 
Apothequen des Orthes pflegen rerkaufiet zu werden, ihnen folgen 
und bekommen lasse. 
2do. Soll Er auch verbunden seyn berührte A p o t h e q u e , 
mit nohtdürfftigen, frischen und unverdorbenen Medicamenten und 
Wahren zu providiren und in guten Esse zu halten. So soll und 
muss auch Er bemeldte Wahren und Medicamenten nicht allein 
selber von ausländischen Örhtern ein verschreiben, sondern auch 
bey dieser Apotheque sich zu erfreuen haben von die Freyheiten 
und Vermögenheiten, welche die andern Apothequen oder Apo-
thequern des Orhtes auff ein oder andern Art möchten zugeleget 
und bewilliget seyn. 
Für das Dritte überlassen wier auch hiemit in Gnaden, das 
dieses Privilegium sich nicht alhier auff seine Persohn erstrecken 
soll, sondern auch, da seine Frau, Kinder und Erben solten ferner 
wollen und können selbe A p o t h e q u e halten in ihrer rechten und 
vollkömlichen Esse und Wohlstand: So soll sie, oder die, welche 
sich dieses aufnehmen, dieses selbe unser P r i v e l e g i u m in allen 
Stücken zu gute gemessen, doch so das sie dagegen gleichfals, 
wie D o c t o r F i s c h e r in seiner Lebenszeit allemahl soll ver-
pflichtet gewesen seyn, diese mit allen seiner medicinalischen 
Materialien, so wohl mit Compositis als Simplicibus in guter 
Bereitschaft und länglichen Esse zu erhalten, so das wan die 
Noht dazu zwinget, daselbsten vor einen billigen und erträglichen 
Preyss a l l e Z e i t bekommen und haben möge, was die Nohtdurfft 
erfordert und taugl. sei, wie denn auch berührte A p o t h e q u e 
denen selben gewöhnlichen V i s i t a t i o n e n an dem selben Orhte 
unterworffen seyn soll, damit keine untauglichen und verlegenen 
Sachen darunter mögen verkauffet werden bey der Pflicht, welche 
die A p o t h e q u e r - V e r o r d n u n g in sich hält. 
Wier gebiethen und befehlen deswegen, hiemit unserem Gene-
ral- Gouverneurindem Hertzogthum Liefflandt,wieauch
dem M a g i s t r a t in unserer Stadt R i g a , und allen andern, denen 
dieses auf einerley Arht angehen mag, auch unsert wegen wollen und 
sollen thun, und dieses unser P r i v i l e g i u m so handhaben, dem-
selben auch nichts zufügen oder zufügen lassen, mehrbemlü? D o c t o r 
 Benjamin Fischer,seiner Frauen, Kinderoder Erbenhiewider
eine Hindernis oder Schaden auf einiger]ey Massen. — Zu mehrer 
Gewissheit haben wier dieses mit eigener Hand unterschrieben 
und mit unserm Königl. S e c r e t bekräftigen lassen. 
 Datum: Stockholm,d.22. Junii1691.
Carolus. 
L. S. 
J . Bergenhielm. 
147 
Dass gegenwärtiges ins Deutsche vertirte Exemplar mit seinem 
wahren besiegelten Original von Wort zu Wort gleichlautend, 
attestirt __ 
Emanuel Reger, 
Secrt. Not. P. Reg. 
Riga, d. 15. Juni Ao 1710. 
(L. S.) 
Concordasse vidit 
Hermann Wolff. 
Beilage 6. 
Rats-Privileg der Grünen Apotheke vom 21. Oktober 1710. 
Des Apotheckers Georg Krumnauen Supplique, worinnen Er 
als ein 8jähriger, hiesiger, treuer Bürger, da die übrigen Apo-
thecker alle verstorben und Er auff diese Profession nicht nur 
ausgelernet, sondern auch zehn Jahre in der Frembde gereiset, 
um vonietzo seine Officin allhier denen Armen und Reichen zu 
Liebe und Besten mit erforderlichen Materialien und Speciebus 
merklich versorget hätte, auch noch mehr anzuschaffen willens 
wäre, ihn vor andern Apotheckern die sich vieleicht nunmehro 
nach auffgehörter Contagion allererst hierher einfinden möchten, 
zu authorisiren und mit einem P r i v i l e g i o zu versehen gebehten, 
in S e n a t o verlesen: 
Supplicantis petito wird deferiret, Er mit der authorisirten 
Apotheckhaltung begünstiget uud kann sich dieses Bescheides 
anstatt eines Privilegii bedienen. 
Christian Zimmermann, 
(L. S.) Secr. 
Concordasse vidit 
Hermann Wolff. 
(Apothekerbuch im Stadtarchiv Riga.) 
Beilage 7. 
Privileg der ersten Vorstadt-Apotheke vom 9. April 1726. 
„E. Wohl Edler Raht Supplicantis Gesuche nemlich für seine 
Persohn eine Apotheke in der Vorstadt anzulegen und zu halten 
deferiret, jedoch mit dem Bedinge, dass Er zuforderst das Bürger-
Recht zu gewinnen und sich der hiesigen Apotheker-Ordnung 
gemäss examiniren zu lassen schuldig seyn solle, was aber das 
letztere Momentum seines Petiti betrifft, so behält sich E. Wohl 
Edler Raht nach Beschaffenheit der Zeiten und Umbstände alle-
mahl die nöhtige Verfügung su machen vor, so dass Er seinem 
Desiderio nach alleine in der Vorstadt zu seyn nicht authorisiret 
werden mag." (Publica, Bd. 89, S. 406.) 
10* 
148 __ 
Beilage 8. 
Konzession des Rats zur Eröffnung der „Blauen Apotheke" vom 
5, Juni 1758. 
„Gesuch des exam. Apothekers Johann Jacob Wilcke um 
Concession, eine neue Apotheke in die Stelle der ietzo e inge -
gangenen Himsel'schen Officio,hierselbstanlegenzudürfen,
fiir ihn, seine Erben und Erbnehmer zn erteilen vor E. E. Rathe 
verlesen. 
Es wird bey der, durch Aufhebung der bisherigen Himsel-
schen Officin geschehende Verminderung der Apotheken, Suppli-
cantus in seinem Gesuche gefüget, demselben gegen Erlegung 
eines freywilligen Beytrages zum neuen Rahthaus-Bau eine Apo-
theke zu öffnen verstattet." (Apothekerbuch.) 
Beilage 9. 
Cabelle der Angestellten der Apotheken zum Vergleich 
ihrer Grössen. 
1718 
Apotheke 
Namen derselben Namen derselben 
J Benj. Laubmeyer, Gerhard ffiimsseell  ( Berend Diedrich aus Riga, 
(heute: —) 1  Fleischmann (sp. 
2j 
( ' Karl Neander. 
Ap. in Walk). 
1 
2. Kleine . . . . Reinhold Bosk, 
(h.: Tb. Anspach) h Joh. Siiedenberg. 
Karl Viktor Schultz, 
8. Markt- . . . . — 1 Joh. Anger. 2 J Paul Lindau aus 
(h.: ' - ) Riga. 
4. Kalkstrassen- — ; 1 Karl Johann Dörr. 1 Reinhold Schlevogt. 
(h.: Mg. Weiss) 
5. Grüne. . . . . 2 Joh. George Kien au, { 
(h.: Walter) Daniel Hammer. 
Andreas Wiltner 
6. Lübbecke- . . » ) aus Lübeck, Jakob Schultz, — •{ 
(h.: - ) 1 Martin Adelheit. Michael Jensen. 
7. L ö w e n - . . . . — 1 Joh. Jakob Fischer. - — 
(h.: Holzmeyer) 
-711
Provisoren 
Gesellen 
Lehrlinge 
149 
1783 
Apotheke 
Namen derselben Namen derselben 
Karl Ehlers aus Joh. Friedr. Gosche 
1. Blaue. Birsen, 38 J. alt, aus Königsberg, 
(h.  Klan) Ernst Strauss, 19 J. Joh. Benj. Wilke :
alt. aus Riga. 
KarlChristoph Neu-
mann aus Trep-
2. Kleine . . . tow, Joh. Matth. Ehlers 
H. Chr. Friedrich a. Fellin, Schloss-
Storre aus Hildes- vogt's Sohn. 
heim. 
Fr. Em. Pancritius Ulr. Christoph 
aus Jüterbog (sp. Kühtz aus Kur-
3. Kalkstrassen- Ap. in Lemsal). land, 19 J. alt, 
Karl Julius Kürbitz Hermann Bahrdt 
aus Tilsit. aus Riga, 15 J. alt. 
Just. Ludwig Pabst Jak. Gottl. Gardi-
a. Braunschweig, sius aus Wilda, 
23 J. alt, 17 J. alt, 
4. Grüne Adolf Burch. Nord- Aug. Benj. Anders, 
hoff, 23 J. alt, Georg W®' Voss 
Joh. Christlieb Zim- aus Dorpat (sp. 
mermann, 19 J. Ap. in Walk). 
alt. Heinr. Jacobson aus 
5. Schwan- Joh. Moldenhauer Lübeck, 
aus Flensburg Joh. Zimmermann, 
(sp.Ap. i. Narva). hiesig.Organisten 
Sohn. 
Jürgen Joh. Strauss 
aus Wismar, 
Georg Wel- Neriich 
6. Löwen- aus Keidani, Friedr. George 
Joh. Chr. Werder Wiese aus Memel. 
aus Elbing (sp. 
Ap. in Lemsal). 
7. Vorstadt- Joh. George Beck. 
(h.: Vock) 
8. Krons- . . Fehlen Angaben. 
(Eingegangen) 
9. Hirsch- . Friedrich Vater, Simon Seesemann, 
(b.: Treyden) 30 J. alt. 18 J. alt. 
15 12 
150 
1796
Apotheke Namen 
Namen derselben Namen derselben 
derselben 
 JJ oh. Andr. Schultz aus 1. Blaue . . 1 J. A. A. Lüthke, 1 Chr. Ileinr. Pratje ans Hannover, 17 J. alt, 80 J. alt. Hannover, 22 J. alt. 2 Michael Hofert aus Riga, 
1'6'J. alt. 
Paul Ludwig Hemann 
aus Lemsal, 19 J. alt, 
2. Kleine . 1 Karl Fr. Bahtke Joh. Gottl. Danckegott 
aus Deutschland, — - 2 1 Pritsche aus Sachsen, 
25 J. alt. 1 15 J. alt. 
 j Joh. Daniel Schilling 3. Kalkstr.- 1 J. Karl Fr. Kficke 1 Joh. Friedrich Kreutz aus Biga, 18 J. alt, ans Hannover. aus Preussen, 30 J.alt. 2 Joh. Diedrich Koch aus 
Kurland, 16 J. alt. 
Christ. Adam Block aus 
2 Ernst Friedr. John aus Wolmar, 22 J. alt, 
4. Gr Kurland, 24 J. alt. üne . .  1 J Adolf Heinrich Walter — — Gotth. Jakob Neumann aus Livland, 17 J. alt. ans Preussen, 28 J.alt. Job. Nikol. Eberhard aus 
Thüringen, 28 J. alt. 
 j Friedr. Daniel Paul Wagner aus Sachsen, 5. Schwan- — 1 Ludwig Gehlhaar aus 20 J. alt, — Nenchatel i.d.Schweiz 2 Fransicus Grobois ans 
(sp. Ap. in Lemsal). Polen, 20 J. alt. 
 j Erich Beinhold Jürgen-sohn aus Bonneburg, 6. Löwen- . 1 Gotthard Wegner aus — 14 J. alt, — Kurland, 26 J. alt (sp. 2 Joh. Herrn. Waldmann 
Ap. in Dorpat). aus Biga. 
Heinr. Ernst Hartmann 
7. Yorstadt- — 1 Joh. Philipp Budolf aus Kurland, 20 J. alt, - Hoefer aus Brann- 2 j 
schweig, 24 J. alt. Otto Zöphel aus ßauske, 17 J. alt, Apothekers. 
Joh. Wilh. Teichmann 
8. Krons- . 1 Joh. George Lange- aus Deutschland, — — 
witz ans Riga, Joh. Friedr. Schaefer 
28 J. alt. 2 | aus St. Petersburg. 
Joh. Friedr. Bitter aus 
Kurland, Karl Wolrath Goetz aus 
Simon Andr. Zahm aus Kurland, 19 J. alt, 
Preussen, 35 J. alt, Ephraim Kummerau ans 
9. Hirsch- . Friedr. Zimmermann Keidani, 17 J. alt. — — 5 j aus Preussen, 31 J.alt. 4- Adam Gustav Flinck aus 
Daniel Hoff aus Li- Lirland, 18 J. alt, 
tauen, 24 J. alt. Joh. Balthasar John ans 
Gottfried Boehm aus Sachsen, 19 J. alt. 
Langenhagen, 24 J. 
alt (sp. Ap. in Birsen). 
4 14 19 
Provisoren 
Gesellen 
Lehrlinge 
151 
1816 
Apotheke Namen 
Namen derselben Namen derselben 
derselben 
Joh. Wm. Mentzell, 
29 J. alt, 
1. Krons-. . 1 J. W. Maurach aus  J 1 Dimitri Beglinkow, Rössel 2 Salomon Peyerabend, 20 J. alt. 
39 J. alt. 
2 C.Ph. Rochše, 24 J. Gottfr.Wilh.Kieseritzky, Kleine . . i alt, 14 J. alt, 2. 1 (Jhrist. Fr. Schmidt, 2 Ernst Dan. Siering, 20 J. alt, a. Pernau. Karl Christ. Schlicht, 24 J. alt. 19 J. alt, aus Riga. 
Nik. Ferd. Peter, 16 J. 
3. Kalkstr.- 1 Trangott Jakob 2 alt. 
Wolter, 20 J.alt, 
aus Riga. Adolf Fr. Voss, 13 J. alt. 
Joh. Wm. Franz Neu-
mann aus Lemsal, Ulrich Vogel, 19 J. alt. 
4. Schwan- . 23 J. alt, 2 Alex.Wilke aus Wenden, 
1 Joh. Alexander Neu- 17 J. alt (sp. dort Ap.). mann aus Lemsal, 19 J. alt (Gebrüder). 
Theodor Scharte, 20 J, 
5. Löwen- . alt (sp. Ap. in Dorpat). 1 Peter Heinr. Ali- 2 
mann. Alex. У. Radecky, 13 J. 
alt. 
 JS amuel Ilisch, 23 J. 
Diedr. Nik. Sadowsky, 
6. Grüne . . Heinrich Kruse, alt, 17 J. alt, aus Riga. 1 2 2 37 J. alt. Karl Eusebius Ilisch, George N. Oesten, 17 J. 
21 J. alt. alt. 
Joh. Jakob Taube, 16 J. 
alt. 
Joh. Jakob Haase, 
Karl Lüders, 26 J. alt, MichaelKoenigstaedter, Apothekersohn aus 
7. Hirsch- . 1 Paul C. v. Gutzeit.  J Gottlieb Wiltzer, 24 J. 5 < Ponewesh, 18 J. alt, 2 alt, aus Goldingen 
(sp. Ap. in Wenden). Anton Balbiani aus Upitsch, 17 J. alt, 
Gottfried Boehm, Apo-
thekersohn aus Birsen, 
13 J. alt. 
Ernst Hartmann Paul Gottfried Langer 
8. Vorstadt-  j (s. 1810). 2 1 Friedr. August Schill- 2 aus Riga, 20 J. alt. Joh. George Block horn, Apothekersohn Joachim Friedrich 01-
(s. 1815). aus Dubrowka, GOUY. wig, 15 J. alt. 
Mogilew. 
1 Wilh. Drümpelmann, 18 J. alt. 
Joh. Bicarelli, 18 J. alt, 
9. Blaue . . 1 Joh. Friedrich Wagner, 4' Joh. Christoph Marsch-
23 J. alt. ner, Stadtmusikue-
(h.: Klan) sohn, 18 J. alt, 
Karl Eduard Wagner, 
14 J. alt. 
91122
Provisoren 
Gesellen 
Lehrlinge 
1834 
Apotheke Kamen Namen derselben Namen derselben 
derselben 
1. Krons-. . 1 Joh. Georg Schadt. 1 Joh. Gottlieb Schultz, 1 Karl Kerner. 28 J. alt 
36 J. alt. (im Laboratorium). 
Joh. Gottlieb Sascha, 
20 J. alt, a. Arensburg. 
2. Kleine . . 1 G. C. S. Ischreyt. 1 Karl Joh. Stein aus 3 Eduard Brock, 
Kurland. Budolf Wm. Sprost. 
Joh. Wilh. Biering, 
3. Kalkstr.- 1 Friedr. Wm. Zeidler, — Karl George Tietjens 
49 J. alt. — 2 ! aus Wolmar. 
August Ernst Varon, 
19 J. alt, 
August Bern. Karl Jo-
hanson, 
4. Schwan-. 1 August Friedr. Bud. — . 4. Jakob Ed. Lantzky, 18 J. 
Walter. — alt. 
Karl Johann Lusch, 18 J. 
alt (später Apotheker 
in Orenburg). 
1 Joh. Eduard Hollmann, 1 20 J. alt, 5. Löwen- . 1 Leopold Günther, — 2 Adolf Bergmann, 18 J. 24 J. alt. - alt. 
Friedr. Chr. H. Eras- Eduard Heise, 19 J.alt, 
mus, 26 J. alt, Daniel Nikol. Neese, 
6. Grüne . . 1 Karl Frederking, 3 j Diedrich Wm. Daum, Gottlieb Eman. August 24 J. alt. 27 J. alt, . 1 Diesing, 
Friedrich Kasimir De- George Dresden, 17 J.alt. 
ringer, 23 J. alt. 
Julius Heinr. Antonius, 
Sohn eines Arrenda-
tors bei Bauske, 16 J. 
alt. 
Eduard Heubel aus Ludwig Christoph Wulff 
7. Hirsch- . 1 George Daniel  J Lemsal, 21 J. alt, aus Mitau, Schaefer, 28 J. alt 2 Gottfried Heinrich 4, Friedrich Karl Salting 
(s. 1831). Hommel aus Dresden, aus Livland, Sohn 
56 J. alt. eines Försters. 
Ferdin. Vincent Dom-
browitsch aus Wilna, 
18 J. alt. 
Karl Gottlieb Fink, 
Karl Friedrich Bobert 
8. Vorstadt- 1 Peter Leopold Bips- 1 Benj.George Lange aus Schultz, 17 J. alt, 
kowsky, 28 J. alt. Kurland, 23 J. alt. 
8 Karl Leonhard Bosen, 
19 J. alt. 
Friedrich Christoph 
Waltzer, aus Witebsk, 
9. 19i/a J. alt. Blaue . . — — " 1 Joh. Wm. Dreyer aus 
Arenshurg, 22 J. alt. Christian Wilhelm 2 Schmidt aus Mitau, 
20 J. alt. 
8j925
Provisoren J 
Gesellen 
Lehrlinge 
Ortsregister. 
Seite Seite 
Aachen 107 130, 131, 132, 133, 134, 135, 
Alexandershöhe 89, 106, 107, 125 149, 150, 151 
Altdorf 81, 114, 115 Dresden 118, 152 
Alt-Rahden 124 Dubbeln 97, 118, 124 
Ampel 125 Dubrowka 151 
Anhalt 119 Duckern 128 
Anklam 85 Dünabarg 135 
Annaberg . 126 Düna, die 141 
Arensburg 59,65,93,97,121,130,152 Dünamünde . . . . . 85, 103, 130 
Arnstadt 112 Duntenhof 93 
Arrasch 121 Durben 133 
Ascheraden 103 
Astrachan 91 Elbing 42, 128, 149 
Ataschin 118 Engelhardtshof 134 
Augsburg 96 England 62 
Epperis 127 
Baden 90, 120 Erfurt 68, 115 
Bauske 71, 88, 105, 106, 129, 131, 
135, 150, 152 Fellin . . . . . . . 119, 149 
Bergedorf 123, 128 Flensburg . . . . . . . 149 
Berlin 65,68, 92,94,96? 106,110,116 Frankfurt а. M 82 
Berlinichen 102 Frankreich 62 
Bernburg . . . . . . . . 119 Friedrichstadt 99 
Biberach . . . . . . . . 99 
Bilderlingshof 106 Gerdauen . . . . . . . . 83 
Birsen . . 111, 114, 131, 149, 151 Goldingen 105,118,119,122; 133,151 
Braunschweig . 122, 129, 149, 150 Graubünden . . . . . . . 98 
Bremen 95 GreilFenhagen . . . 93, 102, 111 
Burtscheid . . . . . . . 107 Grobin 94, 96 
Gross-Lichterfelde . . . . 106 
Camin . . . . . . . . . 111 Gross-St. Johannis . . . . 119 
Caun, s. Kowno . . . . . 110 
Celle 114 Halle a. S. 81, 94,103,115,116,121 
Charkow 107 Hamburg • 39, 42, -67 94, 107,109, 
Chemnitz 92 117, 123, 128, 132 
Cherson- . . . . . . . . 126 Hannover. 95, 109, 126, 132, 150 
China 70 . 65 
Colberg . . . 102 Hessen . 105 
Hildesheim . 149 
Dänemark 62 Holland . 114, 116 
Danzig . . 67, 80, 87, 116, 122,127 Holstein . . 76 
"ПР.ЯЯЯЛ! 30 Horneburg . 129 
Deutschland 39, 62, 65, 89, 92,104, 
124, 125, 150 Indien 122 
Doblen 97, 98 Italien 65 
Dorpat . 40, 41, ,44, 45, 59, 76, 77, 
81, 88, 89, 90, 91, 96, 97, 98, Jakobstadt 90, 112, 130 
99,101, 105,106,112, 113, 114, Jena . . 88, 104, 123 
117, 118, 119, 123, 124, 126, Joöefowo . . . . 124 
154 
Seite Seite 
Jürgensburg 97 Möllen 121 
Jüterbogk 149 Mohilew 135, 151 
Moskau . 98, 104, 105, 119, 124 
Kasan 98 Mühlgraben 100 
Kaukasus 119, 120 
Keidani . . . 72, 111, 149, 150 Narva . . . . 89, 100, 119, 149 
Kemmern 118 Naumburg 123 
Kiel 94, 101 Neugarten 102 
Kielkond .- . . . . .• . . 97 Neuchatel 150 
Kiew . . . . . . 105, 126 Nürnberg 52 
Klüvershohn 74,98,105,112,134,135 Nurmhuseri 96 
Köln -a.- Rh. , , , , , . . 77 
Königsberg i. Pr. 40, 60, 77, 87, 88, 
94, 108, 109,110,115, 122, 149 Oberpahlen 133 
Kokenhusen . . . . . . . 43 Orenburg 152 
Kopenhagen . . . . . 109, 110 usel 90, 97 
Kowno . . . . . 9 1 , 110, 116 Osnabrück 109 
Kuppentin 132 Ottersberg 90 
Kurland 50, 51, 90, 95, 96, 99,109, 
III, 112,- 113, 118, 123, 124, Paris 116 
129 j 133, 149, 150, 151, 152 Pebalg 97 
Küstrin . . . . 111 Pernau 45, 59, 60, 63, 83, 89, 119, 
120, 124, 125, 128, 151 
Langenhagen . . . . 111, 150 St. Petersburg 70, 72, 73, 82, 88, 
Langensalza 104 89, 96, 97, 103, 104, 107, 116, 
Lauenburg . . . . . 117, 121 117,119,120, 123,124,125,126, 
Leipzig . 60, 80, 81, 94, 103, 114 130,131,132,133,134, 135,150 
Lemsal . 59, 65, 90, 132, 150, 151 Pillau 109 
Lennewarden 103 Pilteft 113 
Leyden .81 , 114 Plauen 87 
Leyha 122 Pleskau 133 
Litauen . . . 110, 111, 112, 150 Polen 41, 125, 150 
Livland 39, 46, 59, 64, 71, 73, 77, Polotzk 103 
93, 94, 97, 100, 103, 115, 123, Pommern . . 50, 79, 99, 126 
134, 136, 146, 150, 152 Ponedel 91 
Lübeck 39, 50, 67, 68, 79, 85, 86, Ponewesh 91, 151 
109,113,114,115, 148,149,150 Prag 112 
Lübz 182 Preussen 50, 109, 111, 122, 125, 
Lüneburg 129 126, 150 
Lünen 97 
Quellenstein . 120 
Magdeburg 82 
Majorenhof . 118 Rastenburg 85 
Malaja Wischer а 130 Rendsburg 129 
Malmoe . 121 Reval 40,.41, 42, 45, 60, 76, 82, 89, 
Marburg 105 92, 102, 119 
Marienburg i. Wpr 128 Rhein . 103 
Marienwerder . . . . . . 128 Riga 3 9 - 46, 51, 52,56—60, 62-67, 
Mecklenburg . . . . 125, 132 70, 72, 73, 75-136, 144, 145, 
Memel 149 147, 148, 149, 150 
Meran 106 Rössel 151 
Merjama 120 Ronneburg 150 
Mitau 51, 82, 89, 95, 96, 108, 113, Rostock . . . 77, 80, 100, 131 
114, 118,. 119, 124, 134, 152 Rothenburg a. T 103 
155 
Seite Seite 
Rügenwalde 127 Treptow 101, 111, 149 
Rujen 98, 133 Tula . . . 124 
Russland . . 70, 71, 89, 125, 126 Tuckum 95, 105, 114 
Sachsen . . . 92, 100, 111, 150 Ungarn , . . . 127 
Saratow 130 Upitsch . . . 151 
Schönberg 112 Upsala . . . 116 
Schweden 47, 55, 56, 58, 62, 144 Utrecht . . 81, 82 
Schweiz 98, 150 Walk . . . . . 65, 82, 93, 148 
Schwerin 125 Warschau 90 
Singeisburg 113 Wehrawald 120 
Sissegal 108 Weissenstein . . . . 65, 119 
Slutzk 89 Wenden 40, 65, 86, 97, 100, 104, 
Soldin 71 106,118,125, 128,132,134,151 
Sondersleben 89, 129 Wernigerode . . . . . . 133 
Stade 131 Werro 105, 123 
Stockholm 55, 109, 113, 115, 118, Wesenberg 89 
144, 146 Westpreussen 128 
Stolpe 126 Wiborg 114 
Stralsund 109 Wilda, s. Wilna . . . 149, 152 
Strasdenhof . . . . . . . 131 Wilna . . . 81, 90, 108, 149, 152 
Surinam 122 Windau 113, 129 
Wismar . 92, 113, 117, 131, 149 
Taenstädt 126 Witebsk . . . 118, 124, 126, 152 
Tanneberg . . 126 Wittenberg . . . . 44, 76, 103 
Thorn . 87, 128 Wolfenbüttel . 109 
Thorensberg . 125 Wollin 99 
Thüringen 122, 123 Wolmar 60, 65, 123,129, 130,131, 
Tiflis 113 132, 150, 152 
Tilsit 110, 149 Wunsiedel 90 
Tobolsk 70 
Torgel 120 Zabeln 134 
Travemünde 89, 150 Zarskoje Selo 97 
Personenregister. 
Seite Seite 
Adelheit, Martin 148 Berens, Elisabeth 85 
Ahusen, Elisabeth . . . . 93 — Ernst . . . 57, 58, 62, 85 
Aihgelius, Joh. Gottfried . . 129 — Hans Heinrich 57, 81, 85 
Albedyll, G. E. de . . . . 81 — Johann 86 
Aldach, Engel 114 — Karl Thomas . . . . 85 
Alimann, Peter H 151 — Maria 85 
Amb ach, Anna Sophia . . . 28 — Sophia^ Kath 94 
Amenda, Maria Elisab. . . 106 Berge, Webbe von . . . . 78 
Anders, Aug. Benjamin . . 149 Bergenhielm, J 146 
Andrea, Stephan 109 Bergmann, Emil 106 
Anger, Johann 148 — Adolf 152 
Anspach, Jakob 90 — Soph. Henr. . . . . 90 
— Joh. Tielemann . . . 90 Berkholtz, Alexander . . . 119 
— Theodor D. 90, 97, 135, 148 Beuter, Joachim 99 
Anthonius, Julius 152 — Paul . . . . 66, 64, 99 
— Leopold 131 Bialowski, Apotheker . . . 124 
Arends, Daniel 86 Bicarelli, Johann . . . . . 151 
Arendts, Hermann . . . . 84 Bienemann, Julius . . . . 131 
Aronson, Bernhard . . . . 134 Bienert, Ernst August . . . 119 
August, Georg 83 Biering, Joh. Wilhelm . . . 152 
— Joh. Ehrenreich . .71, 83 Bismark, Frau von . . . . 82 
Augustin, Apotheker . . 42; 76 Block, Ernst Adam . . 123, 150 
— Joh. George . . . . 151 
Blumenthal, Philipp . . . . 98 
Bachmann, Johann, Mag. . . 121 Boehm, Gottfried . . . 111, 150 
Backhusen, Dorothea . . . 121 . — Gottfried, jr 151 
Bahrdt, Hermann 149 Borch, Gräfin 118 
Balbiani, Anton . . . . . 151 Bornemann, Charlotte . . . 128 
Balemann, Peter Andr. 86, 87, 102 Bosk, Reinhold 148 
Baransky, Karl Johann . 74, 134 Bracht, Matthias Fr. . . . 131 
Barenfeld, Elisabeth . . . . 83 Brandt, Claes 43, 76 
— Nikolai 83 — Helene Henriette . . 112 
Bassourd, Joh. Christoph . . 102 — Joh. Gottlieb 111, 112, 118 
Baumgarten, Ellen . . . . 135 — Jul. Helene . . . . 112 
— Karl, Not. publ. . . . 135 Brandts Erben . . . . 112, 113 
Beck, Joh. George . . . . 149 Brasche, Joh. Heinrich. . . 119 
Becker, Hans 76 Brauer, Johann 79 
Beglikow, Dimitri . . . . 151 — Klara 80 
Bellen, Ernst van der . . 97, 98 — Michael . . 46, 78, 79, 83 
— Julius 97 — Michael, d. J. . . . 79 
Benkendorff, Johann von . . 115 — Nikolai 79 
Berens, Anna 81 Braun, Karl Gustav . . . . 132 
15? 
Seite Seite 
Brenner, Konstantin . . . . 97 Drexler, Joh. Fr. Georg. 119, 133 
Brinkmann, Rektor . . . . 128 Drümpelmann, Wilhelm . . 151 
Brock, Eduard 152 Dunten, Cornelius Melch. von 93 
Bröcker, Maria 135 
Bruno, Helene Sopliia . . . 95 
Buchard, Joh. Friedrich . . 96 Ebel, Dorothea Euplir. . . . 132 
— Theodor . . . 96, 114, 118 — Gertrud 115 
Bucholtz, Anton, Dr. . . . 47 — Jakob 115 
Budberg, Baron 129 — Konrad 117 
Burchart, Johannes, Dr. . . 92 Eberhard, Charlotte . . . . 114 
Busch, Alfred Theodor. . . 119 — Joh. Nikolai . . 123, 150 
Butter, Kaspar 107 Ebert, Apotheker 114 
Calbius, Anna Kath. . . . 109 Ede, August Ferd 133 
Cappel, Apotheker . . . . 116 — August Karl . . . . 133 
Castner, Apotheker . . . . 111 — George Heinrich . . 133 
Christian, Apotheker . . . 94 Eggerdes, Christianus . . 45, 83 
Chwostow, Moisei 125 Ehlers, Anna Gertrud . . . 124 
Clocovius, E l i s a b e t h . . . . 92 — Joh. Friedrich . . . 131 
— Joachim 92 — Joh. Matthias . . . . 149 
Coerdt, Arzt . . . 41, 42, 75 — Karl 148 
Colerus, Joachim 92 Elfers, Melchert 101 
— Johann, Mag 91 Elli, Dr. med 73 
— Samuel 52,53, 54, 64, 91, 100 Engelstede, Ilse 77 
Cron, Christian 124 — Johann, Ratsherr . . 77 
Cube, Joh. Friedr. G.. . 71, 72 Erasmus, Friedr. Ch. Heinr. 114, 
129, 133, 152 
— Friedr. Wilhelm . . . 130 
Dahlen, Simon von, Pastor . 80 Erdmann, Heinrich Georg von 130 
Damm, Ludwig 101 — Leonhard 0 129 
Danckwart, Helene . . 109, 110 Ernestin, Christine Henr. . . 123 
— Johann 109 
— Maria 83 
Dantzmann, Juliane . . . . 125 Fagino, Ernst 68 
Daum, Diedrich, Wilhelm. . 152 Faltin, Friedrich 119 
Deck, Samuel Rudolf . . . 93 Fehr, Esther 108 
Deringer, Friedr. Wilhelm 112,113, — Joachim 108 
133, 135 Fellmann, Elisabeth . . . . 116 
— Friedr. Kasimir . . . 152 — Gisebrecht 122 
— F. W. Eduard . . . 113 — Joh. Dorothea . . . 116 
Diedrichs, Melchert . . . . 84 — Maria Elisabeth. . . 122 
Diepenbrock, Diedrich von . 121 — Samuel 122 
Diesing, Gottlieb 152 Felser, Franziska 107 
Dipner, Eduard . . . 119, 133 Ferrein, Karl . . . . 124, 130 
— Heinrich Adolf . . • . 133 — Woldemar К 91 
Dobbert, Christ. Friedrich 104, 125 Fersen, Fabian von . . 55, 100 
Dombrowitsch, Ferd. . . . 152 Feyerabend, Salomon . 125, 151 
Dörr, Karl Johann . . . . 148 Fick, Karl Nikolaus . . . 89 
Dragendorff, Georg . . . . 131 Ficken, Nikolaus 76 
Dreiling, Doroth. Elisab. von 110 Fink, Karl 152 
— Melchior 79 Fischer, Benjamin, Dr. med. 58, 
— Ursula 87 114, 145, 146 
Dremelius, Stanislaus . . . 46 — Elisabeth 94 
Dresden, Georg 152 — Engel Rosine . . . . 121 
Dreyer, Johann 152 — Hans 114 
Drexler, Dr 123 — Jakob Benjamin. . . 115 
158 
Seite Seite 
Fischer, Johann, Magister . 114 Gottstein, Joh. Gottlieb . . 128 
— Johann, Dr 114 Grabbe, Anna Maria . . . 108 
~ Joh. Jakob 67, 94, 115,148 Graff, Elisabeth . . . . . 93 
— Kath. Elisabeth . . . 131 — Reinhold . . . . . 93 
— Witwe, geb. Ebel . . 131 Grave, Dr. med. . . . . . . 67 
Fleck, Johann 50 — Maria . . . . . . 95 
Fleischmann, Bernh. Diedr. 82,148 Grimm, August . . . . . 120 
Fliess, Karl Friedrich . . 97, 130 — Karl Friedrich . . 120 
Flinck, Adam Gustav . 111, 150 Grindel, David Hieron. 73, 75, 88, 
Fock, Helene 85 89, 90, 123, 125, 126 
Forsberg, G;ustav 126 — Georg, Dr. med. . . . 88 
Franck, Franziskus . . . . 104 — Michael 88 
— Martha Soph 104 Grobois, Franz 150 
Frederking, Alexander . 124, 135 Gross, Tobias 44, 77 
— Joh. Friedrich . . . 112 Grundt, Friedrich Nikolai . 135 
— Karl . . 112, 113, 135, 152 Grünwald, Katharina . . . 108 
Fredrici, Joachim Friedr. . . 129 Grunwald, Fred. Elisab. . . 112 
Freimuth, s. Lundelin Güldenstaedt, L a m b e r t . . . 84 
Frese, Ida Karol 124 — s. Goldenstaedt 
Frey, Joh. Jakob 102 Günther, Anna 130 
Friedrichs, Katharina . . . 87 — Joh. Ernst Friedrich . 105 
Friesendorff, Anna Em. . . 129 — Leopold . . . . 118, 152 
Fritsche, Joh. Gottl. Dankegott 150 Guistrup, Joh. Bernhard . . 132 
Fuchs, Melchior 51 Gulau, Johann 125 
— Nikolaus, Barbier . . 54 Gutzeit, Leonh. David . . . 112 
Fuhrmann, Anna 101 — Paul Chr. von 112, 118, 151 
— Johann, Dr. med. . 51, 101 
Funcke, Joh. Ludwig . . . 102 Haacke, Gabriel George . . 94 
Haase, Joh. Jakob . . .74, 151 
(iardisius, Jak. Gottl. . . . 149 Hagen, Karl Gottfried . . . 60 
Gasseus, Christoph . . . . 93 Hahr, Emma . . . . 113, 114 
— Jakob 64, 66, 67, 92, 93, 94 — Theodor . . . . 113, 114 
Gaube, Heinrich Peter . . . 121 Haltermann, H. Ernst . . 71, 83 
Gauger, Georg 96 Hammer, Daniel 148 
Gebhard, Jakob Heinrich . 94 Hansen, Reinhold 134 
Gehlhaar, Emma 90 Harmens, Dorothea Helene . 110 
— Ludwig 90, 150 — Hermann Eeinh. . . . 111 
Gerd, Graf 4 — Johann . . . . 110, 111 
German, Friedrich . . . . 117 Harmes, Ludolf, Dr 87 
Gerling, Detmar 46 Hartmann, Heinrich Ernst 129, 
Gerspach, Emmerentia . . . 108 150, 151 
Gettwerth, Aug. Wilhelmine 89 Hasenfelder, Gottfried . . . 99 
Gherlakus, Apotheker . . 41, 75 Hastfer, Joh. Jakob . . . . 114 
Giese, verh. Prevost . . . 99 Hauck, Apotheker . . . . 119 
Gledisch, Professor . . . . 94 Haucke, Amalie 113 
Goerke, Adolf 124 Heinrichs, Johann . . . . 85 
Goetz, Karl Wolrath . 111, 150 Heermeyer, Apotheker . . . 130 
Goldenstaedt, Katharina . . 84 Heise, Ph. Eduard . . .90, 152 
— Lambert . . .46, 51, 84 Helling, Anna 84 
— Lambert 84 — Heinrich 84 
.— s. Güldenstaedt Hellmann, Ernst Heinrich . 126 
Goldschmidt, Joh. Friedrich . 125 Helmboldt, Rosalie Kath. . 126 
Gösches, Joh. Friedrich . . 149 Helmersen, Obrist . . . . 107 
Golsch, Apotheker . . . . 134 Helmes, Jürgen 109 
Gottstein, Joh. Friedrich . , 87 Hemann, Paul Ludwig. . . 150 
159 
Seile Seite 
Hennecke, Anna 85 Ischreyt, Gottfried, Chr. . 89, 152 
— Diedrich 85 Iwanowa, Nadeshda . . . . 125 
— Gabriel 86 
Henschel, Anna Maria. . . 125 Jacobs, Anna Kath. . . . . 94 
Hermann, Friedrich Karl . . 129 — Gottlieb Abraham . . 94 
Hertz, Konrad Rudolf . . . 115 Jacobson, Henriette . . . . 149 
— Witwe 66 Janke, Johann 82 
Heubel, Eduard 152 Jensen, Michael 148 
Heugel, Karl August . . . 180 Johanson, Gustav 119 
Heyn, Joh. .Christine Fr. . . 117 —f- Karl 152 
Hieronymus, Apothekergeselle 77 John, Ernst Friedrich . 122, 150 
Hilchen, David . . . . 44, 77 — Joh. Balthasar . 111, 150 
— Hans 77 Jürgens, Ferdinand . . . . 120 
— Johann, Dr. . . . 44, 77 Jürgensohn, Erich R. . . . 150 
Hillebold, Anna Kath. . . . 103 
Himsel. Gebhard, Dr. med. . 82 Kalb, Katharina 47 
— Gebhard . . . .82, 131 Kaminsky, Jul. Sophie . . . 90 
— Joach. Gebhard, Dr. 82, 148 Karing, Valerian 133 
— Nikolai, Dr. . 70, 82, 117 Kater, Joh; Christoph . . . 125 
— s. Martini Kerkovius, Ludwig Wilhelm . 91 
Hinst, Sophie Elisabeth . . 96 — Mathilde 91 
Hintelm ann, Advokat . . . 79 Kern er, Karl 152 
Hochgraef, Klara 78 Kerstens, Gregor 131 
Hoefer, Joh. Rudolf . . 129, 150 Kestner, Gottlieb (Theophil). 118 
Hoegster, Andreas . . 43, 44, 76 Keussler, Eduard 134 
— Anna 76 Kienemann, Heinrich . . . 86 
— Lorenz 76 -- Johann 86 
Hoevel, Johann, Dr. med.. . 60 Kieseritzky, Gottfr. Wilh. . 151 
Hofert, Michael . . . 132, 150 — J. A. Nikolai . . . 119 
Hoff, Daniel . . . . 111, 150 — Joh. Gustav . . . . 106 
Hoffmann, Anna Kath. . . 116 — Siegfried 107 
— Friedrich . 127 — Wilhelm 107 
— Matthias . . 46, 83 Kilchen, Heinrich . . . . 125 
— Witwe . . . . 84 Kilian, Eleon. Dorothea . . 96 
Hollmann, Joh. Eduard . 152 Kippe, Otto 84 
Holtz, Paul Christian . 125 Kirchhoff, Joh. George . . 95 
Holtzmeyer, August . . 120, 148 — Martin Karl . . . . 95 
— Friedrich . . . 120 Kirschfeld, Leonhard . . 74, 120 
— Melanie Karol. . . 114 — Leonhard Wilh. . . . 91 
Hommel, Gottfried . , . 152 — geb. Spliet 98 
Hoppe, Joachim Bernh. . 110 Kitens, Barbara 99 
— Simon . . . . 110, 111 Klau, Julius 134 
Hotz, Joh. Daniel . . 125 — - Yiktor . . . . 134, 149 
Huikelhoven,AnnaGertr. v 123,124 Klenau, Joh. Georg . . . . 148 
— Joh. Friedrich . 124 Klevesahl, Erich 113 
Humpolt, Heinrich, Dr. 43, 76 Kluge, Hugo 124 
Hunnius, Konstantin . 119 — Martin 105 
Knieriem, Charl. Helene . . 132 
Ilisch, Burchard . . 124 Knoll, Joha,nn, Rektor . . . 102 
— Joh. Samuel . 122 — Joh. Christian . . . 101 
— Kaufmann . . 109 — Malachias 101 
— Karl E. . , . 151 — Peter, Konrektor 66, 69,101 
— Samuel Fr.. 113 118, 151 — Witwe . 69, 72, 102, 103 
Ischreyt, Eduard . . 90 Koch, Joh. Diedrich . . .95, 150 
— Gottfried Adam . 89 Koenig, Gertrud Sophie . . 117 
160 
Seite Seite 
Koenigstaedter, Eduard 91 Lindau, Paul . . . . . 148 
— Johann . . . 91 Lindemann, Joachim . 63 
— Karl Leopold . 91 — Joachim, ältester . 63 
— Michael . . . 151 Loechelin, Chr. Stephan . 128 
Koepff, Johann . . 77 Lösch, Eleonora . . . 105 
Koerbitz, Karl J. 149 Loesevitz, Johannes . . 114 
Krause, Alex. Paul . 130 — Karl Eduard . . 74 
— Joh. Adolt . . 126, 130 Lose, Apotheker . . . 110 
Kreutz, Joh. Friedrich 150 Lossius, Karl August . 105 
Kreutzer, Joh. Wilh. 105 Louis, Ed. Henrik . . 119 
— Wilhelm . . 105 Lubenau, Reinhold . 77 
Kreuzstein, Axel . . 98 Ludendorff, Apotheker 96 
— Bernhard . . 98 Lübbe, Karl Friedrich 134 
Krey, Joh. Friedrich 101 Lübbecke, Joh. Friedrich 66,148 
Krieg, Dr. med. . . 81 Lüders, Karl . . . . 151 
Kronhelm, Apotheker 119 Liithke, Joh. Adolf A. 130, 150 
Krüger, Paul Fr. . . 129 — Joh. Charl. Karol. . 133 
Krumhausen, Barbara 80 Lütkejohann, Gabriel 63 64, 124 
— Johann . . . 80 Lundehn, Maria El. . . 
Krumnau, Anna Dorothea 127 Luscli, Karl . . . . 152 
— Georg 64,66,121,127,131,146 
— Heinrich . . . . • 121 
— Joh. George, Dr. med. 121,127 Magath, Schulinspektor . . 113 
— Kathar. Elisabeth 121, 127 Mahniken, Katharina . . . 88 
Kruse,* Heinrich . . . 123, 151 Malstropp, Konrad . . . . 42 
Kücke, Jakob C. Fr. . . 95, 150 Marnitz, Joh. Heinrich. . . 104 
Kummerau, Ephraim . 111, 150 — Michael Ohr 104 
Kummerow, Samuel Ohr. . . 94 Marschner, Joh. Christoph 132, 151 
— Hermann Nik. 94 Masch, Alex. Bogisl. . . . 102 
Kuntz, Kasimir 125 Maschink, Olga 90 
Kütz, Ulrich Ohr. 149 Martini, David 47, 49, 52, 53, 54, 
62, 70, 79, 80, 98, 100 
Lado, Anna Marg 95 — David, Dr 80, 81 
— Gottfried Albrecht . . 95 — Johann 80 
— Kathar. Marg. . . . 103 — Klara Chr 82 
Lange, Benjamin . . . . . 152 — Nikolai, Dr. 63, 66, 67, 81,82 
Lange, Hans 83 Maurach, Joh. Wilhelm 151 
Langer, Gebrüder . . . . 124 Medem, Emanuel . . . . 134 
— Joh. G.Paul 74,118,126,151 Meinke, Otto  56 
— Karl J. N. . . . 118, 119 — Peter  84 
— Karl G  126 Meinshausen, Amalie El. . 134 
— Robert H. F. . . 119 — Ernst, Dr. med. . . 134 
Langewitz, Joh. George 125 150 Meissner, Christian Melchior 125 
—, Schlossvogt . . 125 Meitzer, Joh. George . . 58, 89 
Lantzky, Jakob . . . 152 Mencke, Friedr. Magnus . 110 
Laubmeyer, Benjamin . 148 Mentzell, Joh. Wilhelm 125,126,151 
Laurentius, Herr . . . 41 Merckel, Andreas 100 
Lemcke, Dr. med. . . 47 — Johanna Maria . 125 
— Laurentius . . . 46 — Jakob Johann . 100 
Lentzen, Martin . . . 84 — Otto Jakob . 100 
Leutner, Joh. Jakob i, 89 Meredig, geb. Schmidt . 126 
Liebert, Barbara Elis. . 132 Meyenn, Johannes . 39 
Lielje, Beata . . . . 112 Meyer, Karl Gottfried . 105 
Lilienau, s. Witte Michailowsky, Friedrich . 110 
Limpecker, Christoph . 42, 83 Mittendorf, Reinhold, Dr 46, 48 
161 
Seite Seite 
Model, Joh. George . . . . 103 Osthoff, Martin . 43 
Möhler), Tugendreich von . . 103 Ottho, Matthias 49, 78 
Möller, Daniel. 45, 46, 49, 51, 84 
— Daniel . . . 5 9 , 121/127 Pabst, Joh. Ludwig A. 122, 149 
— Daniel . 64, 121, 127, 147 Pancritius, Fr. Emanuel . . 149 
— Heinrich 51,56, 57, 62,100, Pape, Dorothea 93 
107, 145 — Philipp 101 
Moldenhauer, Johann . . . 149 Parsow, Anna Marg. . . . 83 
Mollner, Johann, Arzt . . 40, 41 Peltz, Ad. Julius . . . . 96, 97 
Morgenzweig, Joh. Konrad, Pastor Peter, Nikolai 151 
101 Petersohn, Ella 120 
Motiansky, Johann . . . . 125 Petri, Johannes, Dr. . . . 42 
Müller, s. Moeller Pfahler, Phedejust 98 
— Edgar 135 Pfeil, Georg 133 
— Karl Aug 135 — Johann (John) . 119, 133 
— Karl Gottfried 98,119,135,144 Philippsen, Philipp . . . . 122 
Mumm, Christ. Heinrich . . 110 Piel, Martin 98 
Mündel, Georg Friedrich . . 90 Poelck, Johann 128 
— Georg Wilhelm . . . 90 — Joh. Jakob . . 128, 129 
Muskop, Hans 79 Praetorius, David Friedrich 103, 
104 125 
Nagel, Karol. Helene . . . 90 — Gottl. Benjamin 104,112,133 
— Marg. Sabine . . . . 124 — Gottl. Friedr., Pastor . 103 
Neander, Karl 82, 148 — • Marg. Sophie . . . . 104 
Neese, Nikolai 105 — Michael, Pastor . . . . 103 
— Nikolai Daniel . 105, 152 Pratje, Chr. Heinrich . 132, 150 
Neriich, Georg Wilhelm . . 149 — Heinrich 132 
Nettelbladt, Joh. Reinliold . 80 Prevost, von, Erben . . .99, 100 
Neumann, Karl Christian . . 149 Otto Fabius 52, 53, 54, 57, 
— Gotthilf Jakob . 122, 150 . 59, 63, 98, 99, 100, 108, 144 
— Joachim Ulrich . . . 132 Priauda, Nikolai . . . . 55, 100 
— Joh. Alexander . . . 151 
— J. W. Franz . . 132, 151 Quetscher, Michael . . . . 110 
Niegemann,_Thomas, Witwe. 7G 
Niemann, Karol. Elisab. Radecky, Alex, von . . . . 151 118 
Noah, Georg Heinrich . Rahtke, Karl Friedrich . . 150 123 
— Joh. Friedrich M. Rascha, Joh. Gottlieb . . 97, 152 123 
Noeller, Georg Matthias — Wilhelmine . . . . 97 56 
Nordhoff, Adolf B. . . Raymann, Joh. Adam . . . 127 149 
Nothnagel, Anna Ag. . Rechenberg, Balthasar . . . 92 105 
Nuth, Ella  — Georg Wolfgang . . 92 120 
Nutowcz, Rosalie . . . Reger, Emanuel, Advokat 102,147 124 — Susanna 102 
Rehländer, Ulrich Johann 132,133 
Oesten, George Nik. 151 Rehnschioldt, J 144 
Ohl, Christian 58, 71, 85, 101, 120 Reichenau, Joh. Yollrath, Dr. med. 
— Helene . . . . 85 130 132 
Ollino, Karl . . . . 120 — Wilhelm Elisabeth . . 130 
Olwig, Joachim Fr. . . 151 Reimers, Katharina . . . . 86 
Õppelt, Karl G, . . . 112 Reinthal, Pauline. . . • . 133 
Orth, Emma . . . . 114 Renaud, Ernestine Beata . . 135 
Orthmann, Apotheker . 117 Rettig, Luise Adelheid. . . 130 
Osann, Gotth. Wilh. 113 Richter, Alexander . . . . 120 
Osse, Apotheker 91 Ripskowsky, Peter . . . . 152 
Ossenbrugge, Johann, Aržt 42, 75 Rittenberg, Alexander . . . 91 
162 
Seite Seite 
Ritter, Joh. Friedrich . 111, 150 Schmidt, Joh. Peter, Dr. 72,103,104 
— Maria Dorothea . . . 125 — Karl Heinrich . . . 119 
Roch6e, Karl Philipp . - 89, 151 — Konrektor 88 
— Karl R 89 Schmoelling, Ch. Pauline . . 113 
Rockstuhl, Inspektor . . . 129 Schoening, Karl . . 96, 118, 124 
— Luise Agneta . . . . 129 Schneider, Anna Sophia 111, 112 
Rodde, Anna 84 — Joh. Jul. Charl. . . . 90 
Roestell, Dorothea . . . 99 Schramm, Jürgen 107 
Roloff, Martha Christ. . . . 104 Schreiber, A. L. Auguste . 96 
Rose, Valentin 94 — Heinrich A. . . . 89, 129 
Rosen, Karl 152 Schröder, Reinhold . . . . 79 
Rosenberg, Christ. Ernst . 74, 134 Schröter, Alexander . . . . 120 
Rost, Christian 87 Schubbe, Barbara . . . . 101 
— Joh. Ludwig . • -87, 131 Schultz 98 
— Witwe 87 — Jakob 148 
Ruhbach, Georg Reinh. . . 97 — Ferdinand v 90 
— Joh. Andreas . . 132, 150 
Sadowsky, Diedr. N . . . . 151 — Joh. Gottl 148 
— Eduard . . . . 114, 120 — Karl Viktor . . . . 152 
Säurich, Anton Andr. . . . 93 — Robert 152 
Sander, Anna 44 Schultzen, Anna El. von . . 92 
— Jakob 126 • — Christoph von . . . 115 
— Johannes . . . . 44, 76 Schwartz, А 90 
— Silvester . . . 44, 44, 76 — Witwe 109 
Schablowsky, Apotheker . . 114 Schweder, Joh. Emanuel . . 127 
Schadt, Joh. Georg . . . . 151 Schweigtort, s. Swigart 
Schäfer, George D 152 Seebode, Ii. А 91 
— Joh. Friedrich . 112, 150 — Paul 91 
Salting, Friedrich . . . . 152 Seesemann, Simon . . . . 149 
Scharbau, Jasper 50 Seezen, Ernst Ludolf . . . 117 
Scharte, Theodor 151 — Gerhard Ludolf . . . 117 
Schepeler, Hans 76 Sellin, Sara 82 
Scherer, Gelehrter . . . 123 Seraphim, Ben. Elisabeth . . 94 
Schiffhausen, Jürgen . . 55, 100 — Ratsherr 94 
— Ursula 117 Seyffert, Jakob 87 
Schiller, Apotheker . . . . 119 Siedenberg, Johann . . . . 148 
Schillhorn, Friedrich August 151 Siering, Ernst D 151 
— Joach. Friedrich . 89, 129 Slus, Arend von der . . . 41 
— Magd. Marie . . 122, 123 Sommerfeld, S. Henriette . . 125 
Schilling, Joh. Daniel . . 95, 150 Sonntag, G., Superintendent 46, 47 
Schlevogt, E l i s a b e t h . . . . 110 Spannen, Jürgen . . . . 4 6 
— Erben . . . . 110, 111 Sparmann, Joh. W., Dr. ' . 86 
— Jakob 110 Sparwart, Michael . . ' . 85 
— Matthias 93 Sprost, Rudolf . . . . * . 152 
— Reinhold 66, 69, 93,110,148 Stavenhagen, Martin . * . 84 
— Reinhold, jr 110 Steffens, Elisabeth . . * . 86 
Schlicht, Karl Chr 151 — Johann . . . . I 66, 85 
Schmidt, Amalie El. . . . 88 — Katharina . . . ' . 86 
— Charlotte Amalie . . 126 Stein, Karl Joh. . . . * . 152 
— Christoph Ephr. . . . 128 Steuerheld, s. Steuerhold 
— Christ. Friedrich 125, 151 Steuerhold, Arnold 56,58,81,107,145 
— Christ. Martin . . - 134 — Katharina 108 
— Christ. Wilhelm . . . 152 Stieda, Joh. Ernst Chr. . . 104 
— Friedrich Wilhelm 113,134 — verh. Frederking . . . 112 
— Henriette Chr. . . . 89 Stilow, Joh. Gottlieb . . . 128 
163 
Seite 8 eite 
Stockfisch, Katharina 121, 127 Voss, Joh. Jakob 87,122,128,129 
Stoever, Andreas 93, 94, 108 — Rosina Kath. . . . . 128 
— Andreas . 93, 94,108, 109 
— Arnold . . 108 Wagner, Friedr. D. P . 150 
— Jakob Joh. . . . 94 — Joh. Friedrich . 151 
— Witwe . . . . . 95 — Karl Ed. . . . 151 
— Witwe . . . . . 108 — Otto . . . . . 120 
Stopius, Zaccarias, Dr. . 44 Waldmann, Joh. Herrn. . 150 
Storre, Heinr. Oh. . . . 149 Walter, Adolf H.. . 123, 150 
Strauss, Ernst . . . . . 149 — Alexander . . . 124 
— Jürgen Joh. . , 117, 149 — August Fr. . . . 152 
Stüde, Anna Elisabeth . . 111 — Robert . . . 124, 148 
— Therese . . . . . 111 Waltzer, Friedrich . . 152 
Struve, Balthasar Wilh. . 87 Wegener, Gotthard . 117, 150 
— Joh. Gottlieb . 87 88, 122 Weidemann, Maria D . 125 
— Joh. Wilhelm . . . 87 Weinsheim, s. Winsheim 
— Joh. W., Dr. med. . 89 Weiss, Gijßtav Fr. . 96, 97, 118 
Stumpffeld, D. Anton . . 99 — Gustav Ed. Al. . . 97, 148 
Sutthoff, Kath. Hedwig . 128 — Gustav Joh. Aug. 98 
— Wilhelm . . 121, 127, 128 — Leontine . . . 97 
Swighart, Apotheker . 124 Weitmann, Johann . . 130 
— Martin . . . . 130 
Tahlberg, Joh. Maria . . 89 Weitzenbreyer, Georg Andreas 128 
Taube, Joh  . 151 — Joh. Michael . . . . 128 
Tegler  . 76 — Даг1 Gotth 128 
Teichmann, Joh. Wilh. . 150 — Kath. Sophie . . . . 128 
Teubier, Ohr. Friedrich . 116 — Michael . . . 72, 122, 127 
— Joh. Christoph . . 116 Werder, Johann Christian 149 
Thieme, Wilhelm . . . . 122 Westberg, M. А 135 
Thorspecken, Apotheker . 89 Westpole, Heinrich . . 76 
Tietjens, Karl . . . . . 152 Wibbers, Marx . . . 78 
Tocklin, Anna . . . . . 126 Wiebrecht, Elisabeth . 92 
Trampedach, Georg . . . 134 — Samuel . . . . 92 
Treu, Simon . . . . 46, 58 Wiecke, Gertrud . . . 105 
Treyden, Emil . . 114, 120, 149 Wiedemann, Rosine Soph. 134 
— Theodor . . . . . 114 Wiersing, Christoph Ulr. 87 
Tromsdorff, Professor . . 123 Wiese, Friedr. Georg . 149 
Trott, J. F. Fabian . . . 128 Wiggers, Friedrich . . 132 
Trull, Ernst  . 126 Wilke, Alexander . . 151 
— Oskar v. . . . 73, 126 Joh. Benjamin 132, 149 — Joh. Jakob 71,115,131,148 
— Witwe 129 
Yaron, August 152 Willwasser, Alex. G. 86 
Yater, Friedrich 149 — Kath. Elisabeth 86 
Yinnhagen, Bernhard . . . 114 Willdenow, Gelehrter 96 
— Engel Kath. . . 114, 115 Wilpert, Dr. . . . 67 
— s. Hertz Wiltner, Andreas 148 
Yock, Wladislaw 131 Wiltzer, Joh. Gottlieb 118, 151 
Vogel, Christian у 126 Winsheim, Klara . 49, 78, 79, 80 
Yogelsangk, Lorenz . . . . 101 — Valentin . . . 78, 79, 80 
Yoss, Adolf Fr 151 Winter, Anna Magd. . . . 134 
— Anna . 77 Winterfeld, Joh. Georg . . 65 
— Georg Wilhelm . . . 149 Wismar, Anna 99 
— Hans 77 Witte . 47 
— Joachim Peter 121,127,128 — v. Lilienau, Kathar. . 80 
m 
Seite Seite 
"Witte, Nik., Dr 67, 80 Zahm, Simon Andr. . . 111, 150 
— v. Nordeek, H. Cl. . . 101 Zaup, Michael 83 
Wohlers, Baltzer 55, 58, 85, 100, Zeidler, Friedrich W. . . . 152 
101, 144 Zigra, Joh. Gottfried . . . 113 
— Johann 100 Zink, Pastor 98 
— Kath. Elisab 101 Zinnius, Alexander . . . . 124 
Wolff, Hermann 147 Zimmermann, Christian . . 147 
Wolleyd, Bürgermeister . . 88 — Friedrich . . . . 111, 150 
— Viktoria E 88 — Johann . . . . . . 149 
Wolter, Elisabeth . . . . 138 — Joh. Christlieb . 128, 149 
— Christian 108 Zoepfel, Joh. Friedr. . . . 131 
— Johann 108 — Klara 106 
— Heinrich 108 — Otto 129, 150 
— Traugott Jakob . . . 151 
Wulff, Ludwig 152 
Wunderlich, Gertrud . . . 125 
165 
741. Sitzung аш 9. März 1911. 
Anwesend waren 25 Mitglieder. 
Der Präsident, Herr Stadtarchivar Arnold F e u e r e i s e n , er-
öffnete die Sitzung mit der Mitteilung, dass die Gesellschaft zwei 
Mitglieder durch den Tod verloren habe: die Herren Rechts-
anwalt Julius S c h i e m a n n , Mitglied seit 1901, gest. am 4. März in 
Mitau, und Alfred v. Sivers-Eusekül l , Mitglied seit 1893, gest. am 
4. März in München, und dass von der Gesellschaft der Bollan-
disten zu Brüssel die Todesanzeige des Gelehrten Charles de Smedt 
5. J . eingegangen sei. Die Versammlung ehrte das Gedächtnis 
der Verstorbenen, indem sie sich von den Sitzen erhob. 
Zum Mitglied wurde aufgenommen Herr Fabrikdirektor Wil-
helm M o r i t z . 
Verlesen wurde ein Schreiben des Rigaschen Stadtamts mit 
der Mitteilung, dass nach dem von der Stadtverordnetenversamm-
lung bestätigten Budget für 1911 auch für das laufende Jahr die 
Summe von 1000 Rbl. als Beihilfe zur Deckung der Kosten für 
Beheizung, Reinigung, Beleuchtung und Bewachung der Räum-
lichkeiten des Dommuseums der Gesellschaft zur Verfügung ge-
stellt wird, und auch die Subvention der Stadt Riga für die Her-
ausgabe des Livl. Urkundenbuches im Betrage von 780 Rbl. für das 
Jahr 1911 weiterbewilligt ist. Desgleichen wurde ein Schreiben 
des Dorpater Stadtamts verlesen, wonach die Stadt Dorpat den 
Betrag von 240 Rbl. für das Urkundenbuch für das J . 1911 bewil-
ligt hat. Ferner sind auch dieses Jahr von einer ungenannten 
Freundin der historischen Forschung 500 Rbl. für die Arbeiten 
am Urkundenbuch gespendet worden. 
Der Präsident legte ein Zirkulär des Livl. Konsistoriums 
vom 21. Februar d. J . vor, das den Pastoren Livlands zugleich 
mit den von der Gesellschaft zur Verfügung gestellten Frage-
bogen für die Enqu&te kirchlicher Denkmäler und den „Merk-
büchlein zur Denkmalpflege auf dem Lande" bereits übersandt 
11 
166 
Worden ist. Es enthält die dringende Aufforderung an die Herren 
Prediger, durch ihre patriotische Mitarbeit die Anbahnung einer 
rationellen Denkmalpflege in unserem Lande zu ermöglichen, und 
empfiehlt u. a., auch die Kirchenböden und sonstigen kirchlichen 
Nebenräume nicht unbeachtet zu lassen, wo nicht selten Epita-
phien, alte Bilder, Schnitzereien und andere Gegenstände als 
wertlos abgestellt sind. Wo Kirchenpläne vorhanden sind, ist es 
überaus erwünscht, sie der Kommission für Denkmalpflege zur 
Anfertigung von Kopien für das geplante Denkmälerarchiv zeit-
weilig zu überlassen. Die Kommission für Denkmalpflege (Riga, 
Dommuseum, gr. Neustr. Nr. 22) ist auch stets bereit, Ratschläge 
und Erläuterungen, die die Enquete betreffen, zu erteilen, sie er-
bietet sich auch zu Auskünften auf alle ins Gebiet der kirchlichen 
Umbauten, Restaurierungen und Rcmonten schlagenden Anfragen. 
Bezugnehmend auf den als Beilage zu den „Sitzungsberichten 
a. d. J . 1910" im Druck befindlichen Schlussbericht der ehe-
maligen Dombauabteilung berichtete der Präsident über einen 
vom Herrn Museumsdirektor Dr. W. Neumann dem Direktorium 
vorgelegten Plan: wie es in Westeuropa beim Abschluss grösserer 
Restaurierungsarbeiten üblich sei, auch über die Wiederherstel-
lung der Rigaschen Domkirche in einem stattlichen Prachtwerk 
Rechenschaft abzulegen. Dieses Werk, das mit zahlreichen Ab-
bildungen und farbigen Tafeln ausgestattet werden soll, würde 
aus einem baugeschichtlichen Teil, den Herr Dr. W. Neumann 
selbst übernommen hat, und einem historischen Teil bestehen, 
der die Geschichte dieses zentralen Bauwerks Rigas von seinen 
Anfängen bis in neuere Zeiten darstellen soll. Die erforderlichen 
Mittel seien vorhanden, da die Kasse der nach Erfüllung ihrer 
Aufgaben aufgelösten Dombauabteilung der Gesellschaft für ge-
schichtliche und kunstgeschichtliche, den Dom betreffende Unter-
suchungen und Publikationen zur Verfügung gestellt worden sei. 
Im Hinblick darauf, dass zur Beschaffung des Materials für die 
Geschichte der Domkirche Forschungen in den Archiven Roms 
unumgänglich seien, habe das Direktorium einstimmig Herrn Her-
mann Baron Bruiningk gebeten, diese Aufgabe zu übernehmen, 
16? 
da er durch seine weit über unsere Provinzen hinaus bekannten 
kirchengeschichtlichen Studien wie kein anderer dazu berufen 
sei, durch eine solche Archivreise nach Rom nicht nur das er-
wünschte Material für das geplante Dombauwerk, sondern auch 
reichsten Stoff für die livl. Kirchengeschichte und neue Quellen für 
die Geschichte Livlands überhaupt zu erschliessen. 
Zu allgemeinem Bedauern habe Baron v. Bruiningk erklärt 
dass drängende Amtsarbeiten ihn nötigten, diese Bitte abzuschlagen. 
Für die B i b l i o t h e k waren eingelaufen: 1) vom Yerf. Herrn 
0.v. Häckel: Die Trophäender Kriege1812—13—14,1909,
l'uss.; 2) von Herrn Dr. Artur P o e l c h a u : H. H e i d t , Kurze 
Chronik des Stadtgymnasiums 1211—1911, russ.; Dr. A. Poelchau, 
Das Real-, resp. Stadtgymnasium zu Riga 1861—90, 1911; 3) von 
Herrn A. E. S e e l i g m ü l l e r : Silhouette Joh. Fr. Hartknochs, nach 
dem Orig. in d. Bibl. d. Gesellsch. für Gesch. u. Alt. hergestellt, 
1911; 4) von Fräulein Ella J ü r g e n s o h n : Ansicht von Riga 
a. d. J . 1624 (aus Meissners Thesaurus). 
Für das M u s e u m sind dargebracht worden: 1) von Frau 
 Taube:1 Messingplätteisen,gem. M. K(alisch)1812,1 Messing-lichtputzschere, beides aus dem Nachlass der Familie Bratfisch; 
2) von Herro C. G. von S e n g b u s c h : 1 Meissner Tasse (Marcolini), 
1 Taschenuhr mit zweiseitigem Glasgehäuse und ausgeschnittenem 
Zifferblatt, 1 Nachtlampe aus Porzellan; 3) von Herrn Wold. 
Grabbe-Gold ingen : 1 Kupferdruckplatte mit Ansicht von Riga, 
gest. von Budewitz um 1840; 4) von Frau Ingen. A. B e r n e w i t z : 
1 Schutzbrille; 5) aus dem Nachlass von Frau Johanna K l e e -
berg:1weissseidener Pompadourund1 Elfenbeinnähschraube.
Für das Münz- und Medaillenkabinett war ein Geschenk von 
Herrn Woldemar G a w e l eingelaufen. 
Der Sekretär verlas folgende Zuschrift von Herrn Pastor 
Paul B a e r e n t - A r r a s c h : Die Nachrichten von der Pest im Osten 
erinnern mich an vor ca. einem Jahrzehnte gehörte Erzählungen 
Drobbuschscher Bauern über däs letzte Auftreten der Pest im 
Kirchspiel Arrasch. Nach diesen Erzählungen sei eines Tages 
ins Ratneek-Gesinde eine Kutsche gekommen, der ein feiner Herr 
11* 
168 
entstiegen sei, welcher die Leute freundlich gegrüsst habe: da8 
sei die Pest (lettisch mehris, männlichen Geschlechts) gewesen, 
denn nach seiner Abreise — er war, glaube ich, zu Nacht ge-
blieben — habe das grosse Sterben begonnen. Vielleicht hat 
diese Sage einen historischen Hintergrund, würde sich dann aller-
dings nicht auf die letzte Pestepidemie von 1710, sondern auf die 
nach dem Einfall von Alexei Michailowitsch grassierende beziehen. 
Im Reichsarchiv zu Stockholm nämlich befindet sich (in Lifl. Ofver 
Consist. Strädde-Handlinger, Fsc. II) ein Brief des Pastors Erasmus 
Mentenius von Schujen, wahrscheinlich aus dem Jahre 1661, in 
welchem er mitteilt, er habe sich mit seinen Kindern nach Auf-
hebung der russischen Belagerung wieder nach seinem Pastorat 
Schujen begeben, sich aber, wegen der grossen Gefahr vor den Koken-
husenschen Russen, eine Meile vom Pastorate beim Bauern Sirnaini 
aufgehalten. Dorthin sei eines Tages Herr Vegesack aus Ronne-
burg mit seinen Kindern gekommen und habe die Pest zugeführt, 
so dass seine und des Mentenii Kinder (im Ganzen 13 Personen) 
innerhalb dreier Tage dahingerafft wurden. 
Dieses Sirnain-Gesinde, sehr versteckt im Walde gelegen, 
befindet sich nicht sehr weit vom Ratneek-Gesinde. Da Vegesack 
nach Riga wollte, dabei aber, wie es scheint, sich bemühte, die 
Heerstrassen zu vermeiden, so kann er wohl, nach dem Passieren 
von auch heute noch (eben wird wohl eine bessere Fahrstrasse 
gebaut) erbärmlichen Waldwegen, im Ratneek-Gesinde gerastet 
haben, zumal er dort auf eine mehr besiedelte Fläche kam und 
vielleicht auch Erkundigung nach den russischen Streifkorps ein-
ziehen wollte. Sollte er aber von Schujen aus die Landstrasse 
über Nitau gewählt haben, die ihn aber den Russen näher brachte, 
als die Route Schujen-Arrasch-Segewold, so kann vielleicht auch 
eine irrtümliche Übertragung von einem Gesinde auf das andere, 
nah benachbarte, im Laufe der Jahrhunderte stattgefunden haben, 
und ebenso die Verlegung in die letzte Pestzeit. 
Er verlas ferner 3 Zuschriften von Herrn Oberlehrer Fr. v. 
 Keussler- St. Petersburg:übereinkürzlichaus Paddastbei
Wesenberg in die Kaiserliche Eremitage gelangtes W i k i n g e r -
169 
schwert(vgl.auch Rigaer Tageblatt1911, Nr.36,nachder
St. Petersb. Ztg.); über die Abreise des rig. R a t s g e s a n d t e n in 
St. P e t e r s b u r g , C a s p a r i , aus der Residenz (Februar 1736), und 
über das kürzlich erschienene Werk „Die St. P e t r i g e m e i n d e » 
zwei Jahrhunderte evangel. Glaubenslebens in St. Petersburg". 
Ausser einigen Schwertern, die wohl aus Livland stammen mögen, 
aber in benachbarten Gebieten gefunden sind, besitzt die Kaiser-
liche Eremitage bereits seit geraumer Zeit zwei sicher altlivlän-
dische Schwerter, die beide dem fünfzehnten Jahrhundert ange-
hören und in Nr. В 662 und 7193 des Katalogs beschrieben sind. 
Zu ihnen gesellt sich nunmehr ein drittes Schwert, das erst kürz-
lich gekauft und zusammen mit einigen anderen mittelalterlichen 
Gegenständen in der Nähe Wesenbergs beim Dorfe Paddast in 
der Erde gefunden worden ist. Jene Gegenstände sind 7 kleine 
Armbänder, von denen 5 dasselbe Muster haben, eine Halsspange 
mit noch erhaltenen abgebrochenen Enden, eine ca. 1,5 m lange 
Kette mit dem Rest einer an ihr befestigten Verzierung (alles 
aus Silber) und mehrere Dutzend bunter Perlen. Das neuaufge-
fundene S c h w e r t ist seiner Form nach ein sog. s k a n d i n a -
vischesoder Wikingerschwertwohlausderzweiten
 Hälftedeszwölften Jahrhunderts. Dieca.1mlange Klinge
ist gänzlich verrostet und besteht jetzt aus drei Stücken; eine 
Inschrift lässt sich auf ihr nicht erkennen. Gut erhalten ist der 
nicht sehr grosse Griff aus Bronze. Am Knauf sind deutlich, 
und zwar nach beiden Seiten hin, der Kopf Christi und die beiden 
ausgebreiteten Arme erkennbar. Auf dem Knauf und dem Mittel-
stück des Griffes ist also der gekreuzigte Heiland dargestellt 
worden in der Weise, dass der eigentliche Körper auf dem Mittel-
stück des Griffes gedacht werden muss, wenn er auch nicht aus-
gezeichnet ist; vielmehr sind dort allerlei Linien angebracht, wie 
auch auf der Parierstange. 
Über den R i g a s c h e n R a t s h e r r n M e l c h i o r v o n Cas-
parifindetsichinder Nummerder„St. Petersburger Zeitung"
vom 9. Februar 1736 folgende Notiz: „Den 7ten dieses hat der 
bey 10 Jahren am hiesigen Kayserl. Hofe gestandene Deputierte 
170 
der Stadt Riga, Herr von Caspari, welcher seine auf sich gehabte 
Commissionen nunmehro glückl. zu Ende gebracht, bey Ihro 
Kayserl. Maj. sich auf das allerunterthänigste beuhrlaubet, und 
ist von allerböchstdenenselben mit Versicherung dero Hohen 
Kayserl. Gnade und Recommendation an die Stadt allergnädigst 
entlassen worden." Caspari, geb. 1686, gest. 1742, war seit 
1722 Mitglied des Rates. Viele seiner hochinteressanten Berichte 
an den Rig. Rat aus Petersburg und Moskau sind in Dr. Anton 
Buchholtz' „Aktenstücken und Urkunden zur Geschichte der Stadt 
Riga, 1710—1740", Bd. II, publiziert worden. Sie beginnen mit 
dem 17. August 1725 und reichen bis zum 13. Dezember 1735. 
Meldet Caspari im letzten Schreiben, dass er nunmehr nach Riga 
abzureisen gedenke, so erfahren wir jetzt, dass er erst am 7. Fe-
bruar des folgenden Jahres von der Kaiserin Anna Joannowna 
„allergnädigst entlassen" worden ist. Dabei rührt obige Notiz 
vielleicht von Caspari selbst her; jedenfalls war er „Rigascher 
Korrespondent" der zitierten Zeitung (siehe C. Eichhorn, Ge-
schichte der St. Petersburger Zeitung 1727 —1902, S. 60 f., 
St. Petersburg 1902). 
Anlässlich ihres im Dezember 1910 begangenen 200jährigen 
Jubiläums hat die St. Petrigemeinde in St. Petersburg ein mit vielen 
Illustrationen, Plänen, Faksimiles usw. reich ausgestattetes Pracht-
werk in Folioformat von im Ganzen 497 gezählten Seiten erscheinen 
lassen, das den Titel trägt: „Die S t . P e t r i - G e m e i n d e . Zwe i J a h r -
hunderteevang-elischen Glaubenslebensin St. Peters"
bürg.1710—1910".(St. Petersburg1910. Buchdruckerei J.Ehr-lich.) Eine zweibändige „Geschichte der evangelisch-lutherischen 
Gemeinde St. Petri in St. Petersburg" ist bereits von Dr. Kasimir 
Lemmerich im Jahre 1867 veröffentlicht worden. Das vorstehende 
neue Werk führt nicht nur das Thema bis in die Gegenwart, sondern 
bildet zugleich eine vollständige Umarbeitung des ganzen Mate-
rials mit Berücksichtigung vieler Nachrichten, die Dr. Lemmerich 
unbekannt gewesen sind. Der eigentliche Urheher der gross an-
gelegten Jubiläumsschrift ist der Sekretär des Kirchenrats cand. 
jur. J o h a n n e s B e i s e , der sie aber wegen seinesam 15. Januar 
171 
1909 nach längerem Leiden erfolgten Todes nicht hat vollenden 
können; das ist dann durch eine vom Kirchenrat gewählte 
„Jubiläumskommission" geschehen, deren Mitglieder im Vorwort 
angegeben werden: dort heisst es namentlich, dass Pastor K . W a l t e r 
den „historischen Teil" und Pastor W. К entmann die „Gemeinde-
arbeit" redigiert und Pastor G. v. K e u s s l e r das „gottesdienst-
liche Leben" und der Sekretär des Kirchenrats H. v. S c h r o e d e r 
die „Verfassung" neu zusammengestellt haben, während Ober-
lehrer A. S t e i n b e r g die „Geschichte der St. Petrischule" dar-
gestellt hat. Der erste Teil in einem Umfang von 346 Seiten 
behandelt in sechs Kapiteln „Die Kirche" (1. die Geschichte der 
Kirche, 2. das gottesdienstliche Leben, 3. Verfassung, Vermögen 
und Verwaltung, 4. Armenpflege, 5. Biographien, 6. Friedhof), der 
zweite Teil auf 151 besonders paginierten Seiten „Die Schule". Das 
Ganze erweist sich als hochbedeutsamer Beitrag zur Geschichte 
des evangelischen Deutschtums in St. Petersburg im Verlauf von 
zwei Jahrhunderten und bietet u. a. zahlreiche b i o g r a p h i s c h e 
 Nachrichtenüber Personenbaltischer Herkunft,dieda-selbst gelebt und gewirkt haben, wie ü b e r s o l c h e , die nicht bal-
tischer Herkunft gewesen sind, aber zu d e n O s t s e e p r o v i n z e n 
in n ä h e r e n B e z i e h u n g e n g e s t a n d e n haben. Sie alle mögen 
hier aufgezählt werden, und zwar in der Reihenfolge, in der sie 
in dem Werk behandelt werden, mit jedesmaliger Erwähnung ihrer 
 Bildnisse(В.):
Admiral Peter von Sivers, ältestes Konventsmitglied (seit 
1710), geb. 1674 in Kopenhagen, f 1740. 1715 in die ständige 
Adelsmatrikel aufgenommen. Seine Erben erhielten 1744 den 
Güterkomplex Euseküll in Livland — S. 155, B. 
[Bankbeamter] Heinrich Johann Hansen, 1871—1895 Kassierer 
des Armenpflege Vereins [Verfasser der „Geschichte der Stadt 
Narva", geb. 1819 in Mitau, f 1899] — S. 192 f., B. 
General Freiherr Nikolaus Friedrich von Korff, Patron 1746 
bis 1758, geb. 1710 zu Aahof bei Bauske, f 1766 — S. 243 f., B. 
Oberhofmarschall Graf Karl von Sievers, Patron 1746—1762, 
geb. 1710 zu Näsbysord in Schweden, f 1771. War in Livland 
172 
begütert (Techelfer, Renningshof, Vöklershof, Ropkoy, Laisholm 
und Pakkast) — S. 245 f., B. 
Wirkl. Geheimrat Baron Arend Wilhelm von Rehbinder, 
Patron 1 7 8 5 — f l 8 0 0 , geb. 1730 zu Kokkora in Livland, Besitzer 
des Gutes Aijakar in Livland — S. 248 f. 
Graf Jakob Johann von Sievers, der bekannte Staatsmann 
aus der Zeit Katharinas II., Patron 1 7 9 8 — f l 8 0 8 , geb. 1731 in 
Wesenberg, f zu Bauenhof in Livland — S. 249 f., B. 
Prinz Georg von Oldenburg, Patron 1808—1812, General-
gouverneur von Estland 1808—1809 — S. 254 f., B. 
General Graf Georg von Sievers, Patron 1817— f 1827, Neffe 
des Grafen Jakob Johann von Sievers — S. 255 f., B. 
Graf Nikolai von Sievers, Präsident des Kirchenrats 1891 
bis 1898, entstammte der Ottenhoffschen Linie der Grafen von 
Sievers, geb. 1826 in St. Petersburg, bestattet zu Salisburg in 
Livland — S. 276 f., B. 
Dr. med. August Leopold von Schrenck, Präsident des Kirchen-
rats seit 1908, geb. 1852 zu Euseküll in Livland — S. 277 f., B. 
Pastor Gustav Reinhold Taubenheim 1 8 3 4 — f l 8 6 5 , geb. 1795 
zu Kichlefer in Estland — S. 303 f., B. 
Pastor Alexander Wilhelm Fehrmann 1865—1902, seitdem 
Generalsuperintendent in Moskau, geb. 1835 zu Bersohn in Liv-
land — S. 309 f., B. 
Pastor Gottlieb August von Keussler seit 1885, geb. 1844 zu 
Serben in Livland — S. 314 f., B. 
Pastor Karl Friedrich Walter seit 1900, geb. 1866 zu Roden-
pois in Livland — S. 315 f., B. 
Pastor Wilhelm Eugen Leonhard Kentmann seit 1902, geb. 
1861 zu Jegelecht in Estland — S. 316 f., B. 
Sekretär des Kirchenrats Johannes Beise 1903—-f-1909, geb. 
1856 in Dorpat — S. 317 f., B. 
Direktor Johann Philipp Weisse 1788—1818, geb. 1753 zu 
Reval — S. 52 f., B. 
Direktor, Akademiker Eduard Collins 1833— f 1840, geb. 1791 
[zu Riga] — S. 63 f., B. 
173 
Inspektor Heinrich Wilhelm Witte 1855—1873 f , geb. 1802 
zu Ampel in Estland — S. 87 f., B. 
Direktor Mag. Hermann Grafl 1868—"f* 1879, geb. 1829 [zu 
Grlauenhof] in Livland — S. 90 f., B. 
Direktor Ernst Friesendorff 1880—1899, geb. 1847 in Riga 
— S. 105 f., B. 
Direktor Karl Scheider 1899—1902 f , geb. 1853 in Pernau 
— S. 122 f., B. 
Direktor Adolf Nathing 1902—1906, geb. 1856 in Libau — 
S. 126 f., B. 
Erwähnt sei zum Schluss, dass die St. Petrigemeinde auch 
in Livland besitzlich ist, da sie im Jahre 1904 die frühere Post-
station Segewold käuflich erworben hat, die seitdem unter dem 
Namen W a l d h e i m - S e g e w o l d den Zöglingen der Waisenanstalten 
als Sommeraufenthalt dient — S. 208 f. 
Herr Wirkl. Staatsrat Hugo v. Z i g r a teilte seine Erinner-
ungen an C. Schirren mit, die namentlich aus der Zeit stammen, 
wo der Vortragende Schüler der von Schirren geleiteten Anstalt 
in Riga war. Der Vortrag ist in der „Baltischen Monatsschrift" 
1911, S. 352—62 erschienen. 
Herr Inspektor C. M e t t i g machte Mitteilungen über einige, 
den Aufenthalt des Erzbischofs von Riga Joh. Wallenrode in der 
Marienburg im Jahre 1413 betreffende Nachrichten aus W. Zie-
semers „Ausgabebuch des Marienburger Hauskomturs 1410—20". 
Herr Erich S e u b e r l i c h hielt, unter Vorlegung einiger alter 
Silberarbeiten aus Wenden, einen Vortrag über die Goldschmiede-
meister in Arensburg, Fellin, Lemsal, Walk, Wenden und Wolmar 
bis zum Ende des 18. Jahrhunderts (s. unten). 
Herr Pastor Harald L a n g e hielt einen Vortrag „Über den 
Streit zwischen Erzbischof Wilhelm und dem Rigaer Domkapitel 
wegen der erledigten Propstei 1561—63". (Vgl. das Protokoll 
der Aprilsitzung.) 
174 
Beiträge zur Geschichte der baltischen 
Goldschmiede. 
Die Goldschmiede der kleinen Städte. 
Yon E r i c h Seuberl ich. 
Während sich die früheren Arbeiten über die Goldschmiede-
kunst in den baltischen Provinzen im wesentlichen mit den Gold-
schmieden der grossen Städte befassen, soll vorliegende Arbeit 
hauptsächlich die kleinen Städte berücksichtigen und nur einige 
Ergänzungen zu Dr. W. N e u m a n n s „Verzeichnis baltischer 
Goldschmiede, ihrer Merkzeichen und Werke"1) bringen. 
Wie bekannt, gab es während des ganzen Mittelalters in 
Alt-Livland keine geschlossenen Goldschmiedeämter. Sie wurden 
vielmehr erst 1542 in Riga, 1640 in Dorpat, bei Errichtung des 
dortigen Amtes, und 1753 in Reval für geschlossen erklärt. Zieht 
man diesen Umstand in Erwägung, wobei zu beachten ist, dass 
die Zahl der Goldschmiede im Mittelalter selbst in den grösseren 
Städten Deutschlands nur gering war2), so darf man wohl den 
Schluss ziehen, dass die meisten Goldschmiede, die nach Liv-
land wanderten, in den grösseren Städten, Riga, Dorpat, Reval 
und Pernau, ihren Wohnsitz nahmen, wo sie nicht nur mehr 
Schutz und Sicherheit, sondern auch grössere Aussichten auf Ver-
dienst hatten. Es sind auch aus dem Mittelalter keinerlei Nach-
richten über das Auftreten von Goldschmieden in den kleinen 
Städten überliefert. Anders mag es im 16. Jahrhundert gewesen 
sein. Dass die Zahl der Goldschmiede damals nicht mehr ganz 
klein gewesen sein kann, beweist die Schliessung des Rigaer Amts 
und die Beschränkung der dortigen Meisterzahl auf zwölf Arbeiter. 
Wie aus dem Gesellenbuche3) der Goldschmiede in Riga zu ersehen, 
war die Zahl der neuen Gesellen schon am Ende des 16. Jh. keine 
ganz geringe, aber längst nicht alle blieben später in Riga, ebenso 
ist nur ein ganz kleiner Teil nach Dorpat oder nach Reval ge-
wandert. Sind sie alle ins Ausland gezogen ? Es ist kaum wahr-
scheinlich. Wie viele sich von ihnen in den kleinen Städten 
niederliessen, ist unbekannt. Der Mangel an urkundlichen Unter-
lagen aus jener Zeit lässt diese Frage eben nicht klären. Dass 
es jedoch Goldschmiede auch in kleineren Städten gegeben haben 
*) Sitzungsberichte der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
der Ostseeprovinzen Russlands, Riga 1904, S. 121—195. 
2) Prof. Wilh. Stieda, „Aus dem Leben des rigaer Goldschmiedeamts". 
Bült. Monatsschrift, Bd. 35, S. 28. 
3) Amtslade Riga: Gesellenbuch 1566—1740. 
175 
wird, ist namentlich für Wenden wahrscheinlich, überdies liess 
sich 1565 in Arensburg ein Goldschmied nachweisen1), und in 
Pernau waren mehrere Meister ansässig2). Die verheerenden 
Kriege in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts bewirkten 
einen Niedergang des Gewerbes und eine Auswanderung der 
Meister, wie hierüber der Goldschmied Coerdt Möllringk im Jahre 
1590 dem Rate zu Pernau berichtet3). Erst mit Beginn der schwe-
dischen Zeit ist ein Aufblühen des Gewerbes wieder bemerkbar. 
Um das Jahr 1625 sind in Pernau drei Goldschmiede, in Lemsal, 
Narva, Wenden und Weissenstein je einer nachzuweisen. 
In P e r n a u ist etwas später von einem „Amte" und 1646 
von einem „vor Jahren ausgegebenen Geboth", ebenso von einer 
„habenden Ordnung", nach der sich jeder Goldschmied „ins Ambt 
einzubringen und zu bewerben habe", die Rede4). Von jedem 
Goldschmiede wird verlangt, dass er seine Arbeit von dem 
Altermann mit dem Stadtzeichen stempeln lasse. Der Verkauf 
von Silber stand nur den Amtsmeistern zu. Als 1646 der Gold-
schmied Hans Rossow mit „einem guten Theil Silber" von Danzig 
nach Pernau gekommen war und dieses an „Deutsche und Un-
deutsche" verkaufte, „was dem Gold schmiedeschragen schnur-
stracks" zuwiderlief, entschied der Rat auf die Klage der Gold-
schmiede, „ein derartiger Handel gebühre nicht Gesellen, die 
nicht im Amt und der Gilde sind"5). 
Im Jahre 1648 beschwert sich der Goldschmied Eck, dass ihm 
das Amtssiegel vom Goldschmied Weinhold vorenthalten werde. 
„Es wäre", berichtet er dem Rate zu Pernau, „auch in andern 
Städten, da ein Amt und 2 Elterleute, diese Manier, dass der 
eine dieses, der andere das folgende Jahr das Amtssiegel bei 
sich halte"6). 
Zieht man nun in Erwägung, dass in den Ratsprotokollen 
zu Pernau, die von 1583 bis 1601 und von 1615 bis 1646 voll-
ständig erhalten sind, keinerlei Entscheidungen über die Grün-
dung eines Goldschmiedeamts getroffen worden sind, auch wäh-
rend der Zeit von 1602 bis 1614 nur ein Goldschmied in Pernau 
gelebt hat, dagegen im 16. Jahrhundert eine ganze Reihe dort 
ansässig waren, so ist es wohl wahrscheinlich, dass die Gründung 
des Amts der Goldschmiede in Pernau im 16. Jahrhundert, wenn 
nicht noch früher, stattgefunden haben muss. Wie es möglich 
war, dass das Amt allmählich einging und der Schrägen völlig 
*) Stadtarchiv Pernau: Erbebuch 1567. 
2) Yergl. daa nachfolg. Verzeichnis. 
3) Yergl. das Verzeichnis, auch Stadtarchiv Riga: Suppliken II 249. 
4) Pernau: Ratsprotokoll, Bd. 6, S. 87, vergl. auch das Verzeichnis. 
5) Pernau: Ratsprotokoll, Bd. 6, S. 107—8. 
6) Pernau: Ratsprotokoll, Bd. 7, 1648 26, Juni. 
176 
in Vergessenheit geriet, ist vorläufig nicht nachzuweisen. Mög-
lich, dass während des Nordischen Krieges die Amtslade ab-
handen kam, und, da auch die Pestzeit 1710 kein Goldschmied 
überlebte, jede Nachricht über das Amt verloren ging. 
Das Amt der Goldschmiede wurde in Pernau erst wieder am 
30. November 1731 vom Rate neu bestätigt, nachdem die Bürger 
und Goldarbeiter Joseph Ferdinand Grübner, Johann Augustin Rück-
ling und Christoph Bernhard Himmelauff„gebührend zu vernehmen 
gegeben, wassmassen ihnen nicht nur von einigen im Lande sich 
aufhaltenden Vagabunden zum öfftern vorgerücket worden, dass 
alhier kein ordentlich Ambt unter ihnen aufgerichtet, sie auch 
daher nicht berechtiget wären, die Betreibung ihrer Profession 
zu behindern, wenn es auch Supplicantibus zum grössten Nach-
theil gereichen solte, sondern auch denenjenigen, welche die 
Goldschmiede-Kunst bei ihnen erlerneten, an andern Orten in 
Forsetzung ihrer Arbeit, allerhand Hindernisse in dem Wege ge-
leget würden", und gebeten hatten, „zur Abbeugung aller dieser 
Inconvenientien ein ordentliches Goldschmiede-Ambt, alhier auf-
richten und selbiges mit gehörigen Verordnungen und Schrägen 
versehen zu wollen". Der Rat zu Pernau bestätigte nicht nur 
das Amt, sondern wollte es auch mit einem Schrägen versehen 
lassen, „damit in dem selben eine gute Ordnung beybehalten 
und alle bisher eingeschlichenen Inconvenientien desto füglicher 
vermieden werden können". 
Der § 1 dieses Schragens erklärte das Amt mit 3 Meistern 
für geschlossen, „weiln sich bey der itzigen geringen Anzahl 
derer Bürger und Einwohner nicht mehr füglich ernehren können. 
Wobey dennoch diese drey Gold-Schmiede hiermit obrigkeitlich 
nachdrücklich errinnert und verwarnet werden, nicht nur die bey 
ihnen bestellte Arbeit prompt zu befördern, sondern auch in der 
Bezahlung die Billigkeit zu observiren, so dass Niemand darüber 
mit Fug zu klagen veranlasset werde, daneben reserviret sich 
E. E. Rath die Anzahl derer annitzo benanten Goldschmiede im 
fall sich die Bürgerschaft vermehren und die Stadt in bessere 
Nahrung gesetzet werden solte, nach denen sich erzeigenden 
Umständen zu vermehren"1). 
Nächst Pernau hat N a r v a unter den kleineren Städten die 
grösste Zahl der Goldschmiede aufzuweisen. Sie werden un-
zweifelhaft auch während der Blütezeit Narvas in der 2. Hälfte 
des 16. Jahrhunderts dort vertreten gewesen sein, wenn auch 
Nachrichten hierüber fehlen, denn kaum war wieder bessere Ord-
nung in die Stadt eingekehrt, als in den Jahren 1607, 1610, 1611 
Goldschmiede dort einwanderten und die Zahl derselben seitdem 
jeweilig zwischen zwei und drei schwankte. 
*) Bibliothek der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde,Riga: 
Mskr.: Amtsschragen 1731. 
177 
Am 11. Oktober 1655 hatten die beiden Goldschmiede, Gerdt 
von Häven und Wilhelm Holst, „zur Bessergestaltung ihrer Lage 
und um der Ehre willen" ein eigenes Amt in Narva zu gründen 
beschlossen, um dessen Bestätigung sie beim Rate nachsuchten, 
„damit jeder, der sich in Narva niederlassen wolle, das Meisterstück 
machen und es dem Ambte und den Ambtsherren exibieren und 
vorzeigen muss. Damit ihnen aber keiner vorwerfen könne, als 
hätten sie e in Amt und Gilde, ohne ein Stück gemacht zu haben, 
also hätten sie nach ihrem Schrägen einen amelirten Ring und 
ein Sigel verfertiget. Bei fernerer Begebenheit sollte jedoch noch 
ein drittes Stück, ein Pockal, gemacht und vorgezeigt werden. 
Dieses sollte von nun an von jedem, der sich in Narva nieder-
lassen wollte, gefordert werden"*). Eine Beschränkung der Meister-
zahl war nicht vorgesehen. 
Die Hoffnungen, die die Goldschmiede von dem neuen Amte 
hegten, gingen nicht in Erfüllung. Schon 2 Jahre später, 1657, 
verliess Wilhelm Holst die Stadt, nachdem er sich „kümmerlich 
eine geraume Zeit in Narva beholffen und solches ihm ferner 
auszustehen und zu ertragen unmöglich fallen wollte, auch könne 
er Weib und Kinder nicht weiter am Hungertuch nagen lassen"2). 
Derartige Klagen wiederholen sich später noch öfter. 
Am Ende des 17. Jahrhunderts war in der Stadt überhaupt 
nichts mehr für die Goldarbeiter zu tun, was 1699 den Gold-
schmied Philipp Lüders, welcher 1704 die Silbergeräte für Peter 
den Grossen arbeitete, veranlasste, beim Rat um Erlas3ung der 
bürgerlichen Abgaben zu bitten, „da er keinen Verdienst habe". 
Dies bekräftigt auch im Jahre 1700 der Goldschmied Mohter8). 
In der Zeit von 1708 bis 1717 begegnen uns keine Goldschmiede 
in Narva. 
Holländische Juweliere sind die ersten Meister, die sich in 
dem neuauflebenden, langsam wieder besiedelten Narva 1717 
niederlassen. Erst um 1725 ist ein Rückzug der alten Gold-
schmiede aus russischer Gefangenschaft bemerkbar. Zu verdienen 
gab es jedoch wenig. Neid und Zwistigkeiten, namentlich bei 
der Aufnahme neuer Meister, war in den 30er und 40er Jahren 
des 18. Jahrhunderts an der Tagesordnung4). Die Streitig-
keiten fanden durch die am 29. November 1753 erfolgte Bestä-
tigung des Amtes und durch Erteilung eines eigenen Schragens 
ein Ende5). Hierbei wurde der Revaler Schrägen mit alleiniger 
Änderung des § 31 zugrunde gelegt. Dieser § 31 wurde dahin 
geändert, dass nur 3 Meister gleichzeitig im Amte sein dürften, 
J) Narva: Ratsprotokoll v. J. 1655, S. 114. 
s) Narva: Suppliken 1658. 
3) Narva: Suppliken 1699, 1700. Vergl. das Verzeichnis. 
4) Ratsprotokolle 1738—46. 
5) Narva: Akten des Magistrats 1753, Nr. 46. 
178 
„wegen der Kleine dieses Ortes und weil bei jetzigen bekannten, 
allgemein nahrlosen Zeiten mehr Personen ihr Auskommen nicht 
haben könnten". Im Jahre 1763 wurden Amt und Schrägen 
von der Kaiserlich Russischen Regierung bestätigt. Von jedem 
neu aufzunehmenden Goldschmiedegesellen wurde, gleich wie im 
Pernauer Schrägen, verlangt, dass er nicht unter 5 Jahren, „der 
sich selber mit Kleidern versorgt" und nicht unter 7 bis 8 Jahren, 
„falls ihn sein Herr kleidet", als Lehrjunge gedient haben sollte 
und nach überstandener Lehrzeit 4 Jahre gewandert sei, wobei 
sein Ruf unbescholten sein musste. Von jedem einheimischen 
Gesellen wurde ferner gefordert, dass er mindestens in den 
grossen Städten — Moskau, Petersburg oder Riga — gearbeitet 
habe, da weder in Narva, noch Dorpat „erhebliches in der Gold-
schmied-Kunst vorfalle und es sich in etlichen Jahren kaum ein-
mal ereignet, dass einer oder der andere ein Thee- oder Caffee-
Geräthe zu verfertigen hat, zu geschweigen, dass andre Sachen, die 
mehr Fleiss und Geschicklichkeit erheischen, gemacht würden"x). 
Als Meisterstück musste jeder Geselle einen Siegelring mit 
Gravierung und eine Kanne oder Vase „nach der neuesten 
Mode, damit sie auch verkäuflich wäre", anfertigen2). 
Welch schweren Stand die Goldschmiede auch hier hatten, 
schildert ein Protest der Narvaschen Goldschmiede an den Rat 
vom Jahre 1765: „Unser Amt hat ebenso wenig Nahrung und 
Arbeit, wie vorhin", heisst es darin, „Es ist bekannt, dass die 
grossen Häuser" (Handelshäuser gemeint) „uns nichts zufliessen 
lassen, indem sie ihre Silbergeräthe grösstentheils aus England 
fertig kommen lassen. Unser Fleiss ist solchermassen nicht hin-
länglich, uns Brod und Unterhalt zu verschaffen. Uns blieb nur 
der Vorsatz zu arbeiten; es fehlt uns aber die Gelegenheit. In 
der ganzen Zeit seiner Bürgerschaft, seit 1742, habe .der Gold-
schmied Vonne, wie E. Hochedl. Rath das Zeugnis nicht versagen 
kann, in der That sich angelegen seyn lassen, durch Fleiss und 
eine ordentliche Wirtschaft sein Fortkommen zu finden." Es war 
eine Zeit „der würklich florisanten Umstände der Stadt". Allein 
in der ganzen Zeit habe er nicht soviel vor sich bringen können, 
dass sein Häuschen von den auf ihm ruhenden Hypothekenschulden 
frei würde. „Wir , Vonne, Gustavsohn und Starr", heisst es weiter, 
„sind nicht mal im Stande, unseren jährlichen Haus-Zinss zusam-
menzuverdienen, und danken Gott, wenn wir nur das zu unsrem 
nothdürftigen Unterhalte erforderliche erwerben können"3). 
Zu einer besonderen Bedeutung ist das Goldschmiedeamt in 
Narva nie gekommen, und die Zahl der Meister ging im 19. Jahr-
hundert ganz zurück. 
*) Narva: Supplik der Goldschmiede v. 26. Sept. 1765. 
2) Reval: Estl. Ritterschaftsarchiv, Schrägen d. Goldschmiedeamts 1763. 
3) Narva: Supplik v. 26. Sept. 1765. 
179 
Der von der Schwedischen Regierung 1669 erlassene „Al l-
gemeine Handwerks-Schragen" verlangte zur Gründung von Spezial-
ämtern mindestens drei Meister am Ort. Unter diesen Umständen 
war es den meisten anderen kleinen Städten nicht möglich, eigene 
Goldschmiedeämter zu haben. Die dort arbeitenden Goldschmiede 
hielten sich zu den Amtern der benachbarten grossen Städte, ausser 
dem Amte in Riga1). Dagegen zählte Reval und Pernau mehrere 
auswärtige Meister. So erklärte 1690 der Deputierte von Wesen-
berg, Franz Heinrich Sendenhorst, der Schwedischen Regierung: 
„Zur Bürgerschaft würde kein Handwerksmann angenommen, 
bevor er sich nicht mit dem Amte in Reval verglichen und Be-
weiss davon hätte"2). 
Die geschlossenen Ämter in Riga und Dorpat zwangen die 
überzähligen jungen Goldschmiede, wollten sie selbständig werden, 
sich den kleinen Städten zuzuwenden, brachte es nicht ein glück-
licher Zufall mit sich, dass sie Arbeit in der Zitadelle in Riga 
fanden und dort geduldet wurden; meist wurde ihnen jedoch das 
Arbeiten dort untersagt. So erliess der Generalgouverneur Jo-
hann von Helmersen am 29. Juli 1667 auf das Gesuch des Amts 
in Riga den Befehl: 
„Dass wider Ihre habende Privilegia und Freyheiten keine 
Fuscher, noch Bönhasen alhie können geduldet werden, aller-
massen solchem nach, die auf dem Schlosse befindlichen, nicht 
gelitten werden, sondern bey Vermeidung der Execution zu 
weichen schuldig sein sollen"3). Ausnahmen wurden allerdings 
auch gemacht, so erteilte der Generalgouverneur I. J. Hastfer am 
2. Apr i l 1689 dem Goldschmied Johann Rossau einen „Freybrief": 
„Demnach Vorweiser dieses, der ehren veste und kunstreiche 
Johann Rossau, ein Goldarbeiter, sich zwar in das hiesige Ampt 
der Gold-Schmiede zu begeben willenss, dazu aber wegen seiner 
Unvermögenheit nicht gelangen kan, undt dahero inständig ge-
beten, ihm Permission zu geben, sich hier auf dem Schlosse nieder-
zulassen undt seine Kunst zu gebrauchen; so hatt man in An-
sehung seines Zustandes, und weil er ein gebohrner schwedischer 
Unterthan, ihm darin nicht entsagen können, gestalt ihm denn 
hiemit, die gebetene Permission auf dem Schloss-Gebiete sich 
häusslich niederzulassen, und seine erlernete Kunst und Handt-
tierung zu gebrauchen ertheilet, undt wider alle Turbation dabey 
so lange geschützt wirdt, biss er sich in das Ampt der Gold-
Schmiede begeben kan"4). 
x) Amtslade Riga: Lose Papiere und Akten a. d. 17./18. Jahrh. 
2) Stadtarchiv Reval: А. К. I, 1 Bd.: „Privilegien, Inventarien, Spe-
cificationen der Bürger der Städte Weissenstein, Wesenberg und Hapsal 
(1623—1704)". 
3) Amtslade Riga: Resolution der Gouverneure etc. (lose Papiere). 
4) Ebenda. 
180 
Die Klage des Goldschmiedeamts bei der Regierung brachte 
es schliesslich zuwege, dass Rossau fortziehen musste. Derartige 
Fälle haben sich ständig wiederholt. 
Die Aufnahme ins Amt zu Riga wurde durchaus nicht nur 
minderwertigen Goldarbeitern verweigert, sondern auch, wenn 
kleine Verstösse gegen die Schrägen Vorschriften vorlagen, wie die 
Meldung eines bereits verheirateten Gesellen zur Meisterschaft, 
oder ungenügende Mittel, endlich „undeutsche" Abstammung. 
Schon auf die Lehrjungen erstreckte sich diese Unduldsamkeit. 
So berichtet das Amtsbuch der Goldschmiede in Riga unterm 8. Au-
gust 1740 über den Lehrjungen Johann Galander aus Wenden, 
der kurz vorher zu dem Amtsbruder Joh. Diedr. Rehwald in die 
Lehre gekommen war: 
„Dieses Jungen Vater war von undeutscher Extraction und 
ein Lette, war aber dabey Bürger, Goldschmied, Kaufmann und 
Brauer in Wenden. Der Junge producirte seinen Geburtsbrief, 
welcher von 2 Männern, jeder über 50 Jahre alt, beschworen war, 
dass er echt und recht, deutscher Nation und Zungen, und Nie-
manden leibeigen wäre. Indessen lebte hier ein Gürtler Namens 
Braunschweig, bey welchem der alte Galander vor der Pest für 
Knecht gedient hat und hat ihm bey seiner Profession helffen 
müssen, biss der Krieg mit Russlund hier anging, da ist er unters 
Volck gegangen, und bey den Schweden Soldath worden, nach 
dem Krieg aber wieder gekommen, sich in Wenden gesetzt und 
zu pfuschen angefangen und, weil dazumahl wegen Krieg und 
andrer Unglücksfälle wenig Menschen gewesen seyn, hat's ihm ge-
glückt und hat sich da hinter die Grossen gesteckt, wie alle 
Pfuscher thun, dass er also mit der Zeit ein reicher Mann und 
gar Bürger worden ist, allein dieses half ihm garnichts, denn so-
bald Rehwald davon erfahren, schaffte er den Jungen ab. Er 
wollte lieber ohne Jungen sein, als dem Ambte und sich Schande 
machen." 
Ebenso erging es 1769 dem Johann Nicolaus Köhler, dessen 
Mutter 1715 in der St. Johanniskirche zu Riga als Lettin getauft 
verzeichnet stand. 
Aber nicht nur den Kindern solcher gemischter Ehen wurde 
die Arbeit im Amte verweigert, nein, auch noch deren Nach-
kommen; so wurde 1770 Galanders Enkel, aus dem Grunde, weil 
sein Grossvater Lette gewesen sei, die Betätigung im Amte ver-
sagt, trotzdem der vorher erwähnte Johann Galander sogar Rats-
herr in Wenden geworden war und in hohem Ansehen stand1) 
und, wie sein Vater, mit einer Deutschen vermählt war. 
So erging es auch George Heinrich Riesau, einem Gold-
schmied in Lemsal. 
') Amtsbuch der Goldschmiede, Riga. 
181 
Da sein Bericht vom Hofgericht als richtig anerkannt wurde, 
sei er wörtlich mitgeteilt: 
„Bey einem ordentlichen Rigischen Bürger und Goldschmidt 
Nahmens Dey habe ich ausgelernt, und nachdem ich frey ge-
sprochen worden, habe ich auch in der Fremde an vielen Orten, 
als in Berlin, Augspurg, Dresden, Nürrenberg, mich in meiner 
Profession perfectioniret, nach meiner Rückkehr ins Vaterland 
hielt ich beym Amte der Rigischen Gold-Schmiede Ao. 1747 
darum an, auch Meister, und ins Amt aufgenommen zu werden, 
allein man wiess mich damit ab, dass noch keine Vacance offen 
wäre, und, da ich nachhero Ao. 1763 darauf mein Anliegen 
wiederholte, so hiess es, dass ich desfals, weil ich schon als Ge-
selle beweibt wäre, nicht mehr ins Amt aufgenommen werden 
könnte. Ich war also gemüssigt, bis ich einen andern Ausweg 
zu meinem Fortkommen wusste, im Lande Arbeit zu suchen. In-
zwischen hat das Amt der Rigischen Gold-Schmiede immerfort 
mich seit der zuerst bemeldeten Zeit zu verfolgen und durch un-
gegründete Bebürdungen zu verläuraden und straffällig zu machen 
gesuchet. Ao. 1750 brachten sie es so weit, dass ich schlechter-
dings im Städtchen Lemsal nur meine Profession treiben solte, 
und zu gleicher Zeit wurde mir imputiret, als wann ich mich straf-
barer Weise des Augspurgisehen Stempels auf meiner Silberarbeit 
bediente, das ist falsch. Der vermeinte Stempel, den ich aut 
meiner Arbeit gebrauchet, ist eine Schaale mit runden Beeren 
und dahingegen bestehet der Augspurgische Stempel in einem 
Tannenzapfen auf einem Postamente." 
Riesau reichte 1765 ein Gesuch an die Kaiserin ein, dem er 
die Atteste verschiedener Landräte und anderer adliger Personen 
beifugte, welche bescheinigten, dass er für sie „verschiedenes 
Silberzeug verfertiget, diese seine Arbeit an der Zierde, Fagon 
und Dauerhaftigkeit unseres Wissens ihres gleichen hier im Lande 
schwerlich finden, und da er überdem seinen Fleiss und seine 
besondere Mühe, so er bey seiner Arbeit anwendet, sich nur sehr 
mässig bezahlen lässet, so dass man billiger und sauberer von 
ihm einen gantz silbornen Tafel-Service, als man solchen aus 
Frankreich oder andern Orten verschreibet, haben kann, weshalb 
ihm denn auch diese seine Mühe und Geschicklichkeit, beym hie-
sigen Amt der Gold- und Silber-Schmiede, so viel Neid und Ver-
folgung zu Wege gebracht, dass sie ihn nicht in ihrem Amte 
aufnehmen, wohl aber allenthalben vertreiben wollen". Auf dies 
Gesuch erfolgte ein Namentlicher Befehl der Kaiserin, dass der Ge-
neralgouverneur für seine Aufnahme ins Amt sorgen sollte. Trotz-
dem aber sollte Riesau auf Drängen des Amts sich in eine kleine 
Stadt begeben und dort seine Profession treiben, was denn schliess-
lich auch durch die Behörden verfügt wurde, wobei der Alter-
mann ins Amtbuch die ironische Bemerkung machte: „1771 zog 
12 
182 
er nach Deutschland und konnte man ihn wie die Katz vor dem 
Taubenschlag abmarschieren sehen"1). 
Gewiss waren nicht alle Goldschmiede der kleinen Städte 
Livlands solche verfolgte „Bönhasen". Väterliches Erbe rief 
manche in ihre Vaterstadt zurück, wie Luther nach Wenden, 
Baumann nach Lemsal. Im allgemeinen waren die kleinen Städte 
Wenden, Lemsal und Fellin im 17. Jahrhundert zu wenig bevöl-
kert, um mehr als ie einem Goldschmied ein Auskommen zu er-
möglichen. In Woimar und Walk war die Einwohnerzahl so 
klein — sie betrug nur 16 Familien —, dass sogar um 1635 der 
Schneidermeister Jürgen Garfeld dort kein rechtes Auskommen 
fand und nach Dorpat zog2), wie sich ähnliche Fälle auch noch 
später wiederholten, als geordnetere Verhältnisse in Walk walteten. 
Die Verheerungen des Nordischen Krieges verdrängten das 
Goldschmiedegewerbe auf viele Jahre fast ganz aus den Inlän-
dischen kleinen Städten. Nur Wenden scheint verhältnismässig 
schnell emporzublühen, denn schon 1717 ist dort ein Goldschmied 
wieder anzutreffen, während sie in den anderen Städten erst 
langsam in den 20-er, 30-er und 40-er Jahren zuziehen. Nur das 
vom Kriege unberührt gebliebene Lemsal und die 1715 wieder 
etwas zahlreicher bevölkerte Stadt Arensburg3) machten in dieser 
Zeit Ausnahmen. 
In der Zeit zwischen 1711 bis 1720 Hessen sich 4 Meister 
in den livländischen kleinen Städten nieder, zwischen 1721 bis 
1730 — 10, zwischen 1731 bis 1740 — 6, zwischen 1741 bis 1750 
— 14; der Höhepunkt wird in der Zeit zwischen 1771 bis 1780 
erreicht, wo 20 neue Meister hinzuzogen. 
Die grosse Konkurrenz, die sich allmählich verbreitet hatte, 
das Verbot des Aufenthalts auf den Gütern4), erschwerten das 
Leben der Goldschmiede wesentlich. „ In einer kleinen Stadt. 
im Lande gilt bessere Arbeit nicht viel, die Nachfrage ist wenig 
und kostbare Arbeit fällt nicht viel vor", berichtet der Gold-
schmied Riesau, und sieht sich genötigt, Lemsal zu verlassen, um 
in Riga „ein besseres Fortkommen zu gewinnen". Die Mehrzahl 
der Goldschmiede lebte auch tatsächlich in Schulden und gar 
häufig wurde nach ihrem Tode über ihren Nachlass der Konkurs 
erklärt. Diese Ungunst der Verhältnisse veranlasste manche Gold-
schmiede, gleichzeitig Kleinhandel oder Schenkerei zu betreiben. 
Die Magistrate machten bei der Erteilung dieser Konzessionen 
keinerlei Schwierigkeiten, nur in Fällen, wo das Gewerbe gänz-
x) Amtslade Riga: Prozessakten. 
2) Hofgeriehtsakten. 1652, 47; 1669, 96. 
8) Kirchenbach Lemsal und Arenaburg. 
4) Riga: Supplik v. 13. Juli 1750 (Resolution des Generalgouverneurs 
v. 29. April 1732). 
183 
lieh aufgegeben wurde und es sich um Meister handelte, die 
einem Amte angehörten, wurde erst eine förmliche Austrittbe-
scheinigung vom Amte verlangt1). 
Die bedrängte Lage der Goldschmiede veranlasste die Regie-
rung zu einer Reihe von Befehlen gegen die „Pfuscherei". Diese 
Erlasse von 1764 bis 17652) bekräftigten vor allen Dingen den 
Zunftzwang. Tatsächlich traten auch alte Meister, wie Erdmann 
in Wenden, Bazancourt in Wolmar u. a., erst dann dem Amte 
in Pernau als Mitmeister bei. Die hierdurch bewirkte Bereiche-
rung der Amtsladenkasse wurde gern wahrgenommen und „es war 
allgemein bekannt, dass man in Pernau wenig Schwierigkeiten 
bei Erteilung der Meisterbriefe machte"3). 
Seit dem Jahre 1772 wurde von der Regierung auch der 
Zwang des Stempeins mit Meister- und Stadtzeichen in den kleinen 
Städten eingeführt. Übertretungen dieser Verordnung sollten 
beim ersten Vergehen mit der Konfiskation der ungestempelten 
Gegenstände und bei Wiederholung mit dem Verluste des Bürger-
rechts und der Ausweisung aus der Stadt bestraft werden4). Es 
war das vornehmlich eine Bekräftigung des Erlasses vom 8. März 
1733, der in den kleinen Städten nicht beachtet worden war5). 
Ein anderer Regierungserlass vom 30. November 1780 be-
stätigte die Verordnung, dass die Gold- und Silberarbeiter der 
kleinen Städte, gleich den anderen Handwerkern, die Jahrmärkte 
in den Städten, Flecken und Gütern des Landes nicht anders zu 
besuchen hätten, als dass ihre Waren, in.versiegelten Kästen hin-
gebracht, erst an Ort und Stelle vom Ältesten entsiegelt, dem 
Verkauf übergeben werden durften, um einem vorherigen Handeln 
in Höfen und Einfahrten vorzubeugen. Für die Rückfahrt galten 
dieselben Bestimmungen. Diese Jahrmärkte bildeten die Ernte-
zeit für den Goldschmied einer kleinen Stadt. Hier waren Bauern 
und Bauerndirnen, sowie simple Bürgersleute eifrige Käufer für 
Ringe, Broschen und Spangen. Aber auch zu anderen Zeiten 
fand man die Meister oder ihre Gesellen auf Reisen, die ihre 
Waren in den Gesinden feilboten, ja zeitweilig sich dort ganz 
niederliessen 6). 
Die im Jahre 1785 erlassene neue allgemeine Handwerksord-
nung brachte erleichternde Bestimmungen für die Goldschmiede. 
Der frühere Zwang zum Eintritt in ein Amt fiel fort. Es ge-
nügte, dem Amte eine Probearbeit vorzulegen, um selbständig 
J) Yergl. im Verzeichnis Wolff-Wolmar. 
2) Erlass des livl. Generalgouverneurs v. 4. März 1764; 17. Febr. 1765; 
28. Oktober 1765. 
3) Stadtarchiv Lemsal: Prozess Titjens 1779. 
4) Peru au: Ratsprotokoll, 1772.. 
5) Amtslade Riga: Befehl v. 1733. 
6) Vergl. im Verzeichnis Lemsal und Roop. 
12* 
184 
arbeiten zu dürfen, „denn das Amt soll niemandem wehren, sich 
durch Arbeit seinen täglichen Unterhalt zu erwerben". So findet 
man auch bald in den meisten Städten „unzünftige", selbständige 
Bürger. Einem Amte anzugehören, galt freilich für ehrenhaft, 
da die Mitarbeit von Gesellen und die Ausbildung von Lehr-
lingen nur zünftigen Meistern gestattet war. So mancher Gold-
schmied zog es daher vor, wenn auch erst nach Jahren, Amts-
meister zu werden, wie Merckner in Wenden, welcher bereits 
1786 Bürger war, aber erst 1817 der Pernauer Zunft beitrat. 
Im Jahre 1819 wurde die Errichtung eines eigenen Betriebes 
weiter erleichtert. Das Vorzeigen eines Probestückes wurde un-
nötig, es genügte ein Nachweis über richtig überstandene Lehr-
und Gesellenjahre1). Derselbe Erlass bestimmte, dass mit Aus-
nahme der Goldarbeiterämter in Riga, Dorpat und Reval keine 
geschlossenen Ämter existieren dürften. Zugleich wurde die Er-
werbung des Meisterrechts erleichtert, indem die Kosten des 
Meisterwerdens herabgesetzt, ihre Höhe genau festgelegt und alle 
„Traktamente" untersagt wurden; erlaubt war nur „eine einfache 
Bewirtung" nach Anfertigung der Probestücke. 
Die Errichtung der Probierhöfe in Riga und Dorpat im 
Jahre 1841 und die Aufhebung der geschlossenen Ämter in den 
beiden Städten durch den Senatsukas vom 19. November 1845 
drohte den Niedergang des Goldschmiedegewerbes in den kleinen 
Städten zur Folge zu haben. Da die Vorstellung jeder Arbeit 
im Probierhofe, sei es in Riga oder Dorpat, bedeutende Kosten 
verursachen musste, war zu erwarten, dass die Goldschmiede der 
kleinen Städte, um ihr Dasein fristen zu können, nach den grossen 
Städten übersiedeln würden. Die in Riga tagende Kommission 
beschloss daher, um die Allerhöchste Bestätigung dafür nachzu-
suchen, „dass — wie solches in mehreren anderen Ländern der 
Fall ist — in den kleinen Städten Livlands die örtliche Stadt-
Obrigkeit die Stelle des Probierhofes vertreten möchte"2). Hier-
durch wurde tatsächlich das Aussterben selbständige Arbeit lie-
fernder Goldschmiede in den kleinen Städten um einige Jahrzehnte 
hinausgeschoben, aber der erste Anlass zu ihrem Untergang war 
durch die Freiheit des Amtsbetriebes in Riga und Dorpat gegeben. 
Zur Aufrechterhaltung des Zunftwesens kamen die Hand-
werker der. kleinen Städte bald nachher überein, „sogenannte 
vereinigte Ämter" zu bilden, „weil die geringe Zahl der Meister 
der einzelnen Gewerke die Errichtung abgesonderter Ämter nach 
jeder Gewerksgattung nicht gestattet"3). Als Grundlage diente 
die bestehende obrigkeitliche Verordnung für Handwerksämter, 
und nach dem Muster bestehender Amtsschragen anderer Städte 
J) Erlass des livl. Generalgouv. v. 27. Jani 1819. 
2) Akte des Rig. Kämmereigerichts Nr. 13, S.. 87/90 v. 10. Juni 1844-, 
8) Stadtarchiv Wolmar: Akte über die Vereinigten Amter 1850—54. 
185
wurden solche für Walk, Wenden, Wolmar und Fellin zusammen-
gestellt und von der Regierung bestätigt. 
In W o l m a r gehörten die Goldschmiede seit 1852 dem ver-
einigten Amte der Uhrmacher, Schlosser, Gürtler, Kupferschmiede, 
Grobschmiede, Klempner und Zinngiesser an. Gefordert wurde, 
dass jeder, der Meister werden wollte, mindestens 25 Jahre alt 
und russischer Untertan sei. Er hatte seine Lehr- und Gesellen-
briefe vorzuzeigen, wonach er bei einem zünftigen Meister das 
Handwerk 5, mindestens jedoch 3 Jahre erlernt habe und nach-
her wenigstens 3 Jahre „ausserhalb Livlands", besonders „ in 
grossen Städten", gewandert wäre und einen „tadellosen Lebens-
wandel geführt habe". Die Anmeldung zur Gewinnung des Meister-
rechts hatte in einer Quartalversammlung stattzufinden, worauf 
die Aufnahme im nächsten Quartal, wenn alle Bedingungen er-
füllt waren, erfolgen konnte. Zu den Bedingungen gehörte z. B. 
in Wolmar die Anfertigung zweier Meisterstücke: 
1) eines goldenen Siegelringes mit Gravierung; 
2) einer silbernen Schmandkanne. 
Solche vereinigten Ämter wurden am 13. Oktober 1852 für 
Walk, am 27. Februar 1852 für Wolmar, 1854 lür Wenden und 
am 11. Februar 1855 für Fellin bestätigt. 
Allein diese Massregeln waren umsonst. Heute ist das Gold-
schmiedegewerbe aus den kleinen Städten längst verschwunden, 
und nur fremde Arbeiten kommen dort zum Verkauf. 
Über die Verhältnisse in dem Goldschmiedegewerbe in Kur-
land hat Dr. Neumann kurze Nachrichten gegeben. Esist aber 
keine erschöpfende Darstellung, sondern nur kurze Umrisse, die 
einiges Licht in das Dunkel der Vergangenheit werfen. 
Nach einem Gesuche derRigaschen Goldschmiede vom 17. März 
1643 zu urteilen, in dem sie den Rat zu Riga ersuchen, beim 
Herzog Jakob erwirken zu wollen, dass die Jahrmärkte in Kur-
land ihnen wieder geöffnet werden mögen1), weil sie dort früher 
ein grosses Absatzfeld fanden, ist das Goldschmiedegewerbe seit 
1619 besonders von der kurländischen Regierung, durch das Ver-
bot der Einfuhr und des Verkaufs fremder Silberarbeiten, unter-
stützt worden. In jene Zeit fallen auch die Bestätigungen der 
Goldschmiedeämter von Mitau und Bauske; aber auch in den 
anderen Städten lassen sich Goldschmiede nachweisen. Nament-
lich sind Libau und Goldingen zu berücksichtigen, die nicht 
weniger als jeweilig 3 Meister aufzuweisen haben. 
Während in W i n d a u nur ganz vorübergehend Goldschmiede 
zu finden sind, ist die Zahl derselben in Libau, ebenso in Tuckum 
*) Stadtarchiv Riga: Suppliken I, S. 195. . 
186 
im 18. Jahrhundert keine geringe. In L i b a u wird am 8. Sept. 
1699 ein eigenes Goldschmiedeamt bestätigt1), während sich die 
Goldschmiede der anderen kleinen Städte meist zu Goldingen als 
sogen. „Mitmeister" hielten und auf ihren Arbeiten das halbe 
Stadtzeichen dieser Stadt (ein halbes Rad) gebrauchten. Wie die 
Kirchenbücher bezeugen, haben sich in Kurland auch auf den 
grösseren Gütern Goldschmiede ständig aufgehalten, die das Land 
weit herum durchstreiften. Ausser diesen findet man häufig 
„fürstliche" Gold- und Silberarbeiter, die keinem Amte ange-
hörten, sondern hauptsächlich dem herzoglichen Hofe dienten. 
Go ld i ngen scheint im 18. Jahrhundert eine Hauptrolle in 
dem Goldschmiedegewerbe Kurlands gespielt zu haben. Die Ver-
gangenheit dieses Gewerbes in Kurland bedarf noch eingehender 
Studien, ehe darüber etwas mehr als Allgemeines gesagt werden 
kann, immerhin dürften die Verzeichnisse der Meister auch einige 
Anhaltspunkte hierzu geben. 
Beilage. 
„Reglement für das Amt der Gold- und Silber-Arbeiter 
in Liebau" vom Jahre 1825 (Nr. 6349). 
In der Amtslade in Libau (ältestes Stück). 
§ 1. Die dem Amte der Gold- und Silber-Arbeiter in Liebau unterm 
8. Sept. 1699 verliehenen Schrägen sollen in ihrem ganzen Umfange aufrecht 
erhalten und von den Amts-Meistern, Gesellen und Lehrburschen genau be-
folgt, auch sowohl von dem Magistrat, als dem Polizei-Amt zu Liebau auf 
deren Erfüllung gesehen werden. 
§ 2. Das A m t der Gold- und Silber-Arbeiter in Liebau soll aus v i e r 
 Meisternbestehenundmitdieser Anzahl,alsdemgegenwärtigen Be-darf entsprechend, geschlossen seyn, der Gouvernements-Obrigkeit es jedoch 
vorbehalten bleiben, nach dem Erforderniss in Zukunft jene Zahl zu erweitern. 
§ 3. Bey Aufnahme eines Meisters in das besagte A m t hat derselbe 
zu zahlen 
a) A n die Stadt-Kasse . . . . 5 Rubel S. M. 
„ „ Amts-Kasse . . . . 15 „ „ „ 
„ „ Amts-Armen-KaBse 5 „ „ „ 
Ueberhaupt 25 Rubel S. M. 
und sollen unter keinem Vorwande irgend welche sonstigen Beyträge beym 
Meisterwerden gefordert werden dürfen. 
§ 4. Die für entdeckt werdende Mängel an den Meisterstücken diktirt 
werdenden Geldstrafen dürfen zusammen nicht die Summe von 6 Rubeln 
S. M. übersteigen. 
§ 5. A l le kostspieligen Traktamente bey dem Meisterwerden sollen 
durchaus untersagt und nur eine einfache Bewirtung zurZeit der Vorweisung 
der Meisterstücke und Aufnahme als Mitmeister stattfinden. 
§ 6. Freye und unbescholtene Leute christlicher Religion sollen als 
Burschen, Gesellen -und Meister ins Amt der Gold- und Silber-Arbeiter auf-
*) Siehe die Beilage. 
187 
genommen werden können, wenn sie am Ort als Gesellen gearbeitet und 
Proben ihrer Geschicklichkeit abgelegt haben. 
§ 7. Verheiratete Gesellen sollen ebenso, wie die unverheirateten bey 
einem Meister in Arbeit stehen dürfen. 
§ 8. Die eingeschriebenen Lehrburschen sind verpflichtet, die bedun-
genen Lehrjahre auszudienen. 
§ 9. Burschen, die vor Ablauf der Lehrjahre sich eigenbeliebig von ihren 
Lehrherren entfernen, können gerichtlich verfolgt und zurückgebracht werden. 
§ 10. Ein Gold- und Silber-Arbeiter-Geselle, welcher in Liebau aus-
gelernt hat, kann daselbst erst dann das Meisterrecht gewinnen, wenn er auf 
Reisen gewesen und an fremden Orten sich in seinem Metier zu vervoll-
kommnen gesucht hat. 
§ 11. Ausser den Amts-Meistern darf sich durchaus Niemand auf eigene 
Hand als Gold- und Silber-Arbeiter niederlassen oder fertige Gold- und 
Silber-Arbeiten in Liebau feilbieten. 
§ 12. Für das einem Amts-Meister übergebene Material, gleichwie für 
die Probehaltigkeit des verarbeiteten Goldes und Silbers, ist derselbe mit 
seinem Vermögen verantwortlich und verliert bey überwiesener Benachthei-
ligung des Publikums sofort das Meisterrecht. 
Schloss Mi tau, d. 30. Oktober 1825. 
gez. Kriegs- und General-Gouverneur 
Marquis Paulucci. 
(L. S.) Kurländischer Civil-Gouverneur 
Baron P. v. Hahn. 
F. v. Klein, Regierungsrath. 
F. Ebeling, Regierungsrath. 
Sekretär A. Beitier. 
Beschauzeichen. 
 W@
Areiisburg. Fellin. Hapsal. 
Mitte des 18. Jahrh. Mitte des 18. Jahrh. 18. Jahrhundert. 
О®
Libau. WeissensteJn. Walk. 
18. Jahrhundert. 18. Jahrhundert. Ende des 18. Jahrh. 
Wenden. Wolmar. 
Anfang des 19. Jahrh. . Mitte des 18. Jahrh. 
Meisterzeichen. 
®ЕОД<Äi Sb€&>(0
  116.   379.   332.   72.   317.   315. 
DU/ c c I DR 
  344.   340.   184.   337.   125. 
ШИ M K(SB(fei
  127.   280.   30.   74. 
  172. 
Ж PCR 
  177.   348.   338.   176.   134. 
189 
Nach Städten geordnetes Meisterverzeichnis. 
Die hinter dem Namen stehende Jahreszahl gibt das Jahr der erstmaligen 
Nennung als Goldschmied an. 
Arensburg. 
1. Loysener, Antonius, 1565, geb. in Pernau. 1567 als Bürger 
erwähnt. 1589 Ratsherr. 
Stadtarchiv Pernau; Erbebuch; Hofgerichtsarchiv 1679, 71. 
2. Fleischmann, Johann (Friedrich), 1700, geb. in Arensburg, 
gest. 1710 an der Pest. Sohn des Bürgers Jakob F. Lernte 
1677—1686 bei Berendt Derchmann in Riga. 1700 als mehr-
jähriger Bürger erwähnt. Sein Geselle war damals sein Bruder 
Christian F., sein Junge Peter Johann Winter. Verh. mit Appo-
lonia Linzy. 
Amtslade Riga; Archiv der Livl. Ritterschaft, Riga: Arensburger Rats-
protokoll 1707; Kirchenbuch. 
3. Bödecker, Heinrich, 1705, gest. 1710. Lernte 1680—86 
bei Heinrich von Cölln in Riga. 1705 zuerst erwähnt. Yerh. 
den 31. Oktober 1707 mit Juliana Christens. 
Amtslade Riga; Kirchenbuch. 
4. Gustavson, Arnold, 1706, geb. in Arensburg, gest. den 
28. Februar 1733. Lernte 1697—1703 bei Johann Grünberg in 
Riga. 1706 Bürger. Yerh. 1) den 16. Februar 1706 mit Dorothea 
Elisabeth Knieper, Witwe des Fleischermeisters Hans Jürgen 
Teuffei ( f 1710); 2) den 3. November 1710 mit Catharina Werner. 
Am 13. Februar 1713 wird bezeugt, dass G. „ein redlicher, ausge-
lernter Goldarbeiter und Gross-Gildischer" ist, „so keinerley 
Handel treibt, sondern bey seiner Profession bleibt". Er überlebte 
mit nur noch 10 anderen Bürgern die Pest von 1710 in Arensburg. 
Amtslade Riga; Livl. Ritterschaftsarchiv, Riga: Ratsprotokoll 1707, 
1713; Kirchenbuch. 
5. Stichel, Christoph, 1711, geb. in. Arensburg 1693, gest. 
nach 1727. Seine Mutter, geb. Conrad, war in 2. Ehe mit Fried-
rich Wilhelm Megander in Arensburg verh. Im Februar 1707 
nach Reval in die Lehre geschickt. Nach dem Tode seiner Eltern 
1710, 1711 wieder in A. A m 13. Januar 1713 werden auf Ver-
fügung des Rats ihm neue Vormünder verordnet, „bis er besser 
wisse mit dem Seinen umzugehen". Diese schickten ihn wieder 
nach Reval zur Beendigung seiner Lehrzeit. Wird 1715 Bürger. 
Verh. den 10. März 1715 mit Anna Barbara Genseroth. 1718 und 
1722 verlangt er aus Pernau die Erbschaft des verstorbenen 
Pernauschen Goldschmieds Ant. Conrad. Nach dem Tode seiner 
Frau am 1. Januar 1727 nicht mehr erwähnt. 
Livl. Ritterschaftsarchiv, Riga: Ratsprotokoll 1707, 1713; Stadtarchiv 
Pernau: Ratsprotokoll Bd. 29; Arensburg: Kirchenbuch. 
190 
6. Jacobi, Justus Alexander, 1717, gest. den 10. Dezember 
1736. Bürger 1717. Yerh. 1) den 20. November 1718 mit Chri-
stine Elisabeth Richmann (gest. 1726); 2) den 16. Mai 1727 mit 
Gerdruta Helene, verwitw. Zimmermann, geb. Westrehn. 
Kirchenbuch. 
7. Gustavson, Michael, 1725 (Bruder von Nr. 4), geb. in 
Arensburg. Lernte 1695—1703 bei Johann Berend in Riga. 
Sein späterer Aufenthalt unbekannt. Kam 1725 nach Arensburg. 
Yerh. mit Margarethe Rutscher. 
Amtslade Riga; Kirchenbuch. 
8. Wahl, Oloff, 1738, geb. 1707, gest. den 11. März 1770. 
Bürger 1738. Yerh. 1) den 16. Februar 1738 mit Gertrud Helene, 
geb. Westrehn (Witwe von Nr. 6); 2) 1744 mit Sophia Dorothea 
Sonn aus Arensburg. 
Kirchenbuch. 
9. Schwartz, Martin Bernhard, 1768, geb. in Wenden, Sohn 
des Schuhmacherm. Otto S. Lernte 1752—1758 bei Joh. Diedrioh 
Rehwald in Riga. Bürger 1768. Yerh. den 21. Februar 1768 
mit Helene Eleonora Schlicht aus Pernau. Zuletzt 1773 erwähnt, 
wahrscheinlich verzogen. 
Kirchenb.; Amtslade Riga; Seuberlich, Notizen über Wendens Bürger, S. 40. 
10. Tesch, David. 1768, geb. 1734, gest. den 18. März 1781. 
1768 Bürger. „Gold- und Silber-Galanterie-Arbeiter und Juwelier." 
Yerh. 1) den 2. Februar 1769 mit Cathar. Christine Weber; 
2) den 3. März 1770 mit Cath. Helene Frantzius. 
Kirchenbuch. 
11. Hernelius, Johann, 1771, geb. 1744, gest. den 29. Mai 
1784. Yerh. den 5. Juli 1771 mit Catharine Charlotte Wahl 
(Tochter von Nr. 8). 
Kirchenbuch. 
12. Kropp, Carl Ernst, 1775, geb. 1750 in Danzig, gest. 1794. 
Seit 1775 Mitmeister im Amte Pernau und Bürger in Arensburg. 
Yerh. mit Anna Christina Wahl (Tochter von Nr. 8). 1789 
Mäkler. 
Archiv der Steuerverwalt., Arensburg: Einwohnerbuch 1786; Kirchenbuch. 
13. Eylandt, Christian Georg, 1797, geb. 1770 in Leal in 
Estland, gest. den 19. Juni 1840. Meister. 1797 Bürger. Yerh. 
den 19. Apr i l 1797 mit Anna Louise Horn. 
Kirchenbuch. 
14. Hildebrandt, Johann, 1797, geb. in Arensburg. 1797 
Meister im Amte Pernau. 
Amtslade Pernau. 
15. lacobi, Heinrich Leopold, 1799, geb. in Bauske in 
Kurland den 6. Juli 1768 (Grosssohn von Nr. 6). War bis 1793 
191 
bei seinem Yater Friedrich Hermann Jacobi in Bauske. 1799 
Meister im Amte Pernau. Wird Bürger in Arensburg. 
Amtsbuch Bauske; Amtslade Pernau; Kirchenbuch Arensburg. 
16. Lewisi, Friedrich Thomas, 1834, geb. in Arensburg. 
1834 Meister im Amte Pernau. 
Amtslade Pernau. 
Candau. 
17. Graubitz, Christoph Carl, 1732, geb. in Goldingen. Am 
16. Juni 1732 bescheinigt der Magistrat in Mitau, dass der Gold-
schmidt und Bürger G. in Candau der Sohn des Malermeisters und 
Bürgers in Goldingen Jacob G. und der Grosssohn des vom Herzog 
Jakob nach Kurland berufenen Hutmachers Jacob Ordulf G. sei. 
Kurland. Landesarchiv in Mitau: Libri Attestatorum Bd. 7. 
18. Iwanowsky, Gotthard Heinrich, 1805, geb. in Schlock. 
Yerh. den 8. Apri l 1805 mit Anna Dorothea Stahl, eines Amt-
manns Tochter. 
Kirchenbuch. 
19. Nowack, Otto Heinrich, 1813, geb. in Kurland 1788. 
1800—1808 in der Lehre beim Goldschmied Georg Michael Yendt 
in Riga. Yerh. den 26. Juni 1813 mit Catharina Margarethe 
Gottlieb Gürgenson, Tochter des Maurermeisters G. Zog 1825 
nach Wolmar und wurde dort Bürger, von dort 1829 nach Dorpat, 
wo er den 28. November 1843 starb. 
Kirchenbuch Candau; Amtslade Riga; Amtslade Pernau; Amtslade 
Dorpat. 
20. Perlau, Johann Friedrich, 1817. Verh. den 20. Mai 1818 
mit Maria Benigna Jaegermann, Tochter des Schneiders Jans Candau. 
Kirchenbuch. 
21. Grosch, Friedrich, 1817, geb. in Kurland 1784, gest. den 
3. Dezember 1817 auf einer Reise in St. Petersburg. Unverh. 
Kirchenbuch Candau. 
22. Schoenberg, Eduard Hermann, 1840, geb. in Österreich. 
Verh. mit Julie Julehn. 1841 lässt er den Sohn Theodor Eduard 
Thomas taufen. Lebte noch 1850. 
Amtslade Riga; Geburtsbriefe. 
Doblen. 
23. Norbutovne, Peter Paul, 1782. Yerh. mit Benigna Ger-
drute Elisabeth Helfert. Lässt den 10. November 1782 seinen 
Sohn Peter Ernst taufen. Bald nacher verzogen. 
Kirchenbuch Doblen. 
24. Goertchen, Kar l Heinrich, 1783, geb. in Doblen. Yerh. 
mit Agneta Margaretha Nettelhorst. Lässt 1783 eine Tochter 
taufen. 1786 bereits Bürger und Goldschmied in Mitau. 
Kirchenbuch Doblen; Kirchenbuch St. Trinitatis, Mitau. 
192 
Fellin. 
25. Paul, Gerdt, 1703, geb. in Pernau, Sohn des Reinhold 
P. und seiner Frau Gertrude, geb. Negelman. Lernte 1641—1648 
bei Jürgen Schlechter in Riga. 1703 einer der wenigen Bürger in 
Fellin, die nach dem grossen Brand in der Stadt blieben. 
Stadtarchiv Pernau; Ratsprotokoll: Geburtsbrief vom 3. Mai 1642; Amts-
lade Riga; G. v. Freymann, „Das Felliner Bürgerbuch (1728—1889)"; Jahres-
bericht der Felliner Lit. Gesellsch. 1900/01. 
26. Schmidt, Friedrich Paul. 1724 als Bürger in Fellin 
besitzlich. 
Stadtarchiv Fellin. 
27. Bruno, Johann Daniel, 1728 (vgl. Nr. 234). 
28. Palm, Isaac Johann, 1745, geb. den 12. Mai 1676 in 
Stockholm, Sohn des Konstabiers Johann MattisonP. und der Maria, 
geb. Berg. Lernte 1689—1696 in Riga bei Michael Kertzner. 
1745 in Fellin erwähnt. 1751 als Bürger nachweisbar. 
Amtslade Riga; Stadtarchiv Fellin; Stadtarchiv Riga; Geburtsbrief, Vog-
teigericht Bd. 144, 281. 
29. Grübner, Heinrich Ernst, 1746, geb. in Pernau, gest. 
1792, Sohn des Goldschmieds Joseph Ferdinand G. (Nr. 241). 1746 
Meister im Amte Pernau. Bürger den 8. Apri l 1746. Yerh. den 
1. August 1747 mit Auguste Helene Sprewitz, Tochter des Arren-
dators zu Paistel. 1774 hat er den Gesellen Christoph Gross-
korb aus Kiel, welcher 1775 nach Reval zieht. 
Amtslade Pernau; G. v. Freymann, Bürgerbuch; Kirchenbuch Paistel 1747. 
30. Müller, Magnus Wilhelm, 1747, geb. 1716 in Moskau, 
gest. 1797, Sohn des nach Russland in die Gefangenschaft ge-
brachten Goldschmieds aus Dorpat Lukas M. 1746 Meister 
im Amte Pernau. Bürger den 11. März 1747. Yerh. mit Helene 
Günther. Mehrere Jahre bis 1772 Polizei-Inspektor in Fellin. 
 Arbeiten: Abendmahlskanneund Oblatendose(1761). Im Besitzder
lutherischen Kirche zu Fellin. 
G. v. Freymann, Bürgerbuch; Amtslade Pernau; Kirchenbuch Dorpat; 
Stadtarchiv Dorpat, C. 83, S. 482. 
31. Mellin, Joens Adam, 1762, geb. in Pernau, Sohn des 
Schneiders Peter Andreas M. (geb. in Wismar). 1759—1761 
Gesell bei J. G. Gruschke in Walk. 1762 Mitmeister im Amte 
Pernau. Bürger den 9. März 1762. Yerh. mit Gertruda Helena 
Teuchern. 
Kirchenbuch Walk; Amtslade Pernau; G. v. Freymann, Bürgerbuch. 
32. Bahse, Carl Gottlieb, 1781, geb. 1756 in Fellin, gest. 
1798. 1781 Mitmeister im Amte Pernau. Bürger den 30. Oktober 
1782. Yerh. mit Anna Christine Nielsohn. 
Amtslade Pernau; G. v. Freymann, Bürgerbuch. 
33. Brackmann, Adam Johann, 1786, geb. 1760 in Dorpat, 
gest. 1829, Sohn des Dorpater Kupferschmieds Joh. Adam B. und 
19В 
seiner Frau Anna Cathar. Auerbach. Am 11. September 1778 
erhält er vom Rate in Dorpat einen Geburtsbrief. 1786 Mit-
meister im Amte Pernau. Verfertigte als Meisterstück eine silberne 
Vase und ein Petschaft. Bürger den 21. März 1786. 1795 Mit-
glied des Stadtrats. Yerh. 1) mit Christine Maria Danckwarth; 
2) den 8. Juli 1800 mit Anna Christine Taubenheim aus Fellin. 
Stadtarchiv Dorpat; Ratsprotokoll 1778; Amtslade Pernau; G. v. Freymann, 
Bürgerbuch. 
34. GrUbner, Johann Heinrich, 1792, geb. 1759 in Fellin, 
gest. 1808, Sohn von Nr. 29. Bürger den 15. Dezember 1792. 
Yerh. den 18. August 1793 mit Christine Elisabeth Scharfenberg 
aus Fellin. 
G. v. Freymann, Bürgerbuch. 
35. Strahlmann, Eberhard Gustav, 1797, geb. 1743 in Lemsal, 
gest. 1815. 1797 Mitmeister im Amte Pernau. Bürger den 
22. September 1797. 
Amtslade Pernau; G. v. Freymann, Bürgerbuch. 
36. Peterson, Johann Gottfried, 1797, geb. 1769. 1797 Mit-
meister im Amte Pernau. Bürger den 12. August 1797. Yerh. 
den 17. Mai 1800 mit Dorothea Charlotte Scharfenberg aus Fellin. 
Amtslade Pernau; G. v. Freymann, Bürgerbuch. 
37. Matthiessen, Johann Gottlieb, 1801, geb. in Fellin, Sohn 
eines Schuhmachermeisters. 1799 in Pernau. Wird im dortigen 
Amte 1801 Meister, liess sich in Fellin nieder. Zog bald fort. 
Yerh. den 27 März 1799 mit Eleonore Evensohn aus Weissenstein 
Kirchenbuch Weissenstein; Amtslade Pernau. 
38. Bahse, Friedrich Wilhelm, 1808, geb. den 1. Juli 1783 
in Fellin. 1808 Mitmeister im Amte Pernau und Bürger in Fellin. 
Amtslade Pernau. 
39. Warm, Paul Ferdinand, 1809, geb. um 1775, gest. 1811, 
1809 Mitmeister im Amte Pernau, wollte sich in Walk nieder-
lassen, wurde den 6. Dezember 1809 Bürger. Yerh. den 4. De-
zember 1809 mit der Witwe С. E. Grübener, geb. Scharfenberg. 
Amtslade Pernau; G. v. Freymann, Bürgerbuch. 
40. Steinbach, Kar l Friedrich, 1809. Wird den 14. Dezember 
1809 „Goldschmiedbeisass". Yerh. den 7. März 1813 mit Sophie, 
verwitw. Eckbaum, geb. Graf. 
G. v. Freymann, Bürgerbuch. 
41. Brackmann, Johann Adam, 1814, geb. den 26. Februar 
1791 in Fellin, gest. den 21. Juni 1837 (Sohn von Nr. 33). 1814 
Bürger. Yerh. den 6. Apri l 1815 mit Helena, verw. Malmstein, 
geb. Kruse. 
G. v. Freimann, Bürgerbuch. 
42. Brackmann, Magnus Wilhelm, 1808, geb. in Fellin (Bruder 
  
von Nr. 41). 1808 Meister im Amte Pernau. Zog bald nach 
Pernau und wurde dort Bürger. 
Amtslade Pernau. 
43. Eberhardt, Johann Caspar, 1814, geb. den 14. September 
1787 in Pernau, gest. den 29. Dezember 1855. 1814 Meister im 
Amte Pernau. Bürger den 20. März 1814. Yerh. den 19. Apri l 
1815 mit Anna Elisabeth Kind aus Fellin. 
Amtslade Pernau; G. v. Freymann, Bürgerbuch. 
44. Schwartz, Johann Friedrich, 1814. 1814 Meister im 
Amte Pernau. Bürger den 4. Mai 1815. 
Amtslade Pernau; G. v. Freymann, Bürgerbuch. 
45. Göbel, Gottlieb Ferdinand, 1820, geb. den 28. Juni 1795 
in Posen, gest. den 28. Mai 1856. Bürger den 24. Februar 1823. 
Yerh. den 14. Dezember 1820 mit Louise Juliane Peterson. 
G. v. Freymann, Bürgerbuch. 
46. Stedan, Johann August, 1826. 1826 Mitmeister im Amte 
Pernau,. lässt sich in Fellin nieder. Fehlt im Bürgerbuch. 
Amtslade Pernau. 
47. Triihl, Wilhelm Adam, 1832, geb. den 24. Dezember 1803 
in Luhde bei Walk, gest. den 29. September 1863, Sohn des 
Kürschners Joh. Joachim T. und der Maria Koch. Lernte bis 
Ende 1825 bei Goebel in Pernau. Bürger im Februar 1832. 
Yerh. den 19. August 1832 mit Anna Christine Götz aus Dorpat. 
G. v. Freymann, Bürgerbuch; Lehrbrief in der Amtslade Dorpat. 
48. Peterson, Eduard Heinrich, 1834, geb. den 28. Januar 
1811 in Fellin, gest. den 7. September 1872. 1834 Mitmeister ira 
Amte Pernau. Bürger den 1. März 1835. Yerh. den 15. April 
1840 mit Juliane Elisabeth Antonio. 
Amtslade Pernau; G. v. Freymann, Biirgerbuch. 
49. Hildebrandt, August, 1836, geb. 1806 in Oberpahlen, gest. 
den 5. September 1848. Bürger den 5. Juni 1836. 
G. v. Freymann, Bürgerbuch. 
50. Wenderström, Alexander Ludwig, 1847, geb. den 4. De-
zember 1821 in Fellin, gest. den 30. März 1877, Sohn des aus 
Heimtal gebürtigen Schuhmachers Friedrich Wilhelm W. Bürger 
den 10. Januar 1847. Verh. den 13. Mai 1847 mit Anna Therese 
Böttcher. 
G. v. Freymann, Bürgerbuch. 
Friedrichstadt. 
51. Ledebur, Siegmund Otto, 1782, geb. den 15. Juni 1758 auf 
dem Gute Wattran in Livland, gest. den 15. November 1808, Sohn 
des Arrendators Ernst Gottfr. L. und der Eva Elisabeth, geb. 
Huhn. Lernte 1773—1778 bei Friedr. Bernhard Albers in Riga. 
195 
Wird 1782 Bürger in F., 1806 Ratsherr. Seine Witwe führte 
das Geschäft noch 1811 fort. 
Kirchenbuch Buschhof, Friedrichstadt; Amtslade Riga; Stadtarchiv Riga, 
Yogteigericht-Prot. Bd. 311, S. 315 (Geburtsbrief). 
52. Sprost, Johann Wilhelm, 1814, geb. in Friedrichstadt, 
Sohn des Stadtältermanns Christoph Friedrich S. (geb. 1751, 
gest. 1814). Wird den 30. Mai 1814 mit Henriette Juliane Hey-
nisch, Tochter des Musikus H., getraut. 
Kirchenbuch Friedrichstadt. 
53. Paulin, George Friedrich, 1820, geb. in Bauske, gest. 
den 16. März 1823, Sohn des Apothekers Gottfried Ernst P. 
Ist 1822 Kirchenvorsteher. Yerh. den 3. Mai 1822 mit Caroline 
Dorathee Boehm. 
Kirchenbuch Bauske, Friedrichstadt. 
Goldingen. 
54. Schmidt, Claus, 1556, Goldschmiedemeister. Sein Sohn 
Claus meldet sich 1556 im Amte zu Riga zur Gewinnung der 
Meisterschaft, wird jedoch abgewiesen, da er bereits in Goldingen 
selbständig gearbeitet hatte. 
W. Stieda, Aus dem Leben der rigaschen Goldschmiede, S. 120, 
55. Trenthkamp, Evert, 1579. Wird Bürger. 
Kurland. Landesarchiv in Mitau: Bürgerbuch von Goldingen. 
Grobin. 
56. Heinzen, Johann, 1676. Stadt-Ältermann. 
Jahrbuch für Genealogie, Heraldik und Sphragistik 1904, S. 150, Anm. 92. 
57. Arendt, Heinrich, 1750, gest. 1765, „der alte Goldschmidt". 
Kirchenbuch. 
58. Brischewitz, Friedrich Gottlieb, 1755, geb. im März 
1744, gest. den 20. November 1779. 
Kirchenbuch. 
59. Geitz, Johann Christian, 1780. Im Jahre 1775 Gesell 
in Goldingen, dort verh. den 25. September 1776 mit Helene 
Christine Wachsmund (Schwester von Nr. 336). Sein Sohn Johann 
Andreas wird 1805 in Hasenpoth beerdigt. Lebte noch 1806. 
Mitteilungen von Oberlehrer Wolfg. Wachtsmuth; Kirchenbuch Grobin und 
Hasenpoth. 
60. Hausmann, Johann Ernst, 1781, geb. in Tuckum (Sohn 
von Nr. 327). Lernte 1772—1777 bei Joh. Gottfried Pauli in 
Mitau. Bürger, noch 1795 erwähnt. Yerh. 
Kirchenbuch Tuckum und Grobin; Amtslade Mitau. 
61. Schütz, Daniel Friedrich, 1795. Yerh. den 18. Oktober 
1795 mit Maria Elisabeth John aus Grobin. 
Kirchenbuch. 
196 
62. Jäkel, Georg Ulrich, 1800, geb. in Riga. Yerh. mit Maria 
Justina Seisdrewitz (gest. den 11. Oktober 1809, 25 Jahre alt). 
1826 noch erwähnt. 
Kirchenbuch. 
63. Petrewicz, Georg Ernst, 1805, geb. 1766 in Frauenburg, 
gest. den 25. Apri l 1829. „Goldschmidt und Gastwirt". Yerh. 
1) mit N. N.; 2) 1807 mit Barbara Charlotte Pape, Tochter des 
Ratsverwandten P. aus Hasenpoth. 
Kirchenbuch Grobin und Hasenpoth. 
64. Leischke, Georg Friedrich, 1810, geb. in Livland 1778, 
gest. den 6. Januar 1823, Sohn des Goldschmieds Peter Andreas 
L. Yerh. mit Therese Gertrude Podayski. Sein Sohn Johann 
Andreas kommt 1822 nach Riga in die Lehre zum Goldschmied 
A. E. Ecketroem und wird 1829 freigesprochen. 
Kirchenbuch Grobin; Amtslade Riga: Lehrlingsbuch und Geburtsbrief. 
65. Hoffmann, Edgar Reiner Dettloff, 1818, geb. 1766, gest. 
den 5. März 1821. 
Kirchenbuch. 
Hapsal. 
66. Richtring, Hans, 1659, begraben den 10. Apri l 1692. 
Bürger 1659. Yerh. 1) den 2. Oktober 1660 mit Hedwig Fröhlich 
(gest. 1684); 2) den 14. Juli 1687 mit Christina, verw. Hacken, 
geb. Gruss. 
Kirchenbuch. 
67. Eckstädt, Martin, 1660. Lässt den 2. Apri l 1661 den 
Sohn Hans Martin taufen. Zuletzt 1665 nachweisbar. 
Kirchenbuch. 
68. Grahna, Peter Anderson, 1666. Den 10. November 1666 
lässt „der neue Goldschmidt" taufen. 
Kirchenbuch. 
69. Marter, Zacharias, 1666. Lässt 1666 ein Kind taufen. 
Kirchenbuch. 
70. Sommer, Lorentz I, 1693, gest. den 24. Januar 1724. 
1693 Bürger. Verh. den 29. August 1693 mit des „selig. Raths-
verwandten Hans Ballhorn" Tochter Elisabeth B. 
Kirchenbuch. 
71. Dreyer, Wolter Martin, 1700, geb. in Reval, gest. 1730. 
1700 Bürger. Meister im Amte Reval. 1704 Kirchenältester, 
1715 Ratsverwandter. Verh. 1) 1700 mit Margarethe Hähn; 
2) 1706 mit Maria Elisabeth Hand wich. Er schenkte 1709 der 
Kirche in Hapsal einen silbernen Kelch und eine Oblatenschale, 
die 1785 durch Möhring renoviert wurden. 
Kirchenarchiv Hapsal. 
197 
72. Sommer, Lorentz I I , 1724, geb. den 10. Januar 1698 in 
Hapsal, gest. den 23. Februar 1735 „eines schleunigen Todes". 
Kirchenbuch. 
73. Brey, Burchard, 1720, geb. in Riga. Bürger. Bittet 
1720 um die Auszahlung seines väterlichen und gross väterlichen 
Erbes bei der Gouvernementsregierung in Riga. Erhielt 1723 
180 Rthl. 
General-Register der livl. General-Gouverneurs-Kanzlei (1720-29). 
74. Polack, Andreas, 1738. Yerh. den 24. Februar 1738 
mit Louise öck. 
Kirchenbuch. 
75. Bauch, Johann Andreas, 1746, geb. in Arensburg, Sohn 
des pract. Arztes Christoph B. Lernte 1739—43 bei Johann 
Meurmann in Riga. 1746 Bürger. Mitmeister im Amte Reval. 
Yerh. den 17. Apri l 1746 mit Catharina Helena Frey, Tochter 
des Bürgers und Kaufmanns Andreas Berend F. in Reval. 
Amtslade Riga, Kirchenbuch. 
76. Nürnberg, Christian Friedrich, 1749, geb. den 13. Fe-
bruar 1724, gest. den 1. Januar 1783. Bürger 1749. Mitmeister 
im Amte Reval. Yerh. den 11. Juli 1751 mit Gertrud Helene 
Bökner, Tochter des Hapsalschen Bürgers und Glasermeisters 
Axel Julius B. 
 Arbeit:1silberner Kelch,1772der Kirchein Hapsalvon Barbara
Hedwig v. Richter geschenkt (noch vorhanden). 
Kirchenbuch und Kirchenarchiv Hapsal. 
77. Wurm, Johann Christian, 1749, gest. den 26. Januar 
1750. Yerh. mit Maria Elisabeth Busch. 
Kirchenbuch. 
78. Möhring, Peter Christian Friedrich, 1776, geb. in Reval. 
1776 Bürger. Mitmeister im Amte Reval. Yerh. 1) mit Maria 
Elisabeth Schwarzwald; 2) den 30. März 1787 mit Christina 
Maria Flor, Tochter des Gerichtsältesten Nicolaus F. aus Hapsal. 
Lebte noch 1802. 
Arbeiten: 1) Oblatenschale 1785 ( т ? - . i „„ rr „i \ 
2) silberner Abendmahlskelch 1801 i (ßeaitzer: Kirche zuHaQpsal.) 
Kirchenarchiv, Kirchenbuch. 
79. Batzier, Benjamin Joh. Friedrich, 1810, geb. den 28. Ok-
tober 1782 in Ludwigsburg, gest. den 5. Januar 1862. 1795 
konfirmiert in Ludwigsburg. 1810 Bürger in Hapsal. Yerh. 
den 14. August 1810 mit Christine Elisabeth Feldt, Tochter des 
Besuchers der Post-Tamoschna (Zollrevisors für Postsendungen) 
Peter F. 
Kirchenbuch; Personalbuch des Pfarramts in Ludwigsburg. 
13 
108 
Hasenpoth. 
80. Rehwald, George Brich, 1770, geb. in Riga, Sohn des 
Bürgers und Goldschmieds Johann Diedrich R. Lernte bei seinem 
Vater 1757—1763. Meldete sich 1764 beim Rigaer Amte, wurde 
jedoch nicht aufgenommen, da er erst wandern sollte. 1770 
bereits verh. Noch 1773 in H. erwähnt. 
Amtslade Riga; Kirchenbuch Hasenpoth. 
81. Neumann, —, 1774. Sein Sohn Jakob Friedrich wird den 
19. März 1775 getauft. 1778 noch erwähnt. 
Kirchenbuch. 
82. Wegner, Christoph Friedrich, 1791. Verh. 1792 mit 
Catharina Eleonora Gebhard aus Hasenpoth. 1805 noch erwähnt; 
Kirchenbuch. 
83. Kuhz, Johann Ludwig, 1800, geb. in Tuckum, Sohn 
des Gerichtsvogts K. 1800 Bürger 1. Gilde in H. Verh. 
1) 1800 mit Anna Gerdrude von der Brüggen aus Tuckum; 
2) 1802 mit Charlotte Dorothea Brock aus Hasenpoth. 
Kirchenbuch Tuckum und Hasenpoth. 
84. Joseph, Johann Peter, 1803. Verh. mit Wilhelmine Skrei. 
1810 noch erwähnt. 
Kirchenbuch. 
85. Edelmuth, Kar l Wilhelm, 1813, geb. 1783, gest. 20. März 
1828. Verh. den 27. September 1813 mit Anna Dorothea Koless 
aus Grobin. 
Kirchenbuch Grobin. 
Jakobstadt. 
86. Gutzeit, Leonhard David, 1785, geb. 1761, gest. im 
Apri l 1800 in Jakobstadt. Lernte vom 24. Juni 1773 bis 1777 bei 
Michael Kresner in Riga. Seit 1785 Bürger in Jakobstadt. Verh. 
mit Juliane Beate Lielge. War zuletzt Stadtältermann. 
Kirchenb. der St. Petrikirche-Riga; Buschhof iu Kurland; Amtslade Riga. 
87. Goltz, Ludwig, 1802. Heiratet den 2. November 1802 
Gutzeits Witwe. 
Kirchenbuch Buschhof. 
88. Mosolff, Johann Ernst, 1804, geb. in Jakobstadt. Lernt 
bei Joh. Friedrich Dorsch in Riga, der ihn am 24. Juni 1798 
ausschreiben lässt. Heiratet 1804 Gerdrud Henriette Seemann. 
1821 Ratsherr in Jakobstadt. 
Kirchenbuch Buschhof; Amtslade Riga. 
89. Stein, Johann Gottfried, 1809. Burger. Heiratet den 
26. Dezember 1809 Juliane Eckert. 
Kirchenbuch Buschhof. 
löö
90. Rossmeier, Jakob Johann, 1827. Bürger. Heiratet den 
13. November 1827 Louise Wichmann. 
Kirchenbuch Buschhof. 
Leal. 
91. Reinstoel, Baltzer, 1617 erwähnt, soll Silber nicht voll-
wertig verarbeiten. In seinem Besitze waren die Privilegien von 
Leal. Er hat sie „auch in letzten Zügen unter seinem Haupt 
verwahrt gehabt, nach (seinem) Tode hat sich aber der Hochgr. 
Exel. Graf Totten und bedienter Hauptman Blasius Schmiten 
unterstanden solche gewaltsamer Weyse an sich zu nehmen", 
ohne dass sie jemals zurückgebracht wurden. 
Stadtarchiv Региаи, Eatsprotokoll 1617; Stadtarchiv Reval (А. К. 1): 
„Privilegien, Inventarien etc. der Städte Hapsal etc. (1623—1704)". 
Lemsal. 
92. Bauman, Hans. 1626, geb. in Lemsal. Lernte 1611—1612 
bei Jürgen Leise in Riga, nach dessen Tode bis 1618 bei Caspar 
Dreiling, Leises Nachfolger. Ging 1619 auf die Wanderschaft. 
1626 erhielt er die Erlaubnis zur Arbeit in L. 1632 wird der 
Bau seines Hauses auf dem geschenkten Platze unterbrochen 
und verboten, da B. noch keinen Bürgereid abgelegt hat. 1637 
lieh er, bereits Bürger, Dietrich Moll in Lemsal Geld. 1646 noch 
am Leben. 
Amtslade Riga; Stadtarchiv Riga: Protocolla Lemsalensia, Suppl. 1646. 
93. Schwarz, Clas Wilhelm, 1687, geb. 1666 in Lemsal, Sohn 
des aus Pommern gebürtigen Bürgers und Schusters Theodorus 
S. und der Anna, geb. Böhm. Lernte 1680—1686 bei Joachim 
Meinkes Witwe in Riga. 1686 Gesell. 1687 Bürger in L., 1690 
bei seinem Yater lebend, bereits mit Anna Engel verh. 1726 
lebt er in Ladenhoff bei L. und wird „der Alte und Kranke" 
genannt. 
Kirchenbuch, Amtslade Riga; Stadtarchiv Riga: Lemsal IY/14; Vogtei-
gericht-Protokolle Bd. 109 (Geburtsbrief). 
94. Schwarz, Friedrich, 1724, geb. in Lemsal, Sohn des 
Vorigen. Konfirmiert 1714. 1724 Meister. Zuletzt 1735 erwähnt. 
Kirchenbuch II. 
95. Brahman, Anthon, 1746. Bürger. Verh. den 23. Juli 
1747 mit Anna Cath. Elisabeth Augustin, Tochter eines Stadt-
wachtmeisters zu Pernau. 1768 hat er den Lehrburschen Johan 
Bernhard Jermer, 15 Jahre alt. 1771 gab er die Goldschmiede-
kunst auf und erhielt am 29. August 1771 von den Schloss Lemsal-
schen Hofs-Feldern 429 [J Ruthen zur Errichtung weiner Wind-
mühle zugemessen. Treibt seitdem Handel mit Bauern. Gest. 
um 1790. 
13* 
200 
Kirchenbuch Bd. III, S. 91 etc.; Kirchenbuch Pernau; Riga, Stadtarchiv: 
Lemsal IV/14. 
96. Wonnecke, Christian, 1747, geb. 1722 in Wenden, gest. 
1755 in Wenden. Verh. 1747 mit Maria Schultz. 1747—1750 in 
Lemsal. Zog darauf nach Wenden. 
Kirchenbuch Lemsal; Bibl. d. Gesellschaft für Geschichte u. Altertums-
kunde, Riga, MS. v. Pastor H. Bauman: „Über die zu meiner Zeit Ver-
storbenen". 
97. Riesau (Rüsau), Georg Heinrich, 1750, geb. den 15. De-
zember 1719 in Riga, Sohn des aus Hamburg eingewanderten 
Kaufmanns Ludwig R. und der Gertrud, geb. Schmiedt. Lernte 
1733—1739 bei Christoffer Dey in Riga. Als Gesell in Berlin, 
Augsburg, Dresden und Nürnberg. Liess sich nachher in Adia-
münde nieder, wo er für die Gutsbesitzer der Umgegend arbei-
tete. Versuchte 1747 vergeblich, Amtsmeister in Riga zu werden. 
Zog 1750 nach Lemsal. Wurde 1762, da er angeblich mit seiner 
Schwägerin in Unehren ein Kind gezeugt hatte, nach Riga ins 
Gefängnis gebracht, unter Beschuldigung des Kindesmordes. An-
fangs mit seiner Schwägerin zum Tode durch das Schwert ver-
urteilt, vom Hofgerichte jedoch völlig freigesprochen. Arbeitete 
seitdem mit „grosser Geschicklichkeit" in der Zitadelle in Riga 
und führte einen langwierigen Prozess mit dem Amte in Riga. 
Musste schliesslich die Stadt verlassen und zog 1771 nach Deutsch-
land. Verh. mit Maria Magdalena Bierfreund aus Nürnberg. 
Amtslade Riga; Stadtarchiv Riga: Vogteigericht-Protokolle 1758, fci. 48; 
Kirchenbuch Lemsal. 
98. Cliffman, Johann Georg, 1763, geb. 1712, gest. den 
7. Mai 1776. 1757—1762 Gesell bei Riesau. 1763 selbständig. 
1766 Mitmeister im Amte Pernau. Unverh. 
Amtslade Pernau, Kirchenbuch. 
99. Feuerman, Christoph Gottfried, 1768, geb. 1721 in War-
schau, gest. den 19. Apri l 1771, Sohn des Regiments-, späteren 
Rigaer Stadtmusicus Joh. Christoph F. Lernte bei Heinrich Eiche 
in Riga. Erhielt 1740 vom Rate in Riga einen Geburtsbrief. 
Kam 1768 nach Lemsal. 
Stadtarchiv Riga: Vogteigericht-Protokolle 1740; Kirchenbuch Lemsal; 
Amtslade Riga. 
100. Eberhard, Friedrich Ulrich, 1768, geb. 1738 in Lemsal, 
gest. den 22. Januar 1770. Macht 1768 in Pernau sein Meister-
stück. Bürger. 
Amtslade Pernau, Kirchenbuch. 
101. Erdman, Johann Ernst, 1771, geb. 1745 in Wenden, gest. 
den 26. September 1772 (Sohn von Nr. 386). 1768 Gesell bei 
A. Cliffmann (Nr. 98). Bürger. 1772 Mitmeister im Amte Pernau. 
Verh. den 18. Juli 1772 mit Jacobine Theodora Keidel (vergl. 
Nr. 104), Tochter des vorm. Inspektors K. zu Salisburg. 
Kirchenbuch III, S. 120, 186; Amtslade Pernau; Kirchenbuch Allendorf. 
201 
102. Thomsen, Johann Christian, 1771, geb. in Pernau. Lernte 
1758—1765 bei G. G. Gruschke in Walk. 1766 dort Gesell. 1771 
Mitmeister des Amts Pernau. Bürger in Lemsal. Yerh. 1) den 
17. Mai 1772 mit Gertrud Elisabeth Schmiedel; 2) mit Agnesa 
Agathe Brellen, welche am 19. Juni 1796 starb. Hatte 1773 
den Gesellen Johan Wendel, 1774 Assmus Schramm in Diensten. 
Kirchenbuch III, S. 138, 187; Pernau, Amtslade. 
103. Neuman, Christian Gottlieb, 1771, gest. 1778. 1771 
Mitmeister des Amts Pernau. Yerh. den 19. Februar 1772 mit 
Cath. Elisabeth Geywitz aus Riga. Hinterliess seine Witwe mit 
vielen Schulden. 
Stadtarchiv Lemsal; Kirchenbuch III. 
104. Hemann, Michael Hieronymus, 1775, geb. 1744 in Mitau, 
gest. den 13. Februar 1805. Lernte 1765—1772 bei Martin Schön-
born in Mitau. 1775 Mitmeister des Amts Pernau. Bürger. Yerh. 
den 3. April 1775 mit Jacobina Theodora, verw. Erdman, geb. 
Keidel. Im August 1775 erhält er 200 [J-Ruthen Land. 
Stadtarchiv Lemsal; Amtslade Mitau; Kirchenbuch. 
105. Geywitz, Georg, 1778, geb. den 17. Dezember 1739 in 
Riga, gest. den 3. Juni 1791, Sohn des Zimmergesellen Franz G. 
und der Dorathea, geb. Kock. Lernte 1758—1763 bei Michael 
Kressner in Riga. 1778 Mitmeister des Amts Pernau. Yerh. 1778 
mit Maria Elisabeth Scheiber aus Pernau. 
Riga, Stadtarchiv: Vogteigericht-Protokolle 1759, S. 156 (Geburtsbrief); 
Riga, Amtslade; Kirchenbuch Lemsal. 
106. Tietjens, Johann Arend, 1779. W i r d 1779 Mitmeister 
im Amte Peroau und Bürger in Lemsal, wogegen die anderen 
dortigen Goldschmiede Protest erheben, da er als Gesell von 
Brahman bei seinen Reisen durch Livland bei den Bauern eigen-
gemachte, minderwertige Bretzen und Ringe als vollwertig ver-
kauft hatte. Yerh. den 22. Oktober 1779 mit Helene Dorathea 
Berg aus Riga. Scheint bald verzogen zu sein, ist 1780 in der 
Yorstadt in Riga ansässig. 
Stadtarchiv Lemsal; Pernau, Amtslade; St. Jesus-Bärchenbuch Riga. 
107. Berg, David Friedrich, 1786, gest. den 2. März 1805. 
Bürger 1786. Yerh. mit Marie Elisabeth Haberland. 
Kirchenbuch. 
108. Himmellauf, Christoph Berend, 1792, geb. 1740 in Pernau, 
gest. den 25. Apri l 1807, Sohn des Goldschmieds C. B. H. (Nr. 245) 
erster Ehe. (Yergl. unter Roop und, Wenden.) 
Kirchenbuch Pernau und Lemsal. 
109. Bazancourt, Johann Adam, 1807, geb. in Livland, gest. 
den 7. Apr i l 1837. Kam 1807 an Himmellaufs Stelle. Yerh. mit 
Caroline Wilhelmine Sass. Seine Söhne, George Alexander (geb. 
202 
1824) und Moritz Carl Wilhelm (geb. 1826), wurden auch Gold-
schmiede. 
Kirchenbuch. 
110. Bresinsky, Matthias, 1809, geb. in Lemsal. Bürger. 
Yerh. 1) den 6. September 1809 mit Christina Lütchen; 2) den 
2. Februar 1822 mit Dorathea Elis. Kinsler. Noch 1824 erwähnt. 
Kirchenbuch. 
111. Block, Otto Friedrich, 1813. Wird 1813 Bürger. Yerh. 
mit Julie Peterson. Noch 1828 erwähnt. 
Kirchenbuch. 
112. Kessler, Nikolaus Heinrich, 1818, geb. 1769 in Livland, 
gest. in Lemsal 1832. Wird 1818 Bürger. Yerh. mit Anna Ka-
tarina Kohrt. 
Kirchenbuch. 
Libau. 
113. KUhlman (Kuhlmann), Zacharias, 1640, geb. in Schlesien, 
gest. 27. November 1653. 1640 Gesell. 1641 schenkt er der 
Kirche eine Oblatendose. 1646 Bürger Gr. Gilde. Verh. 
E. F. Spehr: „Libaus Bürger und Einwohner 1600—1700" im Libau-
schen Kalender 1911; Kirchenbuch Libau. 
114. Molder (Moeller), Goedert, 1646. Bürger Gr. Gilde. 
E. F. Spehr ebenda, S. 128. 
115. Sommer, Niclas, 1646, gest. den 16. Oktober 1672. 
Wird 1646 Bürger Gr. Gilde. Yerh. mit Catharine Stencken 
(gest. den 30. November 1670). Sein Sohn Christian, ein Gold-
schmiedgesell, erhielt 1683 krankheitshalber Armengeld und starb 
am Palmsonntag 1684. 
E. F. Spehr ebenda, S. 184; Kirchenbuch. 
116. Bernhardt (Bernhardi), Friedrich, 1646, gest. den 5. Mai 
1680. Bürger Gr. Gilde. Hausbesitzer. Yerh. den 15. Januar 
1664 mit Anna Sophia Froböse (gest. 1704). Seine Söhne Daniel 
und Johannes studierten in Königsberg. 
E. F. Spehr ebenda, S. 115; Kirchenbuch. 
117. Trage, Johann, 1662. Bürger. Hausbesitzer. Yerh. 
den 8. Januar 1662 mit Dorathea Martens, Hans M.'s. Tochter. 
Seiner Armut wegen bittet er 1684 um einen Abzugsbrief nach 
Dänemark. 
Spehr ebenda, S. 137; Kirchenbuch. 
118. Cappell, Ernst, 1680, geb. in Libau, gest. 1702. Bürger 
Gr. Gilde. Mitgründer des Amts der Goldschmiede in Libau. 
Yerh. 
Yergl. Dr. Neumann а. а. O. Nr. 136; Kirchenbuch. 
119. Sanders, Hans, 1681. Bürger Gr. Gilde 1683. Sein 
203 
Sohn Heinrich wurde 1710 als Goldschmied Bürger Gr. Gilde. 
Scheint bald gestorben zu sein. 
Spelir ebenda, S. 133. 
120. Ruppolt(Ruppel), Johann Paul, 1684, gest. im Herbst 1702. 
Bürger Gr. Gilde. Yerh. 1) den 8. Februar 1684 mit Elisabeth 
Yogdt (gest. 1694); 2) den 26. Apr i l 1695 mit Elisabeth, Tochter des 
verstorb. Joachim Meyern, „Baumseidenmachers" zu Lübeck. Mit-
stifter des Goldschmiedeamts in Libau am 8. September 1699. 
Kirchenbuch; E. F. Spehr а. а. O. 
121. Heinzen, David, 1696, geb. in Grobin (Sohn von Nr. 56). 
Er führte als Wappen im Schilde 1 Herz, aus dem 3 Lil ien 
wachsen, auf dem Helm 3 Lilienstengel. 1698 lässt er eine 
Tochter taufen. 1 von ihm gearbeitetes kleines Schild im Mu-
seum zu Libau. 1699 Mitgründer des Amts. 
Kirchenbuch; Mitteilungen des Oberlehrers E. F. Spehr, Libau. 
122. Martens, Thomas, 1697, gest. 1698. „Italienischer Gold-
schmidt". Yerh. mit Anna Regina Görlitz. 
Kirchenbuch. 
123. Engelhardt, Hermann, 1698, geb. 1669 in Libau, gest. den 
15. Juli 1712, Sohn des Bürgers und Kaufmanns Felix E. und 
seiner Frau Lucia, geb. Fuldau. Lernte 1684—1690 bei Andreas 
Brackfeld in Riga. Mitstifter des Amts in Libau (1699). Yerh.: 
1) den 12. Mai 1699 mit Catharina Capell, Witwe des Chymici 
Michael Engel, Berend C.'s Tochter; 2) den 22. September 1711 
mit Anna Maria Liese, Witwe des Bürgers Peter Schmeden. 1711 
Stadtältester. Am 17. Juli 1712 wird er beerdigt „ein berühmter 
Goldkünstler und Stadt-Ältester in der Kaufleute Zunft, ein feiner, 
frommer Mann". 
Kirchenbuch; E. F. Špehr, Libaus Bürger etc., S. 118. 
124. Wulff, Michael, 1700. Lernte 1689—1692 bei Andreas 
Becker in Riga und nach dessen Tode bis 1694 bei Heinrich 
Leise j r . Yerh. 1) den 11. Januar 1701 mit Anna Sybilla, Tochter 
des verstorbenen „Contrafeiers" Andreas Reiter; 2) den 20. Juni 
1702 mit Gertrud Elisabeth, Tochter des Yalentin Otto Benich, 
Pastor zu Rutzau und Heiligen-Aa. 
Kirchenbuch. 
125. Benich, Wilhelm Friedrich, 1702, geb. in Rutzau, gest. 
1710. Sohn des Pastors in Rutzau (Schwager von Nr. 124). Yerh. 
den 7. März 1702 mit Elisabeth Magdalena, Tochter des verstorb. 
Andreas Reiter; sie heiratet als Witwe 1712 Marcus Jürgenson. 
Kirchenbuch. 
126. von Borck, Rötger, gest. „Dom. Rog. 1709, 36 Jahre 
19 Wochen alt". 
Kirchenbuch. 
127. Babe, Andreas. 1712. Yerh. 1) den 11. Februar 1712 
mit Dorathea Elisabeth Cappell (Tochter von Nr. 118), gest. 
204 
1714; 2) den 10. November 1716 mit Susanna Möller, Tochter 
des Bürgers und Kaufmanns Heinrich M. 
Arbeiten: 2 silberne Leuchter, Geschenk der Frau Margarethe Bürger, 
Paul Möllers Witwe, Wilhelm Schilders und dessen Frau Helene Sophia 
Schilder, geb. Bürger, 1716 (Besitzer St. Trinitatis-Kirche, Libau). 
Kirchenbuch. 
128. Meyer, Heinrich, 1712, geb. in Riga, gest. 1728. Lernte 
in Riga 1694—1700 bei Nicol. Heinr. Bornhold. Yerh. den 
22. November 1712 mit Anna Dorathea Knieriem, Tochter des 
verstorbenen Stadt-Physicus Joh. Melchior K. Sie wird als Witwe 
den 31. Januar 1729, 36 Jahre 6 Monate 2 Tage alt, beerdigt. 
Amtslade Riga; Kirchenbuch Libau. 
129. Witte, Johann Ernst, 1713, gest. 1743. Yerh. den 
12. September 1713 mit Susanna Seyer, Witwe des Bernstein-
drechslers Mireisen. 
Kirchenbuch. 
130. Steffens, Johann Christian, 1713, geb. in Lübeck. Lernte 
1695—1704 beim Goldschmied Michael Röhl in Mitau. Yerh. den 
1. Mai 1714 mit Hedwig Elisabeth Springmann, Tochter des Notar, 
publ. Johannes S. 1718 wird seine Tochter beerdigt. 
Kirchenbuch. 
131. Torstenson, Johann Thomas, 1714, geb. in Schweden, 
gest. den 4. Apri l 1715 in Libau. Wurde den 8. November 1695 
in Dorpat Bürger. Das Libauer Kirchenbuch berichtet über ihn: 
„Ein in Dorpat gewesener feiner, angesehener Bürger und Gold-
schmied, welcher von den Russen nach Moscau gefangen hinge-
bracht, über fünf Jahre gefangen gewesen mit Frau und Kindern, 
welche bis auf einen Sohn dort verstarben." Hielt sich zuletzt 
in Libau auf; in der Absicht, nach Preussen auszuwandern, starb 
er hier. 
Stadtarchiv Dorpat: Ratsprotokolle С 45; Kirchenbuch Libau; vergl. 
Dr. Neumanns Verzeichnis Nr. 73. 
132. Bick, Jacob Friedrich, 1720, gest. 1751. Bürger Gr. 
Gilde 1720. 
Mitteilungen des Oberlehrers E. F. Spehr, Libau. 
133. Lautensack, Johann August, 1723, geb. in Zerbst. „Ju-
velier und Goldarbeiter". Verh. den 16. Juni 1723 mit Engel 
Catharina Kührt aus Lübeck. 1731 erwähnt. 
Kirchenbuch. 
134. Reishoff, Bernhard, 1738, gest. den 2. Oktober 1746. 
Wurde 1737 Meister in Mitau. Zog 1738 nach Libau. Verh. 
1) 1738 mit Christine Elisabeth Knabe, Tochter des verstorbenen 
Bürgers und Hutmachers Michael K. (gest. 1743). 1743 wieder-
vermählt (vergl. Nr. 136). 
Kirchenbuch, 
205
135. Liedberg, Andreas, 1740, gest. den 23. Dezember 1741. 
Jedenfalls Bürger. Hat „ein schlechtes Leben geführt" und starb 
„daher in grosser Armut", einen Tag nach seiner Frau Dorathea 
Elisabeth Roquett (geb. den 3. Juni 1705, gest. den 22. Dezember 
1741), Tochter des Uhrmachers David R. 
Kirchenbuch. 
135 a. Bick, Johann Christian, 1747, geb. in Libau, gest. 1755 
(Sohn von Nr. 132). Lernte 1728—1734 bei Christian Andreas 
Wulff in Mitau. Bürger und „Goldarbeiter", auch „Juwelier". 
Verh. den 8. Februar 1747 mit Susanna Cath., geb. Neumann, 
welche als Witwe J. J. Kagel heiratete (geb. 1730, gest. den 
27. August 1800). 
Amtslade Mitau; Kirchenbuch. 
136. Romanowsky, Johann Diedrich, 1744, geb. im November 
1715, gest. den 26. Juli 1776. Lernte 1729—1735 bei Jost H. 
Glandorf in Mitau. Bürger Gr. Gilde. Erwähnt 1760. Verh. 
mit Christine Elisabeth Dressler (geb. 1717, gest. 1795). 
Arbeiten: 2 grosse silberne Leuchter 1747. Geschenkt von Johann Dienst-
mann der Kirche zu Grünhof bei Mitau. 
Mitteilungen des Oberlehrers E. F. Spehr, Libau; Dannenberg, Das Mi-
tausche Goldschmiede-Amt, S. 11; Kirchenbuch. 
136 a. Meyer, Johann Heinrich, 1747, geb. im Juni 1718 in 
Libau, gest. den 27. November 1788 (Sohn von Nr. 117). Lernte 
1733—1740 in Riga bei Johann Lamoureux. Verh. 1) den 3. Mai 
1747 mit Reishofs Witwe, Kath. Magdalene Schlüter (geb. 1751, 
gest. 1776); 2) den 6. Januar 1777 mit Elisabeth Bienemann, Tochter 
des Gerichtsvogts Johann Kaspar B. 
Arbeiten: Silbernes Taufbecken 1760; Oblatenschale; 1 silberner Kelch 
(St. Trinitatis-Kirche Libau); 1 silberne Abendmahlskanne, geschenkt von 
Clements Petri der Kirche zu Grünhof bei Mitau. 
Kirchenbuch; Amtslade Riga. 
137. Kagel, Johann Joachim, 1758, geb. in Goldingen, gest. 
vor 1770, Sohn des Hofapothekers Friedrich K., welcher den 
6. Februar 1712 in Goldingen Bürger wurde. Sein Grossvater, 
Joachim K., Apotheker in Goldingen, war 1684 aus Gordelegen 
nach Goldingen eingewandert. Lernte bis 1742 bei Franz Hagen 
in Riga. Wurde 1758 Bürger Gr. Gilde. Verh. mit der Witwe 
J. C. Bicks (Nr. 135 a), welche das Geschäft bis zu ihrem Tode 
(1800) fortsetzte. 
Kirchenbuch; Bürgerbuch Goldingen; Amtslade Riga; Mitteilungen des 
Oberlehrers E. F. Spehr. 
138. Härtung, Kar l Heinrich, 1760, geb. in Königsberg, gest. 
den 2. März 1808. Verh. 1) den 16. Oktober 1760 mit Bräut-
gass Witwe; 2) den 31. Januar 1768 mit Susanna Elisab. Bur-
meister, welche als Witwe das Geschäft bis 1810 fortsetzte. 
Kirchenbuch; Mitteilungen des Oberlehrers E. F. Spehr. 
206 
139. Rahm, Joachim Friedrich, 1778. „Gold- und Silber-
schmidt", „Seidenknopf-, Krepen- und Bandarbeiter". Yerh. den 
13. November 1778 mit Christine Gottlieb Burkhardt. 
Kirchenbuch. 
140. Krüger, Martin, 1780, geb. den 13./24. Juni 1750 in 
Preussen, gest. den 30. November 1788. „Hochfürstlicher Hof-
Gold- und Silber-Arbeiter". Yerh. den 1. Juni 1780 mit Maria 
Elisabeth Stürmer. 1780 Bürger Gr. Gilde. Seine Witwe setzte 
das Geschäft mit Hilfe des Goldschmieds und „Werkmeisters" 
Georg Diedrich Jäckel (geb 1754, gest. den 1. Dezember 1800) 
bis zu dessen Tode fort. 
Kirchenbuch. 
141. Meyer, Heinrich, 1788, geb. im September 1756 in 
Libau, gest. den 17. Apr i l 1806 (Sohn von Nr. 136). Bürger 
Gr. Gilde. Yerh. mit Dorathea Kath. Arzberg (geb. 1768, gest. 
den 19. Dezember 1794). 
Kirchenbuch. 
142. Lorenz, Johann Karl Christoph, 1792, geb. in Libau 
1759, gest. im März 1834, Sohn des Bürgers und Uhrmachers 
Adolph L. (gest. den 27. März 1767). Bürger Gr. Gilde 1792. 
Mitteilungen des Oberlehrers E. F. Spehr. 
143. Schwarz, Johann Wilhelm, 1795. Bürger und Gold-
schmied. Yerh.\ den 3. Apri l mit Juliane Dorathea Lanckau. 
Noch 1805 in Libau. 
Arbeit: 1 silberner Kollekten-Teller, geschenkt 1797 von Frau Juliane 
Feldtien, geb. Rolenmeyer, der St. Trinitatis-Kirche. 
Kirchenbuch. 
144. Karpiensky, Georg Diedrich, 1799, geb. in Kurland, 
begraben den 30. Dezember 1803. Lernte 1782—1787 in Mitau bei 
G. G. Bergholz. 
Kirchenbuch; Amtslade Mitau. 
145. Brandt, Ernst Johann Friedrich, 1802, geb. in Königs-
berg. Verh. den 18. Apri l 1802 mit Friedrike Louise Quintarius, 
Tochter eines Brauers in Königsberg. Zog später nach Pilten 
und dann nach Windau. 
Mitteilungen des Oberlehrers E. F. Spehr; Kirchenbuch (vergl. Windau). 
146. Niemann, Christ. Martin, 1802, geb. in Hasenpoth. 
Yerh. den 24. Oktober 1802 mit Louise Wilhelmine Cube, Tochter 
des Schuhmachers Johann C. in Tilsit. 
Kirchenbuch. 
147. Fromm, Nikolaus, 1803, geb. in Hamburg, gest. den 
14. Mai 1813. Bürger Gr. Gilde. Verh. den 16. August 1806 
mit Anna Maria Konczewski, geb. Classen (gest. im Jahre 1820). 
Arbeit: 1 Pokal, 1807 vom Reepschlägeramt dem Amtsherrn R. W. Hennig 
dargebracht (Besitzer: das Armenhaus in Libau). 
Mitteilungen• des Oberlehrers E. F. Spehr; Kirchenbuch Schlock. 
207 
148. Strohm, Christoph Wilhelm, 1808, geb. in Riga. Lernte 
von Ostern 1788 bis Johanni 1792 bei Joh. Friedrich Lamoureux 
in Riga. Yerh. den 26. Dezember 1808 mit Anna Christine Pritzaid, 
Tochter des Handschuhmachers Joh. Friedr. P. in Tilsit. 
Amtslade Riga; Mitteilaugen des Oberlehrers E. F. Spehr; Kirchenbuch. 
149. Goertchen, Kar l David, 1810, geb. 1781 in Doblen. 
Lernte 1802—1807 bei Joh. Friedrich Dorsch in Riga. Yerh. 
den 1. März 1810 mit Sophia Ch. Schneider, Tochter des Kauf-
manns Karl Samuel S. in Grobin. 1815 Bürger. 1840 noch 
erwähnt. 
Amtslade Riga; Kirchenbuch; Mitteilungen des Oberlehrers E. F. Spehr. 
150. Schulz, Johann Georg Wilhelm, 1811, gest. vor 1831. 
Bürger. Schwiegervater von Nr. 157. 
Kirchenbuch. 
151. Boltz, Otto Ernst, 1811, geb. in Kurland. Werkführer 
der Witwe Härtung (Nr. 138). Yerh. den 26. Oktober 1811 mit 
ihrer Tochter Susanna Dorothea Härtung. 1822 noch erwähnt. 
Mitteilungen des Oberlehrers E. F. Spehr; Kirchenbuch. 
152. Gebhardt, David Reinhold, 1818; geb. in Grobin. 1792 
als Goldschmiedegesell bei der blauen Garde in Libau. 1806 
verh. mit der Witwe Straussberg. Yerh. den 13. August 1811 
mit Karoline Elisabeth Rickin aus Memel. Bürger und Haus-
besitzer. 
Mitteilungen des Oberlehrers E. F. Spehr; Kirchenbuch Grobin; Kirchen-
buch Libau. 
153. Gamper, Christoph Heinrich Wilhelm, 1818 geb. in Kur-
land. Bürger. Als Meisterzeichen gebrauchte er seinen vollen 
Familiennamen in Schreibschrift. Einige seiner Arbeiten in der 
St. Trinitatis-Kirche in Libau. Verh. 1) den 18. September 
1818 mit Anna Dorathea Neumann, Tochter des Kaufmanns Karl 
Christian N. in Soldau in Pr. ; 2) den 26. Apr i l 1828 mit Auguste 
Berg, Tochter des in Trecken verstorbenen Dr. med. B. 
Kirchenbuch Libau. 
154. Jonas, Johann Friedrich Werner, 1818, geb. in Libau. 
Wird 1818 Bürger. Verh. 1) den 5. Oktober 1818 mit Anna 
Marie Elisabeth, verw. Fromm (Witwe von Nr. 147); 2) den 
20. August 1820 mit Sophia Gerdrude Lehmann. 1839 noch er-
wähnt. 
Kirchenbuch; Mitteilungen des Oberlehrers E. F. Spehr. 
155. Hess, Otto Ewald. Zog aus Frauenburg nach Libau. 
Verh. den 19. August 1823 mit Anna Röschen, Tochter eines 
Fleischermeisters in Grobin. 
Mitteilungen des Oberlehrers E. F. Spehr; Kirchenbuch. 
156. Ernst, Gottlieb, 1830, geb. in Kurland. Verh. den 
208 
26. November 1831 mit Anna Veronika, geb. Sonn, Witwe des 
Schneiders Joh. Friedr. Bunt. 
Kirchenbuch. 
157. Meyer, Johann Karl Benjamin, 1830, geb. 1805 in 
Mitau. Verh. den 7. Mai 1831 mit Wilhelmine Schultz (geb. 1811), 
Tochter des verst. Goldschmieds G. H. S. Bürger Gr. Gilde. 
1847 erwähnt. 
Kirchenbuch; Mitteilungen des Oberlehrers E. F. Spehr. 
158. Caspari, Theodor Samuel, 1836, geb. 1811 in Riga. 
Bürger. 1836—1876 
Mitteilungen des Oberlehrers E. F. Spehr. 
159. Lorentz, Johann Georg, 1837, geb. in Libau (Sohn von 
Nr. 133). Lebte 1823 in Grenzhof bei Libau als Goldschmied. 
1837 Bürger Gr. Gilde. Siedelte im Juni 1845 nach Memel über. 
Verh. den 25. Januar 1823 mit Louise Therese Jürgens, Tochter 
eines Reepschlägers in Memel. 
Mitteilungen des Oberlehrers E. F. Spehr; Kirchenbuch. 
160. Goltz, Heinrich Wilhelm, 1846, geb. 1812, gest. den 
3. Dezember 1888. 1848 Bürger Gr. Gilde. Verh. 1) ? 2) 1859 
mit Elisabeth, verw. Ziepe, geb. Ewerts (gest. 1897, 80 J.). 
Mitteilungen des Oberlehrers E. F. Spehr. 
Mitau1). 
161. Leuffens, Hermann. 1599 dient bei ihm der Gesell Jo-
hann Brüning. 
Stadtarchiv Pernau: Ratsprotokoll Bd. II, 1599 den 6. November. 
162. Ziegelmeister, Daniel, „der Älteste", 1600. Hatte in 
Riga gelernt. 1619 bewirkte er mit „den andern" Goldschmieden 
in Mitau, dass der Herzog Friedrich das Verbot der Teilnahme 
der rigaschen Goldschmiede an kurländischen Jahrmärkten erliess. 
Verh. mit Margaretha Schlechter, der leiblichen Schwester des 
rigaschen Goldschmieds Jürgen S., bei dem sein Sohn Daniel 
Z., später „herzoglicher Hofgoldschmied", 1616—1624 in Riga 
lernte. 
Goldschmiedeamtslade Riga; Stadtarchiv Riga: Curlandica 18, 30; Vogtei-
gerichtsprotokoll Bd. 15, S. 191. 
163. Hintze, Joachim, 1614. Am 12. Mai 1614 lieh er dem Syn-
dikus Johann Ulrich in Riga 25 ungar. Fl., im selben Jahr lieh er 
auch dem Amtsverwalter zu Grönenhof, Daniel Brockhusen, und 
1616 der Witwe des Doblenschen Pastors Georg Lange Geld. 
War Bürger. Am 16. März 1619 wird sein Nachlass aufgenommen. 
Das Waisengericht rechnet 1638 mit seinem Sohn Joachim 
Heines ab. 
Kurländ. Landesarchiv in Mitau: Waisengerichtsprotokoll 1619. 
*) Ergänzungen zu Dannenberg: „Das Goldschmiedeamt in Mitau", 
Mitau 1905, 
209 
164. Von der Wiek, Steffen. 1689 wird er „fürstlicher curlan-
discher Goldarbeiter" genannt. Yerh. mit Anna Röben. Am 
15. Juli 1689 stellt der Mitauer Rat für seinen Sohn Jakob Ferdi-
nand einen Geburtsbrief aus. 
Kurland. Landesarchiv in Mitau: Geburtsbriefe (Konzepte). 
165. Kosel, Johann, 1691, geb. im Haag im Holland, gest. 
in Reval den 5. Mai 1726. Wurde den 18. Januar 1689 Bürger 
in Riga, nachdem er 18 Jahre vorher in Stockholm sesshaft ge-
wesen war. Da das Amt in Riga geschlossen war, wurde seine 
Aufnahme verweigert, ebenso am 23. August 1690 sein Ansuchen, 
als „Freimeister" angenommen zu werden, abgelehnt. Zog nach 
Mitau, wo er 1697 Margaretha Kransberg, die Witwe des Gold-
schmieds Gottfried Contenius heiratete. Lebte zuletzt in Reval. 
Stadtarchiv ßiga, Publ. 1689; Amtsgerichtsprotokoll Bd. 32, S. 310; 
Kirchenbuch Mitau und St. Nikolai in Reval; vergl. Dr. Neumanns Ver-
zeichnis Nr. 155. 
166. Rauch, Johann Konrad, 1707, geb. in Frankfurt a. M., gest. 
1709 in Mitau. Am 9. März 1715 bescheinigt der Rat zu Mitau, 
dass „in grosser Armuth Anno 1709 kurz nach Johanni zuvor-
derst seine Gattin, dann er selbst und zuletzt sein Sohn an der 
Pest gestorben" seien. Er habe das Bürgerrecht nie gewonnen 
und bei seiner Schwiegermutter, Frau Kapitän-Lieutenant Milch 
gewohnt. 
Kurland. Landesarchiv: Libri Attest. Nr. 4, S. 57. 
167. Petri, George Wilhelm, 1758, Bruder des herzogl. Se-
kretärs Clementz P. Yerh. den 2. Juni 1758 mit Anna Regina 
Spannmann, Tochter des ehem. Kramer-Dieners Joh. Arend S. 
Lebte noch 1768. Gest. vor 1781. 
Kurland. Landesarchiv: Libri Attest. Bd. 48 (5. Mai 1787); Kirchenbuch 
St. Trinitatis, Mitau. 
168. Petri, Johann Albert, 1765, geb. in Königsberg i. Pr. 
Goldarbeiter, soll 1765 die Erbschaft seines Vaters in Königs-
berg heben. 
Kurland. Landesarchiv Mitau: Libri Attestat. S. 1765. 
Narva. 
169. Dettrner, Franz, 1607. Wird den 13. Juni 1607 Bürger. 
1610 hält er den Gesellen Lorentz Bilfeld. 1615 zahlt er dem 
Stadtkasten 1 Rthl. 
Stadtarchiv Narva: Ratsprotokoll 1607 etc. 
170. Nachtigall, Eucharius, 1610, geb. in Hoym in Anhalt. 
Wird den 24. Dezember 1610 Bürger. 
Stadtarchiv Narva: Ratsprotokoll. 
171. Wiedemacher (Windmacher), Jost, 1611, geb. in Lübeck. 
210 
Bürger den 9. Dezember 1611. Verkauft den 4. März 1617 sein 
Haus an Hans Brackel. 
Stadtarchiv Narva: Ratsprotokoll. 
172. Eding, Christian, 1627, geb. in Braunschweig. 1627 
als Zeuge genannt. Bürger den 26. Januar 1633. 
Stadtarchiv Narva: Ratsprotokoll. 
173. Essken, Wilhelm, 1630, geb. in Reval (?), gest. in 
Narva 1654. Lernte 1617—1621 beim Amtsmeister Karsten Kop 
in Reval. Dort mehrere Jahre Gesell. Mitmeister des Amts 
Reval. 1630 Bürger in Narva. Verh. mit Eva Kemper. Sie 
verkauft 1671 einen Platz mit etlichen Holzgebäuden „nahe bei 
der Schwedischen Kirche" dem Bäcker Martin Scheffler. 
Stadtarchiv Narva: Hausbriefe u. Kontrakte des 17. Jahrh.; Kirchenbuch. 
174. Claussen, Marcus, 1635. Hausbesitzer. 
Jahrbuch für Genealogie 1904, Mitau 1906, S. 92. 
175. Beyer, Peter, 1638, geb. in Hamburg. Hat wegen einer 
Beschuldigung seiner Frau Katharina, der Witwe Rötgers v. Horst, 
1639—1643 einen Prozess mit dem Schneidermeister Ernst von 
Minden in Narva. 
Ritterschaftsarchiv in Riga: Hofgerichtsakte 1643, Nr. 24. 
176. Jockel, Joseph (Jürgen), 1644, geb. in Dorpat, gest. in 
Narva den 11. November 1647. Seine Witwe Margarethe Niehoff 
hält 1649 den Gesellen Christoph Kemnitz, geb. in Narva, Sohn 
des Töpfers Jürgen K. (geb. in Delitz). 
Stadtarchiv Narva: Ratsprotokoll. Kirchenbuch. 
177. Drnw, Johann, 1647, geb. in Reval. 
Kirchenbuch. 
178. Holst, Wilhelm, 1644, geb. in Reval, Sohn des 1610 
aus Kiel nach Narva eingewanderten Johann H. 1648 Meister 
im Amte Reval. Stiftet den 11. Oktober 1655 mit Gerdt võn 
Häven ein Amt in Narva. Zog 1658, da er kein Auskommen 
finden konnte, fort. 1659 in Reval nachweisbar. 
Stadtarchiv Narva: Ratsprotokoll; Suppliken. Kirchenbuch. 
179. Häven, Gerd von, 1648, geb. in Reval, gest. 1702 in 
Narva. 1648 Gesell bei Jöckels Witwe Margarethe, geb. Niehoff, 
welche er den 3. Juli 1649 heiratete. Bürger den 31. Juli 1649. 
Mitstifter des Amts in Narva den 11. Oktober 1655. Verh. in 
2. Ehe mit Elisabeth Magdalena Diericks. 
Stadtarchiv Narva: Suppliken; Ratsprotokoll. Kirchenbuch. 
180. Beyer, Christof, 1649. Zuletzt 1650 erwähnt. 
Kirchenbuch. 
181. Beyer, Hinrich, 1657. Beerdigt 1658 eine Tochter. 
Kirchenbuch. 
182. Zander, Ludolph, 1664, geb. in Livland, gest. in 
Narva 1697, Sohn eines Handwerkers. Bürger Grosser Gilde. 
ш 
Verh. 1665 mit Elisabeth Gylde. Am 4. Juni 1697 bittet seine 
Witwe um „freye" Bestattung ihres Mannes. 
Stadtarchiv Narva: Suppliken; Kirchenbuch: vergl. Nr. 189 bei Dr. Neu-
mann und Dr. A. Buchholtz, Goldschmiedearbeiten Nr. 64. 
183. Hildebrandt, Daniel, 1677, geb. in Reval, gest. den 
29. Januar 1679 in Narva. 
Kirchenbuch. 
184. Boyen, Gustav, 1679. Sagt am 4. Dezember 1684 seinen 
Bürgereid auf und zieht fort. 
Kirchenbuch; Stadtarchiv Narva: Ratsprotokoll; Suppliken. 
185. Mentz, Friedrich Martin, 1690. Bürger. Verh. den 
11. September 1690 mit Anna Christina Mende, Tochter des Bar-
biers Balthasar M. 1695 noch erwähnt. 
Kirchenbuch. 
186. Lliders, Philipp, 1694, geb. in Wenden, gest. 1735 in 
Narva. Sohn des aus Pommern gebürtigen Bürgers Philipp L. 
und der Katharina Winter. Lernte 1686—1688 bei Jürgen Linde 
in Riga und nach dessen Tode bei seinem Nachfolger Johann 
Grünberg. 1693 als Gesell entlassen. 1694 Bürger in Narva. 
Klagt 1700 über Arbeitslosigkeit der schlechten Zeiten wegen. 
1704 beauftragte ihn der Narvasche Magistrat, ein silbernes Ge-
fäss und Gehänge für den Degen, der dem Zaren Peter 1. über-
reicht wurde, zu verfertigen. 1721 ist er „stockblind". Verh. 
mit Maria von Hohl, welche den 2. März 1740 starb. 
Mehrere seiner Arbeiten in der deutschen Kirche zu Narva: 2 silberne 
Armleuchter, Abendmahlsgeräte. 
Amtslade Riga; Stadtarchiv Narva: Suppliken; Ratsprotokoll 1704; 
Kirchenbuch. Stadtarchiv Riga: Vogteigericht Bd. 104, S. 67; Geburtsbrief. 
H. J. Hansen, Geschichte der Stadt Narva, Dorpat 1858. S. 245. 
187. Mündt, Vincent, 1697, geb. in Narva, Sohn des Bürgers 
und Kaufmanns Heinrich M. Bürger 1697. Geriet 1704 in 
russische Gefangenschaft und wurde nach Russland fortgeführt. 
Später zurückgekehrt. Verh. mit Margaretha Elisabeth Langhaar, 
Peter L's. Tochter. Den 26. Oktober 1727 bittet er „Brauerei-
Nahrung" treiben zu dürfen, ist in „grossem Elend, krank und 
blind". 
Arbeiten: Abendmahlsgeräte in der deutschen Kirche zu Narva. Vergl. 
auch Dr. Neumanns Verzeichnis Nr. 190. 
Stadtarchiv Narva: Suppliken 1727, Nr. 67; Kirchenbuch. 
188. Mohter, Johann, 1700. Soll 1700 Bürger werden, wei-
gert sich jedoch, „weil er keine Arbeit" hätte, „auch niemanden 
Abbruch thun könne". 
Stadtarchiv Narva: Ratsprotokoll. 
189. Seidler, Andreas, 1706. 1709 in der Gefangenschaft in 
Russland. Verh. 
Stadtarchiv Narva: Suppliken; Kirchenbuch. 
212 
190. Wiegel, Gabriel, 1718. Im Jahre 1721 wird er Kauf-
mann. Yerh. mit Helene, verw. Schwan, geb. von Hohl. 
Stadtarchiv Narva: Suppliken 1721. 
191. de Brun, Rötger, 1717, geb. in Holland, gest. in Narva 
den 3. Januar 1718. Juwelier. 
Kirchenbuch. 
192. Mündt, Christian, 1725, geb. in Narva, Sohn des Yorigen 
(Nr. 177). Juwelier. Yerh. den 9. Februar 1725 mit Margaretha 
Henning, Tochter des Perückenmachers Friedrich H. aus Narva. 
Am 7. November 1726 wird ihm das Haus seines Grossvaters 
Peter Langhaar aufgetragen. 
Stadtarchiv Narva: Suppliken; Kirchenbuch. 
193. Lüders, Ludolph, 1726, geb. in Narva, gest. 1747 in 
St. Petersburg, Sohn von Nr. 186. Bürger. Yerh. 1) den 19. Ok-
tober 1727 mit Anna Christina Martin; 2) mit Hedwig Magdalena 
Randau. Seit 1745 seiner Schulden wegen aus Narva abwesend. 
Über seinen Besitz wird am 30. Januar 1747 der Konkurs 
verhängt. 
Stadtarchiv Narva: Ratsprotokoll. Kirchenbuch. 
194. Häven, Johann Christoph von, 1729, geb. in Narva, 
gest. den 25. März 1759, Sohn von Nr. 179. Bürger. Yerh. 
1) den 10. Juli 1729 mit Anna Dorothea Tode, Tochter des Gast-
wirts Eckardt T. in Narva; 2) mit Anna Sigonia. 1758 bittet er 
seines hohen Alters wegen um Schenkerei-Freiheit. 
Arbeiten: Abendmahlsgeräte in der deutschen Kirche zu Narva. 
Stadtarchiv Narva,: Suppliken 1758; Kirchenbuch. 
195. Fonne, Heinrich, 1742, geb. 1712 in Kasan, gest. den 
5. Februar 1783 in Narva, Sohn des 1704 in russische Gefangen-
schaft geratenen Narvaschen Bürgers und Kaufmanns Philip Jo-
hann L. und der Sophia, geb. Schade. Wurde 1742 Bürger und 
Meister im Amte Narva. Yerh. den 21. August 1746 mit Anna 
Christine Norrberg, Tochter des Arrendators David N. in Finnland. 
Arbeiten: Abendmahlsgeräte (Besitzer: die deutsche Kirche zu Narva). 
Stadtarchiv Narva: Suppliken 1763 etc.; Kirchenbuch, Geburtsbrief. 
196. Gustavson, Heinrich Johann, 1745, geb. den 4. August 
1720 in Arensburg auf Ösel, gest. im April 1774 (Sohn von Nr. 4). 
Lernte 1733—1739 bei Jakob Happach in Riga. Wanderte nach 
Moskau, St. Petersburg und Riga. 1745 Gesell bei Lüders in Narva. 
Wird 1746 Bürger. Yerh. mit N. N. Weckstein. Starb mit seiner 
Frau in einer Woche und wurde mit ihr den 22. April 1774 
beerdigt. 
Kirchenbuch Arensburg; Amtslade Riga; Stadtarchiv Narva: Ratsprotokoll; 
Kirchenbuch Narva. 
197. Grauwinckel, Jakob, 1742. Anfang 1742 Gesell bei Lü-
ders. 1746 Bürger. Nach 1748 nicht mehr erwähnt. 
Stadtarchiv Narva: Ratsprotokoll; Kirchenbuch. 
213 
198. Starr, Johann Ludwig, 1762, geb. 1728 in Pernau, gest. 
den 29. Juni 1811. 1762 Bürger. Yerh. den 5. Januar 1765 mit 
Anna Elisabeth Haupt, Tochter des Gastwirts H. Er war noch 
im hohen Alter ein „rascher, munterer, unermüdlich tätiger" Mann. 
Kirchenbuch. 
199. Sohn, Heinrich Johann, 1762. Lebte in Sievershausen 
bei Narva. Yerh. mit Hedwig Christine Weckstein. 
Kirchenbuch. 
200. Gronicka, Berend Johann, 1765, geb. in Narva. Lernte 
in Narva bei J. C. von Häven, später kurze Zeit Gesell bei 
Gustavson. Arbeitete hierauf auf eigene Hand im Hause seines 
Yaters in Zerni (Черны). Seine dort verfertigten „Ringe und 
Brustspangen für Lieflandische Bauer-Dirnen sind so schlecht, 
dass ein Anfänger sich schämen würde, sie für seine Arbeit aus-
zugeben". Sein Yersuch, ins Amt Narva aufgenommen zu werden, 
wird abgelehnt 1765. 1765 Bürger. 
Stadtarchiv Narva: Suppliken 1765. 
201. Mensbier, Heinrich, 1765, geb. in Narva, Sohn des aus 
Mecklenburg eingewanderten Bäckers Johann M. Wird den 25. April 
1765 Bürger. Wurde später Kleinkaufmann. 
Stadtarchiv Narva: Suppliken. 
202. Zimmermann, Friedrich, 1775. 
Kirchenbuch. 
203. Klingstein, Friedrich August, 1777, geb. 1740 in Narva, 
gest. den 12. Juli 1807, Sohn des Stadtbaumeisters Friedrich 
August K. und der Dorothea, geb. Koppe. Bürger 1777. Yerh. 
1778 mit Anna Dorothea Thomson aus Riga. 
Kirchenbuch Narva; Kirchenbuch der St. Jesus-Kirche in ßiga. 
204. Laupmann, Gustav Friedrich, 1786, geb. in Estland, 
Sohn des Inspektors Johann L. und der Christine Regina, geb. 
Stein. Lernte bis 1782 bei Georg Otto Henning in Weissen-
stein. 1786 Bürger. Yerh. zu Reval den 22. Januar 1787 mit 
Anna Katharina Grossmann, Tochter des Altermanns des Gürtler-
amts Gustav G. Lebte in Narva noch 1810. 
Kirchenbücher Weissenstein, Narva; St. Nikolai Reval; Kl.-St. Johannis 
in Livland. 
205. Starr, Johann Christoph, 1798, geb. den 30. August 
1769 in Narva, gest. den 19. Oktober 1819 (Sohn von Nr. 198). 
1810 noch als Goldschmied nachweisbar. 1818 bereits Assessor 
beim Niedergericht in Narva. 
Kirchenbuch. 
206. Laupmann, Friedrich Gotthard, 1819, geb. in Narva (Sohn 
des Vorigen, Nr. 205). Bürger. Verh. den 5. Juni 1819 mit Anna 
Katharina Borstelmann, der Tochter des Gastwirts B. in Narva. 
Kirchenbuch. 
14 
214 
Oberpahlen. 
207. Bundberg (Bumberg), Johann, 1762, geb. 1728, gest. 
den 26. Dezember 1790. Yerh. den 9. Februar 1766 mit Christina 
Nieman, Witwe des Schustermeisters Gottfried Koenig aus Ober-
pahlen. Arbeitete mit mehreren Gesellen und Lehrlingen. 
Kirchenbuch. 
208. Candelin, Laurentz, 1766, geb. in Oberpahlen, einziger 
Sohn des Maurermeisters Andreas C. Yerh. den 7. Dezember 
1766 mit der Neu-Oberpahlen sehen Krügerin Louise Elisabeth 
Dadeln, Tochter des Gärtners Joh. Kaspar D. Yerzogen. 
Kirchenbuch. 
209. Wibeck, Erich, 1768. 1768 Gesell bei Bundberg. Yerh. 
den 15. März 1769 mit Anna Dorothea Henning, des Schneider-
meisters H. Tochter. Noch 1774 erwähnt. 
Kirchenbuch. 
210. Loeffstroem, Gustav, 1774, geb. 1748 in Schweden, gest. 
den 27. Dezember 1788. 1774 Gesell bei Bundberg. 1776 Mit-
meister im Amte Pernau. Yerh. den 21. August 1755 mit Maria 
Magdalena Koenig (Stieftochter von Nr. 207). Noch 1781 erwähnt. 
Kirchenbuch; Amtslade Pernau. 
211. Brun, Daniel, 1779, geb. in Stockholm. Wurde in 
Reval Amtsmeister und Bürger. Yerh. zu Reval den 22. Januar 
1769 mit Helene Maria Oehrmann. Zog 1774 nach Wesenberg 
und 1779 nach Oberpahlen. Yerzogen. (Yergl. Nr. 414.) 
Kirchenbücher St. Nikolai in Reval, Wesenberg u. Oberpahlen. 
212. Hamberg, Andreas. 1780 Mitmeister dee Amts Pernau. 
Lebte in „Neu-Oberpahlen". 
Kirchenbuch; Amtslade Pernau. 
213. Koenig, Andreas Jakob, 1790, geb. den 1. Januar 1765 
in Oberpahlen, gest. den 7. März 1829 (Stiefsohn von Nr. 207). 
Yerh. den 4. August 1793 mit Juliana Gerdruta Adelof, Tochter 
des Lemsalschen Schlossermeisters Ernst Christoph A. 
Kirchenbuch. 
214. Koenig, Friedrich Wilhelm, 1790, geb. 19. Sept. 1762 
in Oberpahlen (Bruder des Vorigen). Verh. den 9. Oktober 1792 
mit Helene, geb. Nussbaum, Witwe des deutschen Schulmeisters 
Wolff. Zog fort. 
Kirchenbuch. 
Pernau. 
215. Mölring, Karl, 1525. 1550 erwähnt. 
Stadtarchiv Pernau: Erb- u. Denkelbuch. 
216. Scharbow, Johann, 1533. Kauft einen Garten in der 
Rigaschen Strasse für 100 Mark. 1553 verkauft er sein Haus 
an Michael Wallow. 
Stadtarchiv Pernau: Erbebuch. 
215 
217. Medinger, Fabian, 1535. 1535 Besitzer eines Wohn-
hauses und Grundes in der Lang-Strasse. Der Yorbesitzer dieses 
Grundes, Andreas Piper, verbrannte mit seiner ganzen Familie 
in seinem Hause beim grossen Brande 1533. M. heiratete Frau 
Pipers Schwester und baute ein grosses Steinhaus hin. 1545 zahlte 
er 4 Mark Grundzins. 
Stadtarchiv Pernau: Erbebuch. 
218. Gude, Thomas, 1543, Hausbesitzer. 
Stadtarchiv Pernau: Denkelbuch. 
219. Mölringk, Koerdt, 1550, geb. in Pernau, gest. 1598, 
(Sohn von Nr. 215.) Yerh. 1550. Hatte nachher „in den be-
schwerlichen Zeiten wie andere das Seine verlassen müssen". 
Kehrt 1590 nach Pernau zurück und bittet am 21. Januar d. J. 
den Pernauer Rat um Wiedereinsetzung in seine alte Besitzlich-
keit und um Erteilung eines Zeugnisses. Am 12. September 
1598 bittet sein Sohn Karl M., ihm die verfallenen Güter seines 
verstorbenen Yaters aufzutragen, damit er sie wieder aufbauen 
könne. 
Stadtarchiv Pernau: Denkelbuch S. 102; Ratsprotokoll Bd. I., 21.1. 1590. 
220. Tolck, Heinrich, 1552. Besitzer eines Hauses vor der 
Gertrud-Kirche. 
Stadtarchiv: Erbebueh. 
221. Schultze, Martin, 1590, gest. 1598 in Pernau. Bruder 
Kl. Gilde. Klagt am 8. September 1596 gegen den Barbier 
Michael Schultze. Verh. mit Katharina Flindt. Hatte den Lehr-
burschen Hans Brüning, der nach seinem Tode Gesell bei seiner 
Witwe war und 1599 nach Mitau zum Goldschmied Hermann 
Leuffens zog. 
Stadtarchiv Pernau: Ratsprotokoll I, S. 755 etc. 
222. Benitz, Johann, 1599. Lernte bei M. Schultze in Pernau. 
Am 17. Juli 1599 liefert er einen Ring mit 6 Steinen zur Ver-
lobung der Katharina Flindt mit Johann Fahret. 
Stadtarchiv Pernau: Ratsprotokoll. 
223. Kippe, Hans, 1599. Meister und Ältermann „der klei-
nen Gemeinde". Sein Sohn Hans K. ist 1605—1610 in Riga bei 
einem Goldschmied in der Lehre. 
Stadtarchiv Pernau: Ratsprotokoll; Amtslade Riga. 
224. Panis, Hans, 1606, geb. in Pernau. Kaufte den 17. Au-
gust 1606 ein Haus von seinem Stiefvater Klaus Ecken, welcher 
Vertrag am 24. März 1617 bestätigt wurde. Lange Zeit in Polen 
abwesend. Wird vom Rate wiederholt aufgefordert, zurückzu-
kehren. Als er 1620 zurückkehrte, war sein Besitz bereits kon-
fisziert. Zog bald wieder fort. 
Stadtarchiv Pernau: Ratsprotokoll. 
14* 
Ž16 
225. Kempe, Diedrich, 1614, geb. in Lemsal. Lernte 1592 
bis 1599 bei Kasper Petersenn in Riga. 1614 bereits Bürger. 
1620 Hausbesitzer im 4. Quartier der Stadt Pernau. Yerh. mit 
Katharina Bussken, Tochter des Schusters Martin B. aus Pernau. 
Lebte noch 1646. 
Amtslade Riga; Stadtarchiv Pernau: Ratsprotokoll. 
226. Weijihold, Abraham, 1622, gest. um 1655. Wird 1622 
Bürger. Hatte als Altermann und Stadtwardein viele Jahre die 
verfertigten Silberarbeiten mit dem Stadtzeichen zu versehen. 
Will 1639 seinen Bürgereid aufsagen, wird jedoch zum Bleiben 
bewogen. Den 27. April 1650 zum Kirchenvorsteher der St. Nikolai-
Kirche erwählt. 
Stadtarchiv Pernau: Ratsprotokoll; Bürgerbuch; vergl. Dr. Neumanns 
Verzeichnis Nr. 216. 
227. Faber, Baltzer, 1641, gest. 1668. Wurde 1641 Bürger. 
Am 8. Januar 1642 zum Kirchenvorsteher und 1650 zum Altesten 
Gr. Gilde gewählt. Am 28. November 1668 wurde über seinen 
Nachlass der Konkurs eröffnet. 
Stadtarchiv Pernau: Ratsprotokoll Bd. 7, S. 35 etc.; Bürgerbuch; vergl. 
Dr. Neumanns Verzeichnis Nr. 196. 
228. Rossow, Hans, 1641. Am 3. Mai 1641 klagt er gegen 
В Faber und den Kaufmann Heinrich Brüning wegen einer 
Schlägerei. 1645 in Danzig. Kommt 1646 mit „einem guten 
Theil gemachten Silbers" nach Pernau, das er an „Deutsche und 
Undeutsche — wider die Schrägen" verkauft. Sein Silber wird 
vom Amte konfisziert. Er scheint fortgezogen zu sein. 
Stadtarchiv Pernau: Ratsprotokoll. 
229. Eck (Ecke), Christoffer, 1646, geb. in Pernau, Klaus 
E.'s Sohn (Stiefbruder von Nr. 224). Sein Grossvater Matthias 
von der Ecke war „Hofschmidt" des Bischofs von Ösel. Wird 
1646 Bürger. 1648 Amts-Ältermann. 1655 erwähnt. 
Stadtarchiv Pernau: Bürgerbuch; Ratsprotokoll; Hofgerichtsprotokoll 
1679, 71; vergl. Dr. Neumanns Verzeichnis Nr. 195. 
230. Kempe, Jürgen, 1646, geb. in Pernau (Sohn von Nr. 225). 
Den 2. März 1643 erteilte der Rat zu Pernau ihm zum Antritt der 
Lehre in Riga einen Geburtsbrief. Am 4. Juni 1646 klagen 
die anderen Goldschmiede, dass er „Pfennig-Silber verarbeite" 
und auf „seine Arbeit nicht das Stadtzeichen verlange", auch 
„hätte er die Jahre nicht ausgewandert und wäre der ihrige noch 
nicht". Der Rat ermahnt ihn, „durch Reisen und Wanderschaft 
sich weiter zu versuchen und sich alsdann nach habender Ordnung, 
wie gebührlich, ins Ambt einzubringen und zu bewerben". Wird 
1651 Bürger. 
Stadtarchiv Pernau: Ratsprotokoll Bd. 6, S. 87 etc.; Bürgerbuch; vergl. 
Dr. Neumanns Verzeichnis Nr. 199. 
217 
231. Schnadlow, von, Kaspar, 1655, Bürger. 
Stadtarchiv Pernau: Bürgerbuch; vergl. Dr. Neumanns Verzeichnis Nr. 214. 
232. Petzel (Petzelius), Georg,1662. Klagt am 29. Juni 1661 
beim Amtsgericht in Riga wegen Ubergehung seitens des Amts, 
da es nicht ihm „als ältestem Gesellen dieses Orthes" die freie 
Amtsstelle des Bartolomeus Priem aufgetragen habe. Da er seine 
Lehr- und andere Briefe nicht zur Hand hatte, wurde seine Klage 
abgewiesen. Er zog nach Pernau. Dort den 1. Dezember 1663 
Bürger. 
Stadtarchiv Riga: Amtsgerichtprotokoll Bd. 5, S. 47; Stadtarchiv Pernau: 
Bürgerbuch. 
233. Stacke, Heinrich, 1683, geb. in Reval. Wird den 17. März 
1683 Bürger. 
Stadtarchiv Pernau: Bürgerbuch; Dr. Neumanns Verzeichnis Nr. 215. 
234. Langclass, Heinrich, 1690, geb. in Lübeck, gest. 1710 
an der Pest. Lernte 1672—1681 bei Heinrich von Cölln in Riga. 
Wird den 15. März 1690 Bürger. 
Amtslade Riga; Stadtarchiv Pernau: Bürgerbuch; Dr. Neumann Nr. 203. 
235. Conrad, Anthonius, 1697, geb. in Arensburg, Sohn des 
Arrendators Balthazar C. Lernte 1687—1693 bei Andreas Becker 
in Riga. Wird den 29. Juni 1697 Bürger. 1718 melden sich 
Verwandte wegen seines Nachlasses. 
Stadtarchiv Pernau: Ratsprotokoll; Ratsprotokoll Arensburg; Dr. Neu-
manns Verzeichnis Nr. 194. 
236. Petzel, Jakob Johann, 1704, geb. in Pernau (Sohn von 
Nr. 222). Lernte 1691—1698 bei Matthias Breistedt in Riga. 1704 
Bürger. 
Amtslade Riga; Bürgerbuch Pernau; Dr. Neumanns Verzeichnis Nr. 209. 
237. Leiss, Johann, 1702, geb. in Riga, Bürger. 
Stadtarchiv Pernau: Bürgerbuch; Dr. Neumanns Verzeichnis Nr. 202. 
238. Mohr, Dettloff, 1704, geb. in Wüster in Holstein. 
Bürger den 15. September 1704. Nach 1710 nicht mehr erwähnt, 
wahrscheinlich an der Pest gestorben. 
Stadtarchiv Pernau: Ratsprotokoll 1710; Bürgerbuch; Dr. Neumann Nr. 205. 
239. Peters, Johann Joachim, 1705, geb. in Braunschweig? 
gest. 1710 an der Pest. Bürger Gr. Gilde den 26. Oktober 1705-
Stadtarchiv Pernau: Ratsprotokoll 1714; Bürgerbuch; Dr, Neumann Nr. 207. 
240. Berg, Andreas, 1712, geb. in Dorpat, gest. Ende 1744 
in Dorpat, Sohn des 1701 bereits verstorbenen Artillerieschmieds 
Andreas B. und der Anna Katharina, geb. Rennow. Am 27. No-
vember 1701 wurde ihm als „Goldschmiedgesellen" in Gegen-
wart seines Stiefvaters Michel Otto in Dorpat zum Antritt 
seiner Wanderschaft ein Geburtsbrief erteilt. Wurde den 6. Mai 
1712 Bürger in Pernau. Seit 1717 in reger Korrespondenz mit 
dem Goldschmied Friedrich Bardey in Dorpat, um die Wiederer-
richtung des Amts in Dorpat bemüht. Meldete sich bereits damals 
218 
als Mitmeister an, bat aber erst am 16. Februar 1723 um Ent-
lassung aus der Bürgerschaft in Pernau. „1723 Bürger in Dorpat. 
Nach Bardeys Tode (1726) 1727—1737 Ältermann des Amts in 
Dorpat. Sein Sohn Andreas Gabriel B. bekleidete dieses Amt 
1750—1757 und 1763 bis zu seinem Tode, den 12. August 1764. 
Stadtarchiv Dorpat: Ratsprotokoll 1701, S. 1293/95, Suppl. 1720 etc.; 
Amtslade Dorpat; Stadtarchiv Pernau: Ratsprotokoll 1712, 1723; Kirchen-
bach Dorpat. Im Bürgerbuch „geb. in Riga" angegeben — Irrtum (vgl 
Dr. Neumanns Verzeichnis Nr. 28, 192). 
241. Grübener, Joseph Ferdinand, 1722, geb. in Ulm. Gesell 
bei Heinr. Eiche in Riga 1718. Den 9. Januar 1722 Bürger. 
1731 Mitgründer des Amts der Goldschmiede in Pernau. 1741 
Ältermann desselben. Yerh. mit Christina Dobben. 1751 noch 
erwähnt. 
Stadtarchiv Riga: Einwohnerliste 1718; Vogteigerichtsprotokoll 1751 
(8. Oktober); Stadtarchiv Pernau: Bürgerbuch; Ratsprotokoll 1731 (vgl. 
Dr. Neumanns Verzeichnis Nr. 197). 
242. Rickling (Rückling), Johann August, 1722, geb. in Arens-
burg, gest. den 5. Mai 1740. Bürger den 27. November 1722, 
wobei ihm versprochen wird, „ihn möglichst von Abgaben zu ver-
echohnen". Mitbegründer des Amts 1731. 
Stadtarchiv Pernau: Bürgerbuch; Ratsprotokoll 1722, 1740 (vgl. Dr. Neu-
manns Verzeichnis Nr. 212). 
243. Kühn, Ehrenfried August, 1722, geb. in Silberstädt in 
Holstein. Lebte in Flensburg, dort den 7. Februar 1718 „ge-
waltsam" mit Meta Steffens getraut. Seine Frau zurücklassend, 
zog er sofort nach der Hochzeit nach Riga, wo er sich „öffent-
lich und priesterlich" mit Margarethe Peters verlobte, die er bald 
heiratete. Den 23. Oktober 1722 Bürger in Pernau. Am 10. Juli 
1723 wegen Bigamie zu „6 Wochen Haft im rothen Thurm bei 
Wasser und Brod und 5 Rthl. Gerichtskosten" verurteilt. Seine 
Ehe wurde für geschieden erklärt und seine Rückkehr nach Flens-
burg am 11. November 1723 veranlasst. 
Stadtarchiv Pernau: Ratsprotokoll Bd. 32, S. 175 etc. 
244. Bruno, Johann Daniel, 1726, geb. in Reppen bei Frank-
furt a./Oder. Bürger den 17. Juni 1726. Sagte am 27. Februar 
1728 den Eid auf und ging nach Fellin. Hielt sich später auf 
dem Lande auf und erregte viel Ärgernis im Amte zu Dorpat. 
1738 heiratet seine Witwe Anna Sabina Grabbe den Kaufmann 
Karl Saltzwig in Pernau. 
Stadtarchiv Pernau: Ratsprotokoll 1726, 147, 1728, 47; Amtslade Dorpat. 
245. Himmellauf, Christoph Berend, 1727, geb. den 26. April 
1703 in Riga, gest. nach 1779 in Pernau, Sohn des Sergeanten 
bei der Schwedischen Krons-Artillerie Christ. Berend H. (f 1710) 
und der Catharina, geb. Burger. Lernte 1715—1723 bei Jakob 
Happach in Riga. Bürger den 3. Januar 1727. Mitgründer des Amts 
219 
1731. Yerh. 1) mit Sophia Bed (f 1740); 2) den 15. Oktober 
1741 mit Susanna Christ. Thomson (f 1774). Am 30. April 1778 
verkauft er sein Haus in der Königstrasse dem Goldschmied Ernst 
Diedrich Rahm. 
Stadtarchiv Riga: Vogteigericht 1717, S. 121 (Geburtsbrief vom 17. Juni 
1717); Amtslade Riga; Stadtarchiv Pernau: Grundbuch; Bürgerbuch; vgl. 
Dr. Neumanns Verzeichnis Nr. 198. 
246. Schlicht, Christian, 1740, geb. in Pernau 1714, gest. 
den 9. März 1762. Lernte 1732—1737 bei Ephraim Dobbermann 
in Riga. Bürger 1740. Meister an Ricklings Stelle. Yerh. den 
8. Januar 1741 mit Martha Magdal. Kühl, Tochter des verstor-
benen Stadtchirurgen Adam K. in Arensburg. 
Stadtarchiv Pernau: Bürgerbuch; Amtslade; Kirchenbuch; vgl. Dr. Neu-
manns Verzeichnis Nr. 213. 
Weitere Meister im 18. Jahrhundert siehe in Dr. Neumanns 
Yerzeichnis, Sitzungsberichte der Gesellschaft für Geschichte und 
Altertumskunde, Riga, 1904, S. 150—52. 
Pilten. 
247. Ernst, Georg, 1662, „Goldschmied" und „Polirer". 
1663 ist sein Sohn Franz bereits erwachsen. Gest. 1669. Seine 
Witwe noch 1670 erwähnt. 
Kirchenbuch. 
248. Moll, Johann Ernst, 1765, geb. 1731, gest. den 7. Januar 
1798. Bürger. Yerh. den 28. Januar 1792 mit Agnesa Elisabeth 
Meisknecht aus Pilten. 
Kirchenbuch; Ratsprotokoll Windau 1765. 
RevalJ). 
249. thor Bode, Engelbrecht, 1386, 1402, 1411, 1413. 1428 
werden die Vormünder seiner Witwe genannt. 
Stadtarchiv Reval: Denkelbuch S. 9a, 53a. 
250. Mandrow, Hans, 1386, 1390, 1391, 1405, 1410 erwähnt. 
Stadtarchiv Reval: Denkelbuch S. 9b, 46, 40a. 
251. Eggard, Hans, 1406, geb. in Reval, Sohn des Schuh-
machermeisters Hans Egg. 1411, 1438, 1444 erwähnt. 
Stadtarchiv Reval: Denkelbuch S. 49a, 78b, 82a. 
252. Dorne, von, Johann, 1418. Wird 1418 Bürger. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch I, S. 5. 
253. Smithusen, Heinrich, 1421. Wird 1421 Bürger. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch I, S. 5b. 
254. Vogel, Hermann, 1422 Bürger geworden. 
Stadtarchiv Keval: Bürgerbuch I, S. 6. 
i) Nachträge zum Verzeichnis von Dr, Neumann, 
220 
255. Eyckman, Klaus, 1422 Bürger geworden. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch I, S. 6. 
256. Ebeling, Hans, 1481 erwähnt. 
Stadtarchiv Reval: Briefe BB. 52. 
257. Bauenstorp, Bartolt, 1481, gest. 1522, Hausbesitzer. 
Stadtarchiv Reval: Erbebuch I, 99a etc. 
258. Schräm, Hinrich, 1492, gest. 1547 (vergl. Dr. Neumanns 
Verzeichnis Nr. 286). 
Stadtarchiv Reval: Erbebuch I, 2b, 74b u. f. 
259. Gerdes, Matthias, 1534, Meister. Lernte in Dorpat. 
Stadtarchiv Reval: Briefe BB. 19. 
260. Kolman, Hans, 1604 April 20 Bürger geworden. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. 
261. Segebode, Hans, 1606 August 23 Bürger geworden. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. 
262. Janson, Christian, 1610 September 9 Bürger geworden. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. 
263. Kop, Karstin, 1614 Oktober 15 Bürger geworden. Lebte 
noch 1622. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch; Stadtarchiv Narva: Kontrakte 1622. 
264. Hillebrand, Friedrich, 1622 Bürger geworden. Gold-
und Stempelschmied. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. 
265. Kuhland (Koglandt), Jakob, 1642, geb. in Königsberg. 
Bürger den 16. November 1642. Sein Sohn Jakob lernte 1660 
bis 1665 .bei Melchert Kruse in Riga und wurde 1677 Bürger in 
Reval. Über ihn vergl. Dr. Neumanns Verzeichnis Nr. 246. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch; Amtslade Riga. 
266. Schultz, Stanislaus, 1643 Bürger geworden, geb. in 
Wismar. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. 
267. Busch, Jürgen, 1653 September 30 Bürger, geb. in Riga. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. 
268. Liliendahl, Asmus, 1655 Bürger geworden, geb. in Plön 
in Holstein. 
Stadtarchiv Reval; Bürgerbuch. 
269. Strauch, Hans Jakob, 1656, geb. in Nürnberg. Wird 
Bürger. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. 
270. Holst, Wilhelm, 1658, geb. in Reval, wohin sein Vater 
aus Narva ausgewandert war. Bürger den 27. Juli 1658. 
Vgl. Nr. 178. 
271. Lemcke, Friedrich, 1658, geb. in Gronau bei Lübeck. 
Wird den 27. April 1658 Bürger. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch; vgl. Dr. Neuraanns Verzeichnis Nr. 250. 
221 
272. Freyer, Jobst Michelson, 1670, geb. in Estland. Wird 
Bürger. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. 
273. Hillebrand, Philipp, 1673, geb. in Reval, Sohn des 
Goldschmieds Wilhelm ff., der am 8. Januar 1642 Bürger wurde 
und 1673 starb. „Jubelier". Wird am 28. November 1673 
Bürger. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. 
274. Wachsmuth, Jürgen. 1674. Kam aus Lübeck nach Reval. 
Lässt den 2. Februar 1675 auf dem Dom eine Tochter, Helene 
Christine, taufen. 
Reval, Gouvernements-Archiv 1674, Conv. Nr. 144. 
275. Adrian, Johann, 1675 Dezember 3 Bürger, geb. in Tön-
ningen. 
Vgl. Nr. 376 und "Wesenberg. 
276. Stein, Fromhold, 1676, geb. in Arensburg. Wird Bürger. 
Vgl. Dr. Neumann а. a. 0. Nr. 290. 
277. Thomasen, Joachim, 1683, wird Bürger, geb. in 
Hamburg. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. 
278. Schröder, Reinhold, 1683, wird Bürger, geb. in 
Estland. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. 
279. Sehliger, Johann Ludwig, 1689, wird Bürger, geb. 
in Breslau. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. 
280. Schröder, Paul, 1691, wird Bürger, geb. in Kühl in 
Holstein. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. 
281. Bliskau, Johann Christian, 1696 Bürger, geb. in Reval. 
282. Holst, Johann, 1699, wird Bürger, geb. in Reval. 
(Sohn von Nr. 270.) 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. 
283. Hillebrandt, Friedrich Wilhelm, 1699, wird Bürger, 
geb. in Reval. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. 
284. Dreyer, Franz Johann, 1704 November 18 Bürger, 
geb. in Reval, Sohn des gleichnamigen, aus Holstein gebürtigen 
Goldschmieds, der am 4. Oktober 1660 in Reval Bürger wurde. 
(Vergl. Neumann Nr. 226). Franz Joh. D. junior war 1711—1714 
Altermann des Amts. (Wahrscheinlich Bruder von Nr. 68.) 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. 
285. Dübing, Adam Johann, 1706 Januar 26 Bürger ge-
worden. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. 
222 
286. Wunderlich, Andreas, 1710 Juni 21 Bürger geworden. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. 
287. Mansfeld, Christoph, junior, 1715 Bürger geworden, 
geb. in Reval, Sohn des aus Lübeck 1682 eingewanderten gleich-
namigen Goldschmieds. Yerh. 1) mit Dorothea Bühl (f 1721); 
2) mit Margarethe Elis. Kopff, die als Witwe 1742 den Gold-
schmied Johann Heinrich Ruhe1), geb. aus Rostock, gest. 
1755, heiratete. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch, Testamente, Eheverträge etc. 1742. 
288. Schröder, Johann Reinhold, 1717 März 3 Bürger ge-
worden, geb. in Reval (Sohn von Nr. 277). 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. 
289. Kugland, Jacob, 1719 Mai 29 Bürger, geb. in Reval, 
Grosssohn von Nr. 265. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. 
290. Andreasson, Hans, 1727 November 28 Bürger, geb. in 
Reval. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. 
291. Oehrmann, Johann, 1741 Bürger geworden, geb. in Stock-
holm, gest. 1757. Verh. mit Helene Scheffler. Vater von Ja-
kob Joh. 0. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. 
292. Ordelien, Heinrich Christian, 1750 November 26 Bürger, 
geb. in Berlin. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. 
293. Wilpert, Friedrich Albert, 1753 April 30 Bürger, geb. 
in Neu-Brandenburg in Mecklenburg. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. 
294. Rotermann, Abraham Christian, 1756 Bürger, geb. in 
Ribnitz in Mecklenburg am 22. November 1728. (Vergl. Nr. 371.) 
295. Waldmann, Abraham, 1756 den 8. Oktober Bürger, 
geb. in Reval, gest. vor 1786. Verh. mit Anna Sophia Rees, 
Witwe des Goldschmieds G. Simson. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. 
296. Zetterstein, Lorentz, 1757 September 16 Bürger, geb. 
in Norköping. 
297. Lundberg, Daniel Wilhelm, 1758 November 20 Bürger, 
geb. in Skara in Schweden 1716. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. 
298. Bruhn, Daniel, 1768 Oktober 10 Bürger, geb. in Stock-
holm (vergl. Nr. 211, 414). 
A) Dr. Neumann nennt ihn irrtümlicher Weise Ruhl (а, a. 0. Nr. 273), 
223 
299. Richter, Carl Friedrich, 1768 Bürger, geb. in Warschau. 
Seine Witwe Anna Susanna Gottschalk heiratet 1778 den Gold-
schmied Carl Friedrich Saefftgen. 
Stadtarchiv Reval: Bürgerbuch. 
300. Lundgreen, Daniel, 1773 April 26 Bürger, geb. in 
Hedickswall. 
301. Bielfeldt, Johann Otto, 1779 November 20 Bürger, geb. 
in Falun1). 
302. Simon, Carl Johann, 1775 November 6 Bürger, geb. 
in Reval, Sohn des Goldschmieds Gottfried S. 1787 heiratet 
seine Witwe Anna Christina Donath (geb. 1753) den Goldschmied 
Samuel Friedrich Thilo. 
303. Franckenstein, Otto Wilhelm, 1788 Oktober 6 Bürger, 
geb. in Livland. 
304. Bauer, Carl Daniel, 1799 September 9, geb. in Braun-
schweig, wird Bürger. 
305. Palm, C. R., 1804 Oktober 4, geb. in Reval, wird 
Bürger. 
306. Clementz, Georg Hermann, 1807 Mai 7, wird Bürger, 
geb. in Reval den 14. Januar 1781, Sohn des Goldschmiede-
ältermanns Carl Friedrich C. (geb. 1738 in Reval). 
307. Möhring, Franz Heinrich, 1808 Dezember 14 Bürger, 
geb. in Reval. 
308. Schröder, Arnold Christoph, 1809 Januar 15 Bürger, 
geb. in Reval. 
309. Öhrmann, Jacob Johann, 1809 Januar 26 Bürger, geb. 
in Reval 1780, Sohn des Goldschmieds Jakob Johann Ö., Gross-
sohn von Nr. 291. 
310. Grossmann, Carl Gustav, 1809 Januar 29 Bürger, geb. 
in Reval. 
311. Kohlhoff, Johann Daniel d. J., 1809 März 16 Bürger, 
geb. in Reval. 
312. Dehio, Gottfried Erhart, 1811 April 25 Bürger, geb. 
in Reval. 
Ronneburg. 
313. Baumgarten, Jacob, 1666. Lernte 1649—1657 bei Otto 
Meincke in Riga. Am 23. Januar 1671 wurde sein Sohn Jacob, 
später Weber auf dem Gute Serben, geboren. Am 15. November 
1673 wurde der Mörder des Goldschmieds, der Schuster Berens 
Bluhm, in Riga enthauptet. 
Kirchenbuch Ronneburg 1666—1694; Amtslade Riga. 
314. Bahr, Dettloff, 1675. Zuletzt erwähnt bei der Taufe 
des Sohnes Johann den 6. März 1679. 
Kirchenbuch Ronneburg. 
f) Das nachfolgende aus dem Revaler Bürgerbuch, Stadtarchiv Reval. 
224 
Roop. 
315. Himmellauf, Christoph Bernhard, 1776, geb. in Pernau. 
Zog um 1790 nach Lemsal (Nr. 108). 
Kirchenbuch Roop. 
316. Demuth, Georg Friedrich, 1764, geb. in Windau. War 
1757 Juwelier und Goldschmied in Mitau. War verh., wollte 
sich in Doblen nochmals trauen lassen, was eine Stunde vor 
der Trauung mit Anna Dorathea Elisabeth Süssenbach bekannt 
wurde. Musste Kurland verlassen. Verh. 2) den 7. November 
1760 zu Dünamünde mit der Witwe des Kapitäns Batzschkowitz, 
Catharina Agneta, geb. Castelli. „Juvelier". Als Goldschmied 
im „klein Roop'schen Kruge" . . . . 1764—1768 . . . . nachweisbar. 
Lebte zuletzt in Riga. 
Kirchenbücher Dünamünde, Roop, Doblen (Сор. 1757). 
Rutzau. 
317. Karpiensky, Carl Christoph, 1809, getauft den 11. No-
vember 1770 in Ringen in Kurland, Sohn des dortigen Amtmanns. 
Lernte 1786—1791 bei Johann Friedrich Dorsch in Riga. 1809 
wohnt er in der Forstei Rutzau. Yerh. mit Helene Kern. 
Kirchenbuch Ringen und Rutzau, Amtslade Riga. Mitteilung von Herrn 
E. Wiebeck, Mitau. 
Schlock. 
318. Müller, Friedrich, 1711, gest. 1725. Lernte 1700—1708 
bei Alexander Wichmann in Mitau. Yerh. am 24. September 
1711 mit Frau Neuhübel. 
Kirchenbuch. 
319. Tenten, Johann Heinrich, 1726. Lernte 1703—1708 bei 
Peter West in Mitau. Heiratet am 6. Juni 1726 des Vorigen 
Witwe. Zog 1732 nach Mitau. 
Kirchenbuch Schlock, vgl. Dr. Neumann а. а. O. Nr. 177. 
320. Brandt, Johann Friedrich, 1775. Hausbesitzer. Am 
3. März 1788 stirbt seine Frau Helene Hedwig, 40 J. alt, in Riga. 
P. R. Pollmann, Schlocksche Geschichte (Samml. d. Gesellseh. Manu-
skript Nr. 119); Dom-Kirchenbuch (Verstorbene), Riga. 
321. Schummer, Christoph Wilhelm, 1807, geb. 1776, gest. 
5. Januar 1849 in Kurland, Grosssohn des Bauskeschen Bäcker-
meisters Johan Christoph S. Lernte bis Ende 1793 bei Fried-
rich Hermann Jakobi in Bauske. Yerh. am 11. Juni 1823 mit 
Gertrud Elisabeth, verw. Mullack, geb. Wegner. Wurde 1818 
als Ministerial beim Stadtamte angestellt.. 
Amtslade Riga; Gesellenbuch des Amts Goldingen; Kirchenbuch Schlock; 
Kirchenbuch Gr.-St. Johannis, Copul. 4. Oktober 1767. 
225 
322. Kuhnert, Jacob Gotthard, 1813, geb. in Mitau, gest. 
1840. Verh. den 16. November 1813 mit Anna Catharina, geb. 
Glück. Bürger. 1829 Küster bei der Kirche. Sein Sohn Chri-
stian Theodor, geb. 1821, kommt 1839 in Riga zu einem Gold-
schmied in die Lehre. 
Kirchenbuch; Amtslade Riga. 
323. Lange, Christoph, 1827, geb. in Mitau, gest. 1843. 
Bürger. Verh. den 10. Juli 1827 mit Anna Juliane Elisabeth 
Mullack aus Schlock. 
Kirchenbuch. 
Schmarden (Kurland). 
324. Remling, Heinrich, 1674, geb. in Kurland. Gold- und 
Silberarbeiter auf dem Gute Schmarden. Verh. mit Barbara 
Pernitz. Am 22. März 1674 wird seinem Sohn Christoph Heinrich 
vom Rate in Mitau ein Geburtsbrief erteilt. 
Landesarchiv Mitau: Geburtsbriefe (Mitau). 
Tuckum. 
325. Friedrici, Ludwig Friedrich, 1741, gest. vor 1759. 
Bürger. Silberarbeiter. Den 18. September 1759 wird seine 
Tochter mit dem Tuckumschen Bürger und Uhrmacher Johann 
Wilhelm Taube getraut. 
Kirchenbuch Lennewarden. 
326. Haack, Andreas, 1742. Seine jüngste Tochter Helene 
Elisabeth heiratet 1756 den Schneider und Gastwirt zu Schwenten 
Johann Wm. Becker. 
Kirchenbuch Doblen, Schlock. 
327. Reinendahl, Christian, 1760. 1769 wird seine Tochter 
Sophie Gottlieb konfirmiert. 
Kirchenbuch. 
328. Loskiel, — 1760. 1767 wird seine Tochter getraut. Vater 
der Folgenden. 
Kirchenbuch. 
329. Hausmann, Franz Ernst, 1760, gest. 1774. Bürger. 
„Goldarbeiter". Seine Söhne: 1) Johann Ernst (Nr. 60); 2) Jo-
hann Andreas, geb. 1760 in Mitau, 1777—1783 Goldschmiede-
lehrling; 3) Friedrich Wilhelm, geb. 1764, konfirmiert 1779. 
Kirchenbuch. 
330. Friedrici, Johann Heinrich, 1768, geb. in Tuckum 
(Sohn von Nr. 325). Bürger. „Goldschmidt". Verh. 1768 mit 
Christina Elisabeth Markiewitz. 1769 wird sein Sohn Ernst 
Philipp getauft. 
Kirchenbuch. 
ж 
331. Loskiel, Benjamin Gottlob, 1766. Bürger. Yerh. 1768 
mit Gerdrud Elisabeth, verw. Magen. 
Kirchenbuch. (Vielleicht identisch mit Nr. 328.) 
332. Hausschild, Johann, 1771, geb. in Friedrichstadt, gest. 
for Ostern 1796, Sohn des Bürgers Jacob H. und der Catharina 
Elisabeth, geb. Diston. Bürger. Yerh. 1774 mit Anna Helene 
Magdalena Kümmel (geb. den 23. Juni 1739 in Tuckum, gest. 
den 4. April 1810). Sein Sohn Johann Christian 1798—1804 in 
Mitau in der Lehre. 
Kirchenbuch. Amtslade Mitau. 
333. Kroyer, Martin, 1772, gest. vor 1796. Bürger. Yerh. 
1773 mit Maria Gottlieb Scherwitzky. Lebt 1786 im „Tumen 
Kruge" beim Krüger Fahl. 
Arbeiten: 8 silberne Teelöffel, eingraviert: E. G. Fahlen 1772 (Besitzer 
Erich Seuberlich, Riga). Kirchenbuch. 
334. Loskiel, Johann Wilhelm, 1777, geb. in Tuckum 1751 
(Sohn von Nr. 328). Konfirmiert 1766. Yerh. 1777 mit Gertrud 
Elisabeth Stein aus Tuckum. 1782 wird sein Sohn Heinrich 
Casimir „in Kurland" geboren. 
Kirchenbuch. Brunstermann, „Die Geschichte der Kleinen oder St. Jo-
hannis Gilde," Riga 1902, S. 118, 77. 
335. Groseffsky, Karl Wilhelm, 1782, geb. in Frauenburg in 
Kurland. Lernte 1769—1775 bei Johann Christian Henke in 
Riga. Bürger 1782. Yerh. 1782 mit Maria Christina Stübchen, 
Tochter des Weissgerbers S. in Mitau. Wird den 5. Juli 1788 
als Mitmeister des Amts in Goldingen, in Tuckum wohnhaft, auf-
genommen; ihm wird gestattet, „das halbe Stadtzeichen (von Gol-
dingen) auf sein angefertigtes Silber zu schlagen". Wurde zum 
Bürgermeister erwählt und lebte noch 1825 in Tuckum. 
Amtslade Riga; Kirchenbuch Tuckum; Dr. Neumann а. а. O. Nr. 90. 
336. Gamper, Friedrich Gotthard, 1783, geb. in Kurland. 
Lernte 1752—1757 beim Goldschmied Peter Jakob Rohde in 
Goldingen. Liess sich 1783 in Tuckum nieder und wurde 1785 
Mitmeister des Goldinger Amts. Wahrscheinlich bald verzogen. 
Kirchenbuch; Dr. Neumann а. a. 0. Nr. 89. 
337. Kass, Christian Benjamin, 1783, geb. 1745, gest. den 
29. April 1805. Bürger. Verh. 1) 1783 mit Anna Maria Elisa-
beth Neumann; 2) 1792 mit Maria Yeronica Lampe. 
Kirchenbuch. 
338. Wachsmund, Johann Karl, 1785, geb. in Goldingen, Sohn 
des Sattlermeisters Karl W. Lernte 1763—1768 bei J. W. Herr-
ningk in Goldingen. Meister, und am 6. September 1775 Bürger 
in Goldingen. Wird 1785 Bürger in Tuckum. Lebte zeitweilig 
in Doblen, dann wieder in Tuckum. Verh. 1) den 23. Oktober 1776 
mit Johanna Christina Ulimann; 2) mit Anna Groschke. 
Kirchenbuch Tuckum; Goldingen: Bürgerbuch, Amtslade. 
227 
339. Gailewicz, Franz, 1796, geb. in Tuckum, Sohn des 
Bürgers und Böttchers Johann G. (gest. den 16. September 1800, 
70 J. alt). 1801 noch erwähnt. 
Kirchenbuch. 
,340. Kunzius, Jakob, 1796, geb. 1771, gest. den 7. Oktober 
1816, Bürger. Lebte zuletzt als Stadtarmer und war 13 Jahre 
gelähmt ans Bett gefesselt. 
Kirchenbuch. 
341. Friedrich, Johann Adam, 1807. „Goldarbeiter". Yerh. 
den 20. September 1807 mit Louise Charlotte Eck. 1810 noch 
nachweisbar. 
Kirchenbuch. 
342. Starck, Karl Friedrich, 1817. Bürger 1817. Scheint 
auch in Schlock gearbeitet zu haben. Yerh. den 15. August 
1817 mit Katharina Theresia Beckmann, Tochter des Tischlers 
Ewald Heinrich B. in Schlock. 1822 nachweisbar. 
Kirchenbuch Schlock. 
Walk. 
343. Kleinsorge, Johann Heinrich, 1728, geb. in Reval, gest. 
den 15. April 1751. Wurde erst 1738 Bürger. 1740 wird der 
Nachlass seines verst. Bruders, des Goldschmieds Wilhelm K. in 
Reval, zwischen ihm und dem Bruder Johann Adam K. in Breslau 
geteilt. Yerh. mit Anna Christine Steinhof (gest. den 22. Januar 
1777, 66 J. alt, in Pernau). 
Kirchenbuch; Archiv der livländischen Ritterschaft: Lose .Papiere etc. 
(Walk betr.); Stadtarchiv Reval: А. O. 237, S. 164. 
344. Hannemann, Christian Friedrich, 1748, geb. 1724 in 
Dorpat, gest. den 5. April 1772 in Dorpat, Sohn des aus Hamburg 
eingewanderten Goldschmieds Alexander H. Meister im Amte 
Dorpat. Siedelte 1749 nach Dorpat über. Yerh. 1) 1749 mit 
Maria Helene Frantz; 2) den 30. August 1754 mit Anna Sophia Roth. 
Kirchenbuch Dorpat, Walk; Amtsbuch Dorpat; vgl. Dr. Neumann Nr. 457. 
345. Barck, Salomon, 1748, geb. in Stockholm, gest. den 
9. Februar 1758. Verh. mit Maria Gertrud Koenig. 1754 arbeitet 
bei ihm der Gesell Heinrich Matthias Simens aus Lübeck. 
Kirchenbuch Walk III, S. I i i , 297, 419 etc. 
346. Gruschke, Georg Gottfried, 1752, geb. 1717, gest. den 
23. Oktober 1781. 1752 Bürger. 1754 Mitmeister im Amte 
Pernau. Verh. den 28. Mai 1752 mit Johanna Sophia Wilken 
aus Pernau (gest. den 24. November 1766). Arbeitet anfangs mit 
1 Gesellen und 1 Lehrburschen, 1766 mit 2 Gesellen, J. C. 
Thomsen aus Pernau und Assmus Schramm aus Lübeck, und dem 
Lehrjungen Andreas Gottfried Brinck. 
Kirchenbuch Walk und Pernau; Amtslade Pernau. 
228 
347. Fickhardt, Gottfried Sigismund, 1759, geb. 1715 in 
Schweden, gest. den 4. Mai 1768. Erlernte die Goldschmiede-
kunst in seiner Heimat und arbeitete darauf längere Zeit in 
Moskau und ?t. Petersburg, wo er im März 1749 ein „aller-
gnädigstes Privilegium mit alleinigen Rechten zur Errichtung 
einer „Gold- und SilberspinnereiK-Fabrik" in Riga erhielt und 
bereits mit den Regimentsvorstehern Akkorde wegen Lieferung 
von Tressen, Borden etc. geschlossen hatte. Gegen dieses Privi-
legium protestierte 1750 Johann Sebastian Mitlacher in Riga, 
welcher bereits eine derartige Fabrik bei der Schalpforte besass. 
Fickhardt musste Riga endlich verlassen und zog 1759 nach Walk, 
wo er sich als „Goldarbeiter, Gold- und Perlensticker" niederliess. 
Stadtarchiv Riga: Suppl. 1750; Kirchenbuch Walk. 
348. Panicke, Karl Friedrich, 1759, geb. 1726, gest. den 
7. März 1783. 1758 Gesell beim Goldschmied Hannemann in 
Dorpat. Hierauf in Walk. Yerh. den 1. Juni 1759 mit Johanna 
Hannemann aus Dorpat. 
Kirchenbuch Dorpat und Walk. 
349. Karsch, Georg Wilhelm, 1762, geb. 1724, gest. den 
29. Oktober 1791. Wird der „kunsterfahrene" genannt. Getraut 
in Dorpat den 17. Juni 1763 mit Anna Maria Müller, des verst. 
Ältesten, Goldschmieds Georg M. jüngster Tochter. 
Kirchenbuch Walk, Dorpat. 
350. Gruschke, Johann Georg, 1776, geb. den 10. April 1753 
in Walk, gest. den 4. Oktober 1784 in Walk (Sohn von Nr. 346). 
1776 Bürger und Mitmeister des Amts Pernau. Yerh. mit Anna 
Wilhelmine . . . Sein Bruder und Gesell Friedrich Johann G. 
starb den 19. Juni 1785, 17 J. alt. 
Kirchenbuch Walk; Amtslade Pernau. 
351. Schmidt, Johann Yalentin, 1785, geb. 1757 in Arens-
burg, gest. den 18. Oktober 1816. Lernte in Pernau. Yerh. daselbst 
als Gesell den 18. Oktober 1779 mit Johanna Regina Gruschke, 
des Goldschmieds Tochter aus Walk. Zog 1785 nach Walk. 
Bürger 1787. Meister. 
Stadtarchiv Pernau: Ratsdecretal779; Amtslade Pernau; KirchenbuchWalk. 
352. Zebeck, Johann Friedrich, 1778. Bürger. 1778 Mit-
meister im Amte Pernau. Yerh. den 26. Mai 1779 mit Justina 
Grossmann. 1792 noch erwähnt. 
Kirchenbuch Walk; Amtslade Pernau. 
353. Preiss, Gottfried, 1793, geb. 1767 in Dorpat, gest. den 
16. Juli 1807. Yerh. Nahm seiner Schulden wegen Gift. 
Kirchenbuch Walk. 
354. Rakoffsky, Heinrich Woldemar, 1793, geb. in Arens-
burg. 1792 in Werro, zog im November 1793 nach Walk. Bürger. 
1802 Mitmeister des Amts Pernau. 
Ritterschaftsarchiv Riga: Walksche Papiere; Amtslade Pernau. 
229 
355. Warm, Paul Friedrich, 1809. Zog 1810 nach Fellin. 
Amtslade Pernau. 
356. Lantzky, Hermann Eduard, 1821, geb. in Fellin den 
24. Januar 1791. Lernte 1808—1813 bei seinem Bruder, dem Gold-
schmied Jakob Heinrich L. in Riga. 1821 Mitmeister im Amte 
Pernau. Yerh. 1822 mit Charlotte Elisabeth Emmerich. 1833 
noch in Walk. 
Amtslade Pernau; Kirchenbuch Walk, Fellin; Amtslade Riga. 
357. Tebell, Peter Gotthard, 1827, geb. den 17. März 1798 
in Pernau, gest. den 4. Oktober 1849 in Walk. Zog 1827 nach 
Walk. Yerh. 1837 mit Anna Amalie Andenken. 
Kirchenbuch. 
358. Jahren, Carl Alexander, 1849, geb. in Wenden 1823. 
Lernte in Dorpat bis 1840. 1852 Mitbegründer des vereinigten 
Amts in Walk. 
Amtslade Dorpat; Stadtarchiv Walk. 
Weiss enstein: 
359. Brllggeman, Carsten, 1629. Wird der „ersame und 
kunstreiche" genannt. Kauft 1629 von seinem Schwager Holsten 
Ficke, selig. Wilhelm F.'s Sohn, ein im Weichbilde Weissensteins 
gelegenes Grundstück. 
Stadtarchiv Reval: Papiere betr. Weissenstein. 
360. Schmit, Benedix, 1699. Am 4. Dezember d. J. als ein-
ziger Goldschmied in Weissenstein ansässig. Yerh. Zahlt für 
seine Wohnung eine Jahresmiete von 3 Rthl. 
Stadtarchiv Reval: Spezifikation der Einwohner etc. (А. К. I.). 
361. Lupian, Carl Friedrich, 1746, geb. den 21. November 
1720 in Estland, gest. den 5. Januar 1773. Kam 1746 aus Fellin 
nach Weissenstein. Er war der erste Goldschmied, der sich nach 
der Eroberung Weissenstens durch die Russen dort niederliess. 
Die letzte Zeit seines Lebens verbrachte er als Kaufmann. Yerh. 
den 26. November 1747 mit Anna Rebecca Pirius, der Tochter 
eines Fähnrichs. 
Kirchenbuch Weissenstein. 
362. Ide, Georg Ulrich, 1766, geb. den 15. September 1739 
in Dorpat, gest. den 6. Mai 1784, Sohn des Bürgers und Knopf-
machers Ulrich Joachim I. Bürger. Mitmeister des Revaler Amts. 
War „Niedergerichtspflege-Beisitzer", zuletzt auch Gastwirt und 
Kaufmann. Yerh. mit Marg. Elisabeth Michaelson. 
Kirchenbuch Weissenstein. 
363. Beck, Johann Friedrich, 1767. 1766 Gesell bei Ide. 
1767 Mitmeister im Amt Reval. Bürger. Yerh. den 18. Juni 
15 
m 
1769 mit Anna Juliana Reichel, Tochter des Gerichtsältesten und 
Maurermeisters Christian R. Zog um 1780 fort. 
Kirchenbuch Weissenstein. 
364. Berg, Peter Christian, 1772, geb. 1747 in Dorpat, gest. 
den 6. Juli 1778. 1772 Bürger und Meister. Yerh. 1) mit 
Sophie Elisabeth Bergmann, Tochter des Goldschmieds in Kernal 
(gest. 1773); 2) den 6. April 1774 mit Dorathea Louise Palm-
quist. 1778 lernte bei ihm Carl Magnus Stahlkopf. B. „er-
säufte sich". 
Kirchenbuch Weissenstein. 
365. Bodenburg, Johann George, 1775, geb. den 6. Juni 
1750 in Paistel, Sohn des Inspektors David Alexander B. und 
der Margaretha Gertrud Jaenke. 1775 Bürger und Meister. Seit 
1784 Niedergerichtsbeisitzer} 1787 Postschreiber; 1801 Rentei-
buchhalter. 1792 hat er den Gesellen Carl Wilhelm Schwan, 
welcher 1795 bei Caspar Zimmermann arbeitet. Yerh. mit Catha-
rina Elisabeth Blindheim. 
Kirchenbuch Weissenstein und Paistel. 
366. Ehrlich, Samuel, 1776. Zuletzt 1777 erwähnt. 
Kirchenbuch. 
367. Henning, Georg Otto, 1776, geb. in Oberpahlen 1748, 
gest. den 22. Januar 1787. Bürger und Meister 1776. Yerh. 
1779 mit Dorathea Louise Berg, geb. Palmquist (vergl. Nr. 364). 
1779 Gerichtsältester. 1784 Ratsherr. Starb als Bürger und 
Kaufmann 3. Gilde. 
Kirchenbuch. 
368. Zimmermann, Caspar, 1783, geb. den 4. November 1746 
in der Umgegend Weissensteins, gest. den 15. Oktober 1810 (wahr-
scheinlich Bruder von Nr. 369). Bürger. Mitmeister des Amts 
Reval. Verh. den 23. Oktober 1783 mit Renata Sophia Isleber, 
Tochter des damals bereits verst. Kunstgärtners Johann I. 
Arbeit: 1 silberner Esslöffel (Besitzer: Museum zu Weissenstein). 
Kirchenbuch Weissenstein. 
369. Zimmermann, Daniel, 1787, geb. 1742 bei Weissenstein, 
Sohn des Arrendators Caspar Adam Z. 1777 Gesell bei Berg 
in Weissenstein. 1784 als Meister genannt. Bald verzogen. 
Kirchenbuch. 
370. Neumann, Christoph Wilhelm, 1795, geb. den 10. Fe-
bruar 1769. Bürger 1795. Mitmeister im Amt Reval. Verh. 
1) den 25. April 1795 mit Johanna Dorathea Meckin, Tochter 
des selig. Stadthaupts und Apothekers Johann Joseph M.; 2) den 
22. Dezember 1805 mit Caroline Amalie Hinsch, Tochter des 
Gerichtsältesten Carl Magnus H. 
Arbeit: 1 silberner Teelöffel 1795 (Besitzer: Museum zu Weissenstein). 
Kirchenbuch. 
231 
371. Rottermann, Christian, 1795, geb. in Reval um 1760, 
Sohn des dortigen Bürgers und Goldschmiedemeisters Abraham 
Christian R. Sein Yater, der Sohn des Bürgermeisters Theodor 
Jacob R. und dessen Ehefrau Dorathea Eleonora Milies, wurde 
den 22. November 1728 in Ribnitz in Mecklenburg geboren und 
kam über Wismar 1756 nach Reval, wo er Bürger wurde. Chri-
stian R. lernte bei seinem Yater in Reval und wurde 1795 Bürger 
in Weissenstein. Yerh. mit Christine Louise Hagerstaedt, welche 
1819 als Witwe in Reval lebte. 
Stadtarchiv Reval: Geburtsbriefe; Kirchenbuch Weissenstein. 
372. Lundgreen, Daniel, 1799 erwähnt, vielleicht identisch 
mit Nr. 300, oder dessen Sohn. 
Kirchenbuch Weissenstein. 
373. Zimmermann, Caspar Heinrich, 1811, geb. in Weissen-
stein, Sohn des Goldschmieds Caspar Z. Lernte bei seinem 
Yater. Bürger und Meister. Yerh. den 24. Februar 1811 mit 
Auguste Elisabeth Altdorff, Tochter des Kantors und Küsters 
Nicolaus Melchior A. zu Weissenstein. Lebte noch 1841. 
Kirchenbuch Weiseenstein. 
374. Born, Peter Gustav, 1820, geb. 1794 in Wastamoise 
bei Gross-St. Johannis in Livland, gest. den 26. Mai 1839. Bürger. 
Mitmeister des Amts Reval. Yerh. den 29. Dezember 1820 mit 
Louise Marie Stegelmann. 
Kirchenbuch. 
Wenden l). 
375. Luther, Franz, 1620, geb. in Wenden, Sohn des Rats-
herrn Bernhard L. und Grosssohn des Ratsherrn Franz L., welcher 
1546 mit Barbara Brüggemann, der Tochter des ersten lutherischen 
Predigers in Wenden, Bernhard В., verheiratet war. Franz L. 
lernte 1608—1613 beim Goldschmied Jürgen Leise in Riga. 1635 
Ratsherr in Wenden. Am 27. Mai 1639 verkauft er seinen 
„Erbgrund" seinem Schwager Martin Meese. 
Amtslade Riga; Archiv der Ökonomieverwaltung (Riga, Ritterschafts-
archiv). 
376. Leise (Liese), Jürgen, 1635, geb. in Riga, gest. vor 
1665, Sohn des 1612 verstorbenen Goldschmieds Jürgen L. Lernte 
1622—1628 bei seinem Stiefvater Caspar Dreiling in Riga. 1635 
kauft er einen Hausplatz in Wenden, welcher 1665 seiner Witwe 
Barbara Hilsebein in Wenden und seinem Sohn Franz Liese, 
zu Salisburg wohnhaft, aufgetragen wird. 
Amtslade Riga; Livl. Ritterschaftsarchiv (Archiv der Ökonomieverwaltung); 
Mitteilung von Pastor P. Baerent, Arrasch. 
J) Die von Dr. Neu mann unter Wenden genannten Goldschmiede 
Hahn (Nr. 458) und Jobel (resp. Wölfl) (Nr. 459, 461) gehören nach Wolmar. 
15* 
m 
377. Eckstädt (Eichstädt), Heinrich, 1666, geb. in Mecklen-
burg, gest. vor 1693. 1670 wird ihm ein Haus aufgetragen. 
1677 lebt sein Schwiegervater bei ihm. 
Mitteilung von Pastor Baerent; Seuberlich, Notizen über Wendens 
Bürger S. 9. 
378. Berg, Lorenz, 1694, geb. in Livland, Bürger Gr. Gilde. 
Yerh. den 27. Februar 1694 zu Smilten mit Maria Magdalena 
Karstens. Besitzer von Ländereien bei Wenden (1698). 
Kirchenbuch Smilten S. 191; Bibliothek der Gesellschaft für Geschichte 
und Altertumskunde, Riga, Manuskript Nr. 79. 
379. Karsten, Johann Paul, 1704, geb. in Kurland, gest. 
1710. Lernte 1696—1702 in Riga bei Heinrich Leise. 1704 
Bürger. Geriet in russische Gefangenschaft. 1711 melden sich 
seine Erben aus Mitau. 
Amtslade Riga; Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde, Riga, 
Pastor Baumanns Papiere, Manuskript Nr. 19. 
380. Werning (Wernick), Caspar Heinrich, 1717, geb. in 
Goldingen, starb 1728, Bürger. Yerh. mit Anna Gerdrud Schultz 
1719. Wurde 1725 Ratsherr. 
Kirchenbuch Lösern S. 90, 192; Register der General-Gouverneurs-
Kanzlei 1725. 
381. Galander, Johann, 1721, geb. in Livland, gest. vor 
1750, Sohn eines lettischen Knechts. Diente um 1708 beim Gürt-
ler Braunschweig als Knecht in Riga, ihm bei der Arbeit hel-
fend. Ging als Soldat 1709 zu den Schweden in Kriegsdienste. 
Machte den Krieg mit, kehrte nach Livland zurück, nannte 
sich „Galander". Yerh. mit Maria Gertrud Paez. Liess sich 
1712 in Salisburg als Gelbgiesser nieder, zog von da 1721 nach 
Wenden, trieb dort das Goldschmiedehandwerk, wurde Bürger 
und ein „wohlhabender Kaufmann und Brauer". Lebt noch 1741. 
1750 wird seine Witwe genannt. 
Protokollb. des Amts der Goldschmiede Riga 1740; Kirchenbuch Salisburg. 
381a. Walckmann, Michael, 1724. , 
Li vi. Ritterschaftsarehiv, Riga, Archiv der Ökonomieverwaltung (Wenden-
Stadt, Bürgerliste von 1724). Gef. Mitteilung von Pastor P. Baerent-Arrasch. 
382. Hölschert, Johann Friedrich, 1737, geb. in Livland. 
Lernte 1724—1732 bei Franz Hagen in Riga. Bürger, trieb 
zugleich Kleinhandel. Am 3. August 1748 verlor er durch den 
grossen Brand der Stadt Haus, Hof und alles Yermögen. Ersucht 
den 19. Oktober d. J. den Rat zu Riga, dort Kleinhandel treiben 
zu dürfen, um seine Familie zu ernähren. 
Amtslade Riga, Stadtarchiv Riga, Suppl. 1748. 
383. Waldmann, Jacob, 1739, gest. um 1748. 1713—1738 
Bürger in Königsberg in Preussen. Zog 1739 nach Wenden zu 
seiner mit dem Müllermeister Jacob Seebode verheirateten Tochter. 
Seuberlich, Notizen über Wendens Bürger, S. 49. 
233 
384. Reinholz, Paul, 1739, Bürger. 
Seuberlich, Notizen über Wendens Bürger, S. 35. 
385. Galander, Carl Christoph1), 1752. geb. den 31. Dezember 
1713 in Salisburg in Livland, gest. den 12. Juni 1792 in Wenden, 
ältester Sohn .von Nr. 381. Lernte bei seinem Yater in Wenden, 
da ihn die Ämter in Riga und Dorpat seiner lettischen Ab-
stammung wegen nicht aufnahmen. 1752 Bürger Gr. Gilde. Ar-
beitete mit 1 Gesellen und 1 Lehrling. Yerh. mit Anna Elisabeth 
Schwarz (Schwester von Nr. 9). Erbaute ein Haus auf seinem 
Grunde in der Katharinenstr. 69 und besass einen Garten bei 
der Katharinen-Pforte. Seit 17865 lebte er von „Brauerei und 
Schenkerei". 
 Arbeiten:1)einesilbernegetriebene Zuckerschale(1758);2)einsil-berner YorlegelÖffel, gearbeitet für seinen Schwager, den Bürgermeister Mi-
chael Marnitz, und seine Sehwester Maria, geb. Galander (1760). (Besitzer: 
M. Eckers Riga.) 
Kirchenbuch Salisburg; Amtslade Riga; Stadtarchiv Wenden: Einwohner-
buch 1786, S. 35; Kirchenbuch WTenden. 
386. Wonnecke, Christian, 1752, gest. 1755. 
Ygl. 96 (Lemsal). 
387. Ramsey, Daniel Jakob, 1761, geb. in Estland, Sohn 
des Majors beim Kaiserlichen russischen Grenadier-Korps Carl 
Gustav R. und der Maria Dorathea, geb. Cedermann. Sein Yater 
starb früh und seine Mutter heiratete wieder, daher nahm ihn 
Franz von Berendsen zu Koiküll in Estland an und erzog ihn, bis 
er in die Lehre ging. Hatte 1754 bei Erdmann in Wenden aus-
gelernt und beschloss fortzuziehen. Am 3. Januar 1755 erteilte 
ihm der Wendensche Rat einen Geburtsbrief. 1760 wieder in 
Wenden bei Galander. 1761 Bürger, scheint jedoch bald verzogen 
zu sein. 
Stadtarchiv Wenden: Geburtsbriefe; Kirchenbuch. 
388. Erdmann, Johann Friedrich, 1745, geb. den 17. Januar 
1714 in Kurland, gest. den 7. Oktober 1778 in Wenden, Sohn 
des Waldförsters und fürstlichen Fischmeisters, späteren Ober-
jägermeisters und Zollinspektors des Herzogs Ferdinand von 
Kurland, Christoph Ernst E. und der Christine Emilie, geb. 
Oborski. Am 5. Mai 1730 stellt das Schlossgericht zu Mitau ihm 
einen Geburtsbrief aus. Lernte 1730—1736 bei Joh. Heinrich 
Tenten in Mitau. 1745 bereits Bürger in Wenden. Yerh. in 
2. Ehe den 30. Januar 1747 mit Sophie Elisabeth Goering, geb. 
Lorenz (geb. in Brautendorff in Kurland). 
Mitteilung des Herrn Piet von Reyher, Steglitz-Berlin; Amtslade Mitau. 
389. Horstmann, Jakob Friedrich, 1765, geb. in Riga, gest. 
1794 in Riga. Lernte 1753—1758 bei Andreas Baseler in Riga. 
1765 Bürger in Wenden. Yerh. den 10. März 1765 mit Auguste 
*) Dr. Neumann nennt ihn irrtümlicherweise ,,Salem", 
234 
Elisabeth Lado, Tochter des Inspektors L. in Dorpat. Zog 1772 
nach Riga und lebte in der Vorstadt, Kleinhandel treibend. 
Amtslade Riga; Kirchenbücher Wenden, St. Jakobi-Riga, St. Johannis-
Dorpat. 
390. Schulz, Johann Christian, 1770, geb. den 12. März 1744 
in Wenden, gest. den 23. August 1781, Sohn des aus Burg in 
der Mark nach Wenden eingewanderten Tischlers Joachim Arend 
S. und der Anna Maria, geb. Koenig. Lernte 1759—1767 bei 
Joh. Diedr. Rehwald in Riga. Bürger Gr. Gilde 1770. Verh. 
den 26. Dezember 1772 mit Anna Maria Valentin aus Wenden. 
Besitzer eines Hauses in der kl. Katharinenstr. an der Ecke des 
„untersten Markts" Nr. 58. 
Arb ei ten: Abendmahlsgeräte 1771 (Kirche zu Arrasch). Pastor Baumanns 
Manuskript: „Über die in Wenden Verstorbenen 1760—81" (Samml. der 
Gesellsch. Riga); Kirchenbuch. Amtslade Riga, dort Geburtsbrief. 
391. Reyher, Peter Christoph, 1772, geb. den 10. April 1742 
in Ronneburg (Livland), gest. den 21. März 1829t>in Riga, Sohn 
des aus Reichenbach im Vogtlande gebürtigen Altermanns des 
Schneideramts in Wenden Christoph R. (geb. den 23. Dezember 
1709, gest. den 19. Oktober 1784) und der Anna Auguste, geb. 
Flemming. Lernte 1758—1765 bei Michael Kressner in Riga. 
1771 Gesell bei J. F. Erdmann in Wenden. Bürger Gr. Gilde 
1772. Verh. den 12. März 1774 mit Wilhelm. Elis. Erdmann 
(Tochter von Nr. 388). Den 14. März 1779 Mitmeister im Per-
nauer Amte. Während der Statthalterschaftsregierung Gerichts-
beisitzer und 1795 Stadtrepräsentant von Wenden. Am 5. Mai 
1797 als Ältermann Gr. Gilde bestätigt. Am 25. Dezember 1825 
verkaufte er sein „hölzernes Haus" in der gr. und kl. Katha-
rinenstrasse Nr. 96 in Wenden dem Ordnungsgerichtsministerial 
Joh. Friedrich Demuth für 430 R. s. M. und zog nach Riga, wo 
seine Söhne lebten, von denen Adolf Ernst (geb. den 28. April 
1788) als Goldschmied der Anführer jener Gruppe von Männern 
war, die gegen das Rigaer Amt der Goldarbeiter jahrelange Pro-
zesse führten und die Reichsratsentscheidung bewirkten, der zu-
folge 1841 das Amt aufhören sollte ein geschlossenes zu sein, 
was denn auch 1845 erfolgte. P. Chr. R. war nach dem Tode 
seiner ersten Frau noch 2 Mal verheiratet. Er heiratete 2) den 
25. Mai 1802 Anna Elisabeth Haagk; 3) den 25. Februar 1806 
Anna Helene Wittmann. 
1) Silberner Kelch (33 cm hoch) und dazugehörige Patene (gestiftet 
1791) (Besitzer: Kirche Arrasch); 2) silbernes Teebrett (Besitzer: G. v. Meyer, 
St. Petersburg). 
Familienpapiere des Herrn P. von Reyher, Steglitz-Berlin; Kirchenbuch 
Wenden; Einwohnerbuch 1786; Amtslade Riga; Riga Stadtarchiv: Akten 
des Kämmereigerichts betr. das Goldschmiedeamt; Mitteilung von Pastor 
Baerent, Arrasch. 
392. Himmellauff, Christoph Berend; 1770, geb. in Pernau. 
235 
Zog nach Roop. Dort getraut am 22. September 1776 mit Anna 
Cath. Kessler, geb. Eberhard, aus Lemsal. Meister im Amte 
Pernau. 
Kirchenbuch Roop; Amtslade Pernau; vgl. Nr. 97. 
393. Gerhard, Gustav, 1772, geb. 1744 in Wenden, gest. den 
24. Oktober 1811, Sohn des Schneidermeisters Jacob G. und der 
Anna Regina Brauns. Erhält vom Rate den 6. Juni 1756 einen 
Geburtsbrief. Lernte 1762—1767 bei J. M. Wolff in Wolmar, 
1768—1769 dort Gesell. 1772 Bürger Gr. Gilde. „Unbesitzlich 
und unzünftig". Starb als Ältester Gr. Gilde, unverh. 
Arbeit: Silberner Streulöffel (Besitzer: M. Eckers, Riga). 
Kirchenbuch Wenden, Wolmar; Stadtarchiv Wenden: Geburtsbriefe, Ein-
wohnerbuch 1786. 
394. Reyher, Carl Gottfried, 1782, geb. den 27. Februar 1759 
in Wenden, gest. den 29. März 1810 (Bruder von Nr. 391). 
Lernte bei seinem Bruder P. C. R. in Wenden. Wurde am 
1. Mai 1784 „unzünftiger" Bürger. Besass 1786 ein von seinem 
Yater ererbtes Land am Serbenschen Wege. Yerh. 1) den 7. Ja-
nuar 1788 mit Maria Juliane Dohmberg; 2) den 13. Juni 1801 
mit deren Schwester Luise Christine D. aus Wenden. Sein Sohn 
Gustav Adolph, geb. den 19. Dezember 1794, Buchhändler, wurde 
der Stifter des „Reyherschen Stifts" in Mitau und Wenden. 
Kirchenbuch; Stadtarchiv Wenden, Einwohnerbücher 1782, 1786. 
395. Döbler, Nathanael Gottfried, 1782, geb. 1754 in Danzig, 
Bürger 1782. Yerh. den 14. Januar 1782 mit Maria Elisabeth 
Galander, ältester Tochter von Nr. 385. 
Kirchenbuch. 
396. Merckner, Adolph Friedrich, 1786, geb. 1758 in Memel. 
Lernte 1780—1781 beim Goldschmied Wichmann in Riga und 
später bis 1786 bei Friedrich Hermann Jakobi in Bauske. Bürger 
in Wenden am 26. Februar 1795. War viele Jahre unzünftig, 
arbeitete jedoch mit dem Gesellen Joh. Friedrich Mesling (geb. 
1739 in Elbing, gest. den 23. Oktober 1803 in Wenden). Erst 
1817 wurde M. Mitmeister im Amte Pernau. Yerh. den 21. No-
vember 1797 mit Beate Dorathea Brandt. Sein Sohn Adalbert 
Friedrich wurde den 28. Januar 1831 Mitmeister im Amte Pernau. 
Gesellenbuch der Goldschmiede, Bauske; Stadtarchiv Wenden: Ein-
wohnerbuch 1786; Kirchenbuch; Amtslade Pernau. 
397. Wernicke (Wernick), Daniel Gottfried, 1801, geb. in 
Goldingen, gest. nach 1835 in Wenden. Lernte 1786—1794 bei 
Johann Michael Meyer in Mitau. Wurde am 19. Juli 1805 
Bürger in Wenden. Yerh. den 6. Dezember 1801 mit Anna 
Charlotte Friedrich (gest. den 23. Juni 1830). Noch 1835 erwähnt. 
Arbeiten: Silberner Esslöffel (Besitzer: Erich Seuberlich, Riga). 
Goldschmiedeamt Mitau; Kirchenbuch Wenden; Stadtarchiv Wenden; 
Bürgerbuch, 
236 
398. Arend, Carl Ernst, 1819, geb. in Riga. Lernte 1810 bis 
1815 bei Carl Friedrich Walter in Riga. Wird den 22. Mai 1819 
Bürger und Mitmeister des Amts in Pernau. Yerh. den 26. De-
zember 1819 mit Caroline Henirette Wernicke (Tochter von 
Nr. 397). 
Stadtarchiv Wenden: Bürgerbuch; Kirchenbuch; Amtslade Pernau, Riga. 
399. Wohlers, Johann Bernhard, 1826, geb. 1797 in Bremen, 
gest. den 20. Mai 1837 in Lemsal. Wird 1826 Mitmeister des 
Amts Pernau. Am 14. Februar 1827 Bürger in Wenden. Yerh. 
den 23. Oktober 1827 mit Babette Frey mann. 
Stadtarchiv Wenden: Bürgerbuch; Amtslade Pernau; Kirchenbücher 
Wenden, Lemsal. 
400. Grimm, George Reinhold, 1834, geb. 1807 in Wenden, 
Sohn des Schornsteinfegermeisters Heinrich G. und der Juliane 
Gerdrude, geb. Hein. (Bruder von Nr. 444.) Lernte 1821 bis 
1829 bei Joh. Arved Eckström in Riga. Wurde 1834 Mitmeister 
im Amte Dorpat und am 11. Juli 1835 Bürger in Wenden. Dort 
gestorben. 
Kirchenbuch Wenden; Amtslade Dorpat: Gesellenbrief; Stadtarchiv 
Wenden: Bürgerbuch. 
401. Ehleben, Otto Carl, 1838, geb. 1812 in Goldingen. Lernte 
5 Jahre in Goldingen bei Franz Georg Herrmann. Erhält den 
22. März 1834 einen Gesellenbrief. Wird 1838 Mitmeister des 
Amts Dorpat und am 11. September 1840 Bürger in Dorpat. 
Zog später fort und ist 1853 in Riga nachweisbar. 
Arbeit: Grosse silberne Dose mit getriebenen vergoldeten Darstellungen 
айв dem Evangelium. Gestiftet 1840 zur Erinnerung an Charlotte Ottilie von 
Eckesparre (gest. 1794) und Amalie Marg. von Berg (gest. 1837) von Ottilie 
von Buxhövden, geb. Eckesparre. 
Amtslade Dorpat: Gesellenbrief; Stadtarchiv Wenden: Bürgerbuch. 
402. Bazancourt, Moritz Carl Wilhelm, 1851, geb. in Lemsal. 
Lernte bei Joh. Adolph Wittenberg in Riga. Wurde 1850 Mit-
meister in Dorpat und am 3. August 1851 Bürger in Wenden. 
Zog fort. 
Amtslade Dorpat; Stadtarchiv Wenden: Bürgerbuch. 
403. Grimm, Heinrich Gustav, 1852, geb. in Wolmar (Sohn 
von Nr. 444). Wurde am 31. Januar 1853 Bürger Gr. Gilde. 
Mitstifter des vereinigten Amts in Wenden 1854. 
Stadtarchiv Wenden: Bürgerbuch. 
404. Sollmann, Wilhelm Ernst, 1852. Lernte in Wenden 
beim Goldschmied Grimm und wird am 4. August 1847 vom Amt 
Pernau als Gesell freigesprochen. Mitmeister im Amte Dorpat 
und am 13. Oktober 1852 Bürger Gr. Gilde in Wenden. Mit-
stifter des Amts 1854. 
Amtslade Dorpat; Stadtarchiv Wenden: Bürgerbuch. 
237 
Werro. 
405. Rakoffsky, Heinrich Woldemar, 1792, geb. 1766 in 
Arensburg. Wurde am 26. April 1792 Bürger. Zog den 2. No-
vember 1793 nach Walk (vgl. Nr. 354). 
Stadtarchiv Werro: Einwohnerlisten 1793. 
406. Säger, Ernst Gottlieb, 1772, geb. den 8. September 
1763 in Wolmar, Sohn des Bürgers und Kaufmanns Robert S., 
Bürger. Yerh. 1795 mit Anna Jürgenson aus Aia in Livland. 
Kirchenbuch; Stadtarchiv Werro: Einwohnerlisten. 
407. Rinck, Martin, 1792, geb. 1765 in Dorpat, gest. den 
21. April 1828 in Werro. Wird 1792 Bürger und 1799 Mitmeister 
im Amte Pernau. Yerh. den 3. März 1795 mit Juliane Richter. 
Im Jahre 1808 arbeitet bei ihm der Gesell Carl Johann Hein. 
Kirchenbuch, Amtslade Pernau; Stadtarchiv Werro: Bürgerlisten. 
408. Jürgenson, Ernst Heinrich, 1795, geb. 1770 in Livland, 
gest. den 4. Juni 1813 in Werro, Sohn des Reiters Jacob Jür-
genson (gest. den 20. Oktober 1771) und der Maria, geb. Rinck. 
Seit 1792 Gesell bei Rinck. Seit 1795 Bürger in Werro und 
1799 Mitmeister in Pernau. Yerh. den 7. Dezember 1795 mit 
Sophia Juliane Koch aus Rauge. 
Stadtarchiv Werro: Bürgerlisten; Kirchenbuch Rauge, Gr.-St. Johannis. 
409. Blomerius, Alexander Johann, 1818, geb. den 14. Septem-
ber 1784 in Werro, gest. den 1. Oktober 1875, Sohn des aus 
Nara in Schweden gebürtigen Drechslermeisters Jacob B. und der 
Cath. Gerdrutha, geb. Schwede. Wurde 1818 Bürger und seit 
1819 Mitmeister im Amte Pernau. Yerh. mit Sibylla Säger (Tochter 
von Nr. 406). 
Kirchenbuch; Stadtarchiv Werro: Einwohnerlisten 1793. 
410. Hausmann, Franz August, 1829, geb. in Dorpat, gest. . 
nach 1854 in Werro, Sohn des aus Goldingen gebürtiger Bürgers 
und Schneidermeisters Joh. Heinrich H. und der Friedrica 
Wilhelmine, geb. Bruns. Im Jahre 1829 Mitmeister in Dorpat 
und Bürger in Werro. Yerh. den 25. Dezember 1830 mit Amalie 
Sophia Cordes. 1833 Beisitzer des Stadtkassakollegiums. 
Amtslade Dorpat; Kirchenbuch. 
411. Blomerius, Alexander, 1850, geb. 1819 in Werro, gest. 
den 11. Dezember 1859, Bürger (Sohn von Nr. 409). 
Kirchenbuch. 
Wesenberg. 
412. Adrian, Johann, 1698. Vielleicht identisch mit Nr. 270» 
sonst sein Sohn. Der Landshöfding „vergönnt" ihm und seiner 
Frau 1698 einen Hausplatz in Wesenberg, wo er 1699 ein Haus 
238 
erbauen lässt, hat „nichts" Fruchtbares. Arbeitet damals mit den 
Lehrlingen Christian Dämmert und Olaff. 
Stadtarchiv Reval: Akte А. К. I. 
413. Ericson, Claus, 1699, Hausbesitzer. Yerh. mit Dorothea 
Stengel. 
Stadtarchiv Reval: Akte А. К. I. 
414. Linde, Johann Gottlieb, 1759. Verh. 1) mit Dorothea 
Jacobine Weiss; 2) den 22. September 1773 mit Maria Margarethe 
Jaquet. Lebte noch 1778. 
Kirchenbuch. 
415. Springfeld, Johann Friedrich, 1770, geb. 1745 im estni-
schen Livland (wahrscheinlich Gross - St. Johannis), gest. den 
27. Dezember 1802. Verh. mit Maria Schachtelberg (gest. den 
16. Januar 1812, alt 67 Jahre). 
Kirchenbuch. 
416. Bruhn, Daniel, 1774, zog 1778 nach Oberpahlen (vgl. 
Nr. 211). 
417. Löwströhm (Leffström), Adolph Johann, 1786, geb. 1760 
in Schweden, gest. den 20. März 1805 in Wesenberg. Verh. den 
7. November 1786 mit Johanna Catharina Mancke (Schwester 
von Nr. 419). Bürger. 
Kirchenbuch; Archiv der Steuerverwaltung Wesenberg: Bürgerbuch 1788. 
418. Berenstrauch, Karl, 1788, Bürger. Verh. mit Johanna 
Elisabeth Johansen. Noch 1793 erwähnt. 
Kirchenbuch; Archiv de Steuerverwaltung in Wesenberg: Bürgerbuch. 
419. Mancke, Hans Heinrich, 1802, geb. den 5. Apri l 1777 
in Wesenberg, gest. den 3. August 1815, Sohn des Bürgers und 
Tischlermeisters Joachim Christoph M. und der Anna Catharina, 
geb. Korth. Lernte bei seinem Schwager Löwströhm (Nr. 417). 
Verh. den 8. August 1802 mit Natalie Hedwig Zink. 
Kirchenbuch; Archiv der Steuerverwaltung in Wesenberg. 
420. Löwström, David Ferdinand, 1812, geb. den 2. Dezember 
1788 in Wesenberg (Sohn von Nr. 417). Verh. mit Christina 
Eleonora Schneider (gest. den 4. Apri l 1832, 40 Jahre alt). 
Kirchenbuch. 
421. Hagemann, Carl Christoph, 1814, geb. 1789, gest. den 
20. September 1833. Verh. den 23. Januar 1814 mit Helena 
Eleonora, geb. Gööck, Tochter des Küsters Heinrich Johann G. 
aus Wesenberg. 
422. Schubert, Johann Heinrich, 1820, geb. in Livland-
Verh. mit Charlotte Schulmann. Noch 1826 erwähnt. 
Kirchenbuch. 
423. Steinberg, Friedrich Gustav, 1826, geb. 1794, gest. den 
11. März 1829.. 
Kirchenbuch. 
239 
Windau. 
424. Schröder, Michael, 1583, geb. aus Essen in Westfalen. 
Hält am 20. September 1583 seine Hochzeit mit Christine, 
Magnus Hackers Tochter, und erhält als Brautschatz ein Haus 
mit Klete und Garten. Am 20. März 1584 wird er Bürger. 
Wahrscheinlich identisch mit dem 1588 erwähnten „Michel Gold-
schmidt". 
Windausches Ratsarchiv im Landesarchiv zu Mitau: Erbebuch S. 13, 28, 73; 
Mitteilung von C. Mahler, Mitau. 
425. Holst, Jakob, 1648. Lässt wiederholt Kinder taufen, 
zuletzt 1661. Dann entweder fortgezogen oder um 1675 ge-
storben, in welcher Zeit das Totenregister fehlt. 
Kirchenbuch Windau (vgl. Gestorbene 22. November 1650). 
426. Karsten, Paul, 1660. Lässt 1660 ein Kind taufen. Gest. 
den 22. Januar 1668. 
Kirchenbuch Windau. 
427. Schwartz, Friedrich, 1678, geb. in Windau, gest. 1710, 
Sohn des Marcus S. Bürger. Yerh. den 1. November 1678 
mit Dorothea Möller. Sein ältester Sohn Johann Friedrich, 
geb. den 17. Dezember 1684, wird 1709 als „Uhrmacher" in 
Windau ansässig und starb den 20. Oktober 1735. Dieser scheint 
nicht Goldschmied gewesen zu sein. 
Kirchenbuch Windau; Mitteilung von C. Mahler, Mitau. 
428. Brun, Georg, 1712, geb. in Windau den 24. Apri l 1681, 
Sohn des Bürgers Tillmann B. und der Anna Maria Borcherts. 
Kam nach dem Tode seines Yaters 1712 wieder in Land. Seit 
1714—1723 lässt er wiederholt uneheliche Kinder taufen. Scheint 
dann verzogen zu sein. 
Kirchenbuch Windau; Mitteilung von C. Mahler. 
429. ? Zu Fastnacht 1755 verordnet der Windauer Rat, 
dass „die Goldschmiede" in Windau jährlich 1 Rthl. Alb. dem 
Stadtkasten zahlen sollen. 
Landesarchiv Mitau: Register zu den Ratsprotokollen 1753—1782. 
430. Jatzkow, Adam, 1762, gest. den 25. Dezember 1797. 
Bürger. Seiner Kränklichkeit halber wird ihm und später seiner 
Witwe 1775 gestattet, „Höckerey" und „Hausnahrung" zu be-
treiben. Verh. den 9. Februar 1762 mit Magdalena Cäcilie Krafft 
aus Windau. 
Kirchenbuch Windau; Landesarchiv Mitau: Ratsprotokolle 1775, p. 30. 
431. Kaeverstein, Samuel, 1786, geb. in Königsberg i. Pr. 
Wird 1786 Bürger. Verh. den 7. Juli 1786 mit Maria Jatzkow 
(Tochter von Nr. 430), geb. in Windau den 24. Januar 1763. 
Er lebte noch 1832. 
Kirchenbuch Windau, Landesarchiv Mitau: Ratsprotokoll 1786, S. 51. 
240 
432. Brandt, Ernst Johann, 1812, geb. iu Königsberg. War 
kurze Zeit in Pilten und wurde 1812 Bürger in Windau. Lebte 
noch 1842. (Vergl. Libau.) 
Amtslade Riga: Geburtsbriefe; Kirchenbuch Windau. 
433. Miram, Carl Wilhelm, 1823. Bürger. Verh. mit Emilie 
Niess. Noch 1830 erwähnt. 
Kirchenbuch Windau. 
434. Krüger, Alexander Bernhard Ludwig, 1830. Bürger. 
Verh. den 23. November 1830 mit Caroline Elisabeth Frick. 
1833 erwähnt. 
Kirchenbuch. 
Wolmar1). 
435. Bazancourt, Philipp Johann, 1745, geb. in Livland 1721, 
gest. in Wolmar den 18. November 1781. Sohn des Kammerdieners, 
späteren Kaufmanns in Wolmar Philipp Magnus В., welcher den 
27. März 1720 zu Reval mit Christine Elisabeth Goldstehn ge-
traut wurde. Sein Grossvater war der aus Frankreich gebürtige 
Tanzmeister Philipp B. bei der Akademie in Dorpat und Pernau. 
Lernte 1736—1741 bei Christoff Dey in Riga. Wurde 1749 Bürger. 
Anfangs unzünftig, trat er 1768 als Mitmeister ins Amt Pernau. 
Er besass ein selbsterbautes Haus in der Brauerstr. 23. Verh. den 
28. Dezember 1749 mit Anna Barbara Oeberg (geb. 1730 bei 
Dorpat, gest. den 26. Dezember 1794), Tochter des Verwalters 
zu Orjeshof Jonas O. Sie setzte als Witwe das Handwerk ihres 
Mannes fort und besass Schenkereifreiheit. 1765 arbeitet bei ihm 
der Gesell Heinrich Liermann. 
Abeiten: Silberne Abendmahlsgeräte 1771 (Kirche Wolmar). 
Kirchenbuch Wolmar; St. Nikolai, Reval. Stadtarchiv Wolmar: Einwohner-
buch 1786. 
436. Hahn, Daniel Johann2) 1745. Bürger. Verh. den 21. No-
vember 1745 mit Anna Marie Henning, Witwe des Töpfers Ehren-
fried Richter. 1746 verzogen. 
Kirchenbuch. 
437. Wolff, Johann Michael2), 1746, geb. in Hamburg, gest. 
1779 in Wolmar, Sohn des später in Dorpat ansässigen Gold-
schmieds Johann Diedrich W. Erhielt den 2. November 1719 
vom Rate zu Dorpat einen Geburtsbrief. Lernte 1724—1731 bei 
Jacob Happach in Riga. Verh. 1) den 6. September 1745 zu Üxküll 
mit Anna Margaretha Knoll, der Tochter des dortigen Verwalters 
Wilhelm K. (gest. in Wolmar 1755, 32 J. alt); 2) den 12. Dezember 
1756 mit Marie Hedwig, verw. Riese, geb. Marowsky, die als 
Die von Dr. N e u m a n n unter W o l m a r genannten Goldschmiede ge-
hören nach Werro und „Jäger" soll „Säger" heissen. 
2) Dr. N e u m a n n nennt ihn irrtümlich unter W e n d e n , 
241
Witwe das Geschäft bis zu ihren Tode 1780 fortsetzte. 1778 
arbeitete bei ihm der Gesell Johann Michael Trosien aus Danzig. 
Stadtarchiv Dorpat: Ratsprotokolle Bd. 58, S. 116; Amtslade Riga; Kir-
chenbuch Üxküll; Kirchenbuch Wolmar; Kirchenbuch Ermes. 
438. Moraeus, Abraham Christoffer, 1756, geb. 1740 in 
Schweden, gest. den 1. Apri l 1809 in Wolmar. Kam 1765 mit 
seinem Bruder Jacob Georg M. nach Wolmar. Bürger Gr. Gilde. 
1770 Mitmeister in Pernau. Wurde den 13. Januar 1788 Gerichts-
beisitzer des Rats. Pachtete 1788 von der Witwe Bazancourt 
deren Schenkerei freiheit für 18 R. S. M., was ihm jedoch 1789 
untersagt wird. Besass ein Haus auf der „blauen Bastion", 
2 „wüste Hausplätze und 5 Gärten". Arbeitete mit 1 Gesellen. 
Unverh. 
Arbeit: 1 silberner Brodkorb im Besitz von Frau Ida Johansen, geb. von 
Wachsmund, Riga. 
Amtslade Pernau; Stadtarchiv Wolmar: Journal des Rats, Einwohnerbuch. 
439. Wolff, Johann Christoph, 1776, geb. den 10. Juli 1750 
in Wolmar, gest. den 3. Juni 1811 (Sohn von Nr. 437). Wurde 
1776 Mitmeister im Amte Pernau und Bürger in Wolmar. Yerh. 
1776 mit Christine Justine Jandick (gest. den 22. Apri l 1778, 
26. J. alt). 1784 Stadtältester. 1785 „mündlicher Richter". 
1786 Kirchenvorsteher. 1794 Ratsherr. Trat 1787 aus dem Amte 
in Pernau und wurde im Februar 1787 in die Kaufmannschaft 
3. Gilde mit einem Kapital von 1005 Rthl. aufgenommen. Besass 
ein Haus in der Rigaschen Strasse Nr. 14 und 2 Gärten. 
Kirchenbuch; Stadtarchiv Wolmar: Tischregister des Rats 1784-1787. 
Einwohnerbuch 1786. 
440. Raschke, Friedrich Reinhold, 1787, geb. den 26. Ok-
tober 1764 zu Erlaa in Livland; gest. den 21. November 1822, 
Sohn des aus Danzig nach Erlaa eingewanderten Schneiders Jo-
hann Michael R. und der Helene Christine, geb. Günther. Lernte 
bei J. C. Wolff in Wolmar, welcher ihm sein Geschäft 1787 
übertrug. 
Kirchenbücher Erlaa und Wolmar. 
441. Bazancourt, Gustav Adolph, 1787, geb. den 17. Sep-
tember 1760 in Wolmar, gest. den 21. Apr i l 1815. Lernte 1778 
bis 1783 bei Johann Joachim Krusemann in Riga. Half hierauf 
seiner Mutter. Wurde 1794 Bürger. Yerh. mit Maria Zancke. 
Amtslade Riga; Kirchenbuch Wolmar. 
442. Vogel, Carl Johann Jacob, 1819. Bürger. Yerh. den 
9. März 1819 mit Elisabeth Bersing. 
Kirchenbuch. 
443. Nowack, Otto Heinrich, 1825 (vergl. Nr. 19). 
Amtslade Pernau. 
444. Grimm, Heinrich Gustav, 1827, geb. den 16. September 
Ш 
1803 in Wenden (Bruder von Nr. 400). Wurde 1827 Mitmeister 
in Pernau und Bürger in Wolmar. 
Kirchenbuch Wenden; Amtslade Pernau. 
445. Jensen, Friedrich Valentin, 1827. Bürger. Verh. den 
25. Dezember 1827 mit Catharina Adelheid Rings. Wurde 1832 
Mitmeister im Amte Pernau. 
Kirchenbuch Wolmar; Amtslade Pernau. 
446. Silsky, Johann Friedrich, 1834, geb. in Weissenstein, 
Sohn des Amtsmeisters im Schneideramte zu Weissenstein Johann 
Friedrich S. und der Dorathea Louise Tobach. Lernte in Reval 
bis 1823. Im Dezember 1833 Mitmeister in Dorpat und Bürger 
in Wolmar. 1852 Mitstifter des vereinigten Amts der Gold-
schmiede in Wolmar. 
Amtslade Dorpat; Kirchenbuch Weissenstein, Copulierte 1798. Stadt-
archiv Wolmar: Akt betr. das Amt 1852. 
447. Heller, ßeinhold August, 1843, geb. in Wenden. Lernte 
bis 1840 in Dorpat. 1843 Mitmeister in Dorpat. 1852 Mitstifter 
des vereinigten Amts in Wolmar. 
Amtslade Dorpat. 
Zabeln. 
448. Gamper, Ernst Wilhelm, 1795, geb. den 19. Februar 
1762 in Talsen als Sohn eines Goldschmieds. Lernte 1777 
bis 1782 bei Johann Leonhard Mönck in Mitau. Lebte kurze 
Zeit in Kandau. Seit 1795 in Zabeln, wo er noch im Jahre 1800 
vorkommt. Verh. den 31. Oktober 1788 mit Anna Louise Bau-
mann, der einzigen Tochter des Chirurgen B. in Grobin. 
Kirchenbuch Talsen, Zabeln und Grobin; Dannenberg: „Das Mitausche 
Goldschmiedeamt." 
449. Egging, Friedrich Carl, 1814. Noch 1832 erwähnt. 
Verh. mit Louise Schoin. 
Kirchenbuch Zabeln; Kirchenbuch Windau. Verstorbene 1833. 
Personenregister *). 
Adelof, Ernst Chr., 213. Bed, Sophia, 245. 
— Jul. Gertrud, 213. Beitier, A., (187). 
Adrian, Johann, 275, 412. Benich, Gertrud Elisab., 124. 
Albers, Friedrich Bernh., 51. — Valentin Otto, Pastor, 124. 
Altdorff, Aug. Elisabeth, 373. — Wilhelm Friedrich, 125. 
— Nikolai Mich., Kantor, 373. Berend, Johann, 7. 
Andenken, A n n a Amal., 357. Berendsen, Franz von, 387. 
Andreassen, Hans, 290. Berenstrauch, Karl, 416. 
Antonius, Jul. Elisabeth, 48. Berg, Andr., Artillerieschmied, 422. 
Arend, Karl Ernst, 398. — Andreas, 240. 
Arendt, Heinrich, 57. — Andreas Gabriel, 240. 
Arzberg, Doroth. Katharina, 141. — Auguste, 153. 
Auerbach, Anna Kathar., 33. — David Friedrich, 107. 
Augustin, Anna Kath. Elis., 95. — Dr., 153. 
— Helene Dorothea, 106. 
ßabe, Andreas, 127. — Lorenz, 378. 
Bahr, Dettloff, 314. — Peter Christi, 362. 
Bahse, Karl Gottlieb, 32. Bergholz, G. G., 144. 
— Friedrich Wilhelm, 38. Bergmann, Goldschmied, 364. 
Ballhorn, Hans, Ratsherr, 70. — Sophie Elisabeth, 364. 
— Elisabeth, 67. Bernhardi oder Bernhardt. 
Barck, Salomon, 345. Bernhardt, Daniel, 116. 
Bardey, Friedrich, 240. — Friedrich, 116. 
Baseler, Andreas, 389. — Johannes, 116. 
Batzschkowitz, Kapitän, 316. Bersing, Elisabeth, 442. 
Bauch, Christoph, Apotheker, 75. Beyer, Christoff, 180. 
— Joh. Andreas, 75. — Heinrich, 181. 
Bauer, Karl Daniel, 304. — Peter, 175. 
Baumann, Chirurg, 448. Bick, Johann Christian, 135 a, 137. 
— Anna Luise,448.— Jakob Friedrich,132.
— Hans, (182), 92. Bienemann, Elisabeth, 127. 
Baumgarten, Jakob, 313. — Joh. Kaspar, 127. 
Bazancourt, George Alexander, 109. Bierfreund, Maria Magdal., 97. 
— Gustav Adolph, 441. Bielfeld, Johann Otto, 299. 
— Johann Adam, 109. Bilfeld, Lorenz, 169. 
— Moritz Karl Wilh., 109, 400. Blindheim, Kath. Elisabeth, 365. 
— Philipp, 435. Bliskau, Joh. Chr., 281. 
— Phil ipp Johann, (183), 435. Block, Otto Friedrich, 111. 
— Philipp Magnus, 435. Blomerius, Alexander, 411. 
Beck, Johann Friedrich, 363. — Alex. Johann, 409. 
Becker, Andreas 124, 235. — Jakob, 409. 
•— Joh. Wilhelm, 326. Bluhm, Berens, 313. 
Beckmann, Christ. Therese, 342. Bode, Engelbrecht thor, 249. 
— Ewald Heinrich, 342. Bodenburg, David Alex., 365. 
*) Die Zahlen in Klammern zeigen die Seite, die Zahlen ohne Klam-
mern — die Nummer des Verzeichnisses der Goldschmiede an. 
244 
Bodenburg, Joh. Georg, 365. Burmeister, Susanna Elisab., 138. 
Bödecker, Heinrich, 3. Busch, Jürgen, 268. 
Boehm, Karol. Doroth., 53. — Marie Elisab., 76. 
Böhm, Anna, 93. Bussken, Katharina, 225. 
Bökner, Axel Julius, 76. — Martin, Schuster, 225. 
— Gertrud Helene, 76. 
ßoetz vrgl. Goltz. Candelin, Andreas, Maurer, 208. 
Bonitz, Johann, 222. — Laurentz, 208. 
Borcherts, Anna Maria, 428. Cappell, Berend, 123. 
Borck, Rotzer von, 126. — Katharina, 123. 
Born, Peter Gustav, 374. — Dorothea Elisab., 127. 
Bornhold, Nikolai Heinrich, 128. — Ernst, 118. 
Borstelmaim, Anna Kath., 206. Caspari, Theodor Samuel, 158. 
— Gastwirt, 206. Castelli, Kath. Agnes, 316. 
Boyen, Gustav, 184. Christens, Juliana, 3. 
Brackel, Hans, 170. Classen, A n n a Maria, 147, 154. 
Braeckfeld, Andreas, 123. Claussen, Markus, 174. 
Brackmann, A d a m Johann, 33. Clementz, Georg Hermann, 306. 
— Joh. Adam, Kupferschm., 33. Cliffmann, Joh. Georg, 98, 101. 
— Joh. Adam, 41. Cölln, Heinrich von, 3, 234. 
— Magnus Wilhelm, 42. Conrad, Antonias, 5, 235. 
Brahmann, Anton, 95, 106. — Bathazar, 235. 
Brandt, Beata Dorothea, 396. Contenius, Gottfried, 165. 
— Karl Bernhardt, 377. Cordes, Amalia Sophia, 410. 
— Ernst Joh. Friedr., 145, 432. Cube, Johann, 146. 
— Johann Friedrich, 320. 
Brauns, Anna Regina, 393. Dadeln, Johann Kaspar, 208. 
Braunschweig, Gürtler, 330, (180). — Louise Elisabeth, 208. 
Braütgass, Witwe, 138. Dämmert, Christian, 412. 
Breistedt, Matthias, 238. Danckwarth, Christine Marie, 33. 
Brellen, Agathe, 103. Dehio, Gottfried Erhart, 312. 
Bresinsky, Matthias, 110. Demuth, Georg Friedrich, 316. 
Brey, Burchard, 73. — Joh. Friedrich, 391. 
Brink, Andreas Gottfried, 346. Derchmann, Berend, 2. 
Brischewitz, Friedrich Gottlieb, 58. Dettmer, Franz, 169. 
Brock, Charl. Dorothea, 83. Dey, Christoph, (181), 87, 435. 
Brockhausen, Daniel, 163. Dienstmann, Johann, 136. 
Brüggemann, Barbara, 375. Diericks, Elisab. Magdalene, 179. 
— Bernhard, Pastor, 375. Dobben, Christina, 241. 
— Carsten, 359. Döbler, Nathanael Gottfried, 395. 
Brüggen, von der, Anna Gertrud, 83» Dohmberg, Louise Christine, 394. 
Brüning, Hans, 161, 221. — Maria Juliane, 394. 
— Heinrich, Kaufmann, 228. Donath, Anna Christine, 302. 
Brun, Daniel, 211, 298, 416. Dorne, Johann von, 252. 
— Georg, 428. Dorsch, Joh. Friedrich, 149, 317. 
de Brun, Rötger, 192. Dreiling, Kaspar, 92, 376. 
Brun, Tillemann, 428. Dressler, Christ. Elisab., 136. 
Bruno, Johann Daniel, 27, 210. Dreyer, Franz Johann, 284. 
— Friedrika W., 408. — Walter Martin, 71. 
Bühl, Dorothea, 287. Druw, Johann, 177. 
Bürger, Margarethe, 127. Dübing, Johann Adam, 285. 
Bumberg oder Bundberg, 207. 
Bundberg, Johann, 207, 209. Ebeling, F., (187). 
Bunt, Joh. Friedrich, 156. — Hans, 256. 
Burkhardt, Christian Gottlieb, 139. Eberhard, A n n a Katharina, 392. 
Burger, Katharine, 245. — Friedrich Ulrich^ 100. 
245 
Eberhard, Johann Kaspar, 48. Flindt, Katharina, 221, 222. 
Eck, C., (175). Flor, Christine Marie, 78. 
— Klaus, 224, 229. — Nikolaus, Gerichtsvogt, 78. 
— Christoph, 229. Fonne, Heinrich, (178), 195. 
— Louise Charlotte, 341. — Phil ipp Johann, 195. 
— Matthias, 229. Franckenstein, Otto Wilhelm, 303. 
Eckbaum, Sophie, 40. Frantz, Marie Helene, 344. 
Eckesparre, Charlotte Ottilie v., 401. Frantzius, Kath. Helene, 10. 
Eckert, Juliane, 89. Frey, Andreas Berend, 75. 
Eckstädt, Martin, 67 (vergl. Eich- — Kath. Helene, 75. 
stadt). Freyer, Johst Michelson, 272. 
Eckstroem, A. E., 61. Freymann, Babette, 399. 
— Joh. Arend, 400. Frick, Karol. Elisab., 434. 
Edelmuth, Karl Wilhelm, 85. Friedrich, Charlotte, 397. 
Eding, Christian, 172. — Joh. Adam, 341. 
Eggard, Hans, 240. Friedrice, Ernst Philipp, 330. 
— Hans, Schuhmacher, 240. — Joh. Heinrich, 330. 
Egging, Friedrich Karl, 449. — Ludwig Friedrich, 325. 
Ehleben, Otto Karl, 401. Froböse, Anna Sophie, 116. 
Ehrlich, Samuel, 366. Fröhlich, Hedwig, 63. 
Eiche, Heinrich, 241. Fromm, Nikolaus, 147. 
Eichstädt, Heinrich, 377. Fuldau, Lucia, 123. 
Emmerich, Charl. Elisab., 356. » 
Engel, Anna, 93. Gailewicz, Franz, 339. 
— Michael, Chymikus, 123. — Johann, 339. 
Engelhardt, Felix, 123. Galander, Karl Christoph, 385,387. 
— Hermann, 123. — Johann, (180), 381. 
Erdmann, Christoph Ernst, 388. — Johann, Ratsherr, (180). 
— Johann Ernst, 101. — Maria, 385. 
— Joh. Friedr., (183), 388, 391. — Maria Elisabeth, 395. 
— Wilhelmine Elisab., 391. Gamper, Christoph Heinr. W., 153. 
Ericson, Klaus, 413. — Ernst Wilhelm, 448. 
Ernst, Franz, 247. — Friedrich Gotthard, 336. 
— Georg, 247. Garfeld, Johann, Schneider, (182). 
— Gottlieb, 156. Gebhardt, David Reinhold, 152. 
Essken, Wilhelm, 173. Geitz, Joh. Christ., 59. 
Evensohn, Eleonore, 37. Genseroth, Anna Barb. 5. 
Ewerts, Elisabeth, 160. Gerdes, Matthias, 259. 
Eyckmann, Klaus, 255. Gerhard, Jakob, Schneider, 393. 
Eylandt, Chr. Georg, 13. — Gustav, 393. 
Geywitz, Kathar. Elisab., 103. 
Faber, Baltzer, 227, 228. — Franz, 105. 
Fahl, Joh. Friedrich, Krüger, 333. — Georg, 105. 
— Elisabeth Gottliebe, 333. Glandorf, Jost Heinrich, 136. 
Fahret, Johann, 222. Glück, Anna Katharina, 322. 
Fedtien, Juliane, 134. Göbel, Goldschmied, 47. 
Feldt, Christ. Elisab., 79. — Gottl. Ferdinand, 45. 
— Peter, 79. Goering, Sophie Elisabeth, 388. 
Feuer mann, Christ. Gottfried, 99. Goertchen, Karl David, 149. 
— Joh. Christoph, Musikus, 99. — Karl Heinrich, 24. 
Ficke, Holsten, 359. Gööck, Heinrich Joh., Küster, 421. 
— Wilhelm, 359. Götz, Christine, 47. 
Fickhardt, Gottfried Sigismund, 347. Goldstehn, Christ. Elisabeth, 435. 
Fleischmann, Jakob, 2. Goltz, Heinrich Wilhelm, 160. 
— Joh. Friedrich, 2. — Ludwig, 87. 
Fiemming, Anna Aug., 391. Görlitz, Anna Regina, 122. 
16 
246 
Gottschalck, Anna Sus., 299. Hannemann, Alexander, 344. 
Grabbe, Anna Sabina, 244. — Christian Friedrich, 344, 348. 
Graf, Sophie, 40. — Johanna, 348. 
Grahna, Peter Anders, 68. Hansen, Heinrich Joh., 176. 
Graubitz, Jakob, Hutmacher, 17. Happach, Jakpb, 195, 245, 437. 
— Jakob, Mahler, 17. Harff, Elisab. Gottliebe, 280. 
— Christoph Karl, 17. Härtung, Karl Heinrich, 138. 
Grauwinckel, Jakob, 197. — Susanna Dorothea, 138. 
Grimm, Georg Reinhold, 400. Haupt, Anna Elisabeth, 198. 
— Heinrich, 400. — Mich. Konrad, Gastgeber, 198. 
— Heinrich Gustav, 403, 444. Hausmann, Franz August, 410. 
Gronicka, Berend Johann, 200. — Franz Ernst, 329 
Grosch, Friedrich, 21. — Friedrich Wilhelm, 326. 
Groschke, Anna, 386. — Joh. Andreas, 326. 
Groseffsky, Karl Wilhelm, 335. — Joh. Ernst, 60, 329. 
Grosskorb, Christoph, 29. Hausschild, Jakob, 332. 
Grossmann, Anna Kathar., 204. — Johann, 332. 
— Gustav, 204. — Joh. Christian, 332. 
— Karl Gustav, 310. Häven, Gerd von, (177), 178, 179. 
— Justina, 352. — Joh. Christoph, 194, 200. 
Grübner, Heinrich Ernst, 29. Hein, Karl Johann, 407. 
— Jakob Johann, 23i. — Juliane Gerdr., 400. 
— Joseph Ferdinand, (176), 241. * Heines, Joachim, 163. 
— Johann Heinrich, 34. Heinzen, David, 121. 
Grünberg, Johann, 4, 186. — Johann, 56. 
Gruschke, Friedrich Johann, 348. Helfert, Benigna Gerdr. Elisab., 23. 
— Georg Gottfried, 93, 346, 351. Heller, Reinh. August, 447. 
— Joh. Georg, 31, 350. Hemann, Michael Hieronym., 92,95. 
— Johanna Regina, 351. Henke, Joh. Christ., 335. 
Gruss, Christine, 66. Hennig, R. W., 147. 
Gude, Thomas, 218. Henning, Anna Dorothea, 209. 
Günther, Helene, 30. — Anna Maria, 436. 
— Helene Christine, 48. — Friedrich, 192. 
Gürgensohn, Kath. Marg. G., 19. — Georg Otto, 367. 
Gustavson, Arnold, 4.* Hernelius, Johann, 11. 
— Heinrich Joh., (178), 196,189. Herningk, J. W., 336. 
— Michael, 7. Herrmann, Franz Georg, 401. 
Gutzeit, Joh. George, 86. Hess, Otto Ewald, 155. 
— Leonh. David, 86. Heynisch, Henr. Juliane, 52. 
Gylde, Elisabeth, 182. Hildebrand, August, 49. 
— Daniel, 183. 
— Johann, 14. 
Haack, Andreas, 326. Hillebrand, Friedrich, 264. 
— Helene Elisabeth, 326. Hillebrandt, Friedrich Wilh., 283. 
Haagk, Anna Elisabeth, 326. — Philipp, 273. 
Haberland, Elisabeth, 107. — Wilhelm, 273. 
Hacken, Christine, 66. Hilsebien, Barb., 376. 
— Christine, 424. Hinseh, Karoline, 370. 
— Magnus, 424. — Karoline Amalie, 370. 
Hahn, Margarethe, 71. Hinte, Joachim sen., 163. 
Hagen, Franz, 137, 382. Hoffmann, Edgar,Rusch. Dettloff. 65. 
Hagemann, Karl Chr., 419. Himmellauf, C. Berend, 108, 245, 
Hagerstaedt, Christ. Louise, 371. 315, 392. 
Hahn, Daniel Johann, 436. Hohl, Helene von, 190. 
Hamberg, Andreas, 202. — Maria, 186. 
Handwich, Marie Elisab., 71. Hölschert, Joh. Friedrich, 382. 
247 
Holst, Jakob, 425. Keidel, Jakobine Theodora, 101,104. 
— Johann, Kaufmann, 178. Kemnitz, Christoph, 176. 
— Johann, 282. — Jürgen, Töpfer, 176. 
— Wilhelm, (177), 178, 270. Kempe, Diedrich, 225. 
Horn, Anna Louise, 13. — Jürgen, 230. 
Horst, Rötgert von der, 175. Kemper, Eva, 173. 
Horstmann, Jakob Friedrich, 389. Kern, Helene, 317. 
Huhn, Eva Elisabeth, 51. Kessler, Anna Katliar., 341. 
— Nikolaus Heinrich, 112. 
Jacobi, Friedrich Hermann, 15, Kind, Anna Elisabeth, 43. 
321, 396. Kinsler, Doroth. Elisab., 110. 
— Herrn. Leopold, 15. Kippe, Hans, 223. 
— Justus Alexander, 6. Klein, F. von, (187). 
Jaegermann, Maria В., 20. Kleinsorge, Johann Adam, 343. 
Jäkel, Georg Diedrich, 140. — Joh. Heinrich, 343. 
— Georg Ulrich, 62. — Wilhelm, 343. 
Jaeneke, Marie Gertrud, 365. Klingstein, Friedrich August, 203. 
Jahren, Karl Alexander, 358. — Friedr. Aug., Baumeister, 203. 
Jakobi, vergl. Jacobi. Knabe, Christine Elisab., 134. 
Jandick, Christine Justine, 439. — Michael, 134. 
Janson, Christian, 262. Knieper, Doroth. Elisab., 4. 
Jaquet, Marie Margar., 414. Knieriem, Anna Doroth., 128. 
Jatzkow, Adam, 430. — Dr. med. Joh. Melchior, 128. 
— Maria Dorothea, 431. Knoll, A n n a Margarethe, 437. 
Ide, Georg Ulrich, 362. — Wilhelm, 437. 
— Ulrich Joachim, 360. Koch, Maria, 47. 
Jensen, Friedrich Valentin, 445. Kock, Dorothea, 96. 
Jermer, Joh. Bernhard, 95. Köhler, Joh. Nikolaus, (180). 
Johansen, Johanna Elisab., 418. Koenig, Andreas Jakob, 213. 
Jockel, Joseph (Jürgen), 176, 179. — Anna Maria, 390. 
John, Maria Elisabeth, 61. — Friedrich Wilhelm, 214. 
Jonas, Joh. Friedrich Werner, 154. — Gottfried, Schulmeister, 207. 
Joseph, Joh. Peter, 84. — Maria Gertrud, 345. 
Isleber, Johann, 368. — Maria Magdalena, 210. 
— Renata Sophia, 368. Kohloff, Joh. Daniel, 311. 
Jülchen, Johanna, 22. Kolmann, Hans, 260. 
Jürgens, Louise Therese, 159. Konozewski, Anna Marie, 147. 
Jürgenson, Anna, 406. Kop, Karstin, 173, 263. 
— Ernst Heinrich, 408. Kopf, Marg. Elisab., 287. 
— Jakob, 408. Koppe, Dorothea, 203. 
— Markus, 408. Korth, Anna, 419. 
— Markus, 125. — Anna Kath., 112. 
Iwanowsky, Gotth. Heinrich, 18. Kosel, Johann, 165. 
Krafft, Magdal. Cecilie, 430. 
Kaeverstein, Samuel, 431. Kransberg, Margarethe, 165. 
Kagel, Friedrich, Apotheker, 135 a. Kressner, Michael, 96, 86, 391. 
— Joachim, Apotheker, 135 a. Kropp, Joh. Ernst, 12. 
— Joh. Joachim, 135 a, 137. Kroyer, Martin, 332. 
Kaless, Anna Dorothea, 85. Krüger, Alexander Bernhard, 434. 
Karpiensky, Karl Christoph, 317. — Martin, 140. 
— Diedrich, 144. Kruse, Helene, 41. 
Karsch, Georg Wilhelm, 349. — Melchert, 265. 
Karstin, Paul, 425. Krusemann, Joh. Joachim, 441. 
Karstins, Joh. Paul, 379. Kühn, Ehrenfried Andreas, 243. 
— Maria Magdal., 378. Kühnert, Jakob Gotth. Ch. Th. 322. 
Kass, Christian Benjamin, 337. — Theodor, 322. 
16* 
248 
Rührt, Engel Kath., 133. Lorenz, Joh. Georg, 159. 
Külmann, Zacharias, 113. — Sophie Elisabeth, 388. 
Kümmel, Anna Helene, 332. Loskiel, Sophie Elisabeth, 328. 
Kugland, Jakob, 289. — Benjam. Gottlieb, 328. 
Kühl, Adam, Chirurg, 246. — Heinrich Kasimir, 334. 
— Martha Magdalena, 246. — Joh. Wilhelm, 334. 
Kuhland, Jakob, 265. Loysener, Antonius, 1. 
Kuhlmann, vergl. Külmann. Lüders, Ludolph, 193, 197. 
Kuhz, Joh. Ludwig, 83. — Philipp, Kaufmann, 186. 
Kunzius, Jakob, 340. — Philipp, (177), 186. 
Lütchen, Christina, 110. 
Lado, Auguste Elisabeth, 389. Lundberg, Daniel Wilh., 297, 361. 
Lamoureux, Johann, 136 a. Lundgreen, Daniel, 300, (370). 
— Joh. Friedrich, 148. Lupian, Karl Friedrich, 361. 
Lampe, Maria Yeronika, 337. Luther, Bernhard, Ratsherr, 375. 
Lanckau, Jul. Dorothea, 143. — Franz, Ratsherr, 375. 
Langclass, Heinrich, 234. — Franz, (182), 375. 
Lange, Christoph, 323. 
— George, Pastor, 163. Magen, Gertrud Elisab., 331. 
Langhaar, Marg. Elisab., 187. Malmstein, Helene, 41. 
— Peter, 187, 192. Mancke, Hans Heinrich, 419. 
Lanzky, Hermann Ed., 356. — Joachim Chr., 419. 
— Jakob Heinrich, 356. — Johanna Katharina, 417. 
Laupmann, Friedrich Gotth., 206. Mandrow, Hans, 250. 
— Gustav Friedrich, 204. Mansfeld, Christoph, 287, 
Lautensack, Joh. August, 122. Marckiewicz, Christine Elisab., 330. 
Ledebur, Ernst Gottfried, 51. Marnitz, Mich., Bürgermeister, 385. 
— Otto Siegmund, 51. Marowsky, Marie Hedwig, 437. 
Lehmann, Sophie Gerdr., 154. Martens, Dorothea, 117. 
Leise, Heinrich, 379. — Hans, 117. 
— Heinrich jr., 124. — Thomas, 122. 
— Jürgen, 376. Marter, Zacharias, 69. 
— ^ergl . Leiss, Liese. Martin, Anna Christine, 193. 
Leischke, Georg Friedrich, 64. Matthiesen, Joh. Gottlieb, 37. 
— Joh. Andreas, 64. Meckin, Johanna Dorothea, 370. 
— Peter Andreas, 64. — Joh. Joseph, Apotheker, 370. 
Leiss, Johann, 237. Medinger, Fabian, 217. 
— s. Liese. Meese, Martin, 375. 
Lemcke, Friedrich, 271. Megander, W., 5. 
Leuffens, Hermann, 161. Meincke, Otto, 313. 
Lewisi, Fr. Th., 16. Meincken, Joachim, 93. 
Liedberg, Andreas, 135. Meisknecht, Agnese Elisab., 248. 
Liermann, Heinrich, 435. Mellin, Joens Adam, 31. 
Liese, Anna Marie, 123. — Peter Andreas, 31. 
— Franz, 376. Mende, Balthasar, Barbier, 185. 
— Jürgen, 376. Mensbier, Heinrich, 201. 
Lieliendahl, Asmus, 268. — Johann, 201. 
Lielige, Juliane Beate, 86. Mentz, Friedrich Martin, 185. 
Linde, Johann Gottlieb, 414. Merckner, Adalbert Friedrich, 396. 
— Jürgen, 186. — Adol f Friedrich, 396. 
Linzy, Anna, 2. Messling, Joh. Friedrich, 396. 
Loeffstroem, Gustav, 210. Meurmann, Johann, 71. 
Löwström, Adolph Johann, 417. Meyer, Elisabeth, 120. 
— David Ferd., 420. — Georg von, 340. 
Lorenz, Adolph, 142. — Heinrich der Altere, 128. 
— Joh. Karl Christoph, 142. — Heinrich der Jüngere, 141. 
249 
Meyer, Joachim, 120. Noorbutovne, Peter Paul, 23. 
— Joh. Karl Benjamin, 157. Norrberg, Anna Chr., 195. 
— Joh. Heinrich, 136 a. — David, 195. 
— Joh. Michael, 180, 397. Nowack, Otto Heinrich, 19, 443. 
Michaelsen, Marg. Elisab., 362. Nürnberg, Christian Friedrich, 76. 
Michel, Otto, 230. Nussbaum, Helene, 214. 
Milch, Kapitänleutnantswitwe, 166. 
Milies, Dorothea Eleonora, 371. Oborski, Christine, 388. 
Minden, Ernst von, 175. Öck, Louise, 70. 
Miram, Karl Wilhelm, 432. Oeberg, Anna Barbara, 435. 
Mireisen, Bernsteindrechsler, 129. — Jonas, 435. 
Mitlacher, Joh. Sebastian, 347. Oehrmann, Helene Maria, 211. 
Möhring, Franz Heinrich, 307. — Johann Jakob, 291, 309. 
— Peter Ohrist., 71, 78. Ordelien, Heinrich Chr., 292. 
Möller, Dorothea, 427. Otto, Michel, 240. 
— Goedert, 114. 
— Heinrich, 127. Paetz, Maria Gertrud, 381. 
— Paul, 127. Palm, C. R., 305. 
— Susanna, 127. — Joh. Isaak, 28. 
Mölringk (Möllringk), Karl, 215,219. Palmquist, Doroth. Elisab., 364, 367. 
— Koerdt, (175), 219. Panicke, Karl Friedrich, 348. 
Mönck, Joh. Leonhard, 448. Panis, Hans, 224. 
Mohr, Dettloff, 238. Pape, Barbara Charlotte, 63. 
Mohter, Johann, (177), 188. Paul, Gerdt, 25. 
Molder, (vergl. Moeller), 114. — Reinhold, 25. 
Moll, Diedrich, 92. Pauli, Joh. Gottfried, 60. 
— Joh. Ernst, 248. Paulin, George Friedrich, 53. 
Moraeus, Abrah. Ohrist., 438. — Gottfr. Ernst., 53. 
Morolff, Johann Ernst, 88. Perlau, Joh. Friedr., 20. 
Müller, Anna Marie, 349. Pernitz, Barbara. 324. 
— Friedrich, 318, Peters, Joh. Joachim, 239. 
— Georg, 349. — Margarethe, 243. 
— Lukas, 30. Petersenn, Kaspar, 225. 
— Magnus Wilh., 30. Peterson, Eduard Heinrich, 48. 
Mullack, Jul. Elisabeth, 322. — Joh. Gottfried, 36. 
— Witwe, 312. — Louise Juliane, 45. 
Mündt, Christian, 192. — Julie, 111. 
— Heinrich, 187. Petrewicz, Georg Ernst, 63. 
— Yincent, 187. Petri, Klement, 136, 167. 
— George Wilhelm, 167. 
Nachtigall, Eucharius, 170. — Joh. Albert, 168. 
Negelmann, Gertrud, 25. Petzel (-ius), Georg, 232. 
Nettelhorst, Anna M., 24. — Jakob Johann, 236. 
Neuhübel, Frau, 318. Piper, Andreas, 217. 
Neumann, Anna Dorothea, 152. Pirius, A n n a Rebekka, 361. 
— Karl Christian, 152. Podayski, Therese Gertrud, 64. 
— Katharina, 135 a. Polack, Andreas, 70. 
— Christian Gottlieb, 103. Preise, Gottfried, 353. 
— Christoph Wilhelm, 370. Priem, Bartolemeus, 232. 
— Jakob Friedrich, 81. Pritzaid, Anna Christ., 148. 
— Maria Elisabeth, 337. — Joh. Friedrich, 148. 
Niehoff, Margarethe, 176. 
Niemann, Christian Martin, 146. Quintarius, Friedr. Louise, 145. 
— Christine, 207. 
Niess, Emilie, 433. Rahm, Ernst Diedrich, 245. 
Norbutovne, Peter Ernst, 23. — Joachim Friedrich, 139. 
250
Rakoffsky, Heinr. Wold., 252, 405. Rotermann, cf. Rottermann. 
Ramsey, Karl Gustav, 387. Roth, Anna Sophie, 34. 
— Daniel Jakob, 387. Rottermann, Theodor Jakob, 371. 
Randau, Hedwig Magdal., 193. Rückling, Joh. August, (176). 
Raschke, Friedrich Reinhold, 440. Ruhe, Johann Heinrich, 287. 
— Joh. Michael, 440. Ruppel, vergl. Ruppolt. 
Ratzler, Benj. Joh. Friedrich, 79. Ruppolt, Joh. Paul, 120. 
Rauch, Joh. Konrad, 166. Rutscher, Margarethe, 7. 
Rauenstorp, Bartolt, 257. 
Rehwald, Georg Erich, 80. Saefftgen, Karl Friedrich, 299. 
— Joh. Diedrich, (180), 80, 339. Säger, Ernst Gottlieb, 406. — Robert, Kaufmann, 406. 
Reichel, Anna Juliane, 363. — Sibylla, 408. 
— Christian, 363. Saltzwig, Karl, 244. 
Reinendahl, Christian, 327. Sanders, Hans, 119. 
Reinholtz, Paul, 384. — Heinrich, 119. 
Reinstoel, Baltzer, 91. Sass, Karoline Wilhelmine, 109. 
Reisshoff, Bernhard, 134. Schachtelberg, Maria, 415. 
Reiter, Andr., Kontrafeier, 124, 125. Schade, Sophie, 195. 
— Anna, 125. Scharbow, Johann, 216. 
— Elisabeth, 125. Scharfenberg, Christine Elisabeth, 
Remling, Heinrich, 324. 34, 39. 
Rennow, Anna Katharina, 240. — Dorothea Charlotte, 36. 
Reyher, Adol f Ernst, 391. Scheffler, Martin, 173. 
— Gustav Adolf, 394. Scheiber, Marg. Elisabeth, 105. 
— Karl Gottfried, 394. Scherwitzky, Marie Gottlieb, 333. 
— Christoph, Schneider, 391. Schilder, Wilhelm, 127. 
— Peter Christoph, 391, 394. Schlechter, Jürgen, 162. 
Rickling, Joh. August, (176), 242. — Margarethe, 162. 
Richmann, Char. Elis., 6. Schlicht, Christian, 246. 
Richter, Ehrenfried, 436. — Helene Elenore, 9. 
— Barbara Hedwig, 72. Schlüter, Kathar. Magd., 136.a. 
— Juliane, 407. Schmede, Peter, 123. 
— Karl Friedrich, 299. Schmied, Gertrud, 97. Schmiedl, Gertrud Elisabeth, 102. 
Richtring, Hans, 66. Schmidt, Klaus, 54. 
Riesau, Georg Heinrich, (180), (181), — Friedrich Paul, 26. 
(182), 97. — Johann Valentin, 351. 
Riese, Marie Hedwig, 380. Schmit, Benedix, 360. 
Rinck, Martin, 407. Schmiten, Basilius, 91. 
— Maria, 407. Schmoller, 81a. 
Rincken, Karol. Elis., 152. Schnadlow, Kaspar von, 231. 
Rings, Kath. Adelheid, 445. Schneider, Karl Samuel, 149. 
Roben, Anna, 153. — Christine Eleonore, 420. 
Röschen, Anna, 155. — Sophie Chr., 149. 
Rohde, Peter Jakob, 336. Schoenberg, Eduard Hermann, 22. 
Röhl, Michael, 130. — Theodor Eduard Thomas, 22. 
Rolenmeyer, Juliane, 143. Schönborn, Martin, 104. 
Romanowsky, Joh. Diedrich, 136. Schoin, Louise, 449. 
Roquet, David, Uhrmacher, 135. Schramm, Assmus, 102. 
— Dorothea Elisabeth, 135. — Heinrich, 258. 
Rossau, Johann, (179), (180). Schröder, Arnold Christian, 308. 
Rossmeier, Jakob Johann, 90. — Michael, 424. 
Rossow, Hans, (175), 228. — Paul, 280. 
Rotermann, Abrah. Christ., 292, 371. — Reinhold, 278. 
— Christian, 371. — Reinhold Johann, 288. 
251 
Schubert, Johann Heinrich, 422. Springfeld, Joh. Friedrich, 415. 
Schulz, Johann Arend, 390. Springmann, Hedwig Elisab., 130. 
— Johann Christian, 390. — Johannes, Notar, publ., 130. 
— Joh. Georg Wilhelm, 150. Sprost, Ch. Friedr., 52. 
— Wilhelmine, 157. — Joh. Wilhelm, 52. 
Schultz, A n n a Gertrud, 380. Stacke, Heinrich, 233. 
— Maria, 96. Stahl, A n n a Dorothea, 18. 
— Martin, 221, 222. Stahlkopf, Karl Magnus, 364. 
— Michael, 221. Stahlmann, Eberhard Gustav, 35. 
— Stanislaus, 266. Starck, Karl Friedrich, 342. 
Schummer, Christoph Johann, 321. Starr, Joh. Christoph, 205. 
— Christoph Wilhelm, 321. — Joh. Ludwig, (178), 198. 
— Otto Christoph, 321. Stedan, Joh. August, 46. 
Schütz, Daniel Friedrich, 61. Steffens, Joh. Christian, 130. 
Schwan, (vergl. Hohl), 190. — Metta, 243. 
— Karl Wilhelm, 365. Stegelmann, Louise Marie, 374. 
Schwarz, Anna Elisabeth, 385. Stein, Fromhold, 276. 
— Glas Wilhelm, 93. — Gertrud Elisabeth, 334. 
— Friedrich, 44. — Johann Gottfried, 89. 
— Joh. Friedrich, 44. Steinberg, Friedrich G., 423. 
— Joh. Wilhelm, 143. Steinhof, A n n a Christine, 343. 
— Theodorus, 93. Stencken, Katharina, 115. 
Schwartz, Friedrich, 427. Stengel, Dorothea, 413. 
— Joh. Friedrich, 427. Strauch, Hans Jakob, 269. 
— Martin Berend, 9. Straussberg, Witwe, 152. 
— Marcus, 427. Strohm, Cristoph Wilhelm, 148. 
— Otto, Schuster, 9. Stübchen, Maria Christine, 335. 
Schwarzwald, Marg. Elisabeth, 78. Stürmer, Marie Elisabeth, 140. 
Schweden, Kath. Gertrud, 409. Süssenbach, Doroth. Elisabeth, 316. 
Seebode, Jakob, 383. 
Seemann, Gertrud Henriette, 88. Tabach, Dorothea Louise, 446. 
Segebade, Hans, 261. Taube, Joh. Wilh., Uhrmacher, 325. 
Sehliger. Joh. Ludwig, 279. Taubenheim, Anna Christ., 33. 
Seidler, Andreas, 189, 333. Tebell, Peter Gotthard, 357. 
Seisdrewitz, Marie Just., 62. Tenten, Joh. Heinrich, 319, 388. 
Sendenhorst, Franz Heinr. v., (179). Tesch, David, 10. 
Seyer, Susanna, 129. Teuchern, Gertrud Helene, 31. 
Sigonia, Anna, 194. Teuffei, Hans Jürgen, 4. 
Silsky, Friedrich, 446. Thilo, Samuel Friedrich, 302. 
— Joh. Friedrich, 446. Thomasen, Joachim, 277. 
Simeus, Heinrich Matthias, 345. Thomsen, Anna Dorothea, 203. 
Simon, Gottfried, 302. — Johann Christian, 102, 346. 
— Karl Johann, 302. — Susanne Christ., 245. 
Skr ei, Wilhelmine, 84. Tietjens, Johann Arendt, 106. 
Smithusen, Heinrich, 253. Tode, Anna Dorothea, 194. 
Sohn, Heinrich Johann, 199. — Eckhard, Gastgeber, 194. 
Sollmann, Wilhelm Ernst, 404. Tolck, Heinrich, 322. 
Sommer, Christian, 115. Totten, Graf, 91. 
— Lorentz der .altere, 70. Torstenson, Joh. Thomas, 131. 
— Lorentz der Jüngere, 72. Trage, Johann, 117. 
— Niklas, 115. Trenthkamp, Evert, 55. 
Sonn, A n n a Yeronika, 156. Trosien, Joh. Michael, 437. 
— Soph. Dorothea, 8. Trühl, Joh. Joachim, 47. 
Spanmann, A n n a Regina, 167. — Wilh. Adam, 47. 
— Johann Arend, 167. 
Sprewitz, Auguste Helene, 29. Ullmann, Joh. Christina, 338. 
252 
Valentin, Anna Marie, 390. Wichmann, Alexander, 318. 
— Kaspar Friedr., Kaufm., 390. — Karl Johann, 345. 
Yendt, Georg Michael, 19. — Louise, 90. 
Yogdt, Joh. Elisabeth, 120. Wiek, Jakob Ferdin. von der. 164. 
Yogel, Karl Johann Jakob, 412. — Steffen von der, 164. 
— Hermann, 254. Wiedemacher, Jost, 170. 
Yonne, vergl. Fonne. Wiegel, Gabriel, 190. 
Wilken, Joh. Sophie, 346. 
Wachsmund, Karl, 338. Wilpert, Friedrich Albert, 293. 
— Helene Christine, 59. Windmacher, — 170. 
— Ida von, 438. Winter, Katharina, 186. 
— Johann Karl, 338. — Peter Johanna, 2. 
Wachsmath, Helene Christine, 274. Witte, Joh. Ernst, 129. 
— Jürgen, 274. Wittenburg, Joh. Adolf, 402. 
Wahl, Anna Christina, 12. Wittmann, A n n a Helene, 391. 
— Kathar. Charlotte, 11. Wohlers, Johann Bernhard, 399. 
— Olaf, 8. Wolff, Joh. Christoph, 437, 439, 440. 
Walckmann, Michael, 381a. — Joh. Diedrich, 437. 
Waldmann, Abraham, 295. — Joh. Michael, 393, 437. 
— Jakob, 383. — Schulmeister, 214. 
Wallow, Michael, 216. Wonnecke, Christian, 96, 386. 
Walter, Karl Friedrich, 398. Wulff, Andreas, 135 a. 
Warnicke, Karol. Henriette, 398. — Michael, 124. 
— Daniel Gottfried, 397. Wunderlich, Andreas, 286. 
Warm, Paul Friedrich, 39, 355. Wurm, Joh. Christian, 77. 
Weber, Kath. Christine, 10. 
Weckstein, — 196. Zanck, Maria, 441. 
— Hedwig Christine, 199. Zander, Ludolph, 182. 
Wegner, Christ. Friedrich, 78. Zebeck, Joh. Friedrich, 352. 
— Gertrud Elisabeth, 321. Zetterstein, Lorentz, 296. 
Weinhold, Abraham, (175), 226. Ziegelmeister, Daniel, 162. 
Weiss, Dorothea Jakobine, 414. Ziepe, Elisabeth, 160. 
Wendel, Johann, 102. Zimmermann, Kaspar, 365, 868. 
W enderstroem, Alexand. Ludwig ,50. — Kaspar Adam, 369. 
— Friedrich Wilhelm, 50. — Kaspar Heinrich, 373. 
Werner, Christine, 4. — Daniel, 369. 
Werning, Kaspar Heinrich, 381. — Friedrich, 202. 
West, Peter, 319. — Helene Gertrud, 6. 
Westrehn, Gertrud Helene, 6, 8. Zinck, Natalie, 419. 
Wibeck. Erich, 209. 
253 
742. Sitzung vom 22. April 1911. 
Anwesend waren 23 Mitglieder. 
Der Präsident, Herr Stadtarchivar Arnold Feuere isen , 
eröffnete die Sitzung mit der Mitteilung, dass seit der letzten 
Sitzung verstorben seien die Herren: Valentin v. Bock, gest. 
am 22. März zu Neu-Bornhusen, Mitglied seit 1893; Hofrat Adolf 
 Klingenberg, Mitgliedseit1865,am13. Aprilin Riga; Landrat,
Hofmeister des Allerhöchsten Hofes Dr. jur. Friedrich Baron 
 Meyendorff, Ehrenmitgliedder Gesellschaftseit1908,am
22. Apr i l zu Alt-Bewershof; Gaston Baron Wolff-Kalnemoise, 
Mitglied seit 1893, am 11. März. Er widmete einen Nachruf 
dem am 26. Februar verstorbenen verdienstvollen Konservator 
des Estländischen Provinzialmuseums in Reval, Axel v. Hoven . 
Die Versammlung ehrte das Gedächtnis der Verstorbenen, indem 
sie sich von den Sitzen erhob. 
Zum Mitgliede aufgenommen wurde Herr Dr. med. Ed. Rippe-
Dünaburg. 
Für das Museum waren dargebracht worden: 1) eine bronzene 
Medaille zur Erinnerung an den Krimkrieg, im Auftrage des Herrn 
Livländischen Gouverneurs der Gesellschaft überwiesen; aus dem 
Nachlass von Fräulein Charlotte Quer fe ld t v. d. See deck: 2) kl. 
Holztruhe mit Elfenbeinmosaik (ca. 1804), 3) Schildpatt-Tabaksdose 
mit Silberbeschlag (um 1798), 4) kl. Bronzetoilette, 5) Haararm-
band mit Schloss, 6) Mantelschliesse aus Perlmutter mit Metall' 
fassung, 7) goldenes Kettenarmband, 8) Elfenbeinbrustnadel mit 
Perlen, 9) goldener Fingerring, 10) 2 grosse Holztruhen, 11) Papp-
kästchen mit Glasmalerei auf dem Deckel; von Herrn C. G. v. 
Sengbusch: 12) Bostonkästchen aus Elfenbein, 13) Bernstein-
tintenfass, 14) blaue Porzellanschale (franz. Arbeit), 15) Kinder-
hand aus Bisquit; von Herrn Pastor 0 . Schaber t : 16) 1 Zinn-
kelch; von Herrn Heinrich v. Sengbusch: 17) Tabaksdose aus 
Knochen; von N. N.: 18) Talglichtform aus Zinn, Tabakspfeife 
mit Bernsteinmundstück und Holzkopf; von Herrn H. T i l i n g : 
254 
19) 1 silberne Medaille zur Erinnerung an die Einnahme von 
Paris 1814. 
Für die B i b l i o t h e k waren eingegangen: 1) vom Verfasser, 
Herrn Alexander Tob ien : „Die Agrargesetzgebung Livlands im 
19. Jahrhundert" I I , Riga 1911, 2) vom Herrn Estländischen Ritter-
schaftshauptmann: Paul Baron v. d. Osten-Sacken: „Bericht 
über das Estländische Ritterschaftsarchiv", als Manuskript gedr. 
Reval 1911. 
Von den Anschaffungen sei erwähnt die Fortsetzung des 
„Diplomatarium Suecanum". Bd. I I I (1401—1420) wurde von 
dem Sekretär Dr. Leonid Arbusow jun. einer kurzen Bespre-
chung unterzogen und mit dem Livländischen Urkundenbuch ver-
glichen, wobei der Referent besonders darauf hinwies, dass für 
den Nachtrag zu dem besprochenen Bande des Schwedischen 
Urkundenbuches vor allem das Vatikanische Archiv in Rom 
durchforscht worden sei: als Resultat ergebe sich, dass von den 
294 Nrn. der beiden ersten Lieferungen (für die Jahre 1401 bis 
1407) nicht weniger als 122 aus italienischen Archiven stammen. 
Überhaupt würden für landesgesehichtliche Urkundenpublikationen 
neuerdings die römischen Archive ganz besonders beachtet (vgl. 
die Acta pontificum Danica, Vat. Akten zur Gesch. der Rhein-
lande, Acta Salzburgo-Aquilegensia usw.). Im Anschluss hieran 
wies Herr Stadtbibliothekar Nikolaus Busch auf das Werk 
„Deutsche Ritter in römischen Diensten" von K. Schäfer (1911) 
hin, wo u. a. auch ein Ritter Imber tus d e R i g e verzeichnet sei. 
Herr Pastor Harald Lange trug den Schluss seiner Arbeit: 
„Der Streit des Erzbischofs Wilhelm mit dem Rigaschen Dom-
kapitel wegen der erledigten Propstei 1561—1563" vor1). An 
den Vortrag schloss sich eine Diskussion. 
Herr Architekt Heinz P i r a n g sprach als Vertreter der 
„Kommission für Denkmalpflege" über die Regelung der Denk-
malpf lege. Nach einer kurzen Übersicht über die bisherige 
Tätigkeit dieser aus Mitgliedern der Gesellschaft für Geschichte 
x) Die Arbeit ist in den „Mitteilungen a. d. livl. Geschichte" 21, 1 er-
schienen. 
255 
und Altertumskunde und des Rigaschen Architektenvereins be-
stehenden Kommission berichtete er über die Verhandlungen über 
Denkmalpflege auf dem 4. allrussischen Architektenkongress in 
St. Petersburg im Januar d. J., dem er als Vertreter des Riga-
schen Architektenvereins beigewohnt hatte. Auf Antrag des 
Referenten hatte der Kongress einstimmig den Beschluss gefasst, 
das ständige Kongresskomitee zu beauftragen, die Regierung zu 
nochmaliger Durchsicht und gründlicher Umarbeitung des neuen, 
vom Ministerium des Innern im Jahre 1910 ausgearbeiteten Gesetz-
entwurfes über die Erhaltung von Altertümern in Russland zu 
veranlassen. Seine auf dem Architektenkongress vorgebrachten 
Ausführungen z. T. wiederholend, unterzog der Referent das neue 
Projekt einer Kri t ik, indem er an der Hand des Denkmalschutz-
projektes des Ministeriums vom Jahre 1905 und unter Vergleich 
mit den betr. Gesetzesbestimmungen in Preussen, Hessen, Baden, 
Italien, Frankreich usw. darlegte, dass das neue Projekt vom 
Jahre 1910 durchaus keinen Fortschritt in der Frage einer ra-
tionellen Organisation der Denkmalpflege und der Erhaltung von 
Altertümern in Russland darstelle. In wesentlichen Punkten, wifr 
z. B. in der Heranziehung lokaler Institutionen, wissenschaftlicher 
und kunstpflegender Gesellschaften in Fragen des Denkmal-
schutzes, in betreff der Regelung der Archivfrage, der Einteilung 
der zu erhaltenden Reste des Altertums in Kategorien, in der 
Altersbegrenzung derselben nach oben, bedeute es geradezu einen 
Rückschritt im Vergleich zu dem Projekt vom Jahre 1905. Im 
einzelnen wies der Referent darauf hin, dass das neue Projekt 
dem darin, vorgesehenen Zentralkomitee, das alle Fäden der Er-
haltung von Altertümern im gesamten Russischen Reich in der 
Hand haben solle, eine ganz unerfüllbare Aufgabe stelle: nicht 
nur die Inventarisation aller Denkmäler, die Erhaltung archäolo-
gischer und architektonischer Altertümer, sondern auch die Rege-
lung der Aufbewahrung aller schriftlichen Denkmäler einer ganzen 
Reihe von Archiven und Regierungsinstitutionen, die Überwachung 
aller Museen und Sammlungen, die Erteilung der Erlaubnis für 
sämtliche archäologische Ausgrabungen (auch auf Privatbesitz!) 
256 
und die Überwachung aller Wiederherstellungsarbeiten an alten 
Bauten im ganzen Reich, das alles solle nach dem neuen Pro-
jekt allein von dem zu kreierenden Zentralkomitee geleitet und 
ausgeführt werden, dem sich die bestehenden und zu gründenden 
lokalen gelehrten Gesellschaften, Archivkommissionen usw. nur 
als ausführende Organe der Zentralstelle unterzuordnen hätten. 
Und dabei sei in dieser Zentralstelle nicht einmal eine genügende 
Vertretung von historischen und Architekten vereinen vorgesehen. 
Der wichtigste Paktor in der praktischen Denkmalpflege sei der 
Konservator — in dem neuen Projekt werde er so gut wie ganz 
übergangen. Auf die Schaffung eines geeigneten, fachmännisch 
vorgebildeten Personals für die Besetzung von Konservatoren-
posten, so schloss der Referent, sei grosses Gewicht zu legen, 
deshalb sollten Universitäten und technische Hochschulen die 
„Denkmalpflege" als Lehrfach in das Unterrichtsprogramm auf-
nehmen. Das sei eine unumgängliche Bedingung für die Durch-
führung der geplanten neuen Gesetze. 
An das inhaltsreiche Referat schloss sich eine Diskussion. 
Der Präs ident gab zum Schluss die Erklärung ab, dass 
die Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde den Aus-
führungen und Vorschlägen des Referenten sich ganz anschliessen 
könne, da sie im Prinzip mit dem Standpunkt übereinstimmten, 
den die Gesellschaft bereits in ihren früheren Gutachten zu dieser 
Frage, z. B. im Jahre 1908, vertreten habe. Mithin werde es das 
Direktorium als seine Aufgabe zu betrachten haben, diese Grund-
sätze an geeigneter Stelle, wie etwa dem im Juli d. J. in Now-
gorod stattfindenden XV. Archäologischen Kongress, zur Geltung 
zu bringen. 
743. Sitzung am 11. Mai 1911. 
Anwesend waren 29 Mitglieder und 1 Gast. 
Der Präsident, Herr Stadtarchivar Arnold Feuere isen, 
eröffnete die Sitzung mit der Mitteilung, dass die Gesellschaft 
Herrn Ältesten Grosser Gilde Eugen Schwartz , Mitglied seit 
257 
1894, gestorben am 9. Mai in Kissingen, durch den Tod ver-
loren habe. 
Die Anwesenden ehrten das Gedächtnis des Verstorbenen, 
indem sie sich von den Sitzen erhoben. 
Zu Mitgliedern wurden hierauf aufgenommen die Herren 
Ernst K e r k o v i u s jun., Dr. Woldemar Buck-St . Petersburg, 
Oberförster a. D. Bernhard v. В о ett ic her -Römershof. 
Der P räs iden t verlas ein Schreiben des Livländischen Land-
ratskollegiums mit der Mitteilung, dass die jährliche Subvention 
für die Gesellschaft im Betrage von 2000 Rbl. und ebenso der 
Beitrag für das Livländische Urkundenbuch im Betrage von 
1360 Rbl. bis zum nächsten ordentlichen Landtage weiterbewilligt 
seien. Die Versammlung nahm mit Dank Kenntnis von dieser 
erfreulichen Förderung ihrer Arbeiten und Bestrebungen. 
Er legte hierauf die soeben im Druck erschienenen Beilagen 
I I und I I I der „Sitzungsberichte" aus dem Jahre 1910 vor, näm-
lich den „21. (Schluas-) Rechenschaftsbericht der Abteilung für 
den Dombau zu Riga 1905—1910, nebst I. Rechenschaftsbericht 
der Kommission für Denkmalpflege", und den von Oberlehrer 
Georg Worms ausgearbeiteten „Gesamtfragebogen für deutsch-
baltische Volkskunde", die Frucht eines Beschlusses des I . Balti-
schen Historikertages. Was die Versendung und Benutzung des 
Fragebogens anbetrifft, so wird deswegen mit den historischen 
und anderen Vereinen in den Ostseeprovinzen verhandelt werden. 
Der Präsident teilte ferner mit, dass auf einen Vorschlag 
Herrn Dr. W. Schlüters-Dorpat für den am 21. Juli d. J. zu-
sammentretenden X V . Archäologischen Kongress in Nowgorod 
eine im Namen sämtlicher baltischen historischen Gesellschaften 
herauszugebende Festschrift vorbereitet werde. Diese, von Herrn 
Dr. Schlüter verfasste und mit Glossar, Sach-, Orts- und Namen-
registern auszustattende Festgabe ist betitelt: „Die Nowgoroder 
Skra in 7 Fassungen vom 13.—17. Jahrhundert" und wird, mit 
einem in russischer und deutscher Sprache gehaltenen Widmungs-
blatt und Vorwort versehen, dem Komitee des Kongresses in 
258 
einer grösseren Anzahl von Exemplaren zur Verteilung unter 
die Teilnehmer im Namen aller beteiligten baltischen geschichts-
forschenden Gesellschaften überreicht werden. Im Hinblick dar-
auf, dass das Arbeitsgebiet gerade dieses Kongresses sich mit 
dem der baltischen Geschichtsforschung besonders nahe berührt, 
haben sich in erfreulichster Weise so gut wie alle baltischen 
historischen Vereine mit Zeichnungen von Beiträgen an der Her-
ausgabe der E^estschrift beteiligt. Dennoch werden von den 
Kosten 370 Rbl. auf den Anteil der Gesellschaft für Geschichte 
und Altertumskunde entfallen, wobei sich durch den Verzicht auf 
den Beitrag der Estländischen Literarischen Gesellschaft noch 
eine zweite, von Dr. Fr iedentha l -Reval verfasste und gleich-
falls im Namen aller baltischen historischen Vereine dem Kon-
gress zu überreichende Festschrift, „Das Gräberfeld von Cournal", 
ermöglichen Hess. 
Für die B i b l i o t h e k waren eingelaufen: 1) vom Verfasser 
Herrn Th. K e r k o v i u s : Genealogische Notizen betreffend die 
Familie Kerkovius, 2., erg. Abdruck, Riga 1911, 2) von Herrn 
stud. arch. Th. Burmeis ter Frat. Balt. eine Photographie des 
Gebäudes, das jetzt an der Stelle der ehemaligen Bruder-Berthold-
Mühle steht, 3) vom Stadtrealschüler A. Ussleber die Photo-
graphie eines Baues von Chr. Haberland (Jakobstrasse Nr. 6, 
im Abbruch). 
Für das Mnseum waren dargebracht worden: 1) von Herrn 
Ing.-Chemiker J. Th. Spohr 1 silberner Becher mit der Inschrift: 
„Mathias Ulrich Hanecke 1785 — Joh. Theod. Spohr 1893", nach 
der Merke wohl Arbeit Joh. Joach. Krusemanns, Riga, 2) von 
Herrn Dr. Ernst Brutzer in Lübeck 1 Stuhl mit Holzeinlage, 
Arbeit des Tischlermeisters Schrenk, Riga 1831, 3) von Herrn 
C. G. v. Sengbusch 1 silberner Becher mit der Inschrift: „Cordt 
Paul Nedderdorff Anno 1714", Arbeit von Mich. Röhl, Mitau, 
4) 1 Diadem von roten Korallen, 5) von Frau Baronin S imo l in -
Sussey 1 bronzener Uhrschlüssel und 1 Stück Kette, in der Erde 
gefunden. 
259 
Herr Inspektor С. Mett ig sprach, ausgehend von einem Artikel 
von Architekt Heinz Pirang im I V . Jahrg. des „Jahrbuches für 
bildende Kunst in den Ostseeprovinzen" über Chr. Haberlands 
Bauwerke in Riga (siehe unten). 
Im Anschluss hieran teilte Herr Architekt Hermann Seu-
berlichmit,dassder Rigasche Architektenvereineinebereits
ca. 300 Nrn. enthaltende Sammlung von Photographien alter Riga-
scher Bauwerke besitze, darunter auch Unica. Die Sammlung 
werde ständig vermehrt und bilde den Grundstock zu einem Bau-
denkmälerarchiv. Er berichtete ferner, dass er soeben bei den 
Fundamentierungsarbeiten iür den Neubau der Russ.-Asiatischen 
Bank an der Ecke der grossen und kleinen Sandstrasse die 
Fundamentreste des ehemaligen sog. „Grauen Turms" aufge-
funden habe. Dieser Turm, übrigens auch auf dem Murrerschen 
Städtplan von 1650 verzeichnet, habe eine halbkreisrunde Form 
gehabt. Er lag im Zuge der alten Stadtmauer; die aufgefundenen 
Fundamentreste lassen seine Lage ganz genau bestimmen. Die 
interessante Mitteilung wurde durch die eine vom Referenten ent-
worfene Karte erläutert, in der alle bisher nachweisbaren alten 
Bauten der Stadt eingetragen waren. 
Herr Pastor emer. Theodor Doebner , der das von Wilh. 
Mannhardt unvollendet hinterlassene Werk „Letto-preussische 
Mythologie" für die Herausgabe bearbeitet1), verlas ein von ihm 
verfasstes Kapitel über „einen Mythus bei Joh. Malala über die 
Entstehung der E^uerbestattung bei den Litauern" — eine Er-
gänzung zu dem genannten Werk. 
Herr Hermann Baron B r u i n i n g k machte folgende Mittei-
lungen über die Niederlassungen der Mendikanten (der Franzis-
kaner und Dominikaner) in Livland: 
In einem 1905 (Sitzungsberichte S. 18—37) gehaltenen Vor-
trag habe er nachgewiesen, dass einige livländische Franziskaner-
klöster, welche für Niederlassungen des dritten Ordens, der sog. 
Tertiarier, galten, u. a. die zu Lemsal und Kokenhusen, sicher 
*) Vgl. Sitzungsberichte aus dem Jahre 1910, S. 160 ff, 
260 
dem ersten Orden, und zwar seinem im Sinne strengster Einhal-
tung der Ordensregel reformierten Zweige, den „Observanten", 
zugehört hätten, — ferner, dass diese beiden Klöster die Stürme 
der Glaubensspaltung beträchtlich überdauert und wahrscheinlich 
bis zum Zusammenbruch Alt-Livlands bestanden hätten» Für die 
Existenz des Klosters zu Kokenhusen im Jahre 1552 habe Refe-
rent schon damals einen klaren Urkundenbeweis führen können. 
Nicht ebenso liquid sei der Beweis für Lemsal ausgefallen, indem 
die in den Testamenten zweier Vasallen, Hans y. Koskull und 
Georg у. Albedyl, von 1542 und 1547, enthaltene Festsetzung 
über die Bestattung der Testatoren in diesem Kloster allenfalls 
die Deutung zulasse, dass die ehemalige Klosterkirche gemeint 
sei. Durch einen neuerdings gemachten Urkundenfund werde in-
des eine solche Deutung hinfällig. Der eine von den genannten 
Testatoren, Hans v. Koskull, habe nämlich sein Testament von 
1542 durch ein vom Lehn- und Landesherrn 1546 Oktober 19 be-
stätigtes Testament ersetzt, worin er nicht nur die Bestimmung 
über seine Bestattung wiederholt, sondern auch noch zum Besten 
der Brüder im Barfüsserkloster zu Lemsal, namentlich zum Unter-
halt ihres Konvents und für ihre Leibesnotdurft, ein Legat aussetzt. 
Die betreffende Stelle im Testament lautet: „Ferner beschede 
und geve ick den brodern im barfoter cloester tho Lembsell ein 
hundert marck Rigisch tho underholdung eres convents und lives 
notturfft, myne erven darsulvest by ehnen frye begreffnisz hebben 
mögen . . . 
Danach sei die fortdauernde Existenz dieses Konvents nicht 
mehr zu bezweifeln, auch verdiene bemerkt zu werden, dass der 
Testator selbst das Fortbestehen des Klosters für gesichert hielt 
und auch nicht daran zweifelte, dass, gleichwie er, so auch seine 
Nachkommen, sich nach dem Brauche der katholischen Kirche 
würden bestatten lassen wollen. 
Um dieselbe Zeit habe wahrscheinlich auch noch das Obser-
vantenkloster zu Fellin, sicher ein solches zu Wesenberg, fortbe-
standen. Das lege die Vermutung nahe, dass die 1524 und 1525 
aus Riga und Dorpat vertriebenen Patres in jenem Kloster ein 
261 
Unterkommen fanden. Jedenfalls müsse es noch beträchtlich 
später in Livland Klostergeistliche in nicht ganz unbedeutender 
Zahl gegeben haben, indem andernfalls der von den Ritterschaften 
auf dem Landtag zu Wolmar 1543 gefasste Beschluss, den obrig-
keitlichen Schutz für die Mönchsklöster in Anspruch zu nehmen, 
namentlich in Anbetracht ihrer Unentbehrlichkeit zur Unterwei-
sung des Landvolks oder, wie es heisst, der Undeutschen, im 
christlichen Glauben, unverständlich bliebe. Dabei hätten die 
Ritterschaften in erster Linie zweifellos die Mendikanten (Fran-
ziskaner und Dominikaner), welche von jeher die Pastoration des 
Landvolkes als eine ihrer Hauptaufgaben betrachteten, im Sinne 
gehabt. — Während die hierbei wohl gewiss bedeutend ins Ge-
wicht fallende, unter dem Namen Observanz bekannte Klo^ter-
reform in Ansehung der Franziskaner ziemlich klar zu Tage liege, 
sei die entsprechende Entwickelung in betreff der Dominikaner 
für Livland unerforscht geblieben. Einige Andeutungen bei 
v. Hansen „Die Kirchen und Klöster Revals" beziehen sich nur 
auf das Revaler Kloster und seien zudem missverständlich. Da 
feiste ein 1899 zu Rom und Tournai in französischer Sprache 
erschienenes, von der Baronin Wedel-Jarlsberg herausgegebenes 
Buch zur Geschichte der Predigerbrüder der dänischen Ordens-
provinz gute Dienste. Es gehe zum Teil auf ungedruckte Quellen 
zurück und ziehe, weil Reval zur dänischen Ordensprovinz ge-
hörte, das dortige Dominikanerkloster in den Kreis der Betrach-
tung. Hier finde sich der mit bemerkenswerten Einzelheiten ver-
bundene Nachweis, dass die Observanz in Reval 1476 eingeführt 
und danach nicht nur Reval, sondern auch die übrigen Inländi-
schen Dominikanerklöster der holländischen Reformkongregation 
zugeteilt wurden. Nicht unwidersprochen könne indes die An-
gabe bleiben, dass die Revaler Observanten 1487 allendlich aus 
dem Klosterverbande der dänischen Ordensprovinz ausgeschieden 
wären. Ausweislich einiger dem Referenten von Dr. L. Arbusow 
mitgeteilter Urkunden sei die förmliche Entlassung aus der Obe-
dienz des dänischen Provinzialpriors (unbeschadet der Zugehörig-
keit zur holländischen Kongregation) erst zu Anfang des 16. Jahr-
17 
262 
hunderte erfolgt. Schliesslich erörterte der Vortragende die Frage, 
ob, gleichwie die Franziskaner, so auch die Dominikaner, die 
Katastrophe der Jahre 1524 und 1525 überdauert hätten. Da 
verdiene die Tatsache Beachtung, dass von einer Auflösung der 
allererst 1521 gegründeten Niederlassung der Dominikaner zu 
Narva keine Nachricht überliefert sei. Die Möglichkeit sei folg-
lich nicht ausgeschlossen, dass sich einem Teil der aus den ge-
schlossenen Konventen zu Riga, Dorpat und Reval vertriebenen 
Patres hier ein Refugium geöffnet habe. 
Der Sekretär Dr. Leonid Arbusow jun. referierte über die 
Urkunden, die die Grundlage von 0. Stavenhagens Artikel 
„Livland und die Schlacht bei Tannenberg" (Balt. Monatsschrift 
54, 1902) bilden (siehe unten). 
Der Präs ident schloss die Sitzung mit der Mitteilung, dass 
ein Referat des Sekretärs über die Tätigkeit der Kaiserl. Archäol. 
Kommission in St. Petersburg inbezug auf archäologische Funde 
aus den Ostseeprovinzen 1896—1906 wegen vorgerückter Zeit 
nicht mehr verlesen werden könne. Es werde jedoch in dön 
„Sitzungsberichten" erscheinen (siehe unten). 
Ohr. Haberlands Bauwerke in Riga. 
Von Inspektor G. Mettig. 
Wer für die charakteristischen Formen des Strassenbildes in 
dem älteren Teile Rigas Verständnis hat, der wird mit Interesse 
von dem Aufsatz von H. Pirang in dem Jahrbuch der bildenden 
Kunst in den Ostseeprovinzen über Christoph Haberland und seine 
Bauwerke Notiz nehmen1). Pirang führt uns eine bestimmte Stil-
periode, die in unserer Stadt geherrscht hat, vor Augen. Die 
Jahrhunderte dauernde Kriege hatten auf die Baukunst häufig un-
günstig eingewirkt. Erst als sich mit dem Abschlüsse des nordi-
schen Krieges die baltischen Provinzen eines gesicherten EYie-
dens zu erfreuen und sich die wirtschaftlichen Verhältnisse zu kon-
solidieren begannen, da fanden auch die geistigen Arbeiten auf 
den verschiedensten Gebieten einen günstigen Boden und eine 
x) 4. Jahrgang S. 5—12. Mit Abbildungen v. S. 13—23. 
26В 
erfreuliche Förderung. In diesem Kulturaufschwunge sehen wir 
auch die Baukunst neue Triebe ansetzen. 
In der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts kommt in Riga 
ein Baustil zur Geltung, der der alten Stadt ein bestimmtes vor-
nehmes Gepräge verleiht. Der Bahnbrecher dieser Geschmacks-
richtung für Riga ist der rigische Baumeister Christoph Haber-
land (1750—1803). Dem alten Zunftbrauche gemäss hatte er 
auf der Wanderschaft in Deutschland seine Fertigkeit vervoll-
kommnet und reiche Kenntnisse gesammelt. Damals vollzog sich 
in Deutschland der Kampf zwischen dem Klassizismus und dem 
Barock und seiner Entartung, dem Rococo. Man war der ewigen 
tänzelnden Linien und des flatternden Rankenwerkes überdrüssig 
und sehnte sich nach festen Ruhepunkten und befriedigender 
Gesetzmässigkeit; der Schnörkel und der übertriebenen Dekora-
tionen war man satt und strebte zu der würdevollen Einfach-
heit zurück. — Diesem Bedürfnis verschafften Befriedigung die 
hauptsächlich in Dresden arbeitenden Architekten Lanquelunes 
und de Bodt, deren Schule eine hugenottisch-holländische Abart 
des jüngeren französischen Klassizismus vertrat. Dieser Rich-
tung schloss sich Christoph Haberland an und verpflanzte diesen 
Stil nach Riga, wo er bis zum Anfange des 19. Jahrhunderts 
vorherrschte. Von Haberland ist eine ganze Reihe von Bauten 
geschaffen, die dem Strassenbild ein charakteristisches Gepräge 
verleihen. Yon Pirang werden alle Bauwerke Haberlands be-
handelt und im Bilde vorgeführt. Alle von ihm ausgeführten 
Bauten, die Pirang namhaft macht, habe ich gesehen. Zwei 
von diesen sind im Laufe der Zeit, in den 34 Jahren, die ich hier 
verlebt habe, niedergerissen. Zuerst wurde die sogen. Freimaurer-
loge in der Wallstrasse abgetragen, die ich leider nur als Ruine 
kennen gelernt habe, und das kürzlich (1907) niedergerissene 
Haus gegenüber dem Eingange in die kleine Schlosstrasse in 
der Jakobstrasse Nr. 6, das einem Neubau (der Russischen Bank 
für den auswärtigen Handel) weichen musste. Dieses Haus war 
ein hübsches Bauwerk aus alter Zeit, das die Aufmerksam-
keit der Vorübergehenden durch sein Portal und die Karya-
tiden, die den Balkon trugen, auf sich lenkte. Als ich erfuhr, 
dass es zum Abbruche bestimmt sei, war es mir so zu Mut, 
als ob ich mich von einem alten Freunde trennen müsste. Ein 
Amateurphotograph, ein früherer Schüler, versprach mir eine 
Photographie davon anzufertigen. Leider kam die Aufnahme erst 
zur Ausführung, als der Abbruch der oberen Partien schon be-
gonnen hatte, und die Stellagen die mittleren Teile des Hauses 
verdeckten. Trotz alledem lohnte es sich doch, eine photogra-
phische Aufnahme zu machen. Einen Abzug erlaube ich mir 
der Gesellschaft als Geschenk zu übergeben. Im vierten Jahr-
buch der bildenden Kunst in den Ostseeprovinzen, S. 19, wird 
17* 
264 
eine Abbildung von diesem Hause in der Jakobstrasse Nr. 6 ge-
boten ; doch manche Einzelheiten dieses Haberlandschen Bauwerkes 
sind auf der Photographie, die ich der Gesellschaft überreicht 
habe, deutlicher wahrzunehmen, so das Portal mit den Flügel-
türen, die Karyatiden und der Balkon. 
Nicht wenig Anregung haben die Haberlandschen Bauten zu 
geben vermocht, indem sie eine ergiebige Fundgrube für architek-
tonische Malereien darboten. Haberlands reiche architektonische 
Formensprache blieb auf die Architekten unserer Zeit nicht ohne 
Eindruck. Reinberg ist in der architektonischen Dekoration des 
russischen Stadttheaters auf Haberlandsche Vorbilder zurück-
gegangen. 
Eine kleine Ergänzung zu Pirangs dankenswerter Studie über 
Christoph Haberland wil l ich zum Schlüsse noch hinzufügen. Haber-
land hat auch den Anbau des Schwarzhäupterhatises, das im ersten 
Stockwerk das Konferenzzimmer, den Speisesaal, die Anrichte-
räume und im Parterre die Wohnung des Kastellans und die Küche 
umfasst, ausgeführt. Den Eingang zu diesen Räumlichkeiten von der 
Strasse zwischen dem früheren Zeughause und dem Schwabeschen 
Hause bildet ein Portal mit alten Flügeltüren, die die charak-
teristischen Merkmale des Haberlandschen Stiles an sich tragen. 
Leider sind die hübschen Flügeltüren durch je drei kreisförmige 
Öffnungen, über die von der inneren Seite Eisenstäbe geschlagen 
sind, verunstaltet. Das Portal wird noch besonders dadurch 
beachtenswert, dass es mit einer Jahreszahl versehen ist; es trägt 
die Angabe: Anno 1793. Alle übrigen Häuser Haberlands weisen 
am Portale keine Jahreszahl auf; nur an einem Hause in der 
Altstadt (ehemals dem Ratsherrn Cruse (?) gehörig) ist am Giebel 
die Jahreszahl 1788 angebracht. Überhaupt tragen nur noch 
etwa 25 alte Häuser des 17. und 18. Jahrhunderts Jahreszahlen 
an sich. Dieses Portal wird wenigen nur bekannt sein, da es 
ziemlich versteckt zwischen dem alten Zeughause und dem Schwa-
beschen Hause eingeengt ist, doch als ein Haberlandsches Werk 
Beachtung verdient. Eine Photographie, die mein Sohn ge-
macht hat, und die ich der Gesellschaft übergebe, lässt die ge-
schmackvollen Formen wie auch den an den Flügeltüren ver-
übten Vandalismus erkennen. 
265 
Zwölf Urkunden zu 0. Stavenhagen: „Livland und die Sohlacht 
bei Tannenberg"1), 
Bearbeitet von Dr. Leonid Arbusow jun. 
I. 
Komtur zu Ragnit [Eberhard von Wallenfels] an den Ober-
sten Marschall [Friedrich von Wallenrod]: benachrichtigt 
ihn nach dem Bericht eines Freundes des 1)0. aus Litauen 
über den Friedensschluss des OM. mit Pleskau und Moskau, 
meldet verschiedene Neuigkeiten über Witowt etc. Tilsit, 
[1409] Nov. 27. 
К aus Staats-A. Königsberg, Ordensbrief-A. (früher in einem Registr. 
„Allerlei Missiven", fol. 290), gleichzeit. Abschr., Pap., überschrieben: Dis 
nachgeschreben ist eyne abeschrifft des kompthurs czu Rangnith briff an 
den Marschalk. Mitgeteilt von Archivrat E. Joachim an 0. Stavenhagen, 
danach hier gedr. 
Verz.: nach K. Prochaska, Cod. ep. Vit. n. 434. 
Unsern gar willigen gehorsam etc. Erwirdiger liber her 
marschalk. Euwer erwirdikeit geruche wissen, das als gester2) 
was czu Rangnit eyn frunt von Littowen, der dem huskompthur 
saite vor wäre mere dese nachgeschrebene czitunge, als das der 
meister von Lyfland eynen frede ufgenomen habe mit den von 
Plesko und Mosko8) in sulchir undirscheit, wer do weide anhe-
ben, der sal dem andern 4 wochen czuvor czusagen, ее her schaden 
thu, und das herczog Wytowt sich gefredet habe mit allen Rüschin 
landen und sunderlich mit den von Plesko und hat all synen 
landen usgeboten, als sy synt gesessen czu pferde und czu fusse, 
iclichim zu haben eyn takel grficze, eyn takel korn und eyn takel 
habern, und hat willen, ken Welow ins lant czu komen, und das 
her nicht vor mich ken Rangnit welle komen. Ouch spricht her, 
das Wytowt herczog Swittirgailn4) in den ^sen gar hertlich halde, 
und hatte dem herren konynge czu Polau vorschreben, wу her im 
czu deser czit das vierde vorretnisse wolde haben gethan. Des 
h&t im der konyng czu Polan wedir vorschreben, könne her uff 
dy worheit komen, das her im thu syn recht, also das deser 
anders nicht en weis, wen das Wytowt Swyttirgaln habe lassen 
töten, und hat eygentlich gesehn, das Wytout zwene mechtige 
herczogen hat lassen köppen, dy sich an Swittirgayln hatten ge-
x) Baltische Monatsschrift 54, 1902, S. 235—65, 310—36, 365—81. 
2) Nov. 26. 
3) W ahrscheinlich Bestätigung des Friedens von Kirrumpä (1409 Juli 28) 
zwischen dem OM. und Pleskau durch den Grossf. v. Moskau. Ygl. Staven-
hagen а. a. 0. S. 261 f., v. Sacken, Mitteil. 20, S. 232 (227, 230). 
4
) Swidrigiello, ein Bruder des poln. Kgs., der gefährlichste innere Feind 
Witowts. Ygl. Stavenhagen a. a. 0 . S. 257 f., v. Sacken, Mitteil.20, S. 227. 
266 
worfen. Ouch spricht her, dass uff dem huse Kau wen synt 6 ° 
manne, und iclicher hat eyn pferd, und wartheu, äb ich eyne 
rükreise tetea), so sulden sy mir volgen; queme eyn gros heer, 
so sulden sy das hus anstossen und r^ten uff Tracken, sundir 
queme eyn cleyn heer, so sulden sy das hus halden, wen sy haben 
nort cleyne büchsen. Dy gröste büchse schüyst eynen steyn als 
eyn houbt. Ouch meynt her, wen man mit macht in das lant 
queme, das hus czu Tracken wurde wol gewonnen. Und deser 
vorgeschreben frunt weide komen czu euch und leyten in eyn lant, 
do man unsprechlichin schaden solde thun und vil luthe möchte 
vohen, al[s] Welun, dem got gnedig sy, mit von der selben yeigenot 
wol vormals hat gesait. Ouch so habe ich myn dyng hy obene 
wol bestalt und wil bynnen korcz syn czu Labiow; wo ich denne 
czu euwer erwirdikeit wüste czu komen, so weide ich euch denne 
alle dyng wol derczelen. 
Gegeben czur Tylsyt an der mitwoche vor Barbare. 
 I I.
HM an [Joh. Wallenrode] Ebf. von Riga: will inbezug auf 
des Ebf. wiederholte Bitten, zwischen ihm und dem OM. eine 
Einigung zu vermitteln, ebenso auch wegen der Stellung 
des Ordens zum päpstlichen Schisma, erst nach Beratung 
mit den Oebietigern und Prälaten auf dem bevorstehen-
den grossen Kapitel eine Entscheidung treffen, fordert 
den Ebf. auf, zu diesem Kapitel zu kommen, hat deswegen 
auch dem OM. geschrieben. [14] 10 März 9. 
К aus Staats-A. zu Königsberg, Ordensbrief-A. (früher Bibliothek der 
Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde zu Riga, Treysche Samm-
lung), Konzept, vielfach gestrichen und korrigiert, Pap. Überschrieben: Rige. 
Datum dominica Judica anno X°. — Hildebrand. 
Vgl. Stavenhagen, Balt. Monatsschrift S. 370 f . 
Allirerwirdigster vater und lieber sundirlichir herre. Uns 
hat euwir veterlichkeit iczunt etwigefach geschreben von der 
Sachen wegen, gewand czwusschen dem gebitiger czu Lyfflande 
von eyme, euch und euwir kirchen czu Ryge vom andirn teyle, 
vormanet und gebeten, das wir uns daryn geben sie czu ent-
richten, ir getruwetet czu Gote und czu uns, das sie by unsirn 
geezeiten wo[l] moge[n] werden entrichtet etc.; und ouch von der 
Sachen wegen der heiligen kirchen, uff welch teil wir von unsirs 
ordens wegen slahen weiden etc. Und alleyne wir uns euwir 
veterlichkeit sache iczunt lange gerne undirwunden hetten und 
unser vormogen doranne vorsucht, zo weis doch Got und euwir 
veterlichkeit wol, das wir das von hefftigen geschefften und 
kryegen unsirs gebitigers von Lyfflande1) und dornoch von der 
al teten K. 
x) Gemeint sind die Russenkriege 1406 —1409. 
267 
botschafft wegen, in der ir von dem allirdurchluchstena) unsirm 
gnedigsten herren Römischen konige czu den cardinalen woret 
gesant1), ny mochten czu wege brengen, wie wol wir das, das 
Got weis, gerne gethan hetten und mit desselbigen hulffe noch 
gerne thun wellen. Und synd wir ouch uns yn der Sachen der 
heiligen kirchen zunder reyffen beroth unser gebitiger czu Dut-
schen landen, czu Lyfflande und der prelaten, die undir unsirs 
ordens beschirm syn, und unsirs gemeynen capittels czu keynen 
wegen [czu] geben torren noch fuget czu thun, zo haben wir unsir 
visitirer gesand ken Dufcschen landen2) und haben willen noch 
rathe unsir gebitiger, korczlichen dornoch, zo sie wedir heym 
komen, unsir gros und gemeyne capittel czu halden, do wir denne 
mit unsirn gebitigern und prelaten in gemeynem capitel von der 
und andern Sachen unsirs ordens handelunge wellen haben, by 
welchem pabste wir mit unsirm und von unsirs ordens wegen 
wellen bleyben. Wir wellen, ab Got wil, unsirm allirgnedigsten 
herreu, dem Romischen konige, allewege gehorsam seyn und synen 
gnaden thun, was wir sollen3). Und uff das wir dieselbe und 
andir unsirs ordens sache mit euwir veterlichkeit rathe handelen 
mögen, so zegen wir czumale gerne, das ir ouch czu deraselbigen 
unsirm capittel weidet komen, das wir euch, uff welche czeith 
wirs halden wellen, czu czeiten genug wellen vorschreiben, das 
wir ouch forderlichen umb euwir sache wille gerne segen, das 
wir dem gebitiger czu Lyfflande ouch haben geschreben4). Wir 
wellen mit der hulffe Gotes vorsuchen, ab wir dieselbe sache noch 
rathe der gebitiger und noch anweysunge des gebitigers von 
Dutschen landen5) mochten entscheyden und czu genüge beyden 
teylen fruntlichen entrichten, dorczu wir ouch, ab Got wil, unsirn 
ganczen fleis und vormogen thun wellen, das sie mit der hulffe 
a) sie K. 
*) Nämlich zum Konzil von Pisa, wohin Kg. Ruprecht den Ebf. nebst 
4 andern Bevollmächtigten, Heidelberg 1409 Febr. 12—14, entsandt hatte. 
Deutsche Reichstagsakten 6, S. 489, 491, 493, 565. 
2) Ygl . Joachim, Tresslerb. S. 584: Vysytyrer ken Dutschen landen: 
...amdienstagenoch Simoniset Jude(1409 Okt.29),vgl. S.540.
3) Schon nach dem Zusammenhang muss es sich hierbei um Werbungen 
Kg. Ruprechts in der Kirchenfrage handeln. In der Tat hat Ruprecht nach 
der Rückkehr seiner Gesandtschaft an das Pisaner Konzil und P. Gregor XII, 
zu der auch Wallenrode gehörte, aufgrund ihrer Ergebnisse 1409 [Juni und] 
Aug. 21—25 mehrfache Schreiben an Fürsten, Herren und Städte erlassen, 
mit der Aufforderung, bei Gregor XII zu bleiben (Dtsche. Reichstagsakten 6, 
S. 471, 579), und eine solche Werbung hatte Wallenrode offenbar auch dem 
HM. mitgeteilt. 
4) Das Schreiben fehlt. 
5) Konrad von Egloffstein. Mit ihm hatte der Ebf. früher insachen 
der Streitigkeiten zwischen der Rig. Kirche und dem Orden in Livland ver-
handelt. 
268 
Gotes wol sol entrichtet werden. ^Sunderlichen, lieber herre, so 
schreiet ir uns liehest, wie sichs do ussen schickete: kern [is im]d) 
zomer czu grossem kryge, is wolde denne Got der herre sunder-
lichen undirsteen mit synen gnaden etc. Lieber herre. Ab is 
czu eyme kryge qweme, das Got nicht en welle, zo segen wir 
gerne, das ir euch eyn gescheffte nemet und ken Lyfflande adir 
czu uns kein Prussen czoget, uff das wir von keynem teyle in 
vordechtnisse weren von unsirs ordens wegen. Was dorunder 
euwir wille ist, das setezen wir czu euch0). 
III. 
EM. an die Bfe. zu Livland: Reval, Kurland, Dorpat und 
Ösel: die Boten des poln. Kgs. haben einen vom böhm. Kg. 
Febr. 9 in Prag gefällten Schiedsspruch zwischen dem HM. 
und dem poln. Kg. der urkundlichen Abmachung zmvider 
abgelehnt, der HM. ist über feindliche Absichten des poln. 
Kgs. und Hzg. Witowis unterrichtet, bittet die Bfe., ihm 
auf den Ruf des OM. Ritter und Knechte zuhülfe zu 
senden. Marienburg, 1410 Mai 13. 
К aus Staats-A. Königsberg, Ordensbrief-A. (alte Bez. L II (L. S.) 50). 
Defektes Konzept, Pap. Überschr.: Also liath man geschreven den Bisschofen 
tzu Liffland, Eevel, Kawerland, Darpt, Oszein. 
Verz.: nach der livl. Kopie von К Index 621, TJB. 4 Reg. 2179. Danach 
hier gedr. 
Vgl. Stavenhagen а. a. 0. S. 322. 
Erwirdiger vater und herre. Euwer veterlichkeit mag villichte 
wol vornomen haben, wie wir alle[r] unse[r] Sachen und schelun-
gen tzwisschen dem herren kocige tzu Polen, seyme reiche, uns 
a
und unsem orden woren gegangen von ) beyden teylen volmech-
tiglich tzu unsem herren konige tzu Behemen, dorabir der konig 
von Polan mit seyme und seiner rethe ingezegiln eynen brief 
gegeben hath und vorzegilt, dergleich wir mit unsem und un-
sere[r] gebitigere ingesegil eynen kegenbrief gegeben und vor-
segilt haben, eynen steten. veste[n], unvorruclichin frede von 
1
beyden teyle[n] bis uf Johannis baptiste tag nehstkomende) tzu 
a
halden, und was von ) unsem herren konige tzu Behemen wurde 
ussgesprachen, salde von beyden teylen tzu ewigen tagen gehal-
den werden. Und als wir unsere boten gesanth hatten ken Präge 
tzu unsem herren konige tzu Beemen, unser recht tzu volfuren 
noch allir moglichkeit, geschach eyn ussproch of Invocavit nehst-
vorgangen2) von unsem herren konige tzu Behemen und seynen 
weysen reten, den usspruch wir of die tzeit vorliebeten und 
ofnomen und in noch Vorlieben und halden wellen, sunder des 
Ъ— с) durchstrichen К. d) fehlt K. 
а) тот K. 
 2
*) Juni 24. ) Febr. 9. 
269 
koiiiges von Polan boten, wiewol man aller sache tzum herren 
konige tzu Behemen was gegangen, die mit vorsegilten briefen 
von beyden teylen bevestent woren, wolden den usspruch nicht 
ofnemen noch yn Vorlieben und woren des tzumole undanksam. 
Werden wir noch van tag tzu tage van worhaftigen redelichin 
unses ordens herren, ritthern und knechten, gonnern und freunden 
gewarnet, wie das der selbe konig van Polan den usspruch mit 
nicht welle halden und swerlich mit unsem ergsten umbgeet und 
sich mit hertzog Wytowten und mit heyden und uncristen als 
Tathern und Ruszen sterket und bemannet, ineynende nach dem 
vorgeschrebenen tage Johannis, zo der frede enttzwey geet, unser 
land tzu obirtzihen und tzu beschedigen, wend hertzog Wytowten 
meynunge also ist, das her seyn land wüste lassen wil, nicht mee 
denn tzwey husere tzu besetzen und tzu bemannen, und mit alle 
seyner macht, zo her der meyste usbrengen mag, dem konige tzu 
Polan obir uns und unsem Orden tzu hülfe tzu komen und uns 
entlichin tzu vorterben, des Got vor sey. Worumb, erwirdiger 
lieber herre, wir euwer veterlichkeit mit fleyse begerlichin bitten, 
were das euch der gebiteger von Liffland umb hülfe wurde an-
ruffen, das ir umb angesichte unser bete im tzu hülfe wellet 
senden euwer ritther und knechte, so ir der meyste haben mogeth, 
do tuth ir uns und unsem orden sulche beheglichkeit an, die wir 
mit unsem ganezen orden ken euwer veterlichkeit getruwlich ge-
denken und uns zweyfeltich wellen vorscholdin. Gegeven tzu 
еdenMarienborg am dinstage noch Phingsten im 14  unde 1 0  jare. 
IV. 
HM. an den OM.: ist enttäuscht, dass der OM. dem Orf. 
Witowt den Frieden nur mit einer Kündigungsfrist von 
3 Monaten aufgesagt hat; der Kg. von Polen wird ganz 
bestimmt gegen den Orden kriegen, Witowt wird ihm zu-
hülfe ziehen; bittet, wenn der OM. schon das für Preussen 
erbetene Hülfsvolk nicht entbehren könne, wenigstens das 
s. Z. geliehene Oeld und Geschütz zurückzusenden. 0. 0., 
[1410 um Juni 15]. 
К aus Staats-A._ Königsberg, Ordensbrief-A. (alte Bez. Schiebl. Varia n. 
224), Konzept, Pap. Überschr.: Homeister. Mitgeteilt von Archivrat E. Jo-
achim an 0. Stavenhagen, danach hier gedr. 
Vgl. Stavenhagen а. a. 0. S. 323 f. 
1
Lieber her gebittiger. Uweren briff ) uns gesant, in deine 
ir berurt van deme tage, alzo ir herezoge Wytaudt uwern briff 
sendet, das dornoch vort obir 3 monde der frede sal uffgesagt 
syn etc., und ouch uch, wy is czwisschen dem konige von Polan 
!) XJB. 4 n. 1889 (Wenden, 1410 Juni 2). 
270 
und uns bleibet usserlichen zcu derkennen geben, wy is entlichen 
gemachet werde etc., habe wir in gebunge deses unsern briefes 
entphangen und wol vornomen. Lieber her gebitiger. Dasa) noch 
sendunge irwers briefes herczoge Wytauten vort obir 3 münden 
denne zcum ersten der frede sal seyn uffsgesag[t], ist uns wer-
lichen gar wenig geholfen. Wir hatten wol gehoffet, das ir alzcu-
handis noch sente Johannestag nehst körnende1), alzo der ge-
machte czwisschen dem konige von Polan und uffgenomendeb) frede 
zcwisschen herczoge Wytauten und uns wirt usgen, das ir denne 
in herzcogen Wytauten üland eyn her gesand weidet haben, das 
uns gar frõmlich gewest were. Wir wissen euch andirs nicht zcu 
schrieben van deme kon[i]ge von Polan, wen das her sych mit 
alle deme, das her vormag, doruff richtet, das her wil mit uns 
krygen und herzcoge Wytaud, alzo uns gesagt ist, ym mit alle 
deme, das her vormag, wil zcu hülfe kome[n], und wir ons 
ouch alreyte uff den weg irhaben haben kegen ym zcu czyhen. 
Ouch alzo ir berurt in uwerm andern briefle2), wy ir der leute 
mit nichte entpern moget, do wir euch umbe geschreben haben 
etc. Lieber her gebitiger. Zcwisschen der zcidt der 3 monden 
vorberurt muchte uwer volk und herzcoge Wytaudes wol syn 
wedir zcu lande gekomen; ouch hettet ir uwer metegebittiger her 
zcum tage3) gesant, do hettet ir uns sunderlichen ane getan zcu 
danke. Lieber her gebittiger. Synt das wir jo keynen trost und 
hülfe van euch mögen gehaben, zo bitte wir euch ernstlichen 
begernde, das ir uns dach alzo vil tud zcu hülfe: sendet uns 
unser buchsen, dy wir euch mit grosser koste gesant haben4), 
wedir, und unser gelegen gelt, das wir euch haben gelegen, an 
allis sumen, das wir dy soldener mete abe mögen richten. 
V. 
LM. von Livland und Komtur zu Goldingen, [Anführer des 
nach Preussen gesandten livl. Hülfsheeres] an Gr f . Witowt: 
haben von dem, zwischen Witoivts, in Litauen und Russ-
land zurückgelassenen Hauptleuten und dem DO. in Liv-
land geschlossenen zehnwöchentlichen Frieden erst durch 
Witowts Schreiben an sie erfahren, das sie dem OM. nach 
Livland gesandt haben; entschuldigen ihr kriegerisches 
Auftreten in Preussen, bitten, Witowt möge Preussen und 
a) das ir K. \>) ufgenomenden K. 
J) Nach Juni 24. — Y g l . Stavenhagen а. a. 0. S. 319. 
2) fehlt. 
3
) Yiell. d. Yerhandlungstag mit "Witowt, der zu dem Stillstande von 
Mai 26 führte. In einem Schreiben von Mai 15, worauf TJB. 4 n. 1839 die 
Antwort ist, hatte der HM. u. a. um die Besendung des Tages durch den 
OM. gebeten. 
4) Zum Kriege gegen die Hussen, 1408. Ygl. v. Sacken, Mitteil. 20, S. 227. 
271 
ihren Orden nicht verderben, sondern auf gute Vermittlung 
sinnen, haben nicht früher geantwortet, da sie auf per-
sönliche Besprechung mit dem poln. Kg. und Witowt ge-
hofft hätten. Königsberg, 1410 Sept. 4. 
D aus Staats-A. Danzig, 300 U 9, 2 (А. IX 2), Orig., Pap., ohne Sie-
gelspuren, moderfleckig. Adr. von aussen: Dem irluchten fforsten unde gros-
mechtigen heren hern Allexander anders Witowt genant, grosfurate tzu 
Littouwen unde tzu Russen etc. unserm besundern libin gnedigen herren d. 
Abschrift von Dr. Knetsch, dureh E. Joachim mitgeteilt an 0. Stavenhagen. 
Danach hier gedr. 
Gedr.: nach D. Roczniki Того. NauJc. w Toruniu, Thorn 1910,17 S. 340—1. 
Vgl. F. Thunert, Der grosse Krieg zw. Polen und d. DO. Diss. Kgsbg. 
1886, S. 38; Stavenhagen а. a. 0. S. 334 f., 365 f. 
Irluchter fforste unde grosmechtiger, besunder liber gnediger 
herre. Alsz uns euwir ffurstliche herlichkeit hot vorscriwen, wie 
das [euwir] . . larer mechtikeith houbtluthe tzu Littouwen unde 
Russen doheym gelossen mit unsern metegebitigern . . . e eynen 
lengern ffrede, alss uff tzeen wochen, mittenander han gemachet, in 
sulcher wiese, das . . . [nei]ner bynnen der tzyt wedder euwir durch-
luchte mechtikeit ichtes anhebin solde etc. Irluch[ter gnedi]ger 
herre unde forste. Uns ist nicht wissentlich, wie tzwisschen euweren 
landen unde Lifflan[dt van] euwir herlichin furstlichkeit houbt-
luten unde unsern metegebitigern in [Lifflandt] dirkeyn frede uff-
a
genomen sie, u[nde] ) wir bynnen des nicht inheyinisch sint gewesen, 
1
sunder euwir grosmechtikeit briff ) uns gesandt habe wir [l]assen 
fordern an unsern meister tzu Lifflandt, was her uns untputet, dor-
noch musse wir uns richten, unde das wir ittzunt hie sin tzu Prussen, 
das dirkennet wol euwir grosmechtige gnade, das wirs van gehor-
sames wegen müssen tuen, wenn wir yo sin des selbigen ordens. Wir 
bitten mit gantzer demut euwir durluchtige grosmechtikeit, das ir 
euweh [durch] barmhertzikeit lasset bewegen unde nicht so gantz 
beschediget dys arme landt unde vorterbet unsern orden, sunder ge-
denket uff eyn gut beqweme mittel, des mag euwir herliche ffurst-
lichkeit des almechtigen Gotes belonunge wol dirgeetzen. Ouch 
hette wir lange unserm gnedigen herren dem koninge tzu Polen 
unde euwir grosmechtikeit eyn antwort vorscriwen, sunder daroff 
han gebeytet, das wir leichte mundtlich mit euwir beider gnaden 
mochten tzu sprechen sin gekomen. Gescriwen tzu Konniges-
еdenbergh am donrstage vor nativitatis Marie am 14  im I 0  jare. 
2
Landmarschalk tzu Lifflandt Dutschens ordens ) 
3
unde kumpthur tzu Goldyngen ). 
a) ? — Roczniki а. a. 0. wird ergänzt: d [ieweil]. 
*) fehlt. 
2) Hermann Vincke? Ygl. Stavenhagen а. а. O. S. 338. 
3
) Meinhard Graf von Eberstein? Ygl. ebenda. — Dieser Brief ist 
das früheste urkundl. Zeugnis für die Anwesenheit des livl. Hülfsheeres in 
272
VI. 
Komtur zu Goldingen an den [in der Marienburg belagerten] 
HM.-Statthalter [Heinrich von Plauen]: benachrichtigt 
ihn über den Abschluss eines vierzehntägigen Waffen-
stillstandes mit Hzg. Witowt, meldet seine und andrer 
z. T. genannter Gebietiger Ankunft in der Marienburg 
mit 300 Pferden zu Sept. 14 an. Bordehnen (bei Pr. 
Holland)1) [1410] Sept. 8. 
К aus Staats-A. Königsberg, Ordensbrief-A. (alte Bez. Schiebl. XXII 
n. 71), Orig., Pap., Siegel abgefallen, überschr.: Dem erszamen kompthur 
czur Sweeze an des homeisters stad, tag und nacht an alls sumen. Mitget. 
von E. Joachim an 0. Stavenhagen. Danach hier gedr. 
Verz.: nach der livl. Kopie von К Index 624, ÜB. 4 Reg. 2195; nach 
K—Prochaska, Cod. ep. Vit. n. 453. 
Gedr.: nach KRoczniki Tow. Nauk. w Toruniu, Thorn 1910,17, S. 341—2. 
Vgl. Thunert а. a. 0. S. 38, Anm. 3, 4; Lewicki, Cod. ep. saec. XV n. 45; 
Stavenhagen а. a. 0. S. 335. 
Unsern gar willigen und undirtanigen gehorszam bevor. 
Erszamer liebir her kompthur. Wisset, das wir alls hüte mit 
deme irluchten fursten und groszmechtigen herren herren herczog 
Wythawd, grosfurste czü Litthawen etc., eynen steten, festen, 
sicherlichen freden uffgenomen habin, anzuhebin alls hüte vort 
obir virczen tagen czwuschen deme allirdurchluchsten fursten und 
groszmechtigen herren herren Wladislaw konig zü Polan etc. 
und dem egenanten irluchten fursten herczog Wythawd etc. und 
den herczogen czur Masaw etc. czü halden mit alle iren helfferen 
unde lande[n] und unsen landen, alls hirnoch geschrebin stehen, die 
yn deme frede sein sollen: Elwing, Cristburg, Osterrode, Balg, 
Brandenburg, Königsberg und Sameland mit allen Hinderlendern 
und Nedirlendern, usgenommen Marienburg und daz Obirland etc. 
Ouch geruche euwir ersamkeit czu wissen, das die vorgeschrebin 
grosmechtigen herren etc., die gebitigern kompthur czur Balge2), 
Preussen. Erwartet wurde es hier schon früher. So sagt ein Bericht der 
Gesandten Kg. Sigmunds, des Nikolaus von Gara und Stibor von Stiboritz, 
an die Kandei des Kgs. (erhalten in einer Fassung aus der z w e i t e n 
 Hälftedes Augustim Codex698derkgl. Bibl.in Eichstätt S.398—99),
abgefasst nicht lange nach der Schlacht bei Tannenberg, vielleicht vor der 
Marienburg oder in Danzig (hier trafen die Gesandten kurz nach Juli 18 ein): 
„...undauchdermaystervon Eyfflandiresordenszeuchtauchzuin
(d. h. den Deutschen Herren in Preussen), als man botschaft bracht hat, 
wol 40 tausend werleichen" (= fürwahr; der Bericht rechnet wohl die vor-
her genannten Gäste mit). G. Sommerfeldt, Die Lage des DO. nach der 
Schlacht bei Tannenberg, Ztschr. d. Westpreuss. Gesch.-Yer. 51, 1909, 
S. 61 f. — Der poln. Kg. sah die Ankunft der Livländer auch schon am 
7. Aug. voraus, vgl. v. Toeppen, Akten der preuss. Ständetage I n. 101, 
vgl. Stavenhagen а. a. 0. S. 333. 
i) Ygl. G. Sommerfeldt, Zeitschr. d. Westpreuss. Geschichtsvereins 51, 
1909, S. 62, Anm. 1. 
') Friedrich Graf von Zollern. 
273 
lantmarschalk czü Liefflande, komptiiur czü Goldingen und ander 
gebitigern mit dryhundert Pferden geleit habin, mit euch off 
deme husze czu Marienburg muntlichen czü reden und sprechen. 
Und desser frede ist gemacht mit der vorgeschrebin gebitigern 
rathe und willen. 
Gegeben czu Bardyn imme here am tage nativitatis Marie, 
als die Sonne undirging. 
Ouch zo wisset, ersamer her kompthur, daz wir als nü bis 
sontag nestkommende1) bie euch wellen sin czü Marienburg, als 
vorgeschrebin stet. 
Kompthur czü Goldingen. 
VII. 
[? LM von Livland, Komture zu Balga, Elbing und Gol-
dingen] an den HM.-Statthalter [Heinrich von Plauen]: 
sind von Rheden aufgebrochen, das vom Kumpan des 
Komturs von Brandenburg [? Ulrichs von Zenger] einge-
schlossen ist, wollen Okt. 10 vor Thorn sein, erwarten das 
beste, berichten über ihre Massnahmen im Kulmer Lande. 
Im Hof des Herrn Nitzsch von Benys, [1410] Okt. 9. 
К aus Staats-A. Königsberg, Ordensbrief-A. (alte Bez. Schiebt. XX а 
п. 34), Orig., Pap., ohne Unterschrift. Adr.: Deme er wir di gen kompthur 
czur Sweeze an unsera homeisters etat, tag und nach[t] ane alles sumen; 
grosze macht lit doran. Mitgeteilt von E. Joachim an 0. Stavenhagen. Da-
nach hier gedr. 
Vgl. Thunert а. a. 0. S. 42, 44; Stavenhagen S. 367 f. 
Unsern willigen gehorsam czuvor. Erwirdiger lieber her 
kompthur. Also hüte noch mittage broche wir vor deme Redyn2) 
е  
uff und lissen des kompthurs compan von Brandenburg mit I
mannen hinder uns der stad czum Reden czu hülfe, und sullen 
die Warthe halden mitsampt deme landfolke uff die uffem husze, 
das nymand czu in, und sie ouch nicht herap komen mögen, und 
wellen, ap got wil, morne3) frü vor der stat Thorun sien. Und 
wir synd gar wol getrost von dergemeyne; wie is sich irvolgen 
wirt, das werde wir wol gewar. Ouch so habe wir hüte czitunge 
gehat, wie sich der Suckol mit eyme suberlichen hülfen sulde 
haben obirgesaezt; was her willen hat, das kunne wir nicht wissen. 
Hirumme so bitte wir euwir wirdikeit, is also czu bestellen mit 
euwirn vettern4), das her uns nochvolge uff Grudencz czu ane 
sumen, und das die Nedirlender czu im slaen und mit im in eyme 
huffen czien. So habe wirs ouch bestalt mit unserm uffenen brife 
im Culmisschen lande, wo man in irferet, das ein iderman zu im 
 s
Ц Sept. 14. ) Rheden, das nicht zurückgewonnen werden konnte» 
3} Okt. 10. .. 
4) Heinrich d. Altere, Herr von Plauen, der dem D. 0 . zuhülfe gezogen war. 
274 
sulle slan, und so wir etwas vornemen, das welle wir im under 
owgen schreyben, das her sich dornoch möge richten. 
Gegeben im heere in hern Niczhen von Renesch hofe am 
tage Dionisij. Ouch so sende wir euwir wirdikeit desze ingeslossene 
brife, die ir lesende wol werdet vornemen. 
VIII. 
LM. von Livland an den HM.-Statthalter: bittet, sich seines 
bei Pr.-Mark gefangenen Dieners anzunehmen. Im Felde 
(vor Thorn) l) [1410] Okt. 13. 
К aus Staats-A. Königsberg, Ordensbrief-A. (alte Bez. Schiebt XX n. 120), 
Orig., Pap., Siegel abgefallen. Adresse: Deme erwirdigen kumpttmr czur 
Sweeze an unsers homeisters stat wirdiclichen. Mitgeteilt von E. Joachim 
an 0. Stavenhagen. Danach hier gedr. 
Verz.: Nach der livl. Kopie von К Index 536, TJB. 4 Reg. 2196. 
Unsern willigen gehorsam czuvor. Erwirdiger lieber her 
2
kompthur. Nu nehst, als wir vor deme Prusschen Markte ) logen, 
wart uns ein dyner abgefangen, und wir haben vornomen, das 
3
her uffem Stuhme ) sie. Wir bitten euwere wirdikeit mit fleysse 
begernde, das ir wol thut und demselben dyner umb unsern willen 
hulflich wellet sien, das her geloset werde, ader in uff die hant 
4 wochen nemet und in czu uns sendet, das welle wir gerne ken 
euwer wirdikeit vorschulden. Gegeben im felde bie der Czende 
am montage vor Galli. Landmarschalk us Lifflanden. 
IX. 
OM. an den HM.: teilt mit, dass er durch einen Läufer des 
HM. von der Ankunft des Grafen von Neuenkirchen in 
Hammerstein unterrichtet sei, auch der Markgraf von 
Baden werde erwartet; rät, sie und das noch kommende 
Hülfsvolk einstweilen in Hammerstein sich versammeln zu 
lassen, hat deswegen schon dem Komtur zu Schlochau [Jost 
von Hohenkirchen] geschrieben. Marienburg, [1410] Dez.2. 
К aus Staats-A. Königsberg, Ordensbrief-A. (alte Bez. Schiebt. XX n. 10), 
Orig., Pap., Siegel abgefallen. Adresse: Dem erwerdigen geistlichen manne, 
homeister dütschis ordens myt ganezer werdicheit an allis sümen dach unde 
nacht. Mitgeteilt von E. Joachim an 0. Stavenhagen. Danach hier gedr. 
Verz.: Nach der livl. Kopie von К Index 619 (zu 1409), TJB. 4. Reg. 2202. 
Vgl. Stavenhagen а. a. 0. S. 372 f. 
Unsen willigen horsam mit demutiger grute thovorn. Erwer-
a
dige leve her meister. Der ) loper, den juwe werdicheit udgesand 
4
hadde mit breven an den koning van Ungeren, de qvam gesteren ) 
a) den E. 
x
) Die Belagerung von Thorn durch den livl. LM. und den Komtur 
zu Balga begann am 12. Okt., Thunert а. a. 0. S. 44. 
2
) Preussisch-Mark. Anf. Okt. vom Komtur von Ragnit zurückgewonnen. 
s) Stuhm wurde wahrscheinlich vom HM.-Statthalter selbst zurück-
erobert. 4) Dez. 1. 
275
tho uns unde dede uns witlik, wo dat he de breve wal bestalt 
hedde vort tho körnende, unde dat de greve van Nigenkirken 
over de heyde gekomen were und bleve liggende tho Hamer-
steyn wal mit 72 perden, unde de sulve greve hedde gesproken, 
dat de marchgreve van Bade ouch mit vill Volkes sich her-
vorderde tho körnende. Hirumme, erwerdige leve her meister, 
duchte id iu geraden, dat a) dat Volk myt dem anderen, dat 
nachkomende wert, dar sulvest tho Hamersteyn liggende bleven, 
bis dat euwir wirdieheit en egentlichen enbite, wi se id holden 
zole, zo habe wir darhen dem Kümthur tho Slochaw geschreben, 
wes dar van volke sy edder kome, dat he dat dar behaldeb) und 
schicke darmede, wes he vormoge, bit em euwir breve darvan kome. 
Euwir wirdieheit sy Gode almechtich bevolen tho langer zelicheit. 
Geven tho Marienborch des dinxdages nach Andree apostoli. 
Gebitiger dütschis ordens tho Lyfflande. 
 X.
Komtur zu Schönsee [Karl von Walterhausen] an den livl. 
LM.: wird, sofern es sein Beinschaden erlaubt, sich an 
dem vom LM. geplanten Zuge [in das Land Dobrin] be-
teiligen, bittet um Anweisung für die Verproviantierung; 
die zu Schönsee liegenden Gäste, von denen übrigens nur 
7 mitreiten würden, wollen nur unter der Bedingung teil-
nehmen, dass ihnen für entstehenden Schaden gutgesagt 
wird. Schönsee, [1410] Dez. 5. 
jК aus Staats-A. Königsberg, Ordensbrief-A. (alte Bez. Schiebt XXа 
п. 15), Orig., Pap., Siegel abgefallen. Adresse: Dem ersamen landmarschalke 
von Lyfflande mit allir ersamkeit. Mitgeteilt von E. Joachim an 0. Staven-
hagen. Danach hier gedr. 
Vgl. п. XI und Stavenhagen а. a. 0. S. 372. 
Minen willigen undirtenigen gehorsam czu allin cziten. Er-
samir liebir lantmarschalk. Euwir ersamkeit geruche czu wissen, 
wie daz der heren von Dutschenlanden nicht me den 7 ryten 
werden und ich selbir gebrechen ouch habe an eynem beyne, daz 
ich vorchte selbir nicht mete czu komen, sunder mag ich mit 
ichte, so wil ich gerne selbir komen, und was ich mag usbrengen 
von den mynen, die wil ich alsam usrichten und komen off die 
czyt, als mir euwir ersamkeit geschrebin hot, addir wil her Gy-
selbrechte an myner stad ussenden. Ouch bitte ich euch flissiclich, 
liebir her lantmarschalk, daz ir mir geruchet czu scrieben mit 
dessim brieffezeiger, off wye vil tage kost und trang man haben 
sal, daz ich mich dornoch gericliten mag mit den mynen. Ouch 
wisset, liebir her marschalk, daz die geste, ryttere unde knecht, 
a) dat men К. Ъ) behalden K. 
m 
dye do ytczunt sien czu Schonsee1), nicht meynen czu ryten den 
vynden czu schaden, alz dy ku czu nemen addir andern schaden 
czu thun am sonnobende2), wen sie unser lieben frauwen dorane 
schonen wellen, sundir sie meynen, were is sache, das is umme 
reddeliche sache were czu thun, die dem orden vromen brengen 
mochte, so weiden sie gerne thun, was man yn geboten, addir 
sie wellen, daz ir, liebir her landmarschalk, und der kompthur 
von Brandenburg3) yn sullet geloben vor den schaden bys an 
unsern homeister, alz man andern ryttern und knechten thut, 
und daz ir des eyn antwort schriebet vonstaden, waz ir dobie 
meynet czu thun. 
Gegeben czu Schonsee in vigilia sancti Nicolay. 
Kompthur czu Schonsee. 
XI. 
LM. von Livland an den HM.: teilt mit, dass er mit dem 
Komtur zu Brandenburg einen Einfall in das Land Dobrin 
machen wollte, nach dem beigeschlossenen Brief des Kom-
turs von Schönsee wollten die dort liegenden Gäste sich 
nur dann daran beteiligen, wenn er und der Komtur zu 
Brandenburg für jeden Schaden gutsagen würden, bittet 
deswegen um Anweisung. Golub [1410] Dez. 6. 
К aus Staats-A. Königsberg, Ordensbrief-A. (alte Bez. Schiebt. XXа 
п. 15), Orig., von Mäusefrass beschädigt, Pap., Siegel abgefallen. Adresse: 
Dem erwirdigen homeistir mit allir wirdikeit sundir sumen. Mitgeteilt von 
E. Joachim an 0. Stavenhagen. Danach hier gedr. Die Punkte im Text 
entsprechen etwa ebenso vielen zerstörten Worten. 
Verz.: Nach der livl. Kopie von К Index 627, TJB. 4 n. 2203. 
Vgl. Thunert а. a. 0. S. 49, Stavenhagen S. 372. 
Unsern willigin gehorssam. Erwirdiger liebir her homeister. 
4
Der kompthur czu Brandinburg ) und wir, wir hattin willyn czu 
reyten ins land czu Dobryn vor eyne stad, dy heisit . . . . und 
der czu Schonsze und mit den gesten, dy do seyn luten 
5
by uns czur Golaw am donrstage ), unde wir wo das sy 
6
czur Golaw czu uns im fritage ) offin obind woldin seyn. [Des 
so schreibt] uns der kompthur czu Schonesze under anderen sa-
7
chin, dy ir in dessym ingeslossenen briffe ) wol werdet vornemen, 
das der kompthur van Brandenborg und wir in vor den schaden 
sullyn sten, des wir doch nicht mechtig seyn. Was euwir er-
wirdikeit wille hybey sey, des schreibt uns eyn entwerdt. Ouch 
so wisse euwir irwirdikeit, das wir eynen botyn an den konyng us-
gerichtit habin, der alreite weg is, alle czitunge czu irvaren. 
Was uns der wedir sagt, das welle wir euwir wirdikeit denne 
schreibin. 
Datum czur Golaw in sancti Nicolay tage eyne stunde vor tage.  
Landmarschalk czu Lilfflande. 
x  2  3  4
) vgl. п. XI. ) Dez. 6. ) Ulrich Zenger? ) Ulrich Zenger? 
6) Dez. 4. 6) Dez. 5. ?)  x . 
 n >
277 
XII. 
Komtur zu Schönsee [Karl von Walterhausen] an den HM.: 
berichtet über seinen gemeinsam mit den Streitkräften 
der Livländer, des Komturs von Oolub und des Hzg. 
[Johann] von Münsterberg и. a. unternommenen Zug in 
das Land Dobrin. Schönsee, [1411] Jan. 15. 
К aus Staats-A. Königsberg, Ordensbrief-A. (alte Bez. Schiebt. X (L. S.) 
n. 104), Orig., Pap., Siegel abgefallen. Adresse: Dem erwirdigen homeister 
mit allir erwirdikeit. Mitgeteilt von E. Joachim an 0. Stavenhagen. Da-
nach hier gedr. 
Verz.: Nach der livl. Kopie von К Index 629. 
Minen gar undirtenigen gehorsam mit demutiger bevelunge 
czuvorn. Erwirdiger lieber her homeister. Euwir erwirdikeit 
geruche czu wissen, das der kompthur von der Golaw mit den 
Eyflendern und mit des herczogen dynern von Monsterberg*) und 
ich mit mynen dynern und mit den gesten, dy do sin czu Scho-
nenze (zunder der herczog bleyp czur Golaw) eynen rith haben 
yn das lant czu Dobrin getan, also das wir nicht mee leytsleute 
hatten wen czwene, der eyner sturczte mit synem pferde und 
brach eyn beyn, und der ander sich vorreyt mit den Eyflendern, 
und herten und branten vor sich weg. Wyvil sy dorfer vor-
brant haben, das kan ich nicht gewissen, zundir dy geste, dy 
by mir legen czu Schonenze, dy by mir woren gebleben yn ey-
nem besunderen howfen, mit den was ich gekomen yn eyne volle 
yegenit, und dy geste nichtis wolden burnen noch doby etzwas 
thun. Ouch wisse euwir erwirdikeit, das ich Bertholden von der 
Tschefe by mir habe behalden, dorumb das her wol bekant is 
yn dem lande czu Dobrin, went ich nymandis andirs kan ge-
haben, der sich bekennet yn dem lande zundir in. Dorumb bitte 
ich euwir erwirdikeit, das is euwir wille sy, und das zelbe habe 
ich ouch geschrebin dem voythe von der Lype. Ouch wisse euwir 
erwirdikeit, das ich keyne speher yn dy Masow kan gehaben, 
als ir mir geschrebin hat. Gegeben czu Schonenze am donrstage 
vor Prisce. 
Komptur czu Schonenze. 
*) Hzg. Johann von Schlesien-Münsterberg. Seine Ankunft in Preussen 
war schon 1410 Aug. 20 in Wenzels und Josts Namen dem HM.-Statthalter 
angezeigt worden. "Vgl. Sommerfeld a. a. 0 . S. 68. 
18 
Die Verteilung archäologischer Funde aus den Ostseepro vinzen 
durch die Kaiserliche Archäologische Kommission 
in St. Petersburg. 
Von Dr. L e o n i d A r b u s o w jun. 
Das am 2. Februar 1859 Allerhöchst bestätigte Statut der 
Kaiserlichen Archäologischen Kommission bietet nur schwache 
Handhaben zu Eingriffen in die lokale archäologische Arbeit'). 
Die eigentliche Grundlage des Usus, wonach unter Unterstützung 
der lokalen Polizeiorgane jegliche „Funde archäologischen Charak-
ters" durch Vermittelung der Gouvernementsobrigkeit der gen. 
Kommission vorgestellt werden müssen, sind gewisse, auf Vor-
stellungen dieser Kommission hin erlassene Zirkuläre des Ministers 
des Innern: vom 31. Juli 1882 (Nr. 26), 31. Mai 1884 (Nr. 11), 
27. November 1886 (Nr. 25), 10. November 1897 (Nr. 31). 
Einen Schritt weiter in der von der Kommission angestrebten 
Zentralisation der russischen Archäologie bedeutete der Aller-
höchste Befehl (Eröffnung des Ministers des Kaiserlichen Hofes 
vom 11. März 1889 Nr. 733), der der Kommission das ausschliess-
liche Recht nicht nur zur Veranstaltung, sondern auch zur Zu-
lassung von Ausgrabungen auf den Ländereien der Krone und 
der Gemeinden gewährte. Auf der Grundlage dieses Allerhöchsten 
Befehls veranstaltete die Archäologische Kommission vom 17. bis 
27. April 1889 eine Beratung „über die Hauptfragen in der Rege-
lung der Entdeckung und Erhaltung der Denkmäler des Alter-
tums in Russland", an der auf ergangene Einladungen Vertreter 
von 9 gelehrten Institutionen teilnahmen. 
Auch die Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde in 
Riga und die Gelehrte Estnische Gesellschaft in Dorpat waren 
dazu aufgefordert worden; diese entsandte K. E. D u m b e r g , wäh-
rend die rigasche Gesellschaft ihr korrespondierendes Mitglied, 
den Staatsrat Julius I v e r s e n in St. Petersburg, darum bat, ihre 
Interessen auf der Beratung zu vertreten2). Herrn Iversen wurden 
die Hauptgesichtspunkte, deren Berücksichtigung die Gesellschaft 
für notwendig erachtete, mitgeteilt. Nämlich: 
Da die Gesellschaft ein reichhaltiges Museum besitze, so sei 
dessen Bereicherung durch Altertumsfunde aus den Ostseepro-
vinzen nur dann ermöglicht, „wenn das durch das Provinzialrecht 
J) Св. Зак. ст. 2318 У?. Мин. I, 2, s. besonders § 6: Коммиссш пред-
оставляется следить за вс!;ми делающимися въ государств^ открытыми пред-
ыетовъ древности, о которыхъ извйщают'ъ ее также и мйстныя начальства, и, 
если не представляется затруднешя, то пересылаютъ и самыя находимыя 
древности на ея разсмотрйше. 
2
) Tgl. Sitzungsberichte а. d. J. 1889, S. 30, 41. 
279 
der Ostseegouvernements, Teil III, Art. 742—748 gewährleistete 
Recht des Eigentümers des Grundes und Bodens, resp. des Finders 
von Altertümern in keiner Weise beeinträchtigt wird." Dies aber 
würde, wie die Erfahrung gelehrt habe, zu befürchten sein, wenn 
die Einsendung gefundener Altertümer von höherer Stelle anbe-
fohlen werde, da die Finder in der Besorgnis, ihres Fundes oder 
Finderlohnes verlustig zu gehen, den Fund verheimlichen oder 
einschmelzen würden. Notwendig sei es daher, dass den Eigen-
tümern oder Findern von Altertümern das ihnen gesetzlich zu-
stehende Recht auf dieselben nicht beschränkt werde, es erscheine 
aber dringend wünschenswert, dass solche Personen verpflichtet 
würden, die Genehmigung zu Ausgrabungen auf Krons- und Ge-
meindeländereien bei einer d e r p r o v i n z i e l l e n h i s t o r i s c h e n 
 Gesellschaften(der G.f. G.u. Altert,fürdaslettische Liv-land, der Kurl. Ges. für das Gouv. Kurland, der Gel. Estn. Ges. 
für das e s t n i s c h e Livland) als örtlichen Agenten der Archäolo-
gischen Kommission nachzusuchen. 
Über die Verhandlungen vom 18.—24. April zwischen der 
Archäologischen Kommission und den Vertretern der gelehrten 
Gesellschaften unterrichtet das gedruckte Protokoll von 3 Sitzungen, 
das auch der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
zugestellt worden ist. 
Hiernach wurde vor allem über die Form eines Übereinkom-
mens zwischen der Archäologischen Kommission und den gelehrten 
Gesellschaften beraten. Die Archäologische Kommission schlag 
vor, am Anfang jeden Jahres den Gesellschaften eine Anzahl 
Blanketts zuzustellen, die die Gesellschaften unter eigener Verant-
wortung verteilen könnten, dabei aber gemäss dem Sinn des Aller-
höchsten Befehls der Kommission Berichte über die Ausgrabungen, 
und die gefundenen Gegenstände selbst der Kommission на Высочай-
шее воззрите (zur Allerhöchsten Entscheidung) vorstellen sollten. 
In der Debatte äusserte J . W. Pomjalowski sich dagegen: die 
Gesellschaften sollten sich vielmehr in j e d e m E i n z e l f a l l wegen 
der Blanketts an die Archäologische Kommission wenden, in 
dringenden Fällen sei ja bis zum Eintreffen des Blanketts die 
Bewachung durch die Polizei ausreichend, die Kommission dürfe 
sich ihrer Rechte keinesfalls entäussern zum Besten von Gesell-
schaften, die nur eine zufällige Zusammensetzung aufwiesen. Die 
Gräfin P. S. Uwarow opponierte: erstens gebe es Fälle, wo 
eiue Ausgrabung unaufschiebbar sei, und zweitens (in der Frage 
des Kompetenzunterschiedes zwischen der Kommission und den 
Gesellschaften) sei die Archäologische Kommission in ihrer Zu-
sammensetzung ebenfalls dem blosse Zufall ausgesetzt. 
In der Sitzung vom 19. April wurde die von der Kommission 
vorgeschlagene Form der Einigung zwischen ihr und den Gesell-
schaften einstimmig angenommen in der Weise, dass die Gesell-
18* 
280 
Schäften nach dem Masse des Bedarfs sich die nötige Anzahl von 
Blanketts von der Kommission erbitten, mit der Angabe, wo 
und von wem die Ausgrabungen unternommen werden würden. 
Die Benachrichtigung über die vorgenommene Ausgrabung an die 
örtliche Obrigkeit liegt der betr. Gesellschaft ob. 
In der Frage der Einteilung des Reiches in archäologische 
Rayons, von denen jede Gesellschaft einen beaufsichtigen sollte, 
kam man einstimmig zum Schluss, dass eine solche Einteilung 
für archäologische Ausgrabungen unnötig sei, jedoch sollte die schon 
bestehende Einteilung für die Erhaltung lokaler monumentaler 
Denkmäler und für ihren Schutz vor unverständiger Restaurie-
rung und ebenso für die Bewahrung von Grabhügeln vor Schatz-
gräbern beibehalten werden. 
Ausserdem wurde beschlossen, dass für geplante Ausgra-
bungen eine Motivierung vorzustellen sei, und dass die moralische 
Verantwortnng für die Personen, die die Ausgrabungen vornähmen, 
auf der Gesellschaft liege, die das Blankett ausgestellt habe. 
In der Frage, in welcher Weise die Auswahl der Gegen-
stände zu geschehen habe, die zur Allerhöchsten Entscheidung 
vorgestellt werden sollten, wurde einstimmig beschlossen, den 
Gesellschaften selbst Hinweise auf die interessantesten Gegen-
stände in den einzusendenden Berichten anheimzustellen, wobei 
jedoch der Kommission das Recht bleibt, auch andere Gegen-
stände einzufordern. Etwa nötige Photographien, die der Kom-
mission sehr erwünscht sind, können auf Kosten der Kommission 
hergestellt werden, falls die Gesellschaften dazu nicht imstande sind. 
Inbezug auf Berichte an die Kommission über Ausgrabungen 
auf Privatgrund und über zufällige Funde seitens der Gesell-
schaften wurde es für sehr wünschenswert erachtet, dass solche 
Berichte vorgestellt würden. 
Das w i s s e n s c h a f t l i c h e Eigentumsrecht (z. B. für Publi-
kationen) an den von den Gesellschaften eingesandten Gegen-
ständen und Nachrichten bleibt diesen Gesellschaften 5 Jahre lang 
vorbehalten, worauf es allgemeines Eigentum wird. 
In der Sitzung vom 24. April wurde beschlossen, in der 
Frage der Vernichtung und Restaurierung monumentaler Denk-
mäler des Altertums bis zu einer Einigung zwischen der Archäo-
logischen Kommission und der Akademie- der Künste, kapitale 
Restaurationen der Begutachtung dieser 2 Institutionen zu über-
geben; im Falle, dass irgend eine Gesellschaft es übernähme, einen 
Rayon für die Aufsicht über die Denkmäler des Altertums festzu-
setzen, überlässt die Kommission es ihr, Teilrestaurierungen auf 
Grundlage der bestehenden Gesetzes Vorschriften zu beaufsichtigen. 
In seinem der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
eingesandten Bericht über die Resultate der Beratung der Kommis-
sion mit den Gesellschaften sprach sich Iversen dahin aus, dass die 
281 
Befürchtungen der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
wegen einer Einschränkung der Rechte von Finder und Eigentümer 
nicht eingetroffen seien, vielmehr nur den Schatzgräbern auf 
Krons- und Gemeindeland ihr Handwerk gelegt sei. Interessanter 
ist Iversens Mitteilung, dass zu den archäologischen Gesellschaften, 
die von der Archäologischen Kommission Blanketts zur Vertei-
lung an ihre Mitglieder und Vertrauenspersonen erhalten könnten, 
die Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst und die 
Gelehrte Estnische Gesellschaft n i c h t gerechnet würden! 
Das Misstrauen gegen die Archäologische Kommission sei 
unberechtigt und nur auf Hetzartikel von Schatzgräbern in rus-
sischen Zeitungen zurückzuführen. Diesen Schatzgräbern hätten 
verschiedene Gesellschaften, ohne das Recht dazu zu haben, die Er-
laubnis zu Ausgrabungen ohne jede Kontrolle gegeben. (Für 
diese Ausführungen ist weniger ein Eindringen in das Wesen der 
vorliegenden Fragen, als gläubiges Vertrauen in alle Massnahmen 
und Absichten der Kommission charakteristisch). 
Zum Schluss teilt Iversen mit, dass ein an die Gelehrte Est-
nische Gesellschaft gerichtetes und von ihr akzeptiertes ausführliches 
Gutachten Professor L ö s c h k e s , das von dem Abgeordneten der 
Gelehrten Estnischen Gesellschaft, K. E. Dumberg, der Konferenz 
vorgelegt wurde, einer Besprechung n i c h t unterzogen sei. Das 
Gutachten ist jedoch dem gedruckten Protokoll dieser Versamm-
lung beigefügt und auf diese Weise den gelehrten Gesellschaften 
zur Kenntnis gebracht. 
Das Gutachten enthält in grossen Zügen ein Programm, das 
nicht weniger als eine Organisation der gesamten archäologischen 
Forschung in ganz Russland anstrebt. 
Löschke spricht sich hierin gegen das Einsenden aller auf 
Kronsgrund gefundenen Altertümer an die Archäologische 
Kommission in St. Petersburg aus: das sei technisch wegen 
der grossen Entfernung und der grossen Gefahren des Trans-
ports unmöglich, wissenschaftlich jedoch nicht wünschenswert. 
Dagegen schlägt er eine Einteilung des Reiches in „ a r c h ä o -
logische Kreise"vor,jedereinige Gouvernementsumfassend;
als Hauptregel sollte aufgestellt werden, das a l l e Funde aus 
einem Kreise nur in ein i n n e r h a l b d i e s e s K r e i s e s bestehen-
des Museum gelangen dürfen (Ausnahmen seien für einzelne ganz 
hervorragende Stücke zulässig, diese könnte die Eremitage er-
halten). Die anderen Punkte behandeln die Schaffung eines 
„archäologischen Zentral-Reichsmuseums", in das die Lokalmuseen 
ihre Dubletten abzugeben hätten, und die Frage der Ausbildung der 
nötigen Museumskräfte — eine der allerwichtigsten! Hervorzu-
heben ist — worauf auch K. Dumberg in seiner, dem Entwurf 
Löschkes beigefügten Erklärung hinwies — die Frage der Schaf-
fung von „ a r c h ä o l o g i s c h e n R a y o n s " . Wir sahen, dass dieser 
282 
Vorschlag von der Konferenz abgelehnt wurde. Dumberg hebt 
ihn, Löschke folgend, besonders hervor und empfiehlt ihn drin-
gend. Gegen seine Zweckmässigkeit ist um so weniger etwas ein-
zuwenden, als Dumberg betont, dass die Verwaltungszentren 
dieser „archäologischen Rayons" u. a. die schon bestehenden 
lokalen gelehrten Gesellschaften sein würden, die alle, so viel 
ihrer existieren, die Aufgaben auf sich nehmen könnten, die 
Löschke den zu bildenden „Archäologischen Kreiskommissionen" 
zuweisen wollte. (Der Gedanke ist übrigens auch noch in jün-
geren Projekten lebendig geblieben). 
Die Beschlüsse der Konferenz sind, neben dem bedeutsamen 
Allerhöchsten Befehl vom 11. März 1889 betrachtet, der alle 
Funde auf Krons- und Gemeindeländereien der Zentrale in 
St. Petersburg überwies, für die Archäologie der Ostseeprovinzen, 
so viel ich sehe, von keiner grossen Wirkung gewesen. Im 
letzten Dezennium sind von der Archäologischen Kommission für 
unser Gebiet äusserst wenig Blanketts ausgegeben worden und 
die auf dieser Grundlage vorgenommenen Ausgrabungen von 
Privatpersonen haben anscheinend wenig zutage gefördert. Im 
übrigen kümmerte sich von der Landbevölkerung, wer Raubbau 
in Grabhügeln treiben wollte, wenig um Kommission und Blan-
ketts, sondern wühlte frisch darauf los. D ie Fälle sind noch 
als glücklich zu bezeichnen, wo die herausgewühlten Funde, oft 
genug in traurigem Zustande, irgend einem Museum zum Kauf 
gebracht wurden. 
Fühlbarer ist die Gepflogenheit der Archäologischen Kom-
mission, sich archäologische Funde (meist Zufallsfunde) durch 
Vermittelung von amtlichen Organen einsenden zu lassen und 
dann, ohne Rücksicht auf die lokale Forschung, darüber zu be-
stimmen. Dass nur ministerielle Zirkulare ihr dazu das Recht 
geben, ist schon gesagt worden. 
In dem Jahrzehnt von 1896—1906 sind der Archäologischen 
Kommission im ganzen in 50 registrierten Fällen Nachrichten von 
archäologischen Funden in den 3 Ostseeprovinzen zur Kenntnis 
gekommen. Die folgende Übersicht zeigt die Resultate davon. 
Von diesen 50 Fällen müssen aber 6 ausser Berechnung 
bleiben: 1) 2 Funde sind als Geschenk dargebracht worden, 
2) 2 wurden eingeschmolzen und 3) in 2 Fällen waren die betr. 
Gegenstände nicht eingesandt worden. 
Der Rest, 44 Funde, ist alsdann durch die Archäologische 
Kommission an 42 Stellen zersplittert worden. Es wurden dabei 
berücksichtigt : 
18 Finder (Zurückstellung der Funde) in 18 Fällen = 40,9 %. 
Die Kaiserliche Eremitage in 11 Fällen = 2 5 # . 
Das Kaiserliche Russische Historische Museum, Moskau, in 
7 Fällen = 15,9 %. 
283 
Das Dommuseum, Riga, in 7 Fällen = 15,9^. 
Das kurl. Provinzialmuseum, Mifcau, in 6 Fällen = 13,6 %. 
In je 2 F ä l l e n erhielten einen Anteil von den eingesandten 
Funden: die Russische Archäologische Gesellschaft, die St. Pe-
tersburger Universität, die Warschauer Universität; in j e e inem 
 Fall:das Provinzialmuseumin Reval,das Artilleriemuseumin
St. Petersburg, das weibl. pädagogische Institut (!), eine kaufende 
Privatperson, die Universitäten in D o r p a t , Moskau, Kasan, Char-
kow, die Museen in Pleskau, Nowgorod, Helsingfors, Odessa, 
Kijew, Twer, Wilna, Poltawa, Stockholm. 
Das sind 42 verschiedene Stellen, die sich dank der Archäo-
logischen Kommission in 44 archäologische Funde geteilt haben. 
Die 3 baltischen Provinzen zusammen wurden dabei in 15 Fällen 
(=34,09%)berücksichtigt.
Von diesen 44 Funden blieben bei der Verteilung 30 Funde 
ungeteilt. Es erhielten von der Archäologischen Kommission 
ungeteilte Funde:
10 Finder 10 Funde = 33 !/з#. 
Das Dommuseum, Riga, 6 Funde = 20^. 
2
Das Provinzialmuseum, Mitau, 5 Funde = 16/з %. 
Das Kaiserl. Russ. Hist. Museum, Moskau, 4 Funde = 13V3.^; 
ausserdem je einen unge te i l t en Fund: eine Privatperson, die 
Eremitage, das Artilleriemuseum, die Kaiserliche Archäolo-
gische Gesellschaft, das Estl. Provinzialmuseum in R e v a l . 
Die Finder haben, nachdem sie die Sachen zurückerhalten, 
gewiss nichts eiligeres zu tun gehabt, als sie zu zersplittern. 
Diese Übersicht lässt den sehr geringen Nutzen erkennen, 
den die Verteilung durch die Kommission bringt. Wie wenig 
&ie in den Fällen, wo ihr Funde pflichtgemäss zugestellt wurden, 
Gebrauch von diesem Modus gemacht hat, ersieht man: von den 
44 zugestellten Funden hat sie fast 41 %, also fast die Hälfte, 
wieder den Findern zurückgeschickt, davon genau Va vollstän-
dige Funde, von welchen die Eremitage übrigens nur e i n e n 
brauchen konnte. 
Aus der kurzen Charakteristik in den jährlichen „Rechen-
schaftsberichten" der Archäologischen Kommission, aus denen die 
obige Zusammenstellung gefertigt worden ist, lässt sich ein Urteil 
über die wissenschaftlichen Werte, die durch die Verteilung zerstört 
worden sind, natürlich nur schwer gewinnen, doch kommt man für 
das Jahrzehnt bis 1906 im allgemeinen zu der einigermassen tröst-
lichen Annahme, dass das Gros der zerstückelten Funde keinen 
besonderen wissenschaftlichen Wert besass, d. h. mit anderen 
Worten: wirklich wertvolle zufällige Funde bekommt die Kom-
mission nur selten zu Gesicht. 
Dennoch lässt sich die gehandhabte Praxis nicht verteidigen: 
denn Funde von an sich durchschnittlichem Wert werden durch 
284 
die Zersplitterung nicht wertvoller, und wenn einmal ein wirklich 
wertvoller Fund an die Kommission gelangt, so geht er für d ie 
lokale Forschung, die ihn naturgemäss am raschesten und besten 
bearbeiten kann, ziemlich sicher verloren. 
Aus den oben angeführten Funden ist meines Erachtens nach 
der Verlust von vieren besonders zu beklagen: 
1) Ein interessanter S c h a t z f u n d von 298 orientalischen, 
byzantinischen und deutschen Münzen X. —XI. Jahrhunderts, aus 
Livland, Kreis Pernau, Gut W ö l l a . Er wurde 1903 z. T. an 
die Eremitage, z. T. an die Universität Petersburg verteilt. (Nur 
dies ist dem Kommissionsbericht zu entnehmen, s. jedoch die zum 
Schluss folgende Liste von Stadtbibliothekar N. Busch). 
2) Im Jahre 1906 wurde in Estland, Kreis Wesenberg, Gut 
 Peit(?)ein Schatzfundgemacht:151 Münzen,nämlichbyzan-tinische (Photius und Konstantin XI.), orientalische Münzen aus 
den Jahren 704, 904, 911, 931, sowie R e g e n s b u r g e r und 
 Ottonische Münzen(Otto I), Anfangdes XL(?) Jahrhunderts,
dazu Hacksilber aus Omajiden-, Abassiden- und Samanidenmünzen. 
Der Fund wurde zwischen der Universität Petersburg und 
dem w e i b l . p ä d a g o g i s c h e n I n s t i t u t (!) verteilt. Man kann 
sich denken, was er an dem letztgenannten Orte für einen Nutzen 
stiften wird. 
3) 1903 kam ein Fund, gemacht auf der Insel Runö in der 
Nähe des Dorfes, von 614 silbernen livl. ( D o r p a t e r und anderen) 
Münzen des XV. und XVI. Jahrhunderts an die Kommission. 
Davon wurden 82 Münzen der Eremitage und 562 der Univer-
sität Warschau überwiesen. — 
An die Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde (das 
Dommuseum) hat die Kommission überwiesen: 
1) Polnische, Rigische, Litauische, Livländische Kupfermünzen 
des XVII. Jahrhunderts. 
2) Schwedische Solidi des XVII. Jahrhunderts. 
3) Schwedische, Polnische, Rigische und Revaler Münzen des 
XVI. Jahrhunderts. 
4) Beil, Säbel und schwedische und russische Münzen des 
XV1H. Jahrhunderts. 
5) Einen Posten von ca. 4500 rigischen, polnischen, litauischen 
Münzen des XVI. Jahrhunderts und 6) 1 Fibel (Kreis Riga, Ge-
sinde Dunze, 1899). 
In ähnlichen bescheidenen Grenzen hielten sich die Uber-
weisungen an das Museum in Mit au. 
Irgend welche wissenschaftliche Zweckmässigkeit wird man der 
„Bereicherung" der 42 aufgezählten Anteilhaber durch die usuelle 
Verteilungsmethode gewiss nicht beilegen. Noch bedenklicher in 
bezug auf den Nutzen, den die zentralisierenden Bestrebungen 
der Kommission der lokalen sowohl wie der allgemeinen Archäo-
285 
logie bringen möchten oder könnten, wird man, wenn man einen 
Blick auf die nun folgende kurze Liste wirft. Ihre Zusammen-
stellung ist Herrn Stadtbibliothekar Nikolaus B u s c h zu ver-
danken. Ganz abgesehen von den zahlreichen Münzfunden aus dem 
16.—18. Jahrhundert, die in den Handel gekommen sind, mögen 
hier nur einige der wichtigen Funde aus dem 10.—13. Jahrhun-
dert genannt werden, die in dem letzten Jahrzehnt zerstückelt 
worden sind. Nur den Bemühungen Herrn N. Büschs für die 
Rigaer Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde ist es ge-
lungen, wenigstens einige Daten über dieses bedeutsame histori-
sche Material zu sammeln. 
1) R a t h s h o f bei Dorpat, Grosser Fund deutscher und 
angelsächsischer Münzen des 11. Jabrhunderts. Privatbesitz. 
2) S m i l t e n . Silberbarren des 13. Jahrhunderts; gelangten 
zum Teil an einen Rigaer Goldschmied. 
3) S a u k bei Pernau. Grosser Fund angelsächsischer und 
deutscher Münzen, Schmuck des 12. Jahrhunderts, kam an drei 
Rigasche Händler, zurzeit Privatbesitz in Riga. 
4) U m g e g e n d von P e r n a u . Deutsche Münzen des 11. 
Jahrhunderts (c. 500 Stück), kamen an zwei Rigasche Händler. 
5) W ö l l a bei Pernau. Grosser Fund kufischer, byzantinischer 
und deutscher Münzen des 10. und 11. Jahrhunderts. Der unwich-
tigste Teil gelangte an die Archäologische Kommission, die einen 
Bericht über diesen veröffentlicht hat, die wesentlichsten Bestand-
teile kamen in den Handel, u. a. an einen Hamburger Münzhändler. 
6) M e h n t a c k , Estland. Schmuck, S i l b e r b a r r e n und Münzen 
des 13. Jahrhunderts; ein Teil wurde der Archäologischen Kom-
mission vorgelegt. Er ist von dieser nicht erworben worden, 
sondern ins Ausland gegangen. Ein Bericht über den Teil, der 
vorgewiesen worden ist, ist noch nicht erschienen, was um so 
bedauerlicher ist, als die Gewichtsbestimmung der seltenen Silber-
kuchen von grossem wissenschaftlichen Interesse gewesen wäre. 
Zahlreiche Fundstücke, die der Kommission nicht vorgelegen 
baben, gelangten in Privatbesitz. 8 Bronzeschalen wurden an 
einen Kupferschmied nach Tschorna verkauft, wo sie einge-
schmolzen worden sind. — 
Diese Liste, die, wie gesagt, nur eine A u s w a h l darstellt, 
zeigt, dass die Berichte der Kommission über den Verbleib 
mancher Funde dazwischen irreführend ungenau sind (vrgl. z. B. 
den Fund vonWölla), vor allem aber das, dass der Kommission, 
trotz aller nur möglichen Unterstützung, viele wichtige Funde 
entgehen, oder, dass sie sich solche auch entgehen lässt. Beides 
ist nur zu natürlich bei einer Zentralstelle, die, weit entfernt von 
sämtlichen wichtigen Fundorten des ganzen Reiches, aller Kenntnis 
jener archäologischer Fragen bar ist, die für die lokale Archäo-
logie gerade von gröster Bedeutung sind. 
286 
744. Sitzung am 14. September 1911. 
Anwesend waren 30 Mitglieder und 1 Gast. 
Der Präsident, Herr Stadtarchivar Arnold F e u e r e i s e n , er-
öffnete die Sitzung mit der Mitteilung, dass die Gesellschaft durch 
den Tod verloren habe: Herrn Oberlehrer K. Schomacker -Reva l , 
Mitglied seit 1896, f am 18. Juli, und den Direktor des Archivs 
des Justizministeriums in Moskau, Herrn Prof. Dr. jur. Dimitri 
Jakowlewitsch S s a m o k w a s s o w , Ehrenmitglied seit 1909, f am 
6. August. In seinem Nachruf hob der Präsident die Bemühungen 
Ssamokwassows um eine Reform des russischen Archivwesens her-
vor und gedachte mit Dankbarkeit seiner Verdienste um die Ver-
vollständigung der Bestände mehrerer baltischer Archive durch 
die Rückgabe der seinerzeit dem Lande entfremdeten Akten der 
1889 aufgehobenen baltischen Gerichtsinstitutionen. Von beson-
derer Bedeutung für die Entwicklung des baltischen Archivwesens 
sei die Restitution des ausserordentlich wertvollen und umfang-
reichen estländischen Oberlandgerichtsarchivs geworden, da sie 
den Anstoss zur Ausbildung des estländischen Ritterschaftsarchivs 
in Reval zu einem Landesarchiv gegeben habe. Ferner widmete 
der Präsident einen Nachruf dem kürzlich verstorbenen kurländi-
schen Historiker Herrn Eduard B a r o n F i r c k s , Sekretär der 
Genealogischen Gesellschaft in Mitau. 
Die Anwesenden ehrten das Gedächtnis der Verstorbenen, 
indem sie sich von ihren Sitzen erhoben. 
Der Sekretär, Dr. Leonid A r b u s o w jun., verlas Dankschreiben 
von Herrn Geheimrat Dr. L. St ieda-Königsberg, den die Gesell-
schaft im Mai d. J . aus Anlass seines 50. Doktorjubiläums zu 
ihrem Ehrenmitgliede gewählt hatte; von Herrn Direktor B. A. 
 Hollander,früheremlangjährigen Präsidenten,zudessensil-berner Hochzeit eine Deputation die Glückwünsche der Gesell-
schaft dargebracht hatte, und von Herrn Betriebsdirektor a. D. B. 
 Becker,ehemaligem Vorsitzendender Abteilungder Gesellschaft
287 
für den Dombau, zu dessen goldener Hochzeit ein Glückwunsch-
schreiben entsandt worden war. 
Der Präsident teilte mit, dass aus dem Nachlass des verst. 
Fräulein Charlotte Q u e r f e l d t v. d. S e e d e c k , laut Testament, 
der Gesellschaft eine Anzahl wertvoller Gaben für das Museum 
zugestellt und ausserdem eine Schenkung von 10G0 Rbl. gemacht 
worden sei, in deren Besitz die Gesellschaft nach Ablauf einer 
gewissen Frist treten solle. Die Versammlung nahm mit Dank-
barkeit von diesem Vermächtnis Kenntnis. 
Hierauf legte der Präsident die im Laufe des Sommers von 
der Gesellschaft selbst oder unter ihrer Beteiligung herausge-
gebenen Druckschriften vor: 1) „Die Nowgoroder Schra vom 
12.—17. Jahrh. in sieben Fassungen", herausgegeben von Dr. W. 
 Schlüter-Dorpat,2)„Das Gräberfeldvon Cournal, Estl.",her-ausgegeben von Dr. A. F r i e d e n t h a l - R e v a l ; diese beiden von 
allen 10 baltischen geschichtsforschenden Gesellschaften dem 
XV. Archäologischen Kongress in Nowgorod gewidmet und in 
200 Exemplaren s. Z. der Kongressleitung zur Verteilung unter 
die Kongressteilnehmer überreicht, 3) „Каталогъ шведскаго ар-
хива въ г. Puri", gedruckt auf Kosten der Gesellschaft und 
ebenfalls dem Nowgoroder Kongress vorgelegt, 4) „Livländische 
Geschichtsliteratur 1908", bearbeitet von Dr. P. Baron v. d. 
 Osten- Sacken- Reval. Der Präsidenthobdie Vorzügedersorg-fältigen Bearbeitung hervor, wodurch das Heft nicht nur eine 
Übersicht über die Livland betreffende Literatur für das Berichts-
jahr, sondern auch Nachträge zu dem vorgehenden Jahrgang in 
erwünschtester Reichhaltigkeit bringe. 5) „Führer durch die 
Sammlungen im Dommuseum", 6. Auflage, mit 16 Tafeln (gegen 
13 in der 5. Auflage). — Ihren K a i s e r l i c h e n Hoheiten, dem 
Grossfürsten K y r i l l Wladimirowitsch und seiner hohen Gemahlin, 
die bei ihrem Besuch in Riga im Juni die Sammlungen des Dom-
museums unter Führung des Präsidenten und des Sekretärs in 
Augenschein nahmen, konnten die beiden ersten Exemplare der 
neuen Auflage, in Pergament mit Golddruck gebunden, überreicht 
werden. 6) Die „Sitzungsberichte" der Gesellschaft aus dem Jahr 
288 
1910, und 7) die „Mitteilungen aus der livl. Geschichte", Bd. 21, 
Heft 1. Dass auch die Sitzungsberichte der Versammlung vor-
gelegt werden könnten, sei der Ferienarbeit des Sekretärs und 
des Herrn Stadtbibliothekars N. B u s c h , dem als Präsidenten des 
Jahres 1910 die Redaktion des starken Bandes noch vorbehalten 
war, sowie der Leistungsfähigkeit der Offizin von W. F. Häcker 
zu verdanken. 
Endlich machte der Präsident darauf aufmerksam, dass den 
Mitgliedern die Restbestände von den „Rechenschaftsberichten" 
der ehemaligen Dombauabteilung, Heft 1—21, mit vielen Plänen 
und Abbildungen, in der Bibliothek zu einem mässigen Preise 
zur Verfügung ständen, und wies auf das von der Verwaltung 
der Riga-Oreler Eisenbahn überreichte Buch „Kurzer historischer 
Abriss zum Tage des 50. Jubiläums der Riga-Dünaburger Teil-
strecke" (russ., Riga 1911) hin, mit der Bemerkung, dass die Ge-
sellschaft zu der soeben veranstalteten Jubiläumsausstellung den 
silbergeschmückten Schiebkarren dargeliehen, den der General-
gouverneur Fürst Suworow bei der Feier des Baubeginns ge-
braucht, ebenso auch eine Anzahl Bilder aus ihrer Sammlung 
zu Reproduktionen für das Jubiläumswerk zur Verfügung ge-
stellt habe. 
Für das Museum waren eingelaufen: 1) von Fräulein J . v. 
 Behrens1holländ. Schlittschuh,von Herrn C. G.v. Seng-busch2)einegrosseflache Zinnschüssel,rig. Arbeit,mit Inschrift
1718 M P, 3) ein Messingsaftkessel, mit Inschr. 1767 d. 17. Ok-
tober, 7s/4 Pf. 272 d. albt., 4) kl. Zinndeckelkanne, Andreas 
Sikelt 1721, Merke: G К und Taube, 5) 1 Pulverprober in Pi-
stolenform, 6) 1 Dorpater Studentenpfeife mit 48 eingeschnittenen 
Namen, 7) 1 rot und weisses geschliffenes Glas mit Bildern der 
Petrikirche, der Kuranstalt Wöhrmanns Park, der Alexander-
pforte und der Reformierten Kirche; von Herrn Rechtsanwalt 
0.v. Veh-Berlinausdem Nachlassder Frau P. Mayer,geb.
Schramm 8) 1 Kronleuchter, 9) 4 Lampetten, 10) 1 Kaffeekanne, 
11) 1 Teekanne, 12) 6 Obertassen, 13) 2 Marmorstatuetten, 14) 
von Herrn A. T a u r i t 1 silb. Zuckerzange (Filigran), 17. Febr. 
289 
1818 J . С. S., 15) von Herrn Oberförster Р. Tusch Kolben 
einer Radschlossbüchse, 16) von Herrn M. R u d s r o o g 1 eiserne 
Kanonenkugel, gef. in der gr. Sünderstr. Nr. 15, 17) von Herrn 
Th. Lutz-Hirschenhof verschiedene beim Pflügen gefundene 
archäol. Gegenstände, 18) von Herrn Stadtbibliothekar N. Busch 
1 Pfeifenkopf von Birkenmaser, 19) von Herrn Rechtsanwalt 
0.v. Veh-Berlin2 Jetonsund2 Haarringemitgoldnen Schil-dern; von Herrn v. R u m m e l 20) Messingtaufschale (Sündenfall, 
1487 ?), 21) 1 Messingscheinwerfer, beide aus der Roten Düna bei 
Mühlgraben vom Bagger „Pernau" ausgebaggert. 
Für das Münz- und Medaillenkabinett waren Geschenke von 
den Herren H. K e r k o v i u s und H. T i l i n g eingelaufen. 
Für die B i b l i o t h e k waren eingegangen: 1) von Herrn Prof. 
W. S. I k o n n i k o w - K i e w — W. Kordt, Materialien zur Geschichte 
der russischen Kartographie. II. Kiew 1910; russ. 2) vom Ver-
fasser Herrn Universitätsbibliothekar W. K o r d t - K i e w : dasselbe 
Werk, II. Serie, Lief. 1, 1906, 3) vom Verf. Herrn P. Freiherrn 
v. U n g e r n - S t e r n b e r g : Nachrichten über das Geschlecht Ungern-
Sternberg, ges. von Rud. Freiherr v. Ungern-Sternberg zu Birkas, 
ergänzt von —, Nachtrag zu den Urk. I bis 1575 inkl., Dorpat 
1911, 4) vom Verf. Herrn Dr. A. Seraphim-Königsberg: Eine 
politische Denkschrift des Burggrafen Fabian v. Dohna (Sep.-A. 
a. d. Forsch, z. Brand, u. Preuss. Gesch.), 5) vom Verf. Prof. 
Dr. W. S t i eda -Le ipz ig : Thüring. Glashütten in der Vergangen-
heit, Leipzig 1910, 6) vom Caritas-Verlag in Freiburg i. В.: 
J. Rink, Die christl. Liebestätigkeit im Ordenslande Preussen bis 
1525, 7) vom Verf. Dr. W. Neu m a n n : Das Rigasche städtische 
Kunstmuseum im Jahre 1910. Nach den offiziellen Mitteilungen im 
Jahrbuch des Stadtamts, 8) von Dozent Dr. 0 . Almgren-Upsa la : 
Före Hällkisttiden af Knut Stjerna. Stockholm 1911 (Sep.-A. aus 
d. Antikv. Tidskr. 19, II), 9) vom Verf. Herrn Dr. A. F r i e d e n t h a l -
Reval: Das Gräberfeld Cournal — Reval 1911 (Kongressschrift), 
10) vom Verf. Herrn W. E. R u d a k o w - S t . Petersburg: Das 
Archiv des Heroldiedepartements des regierenden Senats, Wladimir 
290 
1908 (russ.), 11) vom Verf. Herrn A. S i l i n Karte von Lettland, 
3. Aufl., Riga 1911 (lett.). 
Der Sekretär verlas eine Zuschrift von Herrn Oberlehrer 
Fr. v. K e u s s l e r - S t . Petersburg über: „ E s a i a s P u f e n d o r f , 
 Schwedischer Kanzlervon Bremen,undseine Denk-schriftüberden Zustanddes Königreiches Schweden
1682". So lautet der Titel einer wissenschaftlichen Beilage zum 
Bericht der „Realschule vor dem Lübecker Thore zu Hamburg" 
über das Schuljahr 1906—1907, welche Oberlehrer Dr. B r u n o 
 Schirrmacher,ein Sohndesweiland Rostocker Professorsder
Geschichte Friedrich Schirrmacher, verfasst hat (Hamburg 1907). 
Sie umfasst 56 Seiten im Quartformat und bringt vor allem als 
zweiten Abschnitt auf S. 9—28 den Text einer seither unbekannt 
gewesenen Denkschrift: „Des Herrn Cantzlers Esaias von Puffen-
dorfs Bedenken über den Zustand des Königreichs Schweden. 
Praelectum S. Regiae Majestati Holmiae mensi Julio 1682''. Der 
vorausgestellte erste Abschnitt behandelt „Esaias Pufendorf und 
seine Kritiker", und die beiden folgenden Abschnitte führen die 
Aufschriften „Erläuterungen zur Denkschrift" und „Die letzten 
Jahre des Kanzlers". Den Text hat Dr. Schirrmacher einem 
Manuskriptenbande der Rostocker Universitätsbibliothek entnom-
men, und seiner Meinung nach stammt die Handschrift aus dem 
alten schwedischen Archiv in Stade, während das Original sich 
in Stockholm befinden dürfte. Diese Denkschrift ist n i c h t iden-
tisch mit E. Pufendorfs gleichfalls aus dem Jahre 1682 datierenden 
„Bedenken über die Reduktion der schwedischen Krongüter", 
welche von Joh. Georg Keyssler vor bald zweihundert Jahren als 
„Anhang II" seiner „Neuesten Reisen" veröffentlicht worden sind, 
und auf die ich in den „Sitzungsberichten" a. d. J . 1908, S. 2 ff. 
hingewiesen habe. Denn die von Schirrmacher herausgegebenen 
„Bedenken" beziehen sich auf die auswärtige Politik Schwedens in 
einem kritischen Zeitpunkt, die Keysslerschen „Bedenken" hingegen, 
welche etwa ein halbes Jahr früher verfasst sind (sie tragen das Datum 
vom 4. Februar 1682), auf die i n n e r e Politik. Die erst kürzlich 
veröffentlichte jüngere, höchst interessante Denkschrift nimmt an 
891 
mehreren Stellen auch auf Livland Bezug. Namentlich äussert 
Pufendorf, „der jetzige Matialische König" Johann Sobieski von 
Polen werde sich durch die Eroberung Livlands die Nachfolge 
seines Sohnes zu sichern suchen. Nach Schirrmacher wird diese 
Befürchtung „wohl begründet gewesen sein", doch ständen ihm, 
wie er hinzufügt, Zeugnisse für ihre Richtigkeit nicht zur Ver-
fügung (S. 29). — Aus der eingehenden Arbeit Schirrmachers er-
gibt sich ferner die Tatsache, dass die von J. G. Keyssler her-
ausgegebenen „ B e d e n k e n ü b e r d ie R e d u k t i o n de r s c h w e -
dischen Krongüter"inder Tatsonstnirgendsim Drucker-schienen und weder Schirrmacher, noch den anderen Historikern, 
Treitschke, Breslau, Brode usw., welche neuerdings über Esaias 
Pufendorf gehandelt haben, bekannt gewesen sind. Abgesehen von 
einigen Briefen kannte man von ihm seither n u r einen „wertvollen 
Gesandtschaftsbericht über Kaiser Leopold, seinen Hof und die 
österreichische Politik von 1671—1674", die im Jahre 1862 Heibig 
publiziert hat. Hinzu kommen jetzt die beiden „Bedenken" von 
1682. Auf die unbeachtet gebliebenen Keysslerschen „Bedenken" 
mag schon um desswillen abermals aufmerksam gemacht werden, 
weil sie bei dem unzulänglichen Material über den älteren Bruder 
des berühmten Samuel Pufendorf — gleich den unlängst von 
Schirrmacher herausgegebenen „Bedenken" —, um mit letzterem 
zu reden „das Bild des scharfsinnigen Staatsmannes, zu dessen 
vollem Verständnis die bisher bekannt gewordenen Dokumente 
nicht genügen konnten, durch manche wesentliche Züge zu be-
reichern", sicherlich geeignet sind. 
Der Sekretär verlas eine Darlegung von Herrn Oberförster 
Bernhard v. B o e t t i c h e r über den Zustand der Ruinen von 
Rujen und Ermes (s. unten). 
Der Präsident verlas eine Abhandlung von Herrn Ober-
bibliothekar Dr. J . Co l l i jn -Upsa la über eine im Jahre 1630 in 
Riga gedruckte Ausgabe eines lateinisch-schwedischen Wörter-
buches, wozu vom Herrn Verf. auch ein Klischee zur Reproduk-
tion des Titelblattes dieses seltenen Werkes eingesandt worden 
war (s. unten). 
292
Der P r ä s i d e n t teilte mit, dass er zum XV. archäologischen 
Kongress in Nowgorod, wo er ausser der Gesellschaft für Ge-
schichte und Altertumskunde auch die Kurländische Gesellschaft 
für Literatur und Kunst in Mitau zu vertreten die Ehre hatte, 
von der Bigaschen Stadtverwaltung als Delegierter des Stadt-
archivs entsandt worden sei. Dadurch seien in dankenswerter 
Weise die Mittel für die Entsendung eines zweiten Deputierten 
der Gesellschaft in der Person des Herrn Sekretärs frei geworden. 
Der P r ä s i d e n t schickte dem von ihm und dem S e k r e t ä r er-
statteten K o n g r e s s b e r i c h t (s. unten) als Einleitung die Worte 
ehrenvoller Anerkennung voraus, die der Präsident des Kon-
gresses, die Gräfin P. S. Uwarow, in der feierlichen Eröffnungs-
sitzung den 10 baltischen historischen Gesellschaften, die nament-
lieh aufgezählt wurden, und ihrer bereitwilligen Mitwirkung bei 
den Vorarbeiten des Kongresses gewidmet hat. Diese gemein-
same, einmütige Mitarbeit dokumentierte sich auch dem versam-
melten Kongress durch die beiden ihm gewidmeten Festschriften 
und die Darbringung der galvanoplastischen Abdrücke einer Kol-
lektion der ältesten russischen Siegel, die im ßigaschen Stadt-
archiv aufbewahrt werden. 
Altertümer in Bujen und Ermes und der Zustand der 
Schlossruinen daselbst. 
Von Oberförster a. D. B e r n h a r d v. B o e t t i c h e r . 
Lokalstudien führten mich nach Rujen und Ermes. Im Hinblick 
auf unsere Denkmalpflege habe ich dort folgendes feststellen kön-
nen. Während in Bujen im Archiv unter der ordnungsliebenden 
Hand des Herrn Pastors C. Baer schwedische Karten, Bergmannsche 
Aufzeichnungen etc. in einem eisernen Schrank sicher aufbewahrt 
sind und das alte Pastorat Rujen-Süd als Heimstätte der Bergmanns 
auch sichtbar die Erinnerungen an die Wirksamkeit jener Forscher 
und Sammler erhalten hat, erscheinen die Beste der ß u i n e und an-
deres von Vernichtung bedroht. An der Walkschen Strasse auf den 
Ackerflächen sind bei der Pflugarbeit Gemäuerreste gefasst worden, 
die von dem jetzt längst verschwundenen Gut Hessenhof und weiter 
von dem einstigen Städtchen Bujen stammen mögen. Wird man 
m 
hieran nicht mit langem Bedauern haften bleiben, so können uns 
die an anderen, noch nicht erschöpfend untersuchten Orten um 
Rujen gemachten Zufallsfunde nicht ebenso gleichgültig lassen. 
Der Rujen-Badenhofsche Zepurneek-Wirt Sprinz pflügte eine der 
Beschreibung nach einer Lanzenspitze mit Tülle ähnliche Waffe 
aus einem nassen Landstück seines Gesindes. Dieser Fund ging 
zu Grunde, als der Finder den Versuch machte, ihn zu einer 
Sichel umzuschmieden. Der Lehrer Gailit fand beim Arbeiten 
auf einer Stelle mit Steinschutt im Rujen - Grosshöfschen ein 
Schwert, dessen beschädigte kupferne Scheide die Klinge gut er-
halten haben soll. Ob ähnliche Funde auch bei dem vor einigen 
Jahren in Rujen ausgeführten Chausseebau gemacht worden sind, 
habe ich nicht feststellen können. Dieser Wegebau hat wenig-
stens eine Gruppe mehrhundertjähriger Kiefern verschont, die, an 
der Stelle des längstverschwundenen Küsterhauses stehend, als 
Zeugen der Nordischen Kriegesgräuel — der damalige Pastor 
Schnee soll an einem dieser Bäume erhängt worden sein — ge-
nannt werden. Bei der Kirchenumfriedigung hat der Wegebau 
eine tiefe Grabenböschung geschaffen, aus der heute noch mensch : 
liehe Gebeine hervorragen. Bin anderer Friedhof, von dem wach-
senden Hakelwerk umschlossen, noch jetzt, aber nur bei von Fall 
zu Fall gegebener spezieller Zustimmung Tote in die alten Grab-
plätze aufnehmend, ist ebensowohl Demolierungen als den Park-
gelüsten eines Fleckenvorstandes unterworfen. Strafanträge des 
Kirchenvorstehers und Verfolgungen solcher wiederholter Angriffe 
schützen diesen, auch die Bergmannschen Gräber einschliessenden 
Friedhof noch einigermassen. Schlimmer steht es mit dem über 
1 Kilometer vom Hakelwerk entfernten Ruinenplatz, den kein 
persönliches Besitzerrecht, noch ein Gefühl der Ehrfurcht um-
friedigt. Meine Orientierung einer Skizze des Herrn C. v. Loewis 
nach der schwedischen Aufnahme verdankend, musste ich fest-
stellen, dass die Gemäuerreste in allen Einzelheiten der schwedi-
schen Aufnahme noch sichtbar sind. Ein ausgedehnterer Mauer-
rest ragt nur neben dem Westtor rechts gegen 10 Meter hoch 
empor. Ein Mauerstück von nahezu 5 Meter Höhe an zwei 
weiteren Stellen und eins von 4 Meter Höhe haben sich im Süd-
osten bei einem Innengebäude erhalten. Гт übrigen ragt der 
Aussenmauer30ckel 1 bis l ' /s Meter hoch auf. Der äussere Tor-
bau ist nur in den aus Schutt und Rasen hervorstehenden Stein-
reihen erkennbar. Das Feldsteingemäuer der am Fuss des Burg-
berges entstandenen Wassermühle wuchs empor, als man das 
Mauerwerk der Ruine schonungslos für diese und andere Bauten 
abbrach. Heute, am 18. April 1911, liess sich eine erneute Ab-
tragung der Ruinenreste nicht beobachten, wohl aber werden an 
der nördlichen äusseren Grabenböschung flach im Boden liegende 
Steine gesprengt und abgeführt. Dass diese zum Teil von den 
19 
294 
Mauerresten hinabgerollt sind, ist augenscheinlich, und die Ver-
mutung ist berechtigt, dass die Loslösung derselben nicht nur der 
langsamen Wirkung der Elemente zuzuschreiben ist. 
Die stattlichere Ruine von S c h l o s s E r m e s ist durch eine 
Lärchenpflanzung des jetzigen Besitzers längs der Nord- und Ost-
mauer geschützt. Gegen den fortschreitenden Verfall ist bisher 
nicht eingegriffen worden. Kiefern — freilich den Türmen ein 
malerisches Aussehen gebend — wurzeln hoch oben seit Jahr-
zehnten, Jahr für Jahr aber rührt es sich im Frühling in den 
alten, stillen Mauern, losbröckelnde Steine stürzen hier und da 
von den Zinnen. Kaum sichtbar, aber sicher, vermindern sich so 
diese interessanten Baureste. Wohl weisen die im Hauptgeschoss 
des Nordostturmes 2,70 Meter starken Mauern aussen noch Fen-
sterverzierungen in der Tünche auf, wohl lässt sich auf der 
Wendeltreppe noch das dritte Stockwerk erklettern, aber das 
Kellergeschoss ist bis zum Gewölbeansatz mit den herabstürzenden 
Steinen angefüllt. Unversehrt ist am Westturm das Ziegeltorge-
mäuer, in welchem einst das Fallgatter auf- und niederging. Von 
dem Gewölbe des grossen Turmgemachs ist nur ein kleiner Rest 
rasenbedeckt hängen geblieben. Der tiefe Tordorchgang im Osten, 
an der Hofseite innen nachträglich vermauert, hat zuletzt lange 
als Badstube gedient und ist jetzt, schwarz verräuchert, bis auf 
einige Meter seines Ziegelgewölbes eingestürzt. Morsch liegt ein 
Balken aus einem höheren Stockwerk in Kellertiefe des West-
turmes; im Nordostturm sind die Hölzer der Fensterbrüstungen 
fast alle gewaltsam entfernt — im Schutz der tiefen, luftigen 
Nischen hatten sie sich gut erhalten, wie noch heute ein kerniges 
Kiefernbalkenstück mit den Löchern vom Eisengitter zeigt. Im 
Jahre 1905 ist hier die möglicherweise von der Hand eines Ge-
fangenen vor Jahrhunderten in die Ziegel der Fensternische ge-
grabene Inschrift böswillig zerstört worden. 
In der Kirche unter dem Wappen der seit 1625 Ermes be-
sitzenden De La Barres hängen vermodernd und mottenzerfressen 
Hut, Handschuhe und Degen mit abgebrochener Klinge. Die 
Wappeninschrift lautet: „Ich habe einen guten Kampf gekemfet". 
2. Tim. 4, V. 7, 8. „Dem Andenken des weil, hochwohlgeborenen 
Herrn Herrn Wilhelm Friedrich De La Barre, Ihro Königl. Schwe-
dischen Majestät Carl XII. Hochbestalt gewesenen Trabante bei 
Dero auserlesenen Trabantenchor Oberhofmarschal am Fürst Ra-
gozischen Hofe in Pohlen, Oberjägermeister und Oberster in denen 
Hochfürstlich Landgräflich Hessen-Homburgischen Diensten, des 
Herzogtums Liefland hochverdienter Landrath und Erbherr der 
Erinesschen Güter, geb. 1680 d. 28. Febr. gest. d. 30. Juny 1753. 
Seines Alters 73 Jahre 4 Monate". 
Er war seines Geschlechts der letzte männliche Besitzer. 
Von seinem Vater Anton De La Barre gestiftetes Kirchengerät 
295 
ist im Pastorat aufbewahrt, darunter ein schöner Kelch. Jetzt 
unbenutzt, wären diese Dinge in einem Museum besser aufgehoben, 
und manches, wie ein alter zinnerner Kelch, sollte der Prüfung 
durch ein Kennerauge unterzogen werden. 
Nachdem ein De La Barrescher Nachkomme Ermes 1795 ver-
kauft, wechselte eine lange Reihe von Herren verschiedener 
Namen, bis das Gut von der Familie des jetzigen Besitzers heute 
in zweiter Generation besessen wird. In dem durch seinen be-
häbigen Baustil anheimelnden alten Herrenhaus hängen noch 
3 männliche und 2 weibliche Porträts, unkünstlerisch wohl die Glie-
der der Familie eines Herrn aus dem 18. Jahrhundert darstellend. 
Sehen wir hier die Erinnerung an Personen dem heutigen 
Geschlecht fremd, wie auch die noch in den dreissiger Jahren 
des 19. Jahrhunderts vom Ermesschen Pastor Carlblom bekämpfte 
Verehrung der „mahjas kungi" (dämonische Hausgeister einer 
vorchristlichen Zeit) heute ausgetilgt sein mag, so muss uns die 
Gefährdung der heimischen historischen D e n k m ä l e r zum Ein-
greifen drängen! Wie notwendig der Schutz gegen verständnislos 
und mutwillig vernichtende Menschenhände ist, beweist die Zer-
störung eines Bogens der Ascheradenschen Ruine im Jahre 1910, 
der dem Ubermut der Hilfsarbeiter der Dünaregulierung zum 
Opfer fiel. Mögen diese Mitteilungen den Bestrebungen des 
Denkmalschutzes zur Förderung dienen. 
Variarum rerum vocabula. 
Eine in Biga im Jahre 1680 gedruokte Ausgabe eines lateinisch-
schwedischen Wörterbuchs. 
Mitgeteilt von Oberbibliothekar Dr. J. Col l i jn-Upsala . 
Hierzu 1 Abbildung. 
Als ich im Jahre 1907 einige Fragmente schwedischer und 
anderer Drucke zu untersuchen hatte, die von dem Landesarchiv 
in Upsala der hiesigen Universitäts-Bibliothek überwiesen worden 
waren, fand ich u. a. die hier zu beschreibenden Blätter in klein-80 
eines lateinisch-schwedischen Wörterbuchs mit dem Titel: V a r i a -
rumrerumvocabulacumsveticainterpretatione,ge-druckt in Riga 1630 von Gerhard Schröder. 
Nur 12 Blätter dieses Büchleins sind erhalten, darunter 
glücklicherweise das hier reproduzierte Titelblatt. Es sind dies 
die Seiten 1—16 ( = dem ganzen Bogen A, signiert Ai j — Aö), 
19—22 und 27—30 ( = Sign. Bij und Biij des Bogens B). Diese 
Fragmente scheinen mir einer Erwähnung wert zu sein, da sie 
höchstwahrscheinlich die einzigen Reste einer bis jetzt unbekannten 
Ausgabe eines ausserhalb des eigentlichen schwedischen Sprach-
19* 
296 
gebietes gedruckten schwedischen Wörterbuchs darstellen. Bei 
einem Besuch, den ich im vorigen Jahr in Riga abstattete, forschte 
ich vergebens sowohl in der Stadtbibliothek als in der Bücher-
 V A R I A R U M
 R E K V M
VOCABVLA, 
 C V M S V E T I G A
INTE_R.PR.ETA* 
tionüJ. 
RIG JE LIVONUM, 
Excuitbit G E R H A R D I I S 
©cjjrbber / Anno M. DC. X X X . 
Sammlung der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
der Ostseeprovinzen Russlands nach einem vollständigen Exem-
plare dieses Buches; ferner wurde mir auch gütigst vom Stadt-
archivar Mag. A. Feuereisen mitgeteilt, dass die Untersuchungen, 
297 
die er auf mein Ersuchen nach diesem Rigaischen Drucke unter-
nommen hatte, ebenfalls zu keinem Ergebnis geführt hätten. 
Der Text unseres Büchleins verteilt sich auf zwei Spalten; 
die lateinischen Wörter sind mit gewöhnlichen Antiquatypen ge-
druckt, die schwedischen mit Fraktur. Bei den lateinischen 
Substantiven finden sich meistens Angaben der Genitivendung, 
des Genus und der Deklinationsnummer. Б^егпег kommen auch 
die Verkürzungen b = brevis, 1 = longus, р. с. = penultima 
correpta, р. р. = penultima producta zur Verwendung. Die Seiten 
sind paginiert, auch mit Kustoden und Seitentiteln versehen, die 
letzteren beziehen sich auf die verschiedenen Abteilungen des 
Wörterbuchs. Die Seiten 7—10 und 15—16 weichen dadurch 
von den übrigen ab, dass sie gleich dem Titelblatt mit einer 
doppelten Linie umrahmt sind. Aus dem schlechten Papier, das 
lür diese Blätter verwendet worden ist, lässt sich folgern, dass 
hier nur Korrekturabzüge oder Probedrucke vorliegen; hieraus 
erklärt sich wohl das Fehlen der Bordüren auf einigen Blättern. 
Das Wörterbuch ist inhaltlich auf verschiedene Gruppen 
verteilt, deren jede ihre Rubrik hat; auch sind gewisse Unter-
abteilungen durch Versalien vermerkt worden. Die jetzt auf-
gefundenen Blätter enthalten die folgenden Hauptabteilungen: 
De deo, coe lo et t e m p o r i b u s ; de e l e m e n t i s ; de h o m i n e 
eteiuspartibus;deartibus(Anfangfehlt);desensuum
obiectis(desgl.);devariiscorporishumaniaffectioni-busseuhabitudinibus.
Von den V a r i a r u m r e r u m v o c a b u l a c u m s v e t i c a 
(sueca)interpretationesindeinigeältere Ausgabenbe-kannt, die alle sehr selten sind und sich hauptsächlich auf zwei 
Gruppen verteilen. Zu der ersten Gruppe gehören zwei Aus-
gaben des 16. Jahrhunderts, von denen die ältere schon im 
Jahre 1538 in Stockholm gedruckt worden ist und somit das 
älteste bisher bekannte schwedische Wörterbuch ist. Nach dem 
einzig bekannten Exemplar der Kgl. Bibliothek zu Stockholm hat 
 Aksel Andersson1)diese Ausgabeherausgegeben(Upsala1890).
Die zweite Ausgabe dieser Gruppe erschien 1574 in Rostock bei 
Jacobus Lucius Transylvanus und ist ein fast worttreuer Abdruck 
der 1538 er Ausgabe. Von ihr ist auch nur ein Exemplar bekannt, 
das sich in der Kgl. Bibliothek zu Berlin befindet. 
Das Rigaische Vocabularium gehört zu der zweiten Gruppe, 
deren Prototypus eine in Stockholm 1579 von Andreas Torstani 
gedruckte Ausgabe ist. Das einzig bekannte vollständige Exem-
plar befindet sich auch in Berlin; die Kgl. Bibliothek zu Stock-
holm besitzt hiervon nur einige Bruchstücke, im Ganzen 12 Blätter, 
i) Ich verdanke Herrn Direktor Andersson mehrere der nachfolgenden 
Notizen, die er gütigst zu meiner Verfügung gestellt hat. 
298 
wovon zwei sehr fragmentarisch. Die nächste Ausgabe, die auf die 
von 1579 zurückgeht, wurde in Stockholm 1597 von Andreas Gutter-
witz gedruckt; sie ist auch nur in einem Exemplar bekannt, das 
im Besitz der Bodleian Library in Oxford ist. Hiernach folgen 
zwei Ausgaben des 17. Jahrhunderts, wovon die eine in Rostock 
1607 bei Johannes Richelius „sumptibus Hermanni Sulcken Civis 
ac Bibliopolae Stockholmij" gedruckt ist, die zweite 1622 in 
Lübeck „ex Officina Typographicä Samuelis Jauchii". Die Kgl. 
Bibliothek in Stockholm besitzt ein vollständiges Exemplar der 
Rostocker Ausgabe 1607, die LXXI (-{- 1) Blätter umfasst und 
sich durch dieselbe typographische Ausstattung und dasselbe 
Format wie das Rigaische Vocabularium kennzeichnet. 
In Stockholm wurde dann später, im Jahre 1644, bei Ignatius 
Meurer eine auch auf die finnische Sprache erweiterte Ausgabe 
gedruckt, deren Titel lautet: Y a r i a r u m r e r u m v o c a b u l a 
latina,cumsveticaetfinnonicainterpretatione.
 Editioprioribusauctioretemendatior.
Der Drucker der Riga-Ausgabe, G e r h a r d S c h r ö d e r , ist der 
zweite Drucker Rigas; er entwickelte hier eine sehr rege und 
erfolgreiche Tätigkeit während der Jahre 1625—1657. Er war 
Nachfolger von Rigas Prototypograph Niclas Mollyn, bei welchem 
er zuerst einige Jahre Anstellung gefunden hatte. Es ist allge-
mein bekannt, dass der Rat der Stadt Riga ihm die Druckerei-
konzession erst dann bewilligen wollte, als er versprach, die 
Witwe Mollyns zu heiraten. Die Druckerzeugnisse, die seine 
Pressen verlassen haben, sind ausserordentlich zahlreich, beson-
ders ist die theologische Literatur: Andachtsbücher, Katechismen, 
Gesangbücher etc., sowie die Schulliteratur stark vertreten. Zu 
der letzten Gattung gehören die vielen ABC-Bücher, Rechen-
bücher, Vokabularien, Lexika, Grammatiken etc., die von ihm 
sowohl deutsch, lateinisch, lettisch als auch, wie wir hier ge-
sehen haben, schwedisch gedruckt worden sind. Schröder hat 
auch eine Menge akademischer Schriften zum Druck befördert: 
im Jahre 1631 wurde ja das akademische Gymnasium in Riga 
errichtet, wo viele hervorragende Gelehrte, die auch schriftstelle-
risch tätig waren, wirkten. Kommen noch hinzu zahlreiche Gele-
genheitsschriften und offizielle Drucke für Stadt und Rat, so 
können wir die Bedeutung der Tätigkeit Schröders hinlänglich 
schätzen. 
Die Fragmente des Wörterbuchs aus dem Jahre 1630 dürften 
kaum eine grössere sprachgeschichtliche Bedeutung besitzen, 
immerhin könnten sie einen oder den anderen lexikographischen 
Beitrag von Interesse liefern. Das Büchlein wird jetzt in dem 
Cimelienschrank der Universitäts - Bibliothek zu Upsala aufbe-
wahrt, wo es die Signatur 10:427 erhalten hat. 
Der XV, Archäologische Kongress in Novgorod. 
Yon A r n o l d F e u e r e i s e n . 
Der XV. Archäologische Kongress ist vom 21. Juli (3. August) 
bis zum 4. (17.) August 1911 zu Novgorod abgehalten worden. 
Von den historischen Gesellschaften der Ostseeprovinzen sind 
auf ihm vertreten gewesen die Gesellschaft für Geschichte und 
Altertumskunde der Ostseeprovinzen Russlands durch ihren Prä-
sidenten, den Berichterstatter, und den Sekretären Herrn Dr. 
L. A r b u s o w jun., die Gelehrte Estnische Gesellschaft durch 
Herrn Prof. emer. Dr. hist. R. H a u s m a n n , die Estländische 
Literarische Gesellschaft durch Herrn Ritterschaftsarchivar Dr. 
P. v. d. O s t e n - S a c k e n , die Kurländische Gesellschaft für Lite-
ratur und Kunst durch den Referenten, der von Amtswegen auch 
das Rigasche Stadtarchiv zu repräsentieren hatte und vom Vor-
stande des Hansischen Geschichtsvereins beauftragt worden war, 
den Kongress in seinem Namen zu begrüssen. 
Ein Bericht über den Novgoroder Kongress, der für die bal-
tischen geschichtsforschenden Vereine bestimmt ist1), kann keinen 
geeigneteren Ausgangspunkt finden, als die Worte, durch die ihre 
Anteilnahme am Kongress von der Gräfin U v a r o v in dem von 
ihr auf der Eröffnungssitzung erstatteten Rechenschaftsbericht 
über die Tätigkeit des Moskauschen Vorbereitenden Kongress-
komitees gekennzeichnet worden ist: 
„Gleich nachdem Novgorod zum Kongressort bestimmt wor-
den und die offizielle Genehmigung erfolgt war, wandte sich die 
Kaiserliche Moskausche Archäologische Gesellschaft mit der Bitte 
um Errichtung von Spezialkomitees und Mitwirkung bei den Vor-
arbeiten für den Kongress an die Petersburger Archäologische 
Gesellschaft, die Kaiserliche Archäographische Kommission, an 
Novgorod, Pleskau, an die Gesellschaft für Geschichte und Alter-
tumskunde der Ostseeprovinzen, an die Kurländische und die Est-
nische Gelehrte Gesellschaft, an die Finnische und die Finnisch-
Ugrische gelehrte Gesellschaft nnd an die Jur'evsche Univer-
versität, d. h. an alle die Gesellschaften und Institutionen, welche 
x) Dieser Bericht, der der Gesellschaft für Geschichte und Altertums-
kunde der Ostseeprovinzen in der Septembersitzung und der Kurländischen 
Gesellschaft für Literatur und Kunst in der Oktobersitzung 1911 erstattet 
wurde, ist in verkürzter Form bereits in der Zeitschrift für Osteuropäische 
Geschichte, II. Bd., 1. Heft, erschienen. Die dort eingeführte Transskription 
russischer Wörter ist auch hier beibehalten worden, da sie wissenschaftlichen 
Anforderungen mehr entspricht, als die landläufige Schreibweise. 
300 
sich in Gebieten befinden, die Novgorod benachbart und mit 
ihm durch historische Erinnerungen verbunden sind oder nähere 
Beziehungen zu ihm bewahrt haben. Aber von einem grossen 
Teil dieser Gesellschaften und Institutionen kamen Absagen, 
andere hüllten sich in Schweigen und Abteilungen des Vorberei-
tenden Komitees kamen nur in Novgorod und Pleskau zustande. 
Dabei darf aber das bereitwillige Entgegenkommen nicht ver-
schwiegen werden, das den Zielen und Arbeiten der Moskauschen 
Archäologischen Gesellschaft für die Organisation des Kongresses 
von den gelehrten Gesellschaften der Ostseeprovinzen entgegen-
gebracht worden ist. Sie alle: die Gesellschaft für Geschichte 
und Altertumskunde der Ostseeprovinzen Russlands in Riga, die 
Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst in Mitau, die 
Gelehrte Estnische Gesellschaft an der Universität Jur'ev, die 
Estländische Literärische Gesellschaft in Reval, der Verein zur 
Kunde Osels in Arensburg, die Felliner Literarische Gesellschaft 
in Fellin, die Genealogische Gesellschaft der Ostseeprovinzen in 
Mitau, die Altertumforschende Gesellschaft in Pernau, die Gesell-
schaft zur Erhaltung Jerwscher Altertümer in Weissenstein, der 
Verein für Heimatskunde in Wenden, sie alle haben sich ein-
mütig zusammengetan, um zu arbeiten für den Novgoroder Kon-
gress und jene allgemeinen Fragen, welche Alt-Grossnovgorod 
mit den Ostseeprovinzen verbunden haben. 
Diese gemeinsame, einmütige Arbeit, an die wir in Russland 
zu UDserem. Unglück nicht gewöhnt sind, hat uns in Moskau sehr 
geholfen durch Hinweise auf ausländische Gelehrte, durch Artikel 
über die Ziele des Kongresses in ausländischen Journalen, durch 
Nachforschungen in den Archiven Rigas, Revals u. a. m. Sie 
dokumentiert sich dem versammelten Kongress durch jene wert-
vollen Editionen, die dem Kongress gewidmet und ihm in einer 
stattlichen Anzahl von Exemplaren als Gabe dargebracht worden 
sind: „Die Novgoroder Schra in sieben Fassungen vom XIII. bis 
XVII. Jahrhundert" herausgegeben von Dr. W. S c h l ü t e r 1 ) auf 
Grund von Urkundenmaterial der Archive zu Lübeck, Stockholm, 
Kopenhagen, Riga und Reval, und „Das Gräberfeld Cournal, 
Kirchspiel St. Jürgens in Harrien, Estland", herausgegeben von 
Dr. A. F r i e d e n t h a l 2 ) . 
Daran schliesst sich eine Kollektion von [galvanoplastischen] 
Abdrücken der ältesten russischen Siegel des Rigaschen Stadt-
archivs — nicht zu vergessen von russischen Siegeln — die wir 
Russen aufzubewahren nicht verstanden haben, die sich aber in 
Riga erhalten haben und wohl bewahrt werden". 
*) Dorpat, 1911. Mit 1 Tafel, XII, 216 S. 4°. Eine beigegebene An-
kündigung des Herausgebers besagt, dass die Register, die nicht rechtzeitig 
fertiggestellt werden konnten, nachgeliefert werden sollen. 
2) Reval, Franz Kluge, 1911. Mit 4 Tafeln und 3 Plänen, 62 S., 4°. 
301 
Das Forum, vor dem diese Worte gesprochen worden sind, 
lässt sie zu einer für die baltischen geschichtsforschenden Gesell-
schaften hocherfreulichen und bedeutsamen Kundgebung werden. 
Der Name der Gräfin U v a r o v erfreut sich in den Ostseepro-
vinzen hoher Wertschätzung und einer weit über die Kreise un-
serer historischen Vereine hinausreichenden Popularität. Um so 
berechtigter dürfte daher der Versuch erscheinen, auf die mit 
ihrem Namen untrennbar verknüpften archäologischen Kongresse 
näher einzugehen, um sie, auf Grund der auf einer Reihe von 
ihnen gemachten persönlichen Erfahrungen und Beobachtungen'), 
in ihren Zielen und Leistungen kurz zu charakterisieren und damit 
zugleich auch einen Standpunkt für die Beurteilung der Arbeiten 
und Ergebnisse des Novgoroder Kongresses zu gewinnen. 
Die allrussischen archäologischen Kongresse sind eine Schöp-
fung des Grafen Aleksej U v a r o v , des Begründers der Kaiserlichen 
Moskauschen Archäologischen Gesellschaft (1864) und der wissen-
schaftlichen archäologischen Forschung in Russland. Die seit dem 
glänzenden ersten Kongress in Moskau im Jahre 1869 alle drei 
Jahre periodisch wiederkehrenden Kongresse haben sich seitdem 
zu einer ständigen fast unentbehrHchen Institution im wissen-
schaftlichen Leben Russlands entwickelt. Diese Entwicklung ist 
als das grosse und unbestreitbare Verdienst der Gräfin P r a s -
kovja Sergeevna Uvarovanzuerkennen,dieesunternahm,
das Lebenswerk ihres Gatten fortzusetzen und es zum Inhalt auch 
ihres Lebens zu machen. Die Arbeit, die sie über 25 Jahre lang 
an der Spitze der Kaiserlichen Moskauschen Archäologischen 
Gesellschaft bei der Organisation und Leitung von nunmehr neun 
Kongressen geleistet hat, ist ein Monumentalwerk der Pietät, das 
beispiellos dasteht. 
Bereits im Januarmonat nach dem in der Regel im August 
abgehaltenen Kongress veranstaltet die Moskauer Archäologische 
Gesellschaft eine Vorversammlung der Vertreter der gelehrten 
Institutionen und Gesellschaften, auf der das Programm für den 
folgenden Kongress festgestellt zu werden pflegt. Da diese Gesell-
schaft auch als Exekutivorgan des Kongresses fungiert und mithin 
als permanentes Kongresskomitee zu betrachten ist, so wird 
dadurch die Kontinuität der Kongressarbeit gewährleistet und die 
Aufnahme allgemeiner Fragen ermöglicht. Unter dem Begriff der 
„Archäologie" pflegt das Programm dieser Kongresse nicht nur 
das ganze Gebiet der historischen Wissenschaften mit ihren 
Hilfsfächern, sondern auch eine Reihe von Disziplinen zu um-
fassen, die seit geraumer Zeit bereits völlige Selbstständigkeit für 
!) Vgl. die Berichte des Referenten über den XII. Kongress zu Char-
kov, Gel. Est. Sitz.-Ber. 1902, S. 21—86, den XIII. Kongress zu vEkateri-
no8lav, Rig. Sitz.-Ber. 1905, S. 155—168 und den XIV. Kongress zu Oernigov, 
Ebenda 1908, S. 128—144. 
302 
sich in Anspruch zu nehmen gewohnt sind. Dieses Programm 
ist in eine Reihe von Sektionen gegliedert: 1) prähistorische 
Altertümer; 2) historisch-geographische und ethnographische 
Altertümer; 3) Denkmäler der Kunst, Numismatik und Sphragi-
stik; 4) juridische Altertümer, Hauswesen und Wirtschaftsge-
schichte. Durch Resolution des Novgoroder Kongresses wurden 
aus dieser Abteilung als eine neue Sektion ausgeschieden; 5) die 
Kriegsaltertümer; 6) kirchliche Altertümer; 7) Denkmäler der 
Sprache und des Schrifttums; 8) archäographische Denkmäler. 
Mit der Kongresstätigkeit der Moskauer Archäologischen Ge-
sellschaft ist ohne Zweifel auch die Entstehung zweier ihrer 
Organe in Zusammenhang zu bringen, der Kommissionen für 
Archäographie und Denkmalpflege, die beide bereits stattliche 
Publikationen aufzuweisen haben. Diese beiden mehr praktische 
Zwecke verfolgenden Kommissionen verdanken ihre Begründung, 
ebenso wie die das Gebiet der wissenschaftlichen Tätigkeit der 
Gesellschaft erweiternden Kommissionen für orientalische und sla-
vische Archäologie der lebhaften Mitwirkung der Gräfin Uvarov. 
Es entspricht der Bedeutung der Moskauer Archäologischen 
Gesellschaft für die Kongresse, aber auch der allgemeinen An-
erkennung der organisatorischen und wissenschaftlichen Lei-
stungen ihres Präsidenten, dass die Gräfin Uvarov ständig zum 
Kongresspräsidenten wiedergewählt wird. Das Zustandekommen 
und Gelingen der Kongresse ist doch in erster Linie ihr Werk, 
ihrer Initiative und nie versagenden Tatkraft zu verdanken, so-
dass die vulgäre Bezeichnung „Uvarovsche Kongresse" in Wahr-
heit ein Ehrentitel ist. Der Kongress zu Ekaterinoslav im Jahre 
1905 ist trotz aller Versuche ihn zu vereiteln und seine ruhige 
Arbeit im Dienste der Wissenschaft durch das Hineintragen der 
Tagespolitik zu stören, zustande gekommen und hat, was seine 
wissenschaftlichen Leistungen anbetrifft, im allgemeinen das ge-
wohnte Niveau erreichen können. Die Verfolgung und Förde-
rung rein wissenschaftlicher Ziele, unbeeinflusst durch politische 
und gesellschaftliche Zeitströmungen, das ist der Geist, der die 
Kongressleitung stets ausgezeichnet hat. Er hat in den Tagen 
der Reaktion und Russifikation auf dem X. Archäologischen Kon-
gress, der im Jahre 1896 nach dem Willen Kaiser Alexander III. 
in Riga stattfand, der deutschen Sprache als Kongresssprache 
zur Anerkennung verholfen und dadurch den baltischen histori-
schen Vereinen es ermöglicht, ihre wissenschaftlichen Leistungen 
zur Geltung zu bringen. 
Als infolge des Verbots von Vorträgen in kleinrussischer 
Sprache, die galizischen Gelehrten dem Kievschen Kongress (1899) 
ferngeblieben waren, hat die Moskausche Archäologische Gesell-
schaft bei der Regierung die Gleichberechtigung aller slavischen 
Idiome bei den Kongressverhandlungen durchzusetzen versucht. 
303 
Auf den Kongressen zu Ekaterinoslav und Cernigov ist dann auch 
das als Literatursprache bisher unterdrückte Kleinrussische bei 
einigen Vorträgen zur Anwendung gekommen. 
Kennzeichnend für die Auffassung der Gräfin Uvarov von 
den Aufgaben der archäologischen Kongresse war es, und ist von 
prinzipieller Bedeutung geworden, dass sie auf dem ersten von 
ihr geleiteten Kongress zu Jaroslavl' (1887) mit einem Vortrage 
über die Provinzialmuseen hervortrat. Nach einer sorgsamen 
Zusammenstellung von Daten über die bestehenden Provinzial-
museen und die in Privatbesitz befindlichen Sammlungen betont 
sie ihre ausserordentliche Bedeutung für die Aufklärung und die 
Volkserziehung: „Ohne Zweifel hat Westeuropa die Ausbreitung 
der Aufklärung unter den Massen, die Erziehung des Geschmacks 
des Publikums, die Entwicklung der Künste und Gewerbe, wie 
auch besonders die grössere Liebe zur Geschichte und Archäo-
logie der Heimat in erster Linie gerade der Begründung solcher 
Museen zu verdanken. Man sollte meinen", fährt die Gräfin 
Uvarov fort, „dass die Zeit gekommen ist, wo diese Frage auch 
bei uns aufgenommen und im engen Zusammenhang mit den päda-
gogischen Zielen der Regierung erledigt werden kann. Denn es 
ist notwendig für das Laud, ich sage mehr, für das Glück, die ge-
sunde und normale Entwicklung der heranwachsenden Generation, 
dass sie in der Pietät für die Taten ihrer Vorfahren heranwächst, 
dass sie die Erzeugnisse der russischen Kunst, die Erscheinungen 
des Geistes und der Kräfte der Heimat und ihrer Bewohner 
kennen lernt, erforscht und hochschätzt." Daher wurden Regie-
rung und Gesellschaft zu einmütigem Zusammenwirken aufgerufen, 
um ein Netz solcher Museen über das ganze Land zu schaffen. 
Ein Punkt des eingehend ausgearbeiteten Planes verlangte, dass 
die wissenschaftliche Anleitung und Kontrolle der kleineren Pro-
vinzialmuseen von den grossen archäologischen Gesellschaften aus-
gehen sollte. Besonders hervorgehoben wurde die grundlegende 
Bedeutung gedruckter Kataloge für die systematische Entwicklung 
der Museen. Als Beispiele waren mehrere Inventare kleinerer 
Sammlungen den Ausführungen beigegeben. Auch durch die Be-
arbeitung eines Musterkatalogs der erzbischöflichen Riznica oder 
Schatzkammer zu Jaroslavl' und durch die Herausgabe des Kata-
logs des Tifliser Museums hat sich die Gräfin Uvarov verdient 
gemacht. 
Für eine so grosszügige Organisation haben sich aber weder 
in den Kreisen der Gesellschaft, noch von Seiten der Regierung 
Kräf te und Mittel gefunden. Auch heute noch erscheint der 
Boden nicht genügend vorbereitet dazu. Bezeichnend dafür 
waren die Klagen des Direktors des St. Petersburger Artillerie-
museums, des Obersten S t r u k o v auf dem Novgoroder Kongress 
über die allgemeine Desorganisation, Ziellosigkeit, das Fehlen 
304 
jeglichen Zusammenhanges und wissenschaftlichen Austausches 
auf dem Gebiete unseres Museumswesens. Ebenso charakteristisch 
für den Mangel an Initiative in den in erster Linie interessierten 
Kreisen war der einzige Ausweg, den er zu finden wusste, der 
Appell an die Gräfin Uvarov und die Moskausche Archäologische 
Gesellschaft zu helfen, zu raten, zu organisieren. 
Gerade auf diesem Gebiet haben die archäologischen Kon-
gresse besonders in die Augen fallende Erfolge erzielt und sich 
mehr als ein bleibendes Denkmal gesetzt. Als Früchte des 
XII. Kongresses in Charkov sind die Abteilung lokaler Alter-
tümer des Museums der schönen Künste bei der Universität und 
das Ethnographische Museum der philologisch-historischen Ge-
sellschaft zu nennen. In Ekaterinoslav konnte bei der Eröffnung 
des XIII. Kongresses das neubegründete Provinzialmuseum ein-
geweiht werden. In Anlass des XIV. Kongresses in Cernigov 
hatte der Bischof von Cernigov die Initiative zur Gründung 
eines Eparchialmuseums ergriffen, dessen Grundstein die für die 
Ausstellung des Kongresses zusammengebrachte Kollektion kirch-
licher Altertümer bildete. 
Die archäologischen Ausstellungen, die in der Regel für die 
Kongresse veranstaltet werden, sind von grosser Bedeutung für 
die Erhaltung der Altertümer geworden und zwar dadurch, dass 
sie die Aufmerksamkeit weiter Kreise auf sie gelenkt, zu ihrer 
Sammlung und Inventarisierung angeregt haben. Der Katalog 
der Rigaschen archäologischen Ausstellung 1896, der an wissen-
schaftlichem Wert und auch in seiner Ausstattung von keinem 
der späteren Ausstellungskataloge erreicht worden ist, bedeutet 
bis heute die einzige neueren Anforderungen entsprechende Kata-
logisierung der prähistorischen Abteilung des Dommuseums in 
Riga und die erste wissenschaftliche Inventarisierung prähistori-
scher Altertümer der Ostseeprovinzen überhaupt. 
Der Dualismus der archäologischen Kongresse nun in ihrem 
sowohl allrussischen und allgemein - wissenschaftlichen, als auch 
rein lokalen Charakter hat sich seit ihrer Begründung durch 
den Grafen Uvarov immernoch als lebensvolles Prinzip bewährt. 
Den Arbeiten der archäologischen Kongresse ist Systemlosigkeit 
vorgeworfen und ihnen als einer überholten Institution die 
Existenzberechtigung abgesprochen worden zu Gunsten von spe-
ziellen Gebietsversammlungen. Solche Veranstaltungen haben 
erfreulicher Weise neuerdings zuerst in Jaroslavl' dann in Tver' 
(1903), in Vladimir (1906), in Kostroma (1909) stattgefunden. 
Unverkennbar tritt dabei auch das Bestreben zu Tage ein Gegen-
gewicht zu schaffen gegen die systematische Konzentrierung der 
Kongresstätigkeit in Südrussland, wie sie die Abhaltung der vier 
letzten Kongresse in Kiev (1899), Charkow (1902), Ekaterino-
305 
slav (1905) und Cernigov (1908) zeigt. Diese scheinbare Be-
vorzugung des Südens erklärt sich durch die zielbewusste Ini-
tiative der südrussischen Universitäten und die überaus lebhafte 
Teilnahme der kleinrussischen Gesellschaft an heimatkundlichen 
Bestrebungen. Das Resultat waren 12 Jahre einer so reichen 
wissenschaftlichen und materiellen Förderung der Lokalforschung 
und der „Archäologie" Kleinrusslands im weitesten Sinne des 
Wortes, wie sie von blossen Gebietsversammlnngen nie hätte 
erreicht werden können. Es ist namentlich ein überreiches 
ethnographisches und folkloristisches Material zu Tage gefördert 
worden, die kirchlichen Denkmäler sind von einem ganzen Stabe 
von Künstlern und Architekten systematisch erforscht und auf-
genommen worden. Die Resultate dieser Studien sind ausser 
in den mehrbändigen Kongressschriften in den „Ukrainskija 
Drevnosti", einer Edition der Moskauer Archäologischen Gesell-
schaft, veröffentlicht worden. Einen wissenschaftlichen Glanz-
punkt dieser Kongresse auf dem Felde der prähistorischen 
Archäologie bildet unstreitig die Klarstellung der Frage nach 
der als „Kultur von Tripol'e" bezeichneten Kulturschicht des 
Dneprgebiets, die von Professor Ernst von S te rn -Odessa als 
prähistorisch-griechische oder praemykenische Kultur auf dem 
Boden Russlands erkannt und geschildert worden ist. 
Angesichts des soeben in Novgorod abgehaltenen XV. Kon-
gresses muss allerdings der Vorwurf bestehen bleiben, dass Fragen 
des wissenschaftlichen Betriebes von praktisch-organisatorischem 
Charakter, denen eine so allgemeine Bedeutung zukommt, wie 
der Archivreform und der Regelung der Denkmalpflege, resultat-
los verlaufen und vom Kongressprogramm ganz verschwunden sind. 
Die Schuld daran ist aber augenscheinlich nicht sowohl der Kon-
gressleitung, als dem Mangel an Initiative seitens der gebildeten 
Gesellschaftskreise, speziell der Fachleute und der unerschütter-
lichen Gleichgültigkeit der Bureaukratie zuzuschreiben. 
Die Frage einer allgemeinen Reorganisation des Archiv-
wesens in Russland, zu der dem Charkower Kongress ein um-
fassendes Projekt des Direktors des Moskauer Justizarchivs, 
Prof. D. S a m o k v a s o v s , vorlag, ist trotz der an die Regierung 
gerichteten Petitionen mehrerer Kongresse ganz verstummt. Ein 
Archivtag, der auf dem Kongress zu Ekaterinoslav (1905) behufs 
Ausarbeitung spezieller Vorschläge zur Hebung des Archivwesens, 
wie z. B. einheitlicher Regeln für die den gelehrten Gouverne-
ments* Archivkommissionen zustehende Kassation von Archivalien 
usw. anberaumt worden war, ist erst zu Ostern 1908 zustande 
gekommen. Es waren aber ausschliesslich Vertreter der gelehrten 
Archivkommissionen berufen worden, die sich lediglich mit der 
Kompetenzerweiterung und Umbildung ihrer Institutionen zu 
archäologischen Gesellschaften befasst haben, allerdings unter 
soe 
der, wie vorauszusehen "war, vergeblichen Voraussetzung einer Er-
höhung ihres ganz unzulänglichen staatlichen Budgets auf 2000 Rbl. . 
Was den Denkmalschutz anbetrifft, so sind dafür auf Grund 
des ministeriellen Gesetzentwurfs vom Jahre 1905, zu dem übri-
gens ausser der Moskauer Archäologischen Gesellschaft, meines 
Wissens nur noch die Gesellschaft für Geschichte und Altertums-
kunde der Ostseeprovinzen Russlands in einem ausführlichen 
liehen Gutachten Stellung genommen hat, auf dem letzten Kon-
gress in Cernigov allgemeine Gesichtspunkte aufgestellt worden. 
Trotz der an die Regierung ergangenen Bitte, zur endgiltigen 
Ausarbeitung des Projekts eines Denkmalschutzgesetzes Vertreter 
der gelehrten Gesellschaften hinzuzuziehen, musste die Gräfin 
Uvarov bei Eröffnung des Novgoroder Kongresses Klage darüber 
führen, dass „die Bearbeitung dieses Gesetzes ganz im geheimen 
vorgenommen wird ohne jede Geneigtheit, auch nur einen ein-
zigen Vertreter der gelehrten Gesellschaften hinzuzuziehen!" 
Schon auf den südrussischen Kongressen waren wiederholt 
Stimmen laut geworden, die nicht ohne Eifersucht auf die Be-
vorzugung des „goldreichen Südens" die Verlegung der Kon-
gresse in grossrussisches Gebiet und vor allem nach Gross-
Novgorod forderten. Doch solche Wünsche waren immer wieder 
daran gescheitert, dass sich dort völliger Mangel an irgend 
welchen materiellen und wissenschaftlichen Hilfsmitteln heraus-
gestellt hatte. 
Gross-Novgorod, „die Wiege der russischen Lande," der 
„Grossvater der russischen Städte", einst ein berühmtes Kultur-
zentrum und die nordische Metropole des Handelslebens Alt-
russlands, ist heute eine schlafende Stadt und für die russische 
Archäologie eine terra incognita. Das gilt in erster Linie von 
der prähistorischen Archäologie. Weder die älteste Siedelungs-
geschichte, noch auch die Topographie Alt-Novgorods und seiner 
Umgegend sind durch systematische Ausgrabungen aufgehellt 
worden. Fast alle bisherige Kenntnis dieser Periode verdankt 
man Zufallsfunden. Nicht besser ist es um die kirchliche 
Archäologie dieser wahrhaft klassischen Stätte der altrussischen 
kirchlichen Architektur und Kunst bestellt. Die hier zahlreicher 
als selbst in Kiev erhaltenen Denkmäler jener ältesten Periode, 
in der unter dem Einfluss der Christianisierung die Novgoroder 
Kultur sich zu heben begann, sind zwar meist beschrieben und 
abgebildet worden. Das ist bisher aber in der Regel auf Grund 
literarischer Quellen ohne die jetzt unumgängliche Aufnahme 
des Denkmals selbst und ohne Analyse und Einschätzung seines 
Kunstwerts geschehen. Auch als einstiger Brennpunkt des alt-
russischen Schrifttums ist Novgorod in Vergessenheit geraten. 
307 
Denn seine hervorragenden literarischen Denkmäler, wie die 
Sammlungen der Novgoroder Chroniken und der biblischen 
Bücher des Gennadius (1499), ferner eine jetzt erst bekannt 
gewordene Sammlung gottesdienstlicher Bücher sind bisher nur 
von allgemein russischen, nicht aber von lokalen Gesichtspunkten 
aus untersucht worden. Noch schlimmer ist es um die lite-
rarischen Erzeugnisse Pleskaus bestellt, die von der Forschung 
nicht nur unberührt gelassen, sondern in den einschlägigen 
Werken kaum gestreift worden sind. Auch die Inschriften und 
Siegel Novgorods sind weder gesammelt noch publiziert worden. 
Hier hatten nun die Vorarbeiten der Moskauer Archäolo-
gischen Gesellschaft für den Novgoroder Kongress einzusetzen. 
Dem Moskauer Vorbereitenden Komitee scheint nun, wie aus 
seinem eingangs zitierten Rechenschaftsbericht hervorgeht, die 
erwartete Unterstützung keineswegs von allen den gelehrten In-
stitutionen und Gesellschaften zuteil geworden zu sein, an die es 
sich mit dem Aufruf zur Mitarbeit gewandt hatte. Auf die ur-
sprüngliche Absicht mit dem Novgoroder Komitee gemeinsame 
Ausgrabungen des sogen. Burgberges (gorodišce) Ruriks und im 
Novgoroder Kreml' zu veranstalten, war verzichtet worden, um 
den St. Petersburger gelehrten Körperschaften in ihrer eigent-
lichen Interessensphäre nicht vorzugreifen, die aber in dieser 
Beziehung versagt haben. Auch der bekannte St. Petersburger 
Kunsthistoriker, Prof. A i n a l o v , hat die Resultate der von ihm 
im Verein mit mehreren Schülern während einiger Jahre ange-
stellten Untersuchungen der Novgoroder Kirchen dem Kongress 
vorenthalten. Von der Kaiserlichen Archäologischen Kommission 
in St. Petersburg ist überhaupt kein offizieller Vertreter zum 
Kongress entsandt worden. Unter dem Einfluss der Kongresse 
ist die Charkover Universität, wie es zum beiderseitigen Nutzen 
wiederholt zutage getreten ist, dank der zielbewussten Führung 
ihres hervorragenden Historikers, Prof. D. B a g a l e j , zu einem 
Zentrum der lokalhistorischen und heimatkundlichen Forschung 
geworden. Dagegen ist von den beiden Novgorod benachbarten 
Universitäten, zu deren Aufgaben die Erforschung dieser Gebiete 
doch in erster Linie gehören sollte, die St. Petersburger Univer-
sität offiziell nur durch einen Privatdozenten vertreten gewesen, 
während die Universität Jur 'ev (ehem. Dorpat) gar nichts von sich 
hat hören lassen. 
Prof. D. Samokvasov-Moskau hatte für den Kongress um-
fassende archäologische Ausgrabungen in Aussicht genommen, um 
die verschiedenen Grabtypen nach Völkerschaften und Epochen 
zu fixieren, und zu diesem Zweck Geldmittel bis zu 6000 Rbl. 
zur Verfügung gestellt. Das anhaltende Siechtum und der bald 
nach Schluss des Kongresses erfolgte Tod dieses opferwilligen 
und tatkräftigen Förderers der archäologischen Forschung, dessen 
308 
prähistorische Kollektionen einen sichtbaren Platz im Moskauer 
Historischen Museum einnehmen, bedeuten eine um so schwerere 
Einbusse, weil, wie die Gräfin Uvarov in ihrem Yorbericht aus-
führte, „von den älteren Gelehrten im wahren Sinne des Wortes 
gerade in letzter Zeit viele dahingegangen sind, der Zuwachs 
neuer Kräf te aber jetzt, wo unsere Jugend mit dem Wunsche zu 
lernen auch die Fähigkeit zu arbeiten verloren hat, nicht nur 
der Zahl nach sehr gering, sondern auch schwach an Kraft, 
Willen und Kenntnissen ist." Da diese Erscheinung auch das 
wissenschaftliche Niveau der Kongresse zu beeinträchtigen droht, 
so ist auf der Schlusssitzung des gelehrten Komitees des Kon-
gresses der Beschluss gefasst worden, bei der Annahme von 
Referaten von Anfängern in Zukunft strengere Kritik walten 
zu lassen. 
So ist das Moskauer Yorbereitende Komitee im wesentlichen 
auf die eigenen und die naturgemäss nur geringen lokalen Kräfte 
angewiesen geblieben. 
Archäologische Ausgrabungen sind infolgedessen nur an einem 
Ort, im Tichvinschen Kreise des Gouvernements Novgorod aus-
geführt worden, deren Fundbericht A. K o l m o g o r o v dem Kon-
gress abstattete. Da es meist Dilettanten, oft Studenten waren, 
die mit der Aufgabe archäologisches und ethnographisches 
Material zu sammeln, kirchliche und profane Altertümer und 
Denkmäler zu registrieren und zu photographieren ins Novgo-
roder Gebiet entsandt worden waren, so konnten die wissen-
schaftlichen Ergebnisse dieser zahlreichen Exkursionen dem Kon-
gress noch nicht vorgelegt werden. Eine Ausnahme macht der 
ansprechende Bericht der Studenten, Gebrüder Ju. und B. S o -
kolovüberihre Untersuchungender Folklore, Dialektologieund
Ethnographie des Kreises Beloozersk, der in den Arbeiten (Trudy) 
des Moskauer Vorbereitenden Komitees, I. Bd., gedruckt worden 
ist. Dieses Gebiet war ausersehen worden, weil es an das Gou-
vernement Olonec, die Hauptfundgrube des russischen Epos an-
grenzt. Das Ergebnis war aber, dass die Sagentradition im Aus-
sterben begriffen ist. Die historische Sage, bylina, hat dort 
bereits diesen Namen verloren, die professionellen Sagenerzähler 
sind verschwunden. Auch das einst überall klingende geistliche 
Lied ist verstummt und zwar unterdrückt durch die systematischen 
Verfolgungen der örtlichen Administration. Nur das Märchen 
allein lebt noch sein volles Leben im Volke. 
An dieser Sammelarbeit hat auch die „Novgoroder Gesell-
schaft der Altertumsfreunde" regen Anteil genommen durch Ver-
sendung von Fragebogen und Exkursionen ihrer Mitglieder, wie 
 J. Anickov, M. Murav'ev, A. Anisimovu.a. Dasistin
erster Linie der von ihr veranstalteten archäologischen Ausstel-
lung zugute gekommen, deren Katalog freilich, wie auch der 
309 
gleichzeitig herausgegebene Führer durch Novgorod, manches zu 
wünschen übrig lassen. Diese Gesellschaft, die bei der Berufung 
des Kongresses nach Novgorod die Initiative ergriffen hatte, hat 
in den vier Jahren ihres Bestehens bereits fünf Hefte ihrer 
Schriften, „Sbornik", mit Beiträgen zur Lok algeschichte heraus-
gegeben. Um weitere Kreise für ihre Zwecke zu gewinnen, sind 
von ihr Vorlesungen von Dozenten des St. Petersburger Archäo-
logischen Instituts, den Professoren P o k r o v s k i j , S l j a p k i n 
und P l a t o n o v , veranstaltet worden, von denen letzterer unter 
enormem Andrang über die Geschichte Novgorods gesprochen 
hat. Die Gesellschaft hat es verstanden Anteil zu gewinnen an 
der Verwaltung des Lokalmuseums, das bisher dem statistischen 
Komitee der Gouvernementsregierung unterstellt, ganz in Ver-
gessenheit geraten war. Den Bemühungen der Gesellschaft, vor 
allem der unermüdlichen Tätigkeit ihres Vorsitzenden, M. Mü -
rav'ev,durch Wort, Schriftnnd Veranstaltungvon Führungen
ist es zu verdanken, dass das allgemeine Interesse sich dem Schutz 
und der Erhaltung der wertvollsten Baudenkmäler Gross-Novgo-
rods, der Sophienkathedrale und der Mauern und Türme des 
Kreml' oder Detinec, einem der wenigen Überreste der profanen 
Baukunst des mittelalterlichen Russlands, zuwandte. Der Kon-
gress erklärte es für unzulässig, dass der Innenraum des Novgo-
roder Kreml' mit neuen Gebäuden bebaut werde, wie geplant 
worden war, und beschloss beim Minister des Innern um eine 
Erhöhung der Mittel zum Unterhalt seiner Ummauerung nachzu-
suchen. Architektonische Aufnahmen, Grundrisse und Photogra-
phien des Novgoroder Kreml' und der Befestigungen von Izborsk 
waren von der Kaiserlichen Kriegshistorischen Gesellschaft für 
die archäologische Ausstellung hergestellt worden. 
Als ein nicht geringes Verdienst des Novgoroder Lokal-
komitees muss die zufriedenstellende Lösung der Aufgabe aner-
kannt werden, in einer Kleinstadt von höchstens 27000 Einwoh-
wohnern, wie Novgorod, Unterkunft für 407 Kongressgäste zu 
schaffen, eine Teilnehmerzahl, wie sie seit dem Charkover Kon-
gress (1902) nicht erreicht worden ist. Darunter sind 166 Depu-
tierte von im ganzen 96 gelehrten Gesellschaften, Institutionen 
und höheren Lehranstalten zu verzeichnen. 
Die bedeutendste Leistung des Pleskauer vorbereitenden 
Komitees ist die Herausgabe eines durch seine Ausstattung und 
die Wissenschaftlichkeit seines Inhalts gleich ausgezeichneten 
Führers durch Pleskau, verfasst von N. O k u l i c - K a z a r i n . 
Ebenso bemerkenswert war die Übersicht über die Entwicklung 
und Tätigkeit der „Pskovschen Archäologischen Gesellschaft", 
die von ihm auf einer Festsitzung den nach Schluss des Nov-
goroder Kongresses zur Besichtigung der Altertümer Pleskaus ein-
getroffenen Kongressteilnehmern geboten wurde. Durch muster-
20 
310 
giltige Organisation der Führungen und ihre ausserordentliche 
Gastfreundschaft hat sich die Pskovsche Archäologische Gesell-
schaft mit ihrem Präsidenten N. L a v r i n o v s k i j und dem Sekre-
tären N. O k u l i c - K a z a r i n an der Spitze die allgemeine Aner-
kennung aller Teilnehmer an dieser Exkursion erworben. 
Im Vordergrund der Verhandlungen des Kongresses stand 
ohne Zweifel die S e k t i o n f ü r k i r c h l i c h e A l t e r t ü m e r . Ihr 
gehörte auch der grösste Teil der den Altertümern und der 
Lokalgeschichte Novgorods gewidmeten Vorträge an, die etwas 
mehr wie ein Drittel der insgesamt ca. 90 Vorträge und Referate 
des Kongresses ausmachten. Die Bedeutung dieser Abteilung 
wurde bedingt durch die Fülle und den historischen Wert der 
kirchlichen Denkmäler Novgorods. Besitzt doch Novgorod nicht 
weniger als sieben Kirchen, die aus dem 12. Jahrhundert stammen. 
Von diesen ist aber die Erlöserkirche zu Neredica bisher die 
einzige, die auf wissenschaftlicher Grundlage untersucht und be-
schrieben worden ist, und zwar von P o k r y š k i n in seinem Be-
richt an die Kaiserliche Archäologische Kommission über die 
von ihm geleitete Restaurierung dieses Baudenkmals. Auch die 
gleichzeitigen Fresken byzantinichen Charakters, unter denen die 
Darstellung des Gründers der Kirche, des Fürsten Jaroslav Vla-
dimirovic, mit dem Baumodell in der Hand, besonders bemerkens-
wert ist, sind kürzlich von U s p e u s k i j in den Memoiren (Zapiski) 
des Moskauschen Archäologischen Instituts, VI. Bd. (1910) behan-
delt und reproduziert worden. Uber eine Kirche des 14. Jahr-
hunderts im Dorfe Volotovo,_ ebenso wie die vorgenannte eine ehe-
malige Klosterkirche und Überbleibsel eines der vielen Klöster, 
die einst wie ein Gürtel von vorgeschobenen Forts Novgorod auf 
der ganzen Ostseite umgaben, handelt V. S u s i о v in den Arbeiten 
(Trudy) des Moskauer Vorbereitenden Komitees, II. Bd. (1910). 
Der Vorsitzende der Sektion N. Pok rov s k i j , Professor 
der geistlichen Akademie und Direktor des Archäologischen Insti-
tuts in St. Petersburg, der zugleich als Präses des gelehrten Komi-
tees des Kongresses fungierte, hob in einer instruktiven Ein-
führung in den Stand der Forschung der kirchlichen Archäologie 
Novgorods die allgemeine Bedeutung hervor, die der Erforschung 
seiner kirchlichen Baudenkmäler zukommt. Die Frage nach dem 
westeuropäischen Einfluss auf die Novgoroder Architektur, die 
neben ihrem byzantinischen Grundcharakter auch selbstständige 
Züge aufzuweisen hat, sei wohl schon gestellt, aber noch nicht 
gelöst worden. Als weitere Desiderata und Aufgaben der kirch-
lichen Archäologie bezeichnete er: eine Publikation und Erläu-
terung der Novgoroder Fresken, die Untersuchung der Kunst-
werke aus Metall, eine Beschreibung der Handschriften, beson-
311 
ders aber eine Inventarisierung und kritische Analyse der Kunst-
gegenstände der Riznica oder Schatzkammer der Hl. Sophia. 
Prof. Pokrovskij, der sich der letzteren Aufgabe selbst unter-
zogen hatte, legte als Ausschnitte seiner Studien zwei Unter-
suchungen vor: über ein Reliquiarium des 8.—9. Jahrhunderts, 
das aus Byzanz über Korsun' nach Novgorod gelangt ist, und über 
die sog. Zione oder „Ierusalimy" der Riznica. Diese beiden 
rätselhaften Gegenstände, die ihrem Namen und der Rotunden-
form nach Modelle der Kirche des Hl. Grabes in Jerusalem dar-
zustellen scheinen, zeigen in ihrer Architektur, im Ornament, 
in der Form der Kreuze auf den Kuppeln durchaus byzantini-
schen Charakter. In verschiedenen ikonographischen Details der 
Darstellung der 12 Apostel auf den Türen des grossen Zion 
konnte aber auch hier westlicher Einfluss nachgewiesen werden. 
Daher glaubte der Yortragende beide Kunstwerke als Arbeiten 
russischer Meister ansprechen und ihre Herstellungszeit in die 
Epoche der Beziehungen Novgorods zur Hanse ins 12.—13. Jahr-
hundert setzen zu können. Die Frage nach ihrer Zweckbestim-
mung musste offen bleiben. Denn da es sich dabei weder um 
Reliquiarien, noch um Monstranzen oder gar Weihrauchfässer han-
deln konnte, so liess sich nur vermuten, dass sie, ursprünglich 
als Symbole der Kirche zu Jerusalem und des Zusammenhangs 
mit ihr gedacht, später aber dieser Bedeutung entkleidet, nur 
noch als Prunkstücke bei kirchlichen Prozessionen gedient haben. 
Im Brennpunkt des Interesses aller Kongressteilnehmer stand, 
wie schon der Andrang zu den Yerhandlungen der Sektion und 
den von ihr veranstalteten Führungen zeigte, die Kathedralkirche 
der Hl. Sophia, Novgorods grösstes Heiligtum und ältestes Denk-
mal des 11. Jahrhunderts. Solange Novgorod eine Geschichte 
hat, hat der Wahlspruch eines seiner Fürsten gegolten: „wo die 
Heilige Sophia ist, da ist auch Novgorod!" In der Kunstge-
schichte berühmt und auch in Westeuropa wohlbekannt ist die 
Sophienkirche schon allein durch ihre drei kunstreichen Bronze-
türen. Wie die mit lateinischer Inschrift versehene Darstellung 
des Bischofs Wichmann von Magdeburg annehmen lässt, wohl ein 
Magdeburger Kunsterzeugnis des 12. Jahrhunderts und also ein 
wertvolles Beweisstück für die frühen westeuropäischen Bezie-
hungen Novgorods, ist die figurenreiche Korsun'sche Tür, soge-
nannt vielleicht, weil sie zur Yorhalle von Korsun' (Chersones) 
führt. Diese Bezeichnung „von Korsun'", im alten Russland 
übrigens ein Kollektivbegriff für alles Seltene, Schöne, aber 
auch Wunderbare und Altertümliche und gleichbedeutend mit 
archaistisch, würde eher der sog. Sigtuna-Tür zukommen, deren 
Arbeit und Ornamentik unzweifelhaft byzantinischen Charakter 
zeigen. Ihren Namen verdankt sie offenbar, wie neuerdings von 
K. T i a n d e r (Žurnal ministerstva narodnago prosvešcenija N. S. 27, 
20* 
312 
1910, S. 275) nachgewiesen worden ist, einer erst in der Zeit 
des Nordischen Krieges durch einen schwedischen Kriegsgefan-
genen aufgebrachten Legende, wobei auch noch eine Verwechs-
lung mit der sog. Korsun'schen Tür untergelaufen sein muss. 
Obgleich nun die ursprünglichen Quellen garnicht von Kirchen-
türen, sondern von einem Stadttor berichten, das bei der Zer-
störung Sigtunas (1187) durch die Esten entführt worden ist, 
wobei sich nach einer andern Version auch Russen beteiligt 
haben sollen, so ist die angebliche Sigtuna-Tür doch noch auf 
dem Kongress auf Grund jener Tradition von dem Vertreter der 
„Kommission zur Sammlung der Trophäen des russischen Heeres" 
als älteste russische Kriegstrophäe in Anspruch genommen worden. 
Die dritte Bronze-Kirchentiir ist ein Novgoroder Kunsterzeugnis 
und auf Veranlassung des Erzbischofs Vasilij im Jahre 1336 
entstanden, doch schon durch den Zaren Ivan Groznyj (1570) 
Novgorod entfremdet und in die Aleksandrovsche Sloboda (jetzt 
Aleksandrov, Gouv. Vladimir) übergeführt worden. Die Nov-
goroder Gesellschaft der Altertumsfreunde hat bereits in ihren 
Schriften (Sbornik III, 1910) die Aufmerksamkeit auf sie gelenkt 
und eine Resolution des Kongresses zugunsten ihrer Restituie-
rung erwirkt. 
Zur Sensation nicht allein der Sektion, sondern des Kon-
gresses überhaupt wurde die Frage der Restaurierung der Sophien-
kathedrale und ihres heutigen Zustandes, die der Erzbischof von 
Novgorod A r s e n i j aufrollte und zu einer flammenden Anklage 
machte. Obgleich die Arbeiten zur Restaurierung der Sophien-
kirche sieben Jahre (1893 — 1900) gedauert und eine halbe Mil-
lion Rubel verschlungen haben, hat es sich schon bald darauf 
herausgestellt, dass das neu vergoldete Kuppeldach undicht ist, 
und das Mauerwerk so starke Spuren von Feuchtigkeit zeigt, 
dass der Stuck sich ablöst. Im März 1911 ist ein grosser Teil 
der Freskomalereien über der Korsun'schen Pforte abgebröckelt. 
Die Neubemalung der Kirche wurde als überaus kläglich gekenn-
zeichnet. Überhaupt habe die ganze Restaurierungsarbeit, ein 
wahrhaftes Martyrologium der Architektur, in einem Jahrzehnt 
mehr verdorben, als in den vorhergehenden zehn Jahrhunderten 
zugrunde gegangen sei. 
Aber auch der mit der künstlerischen Leitung der Restau-
rierungsarbeiten betraut gewesene Akademiker V. S u s l o v , der 
darauf das Wort zur Abwehr ergriff, erhob Anklagen gegen die 
das künstlerische Prinzip nichtachtende technische Ausführung 
und allerlei störende Nebeneinflüsse unverantwortlicher Ratgeber 
und Autoritäten, die ihn gehemmt und seine Pläne durchkreuzt 
hätten. Als typisches Beispiel dafür schilderte er das Schicksal 
der Wandmalereien, die durch private Einwirkung einer höheren 
Instanz einem einfachen Unternehmer von Heiligenbildmalereien 
313 
aus Vladimir überliefert worden sind. Während für die Aus-
führung von Suslovs Entwürfen, die auf dem eingehenden Studium 
des älteren Befundes beruhten und von der Akademie der Künste 
und der Kaiserlichen Archäologischen Kommission geprüft worden 
waren, namhafte Künstler für ein Entgelt von ca. 70,000 Rbl. in 
Aussicht genommen waren, erzielte jener bei einem gewissen 
Durchschnittspreise pro Figur eine Einnahme von 115,000 Rbl. 
Der Rechtfertigungsgrund Suslovs, dass die sobald nach der 
Restaurierung zutage tretenden Schäden auf den Mangel einer 
ständigen sachkundigen Beaufsichtigung des Denkmals zurückzu-
führen seien, wurde vom Kongress anerkannt und beschlossen beim 
Heiligen Synod eine ständige Überwachung der Sophienkirche 
durch Sachkundige zu befürworten. In einer zweiten Resolution 
wurde dem Heiligen Synod gegenüber der Wunsch ausgesprochen, 
dass in Zukunft Restaurierungen hervorragender kirchlicher Bau-
denkmäler nur unter strengster Verantwortlicbkeit und Kontrolle, 
sowohl in künstlerischer, als auch in technischer Beziehung unter-
nommen werden sollten. Im Zusammenhang damit erklärte eine 
dritte Resolution die Verstärkung des Unterrichts in der kirch-
lichen Archäologie in den geistlichen Akademien und Seminarien 
und die Einführung der Anfangsgründe der Archäologie in den 
Lehrerseminarien für sehr wünschenswert. 
Dass das unverkennbare Bestreben immer weitere Kreise 
der Geistlichkeit, in deren Obhut die überwältigende Masse der 
Denkmäler gegeben ist, für die Interessen und Aufgaben der 
Kongresse zu gewinnen, nicht ohne Erfolg geblieben ist, beweist 
die steigende Teilnahme selbst hoher geistlicher Würdenträger 
an den Verhandlungen. Das ist ein um so erfreulicheres Zeichen, 
da das geistliche Ressort, in sich geschlossen und nur eigenem 
Gesetz gehorchend, den Forderungen eines rationellen Denkmal-
schutzes bisher unzugänglich erschien. Leuchteten doch auch in 
Novgorod die uralten Kirchen- und Klostermauern dem Kongress-
besücher im frischgetünchten Festgewande entgegen, ungeachtet 
der alten farbenprächtigen Kachelfriese, deren Spuren erst unter 
dem Messer der neugierigen Fremden zutage traten. Es lassen 
sich Fälle anführen, wo gefährdete kirchliche Altertümer von 
grossem Wert, weil sie in den Kircheninventarien geführt wurden, 
nur durch ausserordentliche Anstrengung und das Eingreifen 
höchster Autoritäten für öffentliche Museen gerettet werden 
konnten. Und doch ist es eine alltägliche Erscheinung, die der 
Bericht von A n i s i m o v über seine Durchforschung von gegen 
350 Kirchen des Novgoroder Gebiets drastisch illustrierte, dass 
alte Heiligenbilder, oft von nicht geringem Wert für die Ge-
schichte der Ikonographie, zu Hunderten auf Kirchenböden und 
an schlimmeren Orten vermodern oder fuhrenweis von Aufkäufern 
weggeführt werden. 
314 
Yon einer Überwachung der kirchlichen Baudenkmäler kann 
auch nicht entfernt die Rede sein, da der Amtsbezirk des ein-
zigen dafür vorhandenen Beamten, des Eparchialarchitekten, sich 
meist über mehrere Gouvernements erstreckt. Noch hoffnungs-
loser ist es mit der Restaurierung von Baudenkmälern bestellt, 
die der Kontrolle der Kaiserlichen Archäologischen Kommission 
in St. Petersburg untersteht, da ihr Architekt, wie in der Dis-
kussion treffend bemerkt wurde, zu diesem Zweck den sechsten 
Teil der Welt zu bereisen hat. Yon anderer Seite (Professor 
D о vnar-Zapol'skij-Kiev) wurde des Übels Grund in der bureau-
kratischen Geschäftsführung der Archäologischen Kommission, 
ihrem Zentralisierungsprinzip und völligen Mangel an ausreichenden 
Hilfskräften gesucht. Und nicht mit Unrecht, denn schon früher 
ist es von Seiten der Kaiserlichen Archäologischen Kommission 
selbst als klägliche Wirklichkeit anerkannt worden, dass ihr im 
Yerein mit der Kaiserlichen Akademie der Künste zwar die 
Prüfung der Restaurierungsprojekte von Denkmälern vom Ge-
setz auferlegt wird, zu ihrer Ausführung aber weder in ihrem 
eigenen Budget, noch in dem irgend eines anderen Ressorts der 
geringste Posten vorgesehen worden ist (Prof. Yeselovskij 1909). 
Yon keiner Seite aber ist in dieser aktuellen Debatte der 
Kernpunkt der ganzen Frage berührt worden, dass trotz aller 
beweglichen Klagen, trotz sensationeller Enthüllungen und 
schonungslosester Selbstkritik ein Fortschritt nicht zu erwarten 
ist und die Allgemeinheit solchen ernsten Schädigungen, wie sie 
die Leidensgeschichte eines der wertvollsten und ehrwürdigsten 
Denkmäler Russlands darstellt, immer von neuem hilflos gegen-
überstehen muss, solange es nicht gelingen wird, ein den west-
europäischen Errungenschaften auf diesem Gebiet entsprechendes 
Denkmalschutzgesetz, mit ständigen Provinzialkonservatoren als 
wichtigsten Organen, zu schaffen. 
Ungetrübter ist die reine Wissenschaft in der Sektion für 
juridische Altertümer, Haus-, Wirtschafts-und Kriegs-altertümerzur Geltunggekommen,diesowohlder Anzahl,
wie auch der Bedeutung ihrer Referate nach die zweite Stelle 
beanspruchen kann. Der Vorsitzende der Sektion Akademiker 
A. L a p p o - D a n i l e v s k i j , der Vertreter der Kaiserlichen Aka-
demie der Wissenschaften, eröffnete die Verhandlungen mit einem 
gedankenreichen Nachruf auf den hervorragenden Moskauer 
Historiker K l j u c e v s k i j . 
Professor F . Z i g e l ' sprach über „die Agrarverhältnisse 
der Slaven-im Altertum". Er ging davon aus, dass die alten 
Slaven nur vom faktischen Landbesitz, der vom Grossvater und 
Vater überkommen war, eine Vorstellung hatten, ohne die Frage 
überhaupt aufzuwerfen, wem das Land gehört habe. Seit dem 
Moment der Bildung der grossen politischen Verbände im 8., 
315 
9. und 10. Jahrhundert verleihen die Fürsten Land und zwar 
oft schon besiedeltes Land, wobei die mitverliehene Bevölkerung 
von einem Teil ihrer uralten staatlichen Pflichten befreit wird. 
Bs bildet sich allmählig ein neuer Typus des Landbesitzes 
heraus, dessen Kennzeichen Abteilbarkeit, Freiheit von staat-
lichen Abgaben, Erbberechtigung auf breiterer Basis und Sicher-
stellung vor der Willkür der Regenten sind, alles Merkmale, 
welche der archaistische Grundbesitz der Slaven nicht gekannt 
hat. So sind zu Beginn der urkundlichen Geschichtsüberliefe-
rung d. i. im 11. und 12. Jahrhundert die Agrarverhältnisse des 
gesamten Slaventums dualistischer Natur: die Volksmassen bleiben 
bei ihrer uralten Anschauung, dass das Land Eigentum dessen 
ist, der es urbar gemacht hat, während die höheren Schichten 
der slavischen Gesellschaft im Gegensatz dazu immer mehr und 
mehr von den Begriffen des römisch-byzantinischen Rechts, j a 
sogar des Feudalrechts durchdrungen werden. 
Sowohl der Form, wie auch dem Inhalt nach hervorragend 
und mustergiltig, wie man es bei einem Gelehrten wie Professor 
D. B a g a l e j gewohnt ist, war sein Vortrag über „das Schicksal 
der städtischen Selbstverwaltung der kleinrussischen Städte mit 
Magdeburger Recht im 17. und 18. Jahrhundert." Es war ein 
Ausschnitt aus einer grösseren Arbeit über das Magdeburger 
Recht der Städte auf dem linken Dneprufer, die durchweg auf 
ungedrucktem Material beruhend bereits frühere Kongresse be-
schäftigt hatte. Zunächst wurden die Erscheinungen des städti-
schen Lebens erörtert, welche die Selbstverwaltung untergruben. 
Besonders trugen dazu bei die Gegensätze zwischen den beiden 
Gewalten, welche an der Spitze jener Städte standen, dem Ma-
gistrat und dem Obersten der militärischen Organisation, ferner 
die privilegierte Stellung, die Körperschaften wie die griechi-
sche Brüderschaft in Nežin dem Magistrat gegenüber einnahmen 
und verschiedene innere Gründe, welche die Selbstverwaltung 
allmählig schwächten. Obgleich der Zustand der städtischen 
Selbstverwaltung mithin ein äusserst unbefriedigender war, so 
hat das Magdeburger Recht in Kleinrussland doch eine den Ver-
hältnissen entsprechende Wirkung, hinterlassen. Es hat bei der 
kleinrussischen Bevölkerung die Überzeugung vom Nutzen der 
Selbstverwaltung befestigt, so dass die Kleinrussen sie hoch-
schätzten und sie wieder zu erlangen suchten, wie das aus den 
Instruktionen der Deputierten für die Kommission der Kaiserin 
Katharina II. zur Abfassung des Projekts eines neuen Gesetz-
buchs ersichtlich ist. 
In dem Arbeitsprogramm für den Kongress, das Prof. L i n -
n icenko-Odessa dem Moskauer vorbereitenden Komitee vorge-
legt hatte, werden als Hauptpunkte aufgezählt: „die kulturellen 
Beziehungen mit dem Westen, mit Schweden, den Hansestädten, 
316 
den deutschen Kolonien"; „die rechtliche Läge der Ausländer 
in Russland"; „die juristische und historische Seite der inter-
nationalen Verträge Novgorods". Unter den angekündigten Vor-
trägen und den aufgeworfenen Fragen ist aber kein Thema zu 
finden, das diese wichtigsten Faktoren und Erscheinungen der 
Grossmachtzeit Novgorods behandelte oder auch nur berührte, 
Es scheint, dass seitdem M. B e r e ž k o v (Über den Handel Russ-
lands mit der Hanse bis zum Ende des 15. Jahrhunderts. 1879) sich 
anderen Forschungsgebieten zugewandt hat, namentlich aber seit 
dem Tode der Professoren A. N i k i t s k i j (u. a. Geschichte des 
wirtschaftlichen Lebens Gross-Novgorods, 1893), dessen Bedeu-
tung für die Lokalgeschichte Novgorods im Sbornik der Novgo-
roder Gesellschaft der Altertumsfreunde, V. Bd. (1911) gewürdigt 
wird, und G. F o r s t d n s , des Geschichtsschreibers des Kampfes 
um die Ostsee und der Baltischen Frage, die russische Geschichts-
wissenschaft auf diesem Gebiete keine Vertreter mehr aufzu-
weisen hat. 
Auch die an die Gelehrten Schwedens und den Hansischen 
Geschichtsverein ergangenen Einladungen des Moskauer Komitees 
haben keinen Ersatz zu schaffen vermocht. Als ein Versuch auch 
zu ihrem Teil zur Lösung dieser sich so eng mit ihrem eigenen 
Interessengebiet berührenden Aufgaben beizutragen, ist die Fest-
schrift der baltischen historischen Gesellschaften über die Nov-
goroder Schra anzusehen. 
Obgleich in der Abteilung für Kunst, Numismatik und Sphra-
gistik zum Vortrage gebracht, gehören doch auch hierher als 
wichtige Beiträge zur Wirtschaftsgeschichte Novgorods W. T r u -
tovskijs:„Wasistdie Nogata?"und P. Simeons:„Diekleinen
Werteinheiten des vorpetrinichen Russlands". Die Arbeit T r u -
tovskijs,desständigen Sekretärsder Moskauer Archäologischen
Gesellschaft und verdienten Generalsekretärs der Kongresse, die 
in den Arbeiten (Trudy) des Moskauer Vorbereitenden Komitees, 
I. Bd'., bereits gedruckt vorliegt, beleuchtet viele dunkle Seiten 
der älteren russischen Münzgeschichte und entscheidet die Frage, 
was die Nogata eigentlich ist, dahin, dass sie als metallische Ein-
heit arabischen Ursprungs anzuerkennen ist, die einem Dirrhem 
oder 32 Doli gleichkommt und sich in Russland bis zum Ende 
des 15. Jahrhunderts erhalten hat. Von demselben Verfasser 
lag ferner ein dem Kongress gewidmeter Aufsatz über „die Pelz-
werte und die Technik der Münzprägung nach Miniaturen des 
16. Jahrhunderts" aus dem Numismaticeskij Sbornik, I. Bd., vor. 
Den Wünschen vieler Kongressmitglieder und einer an den 
Kongress eingelaufenen Anfrage Prof. Dr. W. St iedas-Leipz ig , 
betr. die Topographie des deutschen Kontors in Novgorod, Rech-
nung tragend hielt Prof. H a u s m a n n - D o r p a t einen Vortrag über 
die Entwicklung und Bedeutung des deutschen Hofes zu St. Peter 
317 
in Novgorod. Nachdem Redner die Bedeutung sowohl der Ostsee 
für die Handelsgeschichte Nordosteuropas, als auch der Lage 
Novgorods im Kreuzungspunkte der grossen Verkehrsstrassen 
zwischen Osten und Westen, Norden und Süden grosszügig skiz-
ziert hatte, schilderte er die Entwicklung der Hanse und entwarf 
ein glänzendes Kulturbild des hansischen Handelslebens im deut-
schen Hofe zu St. Peter in Novgorod. 
Auf wesentliche Lücken dieser Darstellung glaubte der in 
weiteren Kreisen vornehmlich durch seine zahlreichen Schul-
bücher für den Geschichtsunterricht bekannte Moskauer Histo-
riker D. I l o v a j s k i j hinweisen zu müssen. Garnicht berück-
sichtigt sei die Bedeutung des Einflusses des slavischen Elements 
auf die Entwicklung der Hanse und namentlich ihrer Beziehungen 
mit Novgorod. Denn der Hansebund enthalte nicht unbedeutende 
slavische Bestandteile in den wendischen Städten, welche später 
ermanisiert den Handelsweg nach Novgorod geöffnet hätten, 
elbst der Name Hanse, ein bekanntlich ursprünglich gotisches 
Wort, das zuerst in Flandern und England aufkommt, wurde für 
den slavischen Stamm ionzy, unzy, juzy (Bande), sojuz (Verband) 
in Anspruch genommen und das altnordische skra, schra, Schrä-
gen aus slavisch skora, škura, Tierhaut, Pergament erklärt. 
Hier sind Anschauungen unwidersprochen propagiert worden, 
die vor mehr als einem halben Jahrhundert von der slavophilen 
Schule, einem Hilferding u. a. vertreten wurden und die, wie 
z. B. die Theorie von Gedeonov und Kotljarevskij über die bal-
tischen Slaven, wenn auch in der russischen historischen Literatur 
vielleicht nicht genügend widerlegt, so doch ohne Frage stark 
revisionsbedürftig sind. Ernstere Beobachtung verdient aber 
wohl der Protest Prof. D o v n a r - Z a p o l ' s k i j s gegen die Auf-
fassung, dass der Hansehandel in Novgorod etwa auf eine Stufe 
mit den Handelsbeziehungen heutiger Kulturnationen mit Halb-
barbaren zu stellen sei, wie auch das Bestreben beider Oppo-
nenten, tiefer gehende Kultureinflüsse Westeuropas, die durch 
den Handel vermittelt sein könnten, abzulehnen. 
Akademiker A. L a p p o - D a n i l e v s k i j Hess die Worte warmer 
Anerkennung, die er dem Vortragenden widmete, ausklingen in 
einen Dank an die Gelehrten Deutschlands, Schwedens, Finn-
lands und der Ostseeprovinzen für ihre Mitarbeit auf dem Kon-
gress und in den Wunsch, dass die gemeinsame Arbeit im Dienste 
der Wissenschaft über die Schranken und Hemmungen nationaler 
Vorurteile und Gegensätze hinweg zur Einigung und Förderung 
einer höheren Kultur beitrageu möge. 
Anknüpfend an die Bemerkung Prof. Hausmanns, dass die 
Feststellung der Lage des deutschen Handelshofes in Novgorod 
den Lokalforschern überlassen bleiben müsse, führte L a p p o -
 Danilevskijals Ehrenvorsitzenderder Sektionfürgeo-318 
graphischeundethnographische Altertümernäheraus,
dass die Erforschung der Topographie Gross-Novgorods und 
seines Gebiets in der Tat Aufgabe des Lokalhistorikers sei, dem 
sich bei seiner Kenntnis der Ortsnamen und des Reliefs der 
Gegend eine Hauptquelle, das hydrographische Kartenmaterial, 
am ehesten erschliesse. Unter den sehr spärlich vorhandenen 
älteren Quellen sind nur einige alte Pläne, wie z. B. jener auf 
dem bekannten Heiligenbilde in der Znamenskaja-Kathedrale, zu 
nennen. Daher sei das Studium der Novgoroder piscovyja knigi 
oder Grundbücher als eines nicht nur für die Topographie, son-
dern auch für die Ortsgeschichte überhaupt überaus wichtigen 
Materials dem Lokalhistoriker zu empfehlen. 
Für eine sehr viel spätere Periode der russisch-baltischen 
Handelsgeschichte, für das 17. Jahrhundert, kamen zwei Beiträge 
in Betracht, #die in derselben Sektion von B. K u r с dargeboten 
wurden : „Uber Johannes de Rodes und seine Relationen über 
den Moskauschen Staat (1650—1655)" und über „Kilburgers Arbeit 
über den russischer Handel 1674". In beiden Fällen waren der 
Untersuchung die Originalhandschriften zu Grunde gelegt worden, 
die im Reichsarchiv zu Stockholm resp. in der Wolfenbütteler 
Bibliothek ermittelt worden sind und sich als viel vollständiger 
und reichhaltiger erwiesen, als die von Ewers (1816) resp. 
Büsching (1769) für ihre Editionen benutzten Vorlagen. Auch 
über die bisher unbekannten Personalien der Verfasser konnten 
neue Daten beigebracht werden. Johannes de Rodes, der an 
der Akzise- und Pfundkammer in Riga angestellt gewesen ist, 
war 1647 zum ersten Mal und später wiederholt auch als Handels-
agent in Moskau, wo er 1655 gestorben ist. Sein in Reval 
1653 abgefasster Aufsatz über den russischen Handel ist ein 
wertvoller Beitrag zur Geschichte der schwedischen Bestrebun-
gen, den russischen Handel von Archangel'sk wieder in die Ostsee 
abzulenken. Kilburger hat 1674 eine schwedische Gesandschaft 
nach Moskau begleitet und ist später Kommerzsekretär in Riga 
und Stockholm gewesen. 
Dass die historische Geographie geringe Fortschritte gemacht 
habe, seit der Arbeit Nevolins, die eigentlich auch nur späteren 
Bearbeitern der piscovyja knigi Aufgaben gestellt habe, war der 
Ausgangspunkt A. A n d r i a š e v s . In seinem Vortrage „Historisch-
geographische Karten der Selonskaja pjatina im Anfang des 
16. Jahrhunderts" handelte er eingehend über die Einteilung des 
Novgoroder Gebiets in Fünftel, pjatiny, und suchte den Nachweis 
zu liefern, dass die übrigens von Herberstein zuerst erwähnten 
pjatiny Moskauschen Ursprungs und allmählich zwischen 1471 
bis 1479 eingeführt worden sind, d. i. in der Zeit der endgiltigen 
Niederwerfung Novgorods durch den Grossfürsten Joann III. 
Es ist zugleich eine Epoche grosser agrarer Umwälzungen im 
319 
ganzen Novgoroder Gebiet, da das Jahr 1479 als Beginn der 
bekannten Übersiedlung von 7000 Novgorodern nach Moskau 
anzusetzen ist, im Jahre 1489 aber auch den Klöstern ihr Land-
besitz genommen und dem Grossfürsten zugeschrieben wurde. 
Da bekanntlich nach der legendarischen Erzählnng der 
Chronik die Anfänge des russischen Reichs mit Novgorod eng 
verbunden sind, so musste die allgemeine Aufmerksamkeit eines 
in Novgorod tagenden Kongresses sich Themen zuwenden, die 
an die berühmteste Streitfrage der russischen historischen Lite-
ratur, an die Yarjagerfrage anknüpften. Das waren die Vor-
träge von L. P a d a l k a über „die Entstehung und die Bedeutung 
des Namens Rus '" und D. l l o v a j s k i j „Grundlegende Thesen 
über die Abstammung der Rus'". P a d a l k a , ein verdienter För-
derer lokalgeschichtlicher Studien in Poltava, stellte auf Grund 
eingehender Analyse der Chronik fest, dass der Name Rus' 
ursprünglich für die obere herrschende gesellschaftliche Klasse 
gebraucht worden ist, ohne Bezug auf ihre Stammesmerkmale, 
2) sodann auf die beherrschten Stämme übergegangen ist, deren 
gemeinsame Sprache das Slavische war, und 3) endlich auf das 
vom russischen Element besetzte Gebiet übertragen worden ist. 
Als das mit dem Namen Rus' verbundene Territorium wurde der 
südwestliche Teil der osteuropäischen Ebene bezeichnet, wo viele 
Hunderte dort nachgewiesener Burgberge auf das Gardarike 
hinweisen. Dagegen wandte Professor B a g a l e j ein, dass das 
archäologisch-topographische Material des Referenten einen zu 
eng territorialen Charakter trage (Gouv. Poltava), als dass es 
zu Verallgemeinerungen berechtige. Auch bezeichnete er es als 
einen methodischen Fehler, dass der Vortragende sich allein 
auf einen Text der Chronik beschränkt und das übrige Material 
nur allgemeinen Hilfsmitteln entnommen habe. Dem zweiten 
Vortragenden, l l o v a j s k i j , der seine oft propagierte Theorie 
über die Abstammung der Rus' von den Roxolanen darlegte, 
sprach Opponent das historische Verdienst zu, die skeptische 
Schule in der Frage der Berufung der Varjager begründet zu 
haben. Die Ansicht, dass die Anfänge in Kiev zu suchen seien, 
könne Novgorods Ruhm nicht schmälern, da diese Frage eine 
sehr viel breitere Grundlage habe, wobei die Genealogie der 
Ruriks als nebensächlicher Faktor erscheine. Von diesem mehr 
allgemeinen Gesichtspunkt aus habe man auf dem Wege zur 
Lösung der Varjagerfrage, die einst zwei Jahrhunderte lang die 
Leidenschaften erregt habe, grosse Fortschritte gemacht, ob-
gleich sie in der historischen Literatur zur Zeit nicht berührt 
werde. Es wird jetzt versucht die Resultate und Schlussfolge-
rungen betr. die Rus' mit der ältesten Geschichte der Slaven 
und Arier zu verbinden. Man beachtet jetzt die Ablösung der 
Kulturen auf russischem Territorium und bemüht sich, sie mit 
520 
einander zu verknüpfen, indem man bis zu den prähistorischen 
Epochen hinaufgeht, über die nur die Archäologie Kunde gibt. 
Eine glänzende Illustration dazu und Beweise in Hülle und 
Fülle für die Richtigkeit dieses Standpunktes bot der Vortrag 
von Dr. Arne-S tockholm: „Die Beziehungen zwischen Schweden 
und Russland in der Epoche der Wikinger nach den Zeugnissen 
der Archäologie". Die erdrückende Masse des hier in vorzüg-
lichen Lichtbildern gebotenen Materials bewies überzeugend die 
innige Wechselwirkung der west-östlichen Kulturen während der 
Wikingerzeit und liess die Behandlung dieses Themas auf bis-
heriger Grundlage, geschweige denn die Wiederaufnahme des 
Streites um die Normannentheorie ohne Berücksichtigung der 
Resultate der neueren archäologischen Forschung als überholt 
und zwecklos erscheinen. Der Vorsitzende der Sektion für prä-
historische Altertümer Prof. V. D a n i l e v i c - K i e v hatte in seiner 
Eröffnungsrede, in der er einen Überblick über die Fortschritte 
der russischen Archäologie seit dem letzten Kongress gab, die 
Hypothese der Normannengrabhügel als keineswegs genügend 
bearbeitet und wissenschaftlich begründet erklärt. Vom Vor-
tragenden wurden nun nicht nur eine Menge schwedischer Gegen-
stände aus der Wikingerzeit nachgewiesen, die in westrussischen 
Gräbern gefunden worden sind — Einzelfunde weit nach Osten, 
Volgäabwärts bis nach Saratov hin —, sondern auch das Vor-
handensein ganzer schwedischer Kolonien, wie z. B. in Gnesdovo 
bei Smolensk behauptet. Es wurde als nicht unwahrscheinlich 
hingestellt, dass der von Prof. E. v. S t e r n auf der Insel Bere-
zan' in der Dneprmündung entdeckte schwedische Runenstein, 
der erste in Russland, nicht vereinzelt bleiben werde, da der 
Runenstein zu Pilgärds auf Gotland berichtet, dass Hegbiörn und 
seine Brüder Runensteine dem Rafn in der Nähe von Rufstain 
beiAifur(dem zersprengten Stein bei der Dneprstromschnelle nena-
sytec) errichtet hätten. Andrerseits sind in Schweden, besonders 
auf Gotland, am Mälarsee und in Nordschweden eine Menge 
Gegenstände byzantinischer, persisch-arabischer, finnisch-per-
mischer und russischer Provenienz gefunden worden, die bis in 
das 9.—11. Jahrhundert hinaufreichen. Viele Gegenstände zeigen 
Pflanzenornament, darunter einige den Lebensbaum mit zwei 
Pfauen zu beiden Seiten. Alle diese Sachen sind von schwe-
dischen Kaufleuten auf den grossen Wasserstrassen der Volga 
und des Dnepr nach Schweden gebracht worden. 
Auf die übrigen Vorträge der prähistorischen Sektion, unter 
denen besonders diejenigen von Prof. Dr. B e z z e n b e r g e r - K ö -
nigsberg: „Bronzezeitliche Beziehungen Ostpreussens zum Kau-
kasus" und Dozent Dr. Almgren-Upsa la : „Die baltische Stein-
zeit" hervorragten, soll hier nicht näher eingegangen werden, da 
darüber Dr. L. A r b u s o w eingehend referiert hat. Diese Dar-
321 
bietungen, die sich durch Reichtum des Materials auszeichneten 
und durch vorzügliche Lichtbilder illustriert wurden, gingen 
ausser dem erwähnten "Vortrag von A. Kolmogorov sämtlich von 
auswärtigen Gästen aus, so von Dr. H a l l s t r ö m - S t o c k h o l m und 
den Finnländern: Dr. A p p e l g r e n - K i w a l l o , Dr. A i l i o , Dr. So i -
keli, Dr. Talgren.
Da sie ebenso wie der Vortrag von Prof. Hausmann und 
die von Frau Fanny H a l l e verlesene Arbeit Prof. Strzygowskis-
Wien: „Ein unbekanntes grosses hellenistisches Kunstzentrum in 
Zentralasien" fast alle in deutscher Sprache mit einem russischen 
Referat vorgetragen wurden, so gab das nicht nur der Sektion, 
sondern auch dem Kongress ein gewisses internationales Gepräge. 
Das trat auch bei den Auszeichnungen zutage, die den Gästen 
wie den Geheimräten Professoren Dr. A. B e z z e n b e r g e r und 
Dr. Ludwig S t i e d a aus Königsberg, dem Dozenten für prä-
historische Archäologie an der Universität Upsala Dr. A l m g r e n , 
und ebenso auch Prof. H a u s m a n n , durch ihre Wahl zu Ehren-
präsides verschiedener Sektionen zuteil wurden. Zu diesen Ehren-
gästen musste diesmal auch Prof. E. v. S t e r n , bisher in Odessa 
und jetzt in Halle a./S., einer der treuesten und tatkräftigsten 
Teilnehmer der Archäologischen Kongresse gezählt werden, der 
in seiner gewohnten fesselnden Weise ein Bild des Kinderlebens 
einer griechischen Kolonie im Süden Russlands auf Grund der 
archäologischen Funde entwarf. 
Bei der bisherigen Resultatlosigkeit aller Reformversuche 
des russischen Archivwesens mussten besondere Erwartungen an 
die Verhandlungen der S e k t i o n f ü r A r c h ä o g r a p h i e u n d A r -
chivkundegeknüpftwerden. Aberseiesdass A. Mironоv
über „die Kreisarchive der Adelskorporationen", oder I. St e i -
le c k i j über „ein Jahrzehnt der Tätigkeit der Kommission für 
die Durchsicht und Vernichtung der alten Urkunden und Akten 
des Moskauer Gouvernementsarchivs" sprachen, — es waren die 
altgewohnten sich von einem Kongress zum anderen in ermüden-
der Wiederholung hinziehenden trostlosen Enthüllungen und 
hoffnungslosen Klagen über die hinlänglich bekannte allgemeine 
Desorganisation des russischen Archivwesens, von der nur die 
glänzend ausgestatteten Zentralaröhive in den Residenzen und 
einige wenige vom Staat unterhaltenen Provinzialarchive aus-
genommen werden können. Der Bericht des Referenten „über 
die Lage des baltischen Archivwesens und das sogenannte Schwe-
dische Archiv der Livländischen Gouvernementsregierung" musste 
auf dieser Folie „einen erfreulichen und zugleich auch für das 
Nationalempfinden betrübenden Eindruck machen", wie ein Fach-
mann, der Archivar des Heraldiedepartements des Senats V. 
SŽ2 
 Rudakovim Istoriceskij Vestnik(September1911)konstatiert.
Denn das baltische Archivwesen, soweit seine Regelung von den 
Organen der Selbstverwaltung des Adels und der Städte abhängt, 
konnte vom Vortragenden als mustergiltig und den neueren An-
forderungen im ganzen nnd grossen entsprechend geschildert 
werden. Im Gegensatz dazu musste festgestellt werden, dass 
der Zustand der Regierungsarchive, trotz jahrzehntelanger An-
strengungen und materieller Opfer seitens der baltischen histo-
rischen Gesellschaften und der Ritterschaften, wozu sich die 
Fürsprache des X. Archäologischen Kongresses zu Riga (1896) 
gesellt hatte, noch alles zu wünschen übrig lässt. Denn das 
herzoglich-kurländische Archiv in Mitau ist, trotzdem von der 
Ritterschaft im kurländischen Landesarchiv geeignete Räume zur 
Verfügung gestellt worden waren, nach St. Petersburg überge-
führt worden. Das schwedische Verwaltungsarchiv in Riga, 
dessen Katalog von der Gesellschaft für Geschichte und Alter-
tumskunde der Ostseeprovinzen in deutscher und russischer 
Sprache gedruckt und dem Novgoroder Kongress überreicht 
wurde, befindet sich nach wie vor in einem unheizbaren alten 
Schlossturm, nachdem die Ordnungsarbeit allein von dem Mit-
gliede der Gesellschaft ausgeführt worden war, das in die zu 
diesem Zweck Allerhöchst niedergesetzte Kommission abdelegiert 
wurde. Jedenfalls sind beide Archive der allgemeinen wissen-
schaftlichen Benutzung keineswegs zugänglich. Im Anschluss an 
das einstimmige Votum der Sektion erklärte es der Kongress 
daher für wünschenswert, dass das „Schwedische Archiv" in 
Riga der Verwaltung der Gesellschaft für Geschichte und Alter* 
tumskunde der Ostseeprovinzen übergeben werde. 
Es ist nicht möglich, sich ein Gesamturteil über die wissen-
schaftlichen Leistungen des Kongresses auf Grund einer langen 
Reihe von Vorträgen über die heterogensten wissenschaftlichen 
Fragen zu bilden, oder solche Urteile auf die Wiedergabe von 
kurzen Referaten, für die nicht immer zuverlässiges Material zur 
# Verfügung steht, zu gründen. Es erscheint aber auch nicht an-
* gängig, die Allrussischen Archäologischen Kongresse nach dem 
Massstabe der internationalen Kongresse für historische Wissen-
schaften oder der so trefflich organisierten Spezial- und %Fach-
kongresse Westeuropas zu messen. Man wird eben daran fest-
halten müssen, dass die Archäologischen Kongresse eine wohl 
einzigartige Institution sind, die unter den besonderen Verhält-
nissen des Landes zurzeit unersetzlich ist und sich ausserordent-
liche Verdienste erworben hat, nicht nur um die Popularisation 
historisch-archäologischer Forschung und Heranbildung des Laien-
elements für heimatkundliche Bestrebungen, sondern auch ganz 
besonders um die Organisation der wissenschaftlichen Arbeit 
überhaupt. Wünschenswert erscheint allerdings eine Entwicke-
323
lung der Archäologischen Kongresse in der Richtung einer Ent-
lastung ihres allzu umfassenden und weitschichtigen Programmes 
durch die Veranstaltung nebenherlaufender Gebietskongresse, 
wozu bereits erfreuliche Anfänge gemacht sind, und durch Schaf-
fung von Spezial- und Fachkongressen, wie sie sich in Deutsch-
land. als Tagungen des Gesamtvereins der deutschen Geschichts-
und Altertumsvereine, der Archivtage und der Tage für Denk-
malpflege mit so glänzendem Erfolge ausgebildet haben. 
Die Archäologie auf dem XV. Kongress in Nowgorod. 
Von Dr. L e o n i d A r b u s o w jun. 
Vorgeschichtliches archäologisches M a t e r i a l war nicht sehr 
viel geboten. Ausser der arch. Sammlung im Museum der 
„Nowgoroder Gesellschaft von Liebhabern des Altertums" gab 
es 2 temporäre Ausstellungen: eine kulturhistorische (mit Aus-
schluss der kirchlichen Altertümer), die auch vorgeschichtliche 
Altertümer enthielt, und eine kirchlich-archäologische, beide in 
ihrem Material keineswegs auf Stadt und Gouvernement Now-
gorod beschränkt. Zu beiden gab es gedruckte Kataloge. Im 
allgemeinen war das Interesse gerade an den kirchlichen Alter-
tümern unter den Teilnehmern des Kongresses, soweit ich urteilen 
kann, sehr stark. Mir scheint das Urteil nicht unrichtig, dass 
gerade auf dem Gebiet der kirchlichen Archäologie noch viele 
Fragen ihrer Lösung harren, z. B. die nach dem Einfluss des 
Westens auf die Altertümer der vielen Kirchen und Klöster von 
Nowgorod, namentlich ihre Architektur. Diese Frage wurde 
übrigens in verschiedenen Vorträgen berührt; als auf einen Pro-
grammpunkt wies z. B. Prof. Pokrowski auf sie in einem Vor-
trage der 5. Sektion am 23. Juli hin1). 
*) Von den verschiedenen westeuropäischen oder durch Westeuropa 
beeinflussten kirchlichen Kunstgegenständen sind mir besonders aufgefallen 
ein bronzenes vergoldetes Reliquiarum in der Sophienkirche aus dem 8.—9. 
Jahrh., mit Reliefdarstellungen an den Wänden, die nach Pokrowski an 
Bildnereien an Sarkophagen aus Ravenna erinnern, und in der Kirche des 
Antoniusklosters am Wolchow eine wie ein Heiligenbild an der Wand neben 
den Reliquien des heil. Antonius befestigte Tafel, zusammengestellt aus 
6 Platten (je 3 mit Christus als Weltenrichter und der Kreuzigung auf 
blauem Emailgrund mit kurzen lateinischen Aufschriften), nach den an Ort 
und Stelle gegebenen Auskünften aus dem 10. oder 11. Jahrhundert. Eine 
leider wenig gelungene Photographie für die Bildersammlung unserer Gesell-
schaft verdanke ich Herrn Dr. Schneeweiss. Auch von der berühmten sog. 
„Korssunschen Pforte" der Sophienkirche mag eine Photographie in unserer 
Sammlung einen Platz finden. Die am bequemsten zugängliche Abbildung 
in S c h i e r n a n n s „Russland, Polen und Livland" ist ganz unzulänglich. Eine 
324 
Von den ausgestellten vorgeschichtlichen Funden sind er-
wähnenswert die im J . 1910 von der W o r o n e s h e r gelehrten 
Archivkommission gehobenen Inventare aus 3 Grabhügeln (u. a. 
reich mit Goldblechen ausgestattetes Pferdezeug und schöne Lan-
zenspitzen aus der Völkerwanderungszeit) und die reiche Samm-
lung des Leutnants Apuchtin, die, leider nicht ganz sachgemäss 
zusammengebracht und geordnet, Funde aus allen Perioden von 
der Steinzeit an aus einer Reihe von Gouvernements enthält; 
besonders gut vertreten war hier der nördliche Kaukasus und 
Mittelrussland. Nächste Verwandtschaft mit Funden aus den bal-
tischen Provinzen zeigte ein von einem Bauern gemachter Fund 
aus der Zeit um d. J . 1000, Gouv. Nowgorod, Kreis Tichwin, 
Ankauf des ehemaligen Nowg. Gouverneurs P. P . Baschilow 
(2 Schildkrötenfibeln = RK 19, 31; 1 grosser tordierter Hals-
reifen, Verschlussstollen mit vier Zäpfchen und Würfelaugen, in 
der Mitte stark abgeschliffen; 4 Glöckchen; mehrere Schellen; 
Doppelkette mit 2 spitzovalen, in eine Öse auslaufenden orna-
mentierten Kettenträgern an den Enden1); ein kreisrundes leicht 
gebuckeltes ornamentiertes Bronzeplättchen, vielleicht eine Schei-
benfibel (?); 1 kl. Hufeisenfibel; zerbrochene Armreifen; Bronze-
drahtstücke; ein Eisenpfriem). 
Das archäologische Material im örtlichen Museum ist nicht 
bedeutend, dazu verstreut aufgestellt. Es beginnt mit der Stein-
zeit. .Viele Funde — eher wohl Bestandteile von solchen — 
sind Überweisungen der Kais. Arch. Kommission. Die Photo-
graphie einer Tafel mit Zufallsfunden bei Gelegenheit von Über-
schwemmungen und Feldarbeiten aus dem Gouv. Nowgorod, aus 
der Zeit um d. J . 1000, ist für unsere Sammlung bestimmt. Diese 
Stücke stammen2) von verschiedenen Stellen, gehören aber nach 
Zeit und Charakter zusammen. Ganz ähnliche Inventare sind 
bei uns gefunden worden. 
Ich gehe zu den Vorträgen über, die ohne Ausnahme von 
Lichtbildern begleitet oder durch ausgestellte Photographien, 
Karten u. s. w. erläutert wurden. Im übrigen wurden die Vor-
träge dieser Sektion, die 4 Sitzungen mit 14 Vorträgen abhielt, 
zum grössten Teil von den anwesenden ausländischen Gelehrten 
bestritten. Sie sprachen (mit einer Ausnahme) deutsch, aber 
jedem Vortrage ging ein zusammenfassender Überblick in russi-
scher Sprache voraus. 
Die Sektion für vorgeschichtliche Altertümer begann ihre 
Sitzungen am 26. Juli. Dr. T. J . Arne-Stockholm sprach über 
kurze Zusammenstellung über diese Pforte, genauer über die Geschichte ihrer 
irrtümlichen Herleitung aus Sigtuna, gibt K, T i a n d e r „Die Stadt Birka", 
Journal des Min. d. Volksauf klärung 1910, 27, S. 275 f. (russ.). 
x) Etwa in der Art von RK 11, 14, aber schmäler und länger. 
2) Laut dem Katalog, der ausverkauft und nicht erhältlich war. 
825 
„Die Verbindungen Schwedens mit Russland in der Wikingerzeit 
auf Grund des archäologischen Materials" *). 
Nach einem kurzen Hinweis auf die s c h r i f t l i c h e n Zeug-
nisse über die Verbindungen Russlands und Schwedens im 9. bis 
11. Jahrhundert in der altrussischen, altisländischen, griechischen, 
arabischen und mittellateihischen Literatur, sowie auf die Nach-
richten schwedischer Runensteine, die von Reisen der Schweden 
in den Ländern des Ostens berichten, hob der Referent die 
Menge der a r c h ä o l o g i s c h e n Zeugnisse hervor: 
1) Gegenstände schwedischen, skandinavischen Ursprungs 
fänden sich vielfach in West- und Südrussland; südlich vom La-
dogasee, bei Gnesdowo nahe von Smolensk, in den Gouvernements 
Wladimir, Kijew, Jekaterinoslaw. Für die Existenz von s c h w e -
dischen Kolonienmitschwedischen Handwerkernin Russland
sprächen Funde, die am Fundort gefertigt seien, aber unverkenn-
bar nordische Ornamentik trügen. Der vor wenigen Jahren auf 
der Insel Beresanj (Dnjeprmündung) gefundene erste R u n e n -
steinin Russlandlässtdie Auffindungnochandererin Süd-russland erwarten. Sophus Bugge und Hugo Pipping wiesen auf 
den Bericht des gotländischen Runensteines von Pilgärds (ca. 
1000 n. Ch.) hin, dass Hegbiarn und seine Brüder Runensteine für 
den Rafn im Süden von Rufstain errichtet hätten und weit nach 
Aifur gekommen seien. Aifur ( = nicht fahrbar) dürfte aber 
dasselbe sein, wie das russische Айфоръ, slavisch Neasit, das 
jetzige Ненасытецъ, eine Stromschnelle des Dnjeprs, die im Sta-
tionenverzeichnis des Konst. Porphyrogenetos aufgezählt wird, 
und Rufstain (— der geborstene, zersprengte Stein) ist wohl 
dasselbe, wie „рваный камень", der sich in dem ersten der 12 
Absätze des Ненасытецъ befinden soll. 
2) Nordische Gegenstände seien durch den Handelsverkehr 
mit den Bulgaren, Chasaren und Arabern auch bis in die ent-
fernteren Wolgagegenden gelangt: das zeigten ein bronzenes Ort-
band mit stilisierter Tierornamentik, gefunden bei Danilowka 
(südlich von Saratow), 2 ähnliche Ortbänder aus Beljarsk im 
Süden von Kasan und ein nordisches Schwert aus Salmanj (Kreis 
Spassk) nicht weit von Kasan. 
3) Zahlreiche Funde in Schweden, vor allem auf Gotland, 
im Mälartal und in Nordschweden seien Import aus oder über 
Russland, z. T. Bestandteile der permschen Kultur im weiteren 
Sinne, z. T. der byzantinischen oder byzantinisch-russischen, zum 
grössten Teil aber der persisch-arabischen Kultur. Desgleichen 
seien manche in Schweden aufgetauchte Fundstücke in Finnland 
*) Zu dem Referat ist zu vergleichen T. Arnes Artikel in „Foruvännen" 
1911, S. 1 - 6 6 . — Herrn Dr. Arne und Herrn Prof. Almgren bin ich für ihre 
Erlaubnis, die Konzepte ihrer Vorträge für meinen Bericht benutzen zn 
dürfen, zu grossem Dank verpflichtet. 
21 
326 
oder in den Ostseeprovinzen angefertigt. Die ältesten stammten 
aus dem Anfang des 9. Jahrhunderts, vielleicht gäbe es noch ältere. 
4) Nicht leicht sei es, in jedem einzelnen Fall zu bestimmen, 
was in solchen Funden byzantinisch oder persisch-arabisch sei. 
Byzantinisch oder russisch-byzantinisch seien viele Kreuze und 
Enkolpien, die, in Schweden gefunden," davon zeugten, dass nicht 
wenige Schweden das Christentum in Russland oder Byzanz an-
genommen hätten. 
Aus späterer -Zeit (12. oder 13. Jahrh.) fänden sich in der 
Kirche von Garda (Gotland) Fresken mit Heiligendarstellungen, 
die fast vollständig mit denen der Kirche Spass-Nerediza bei 
Nowgorod übereinstimmten und sicherlich von einem russischen 
oder byzantinischen Maler herstammten. Die in Schweden ge-
fundenen byzantinischen Münzen zählen nach Hunderten; ebenso 
dürften viele silberne und bronzene Gegenstände und Reste von 
mit Gold und Silber durchwirkten Stoffen aus Byzanz stammen. 
Emaillierte B r o s c h e n a u s S c h w e d e n seien wohl in der Kije-' 
wer Gegend verfertigt worden. 
5) Man kenne aus Schweden gegenwärtig etwa 25 000 ganze 
und 14 000 zerbrochene arabische Münzen, die wohl alle über 
Russland dorthin gekommen sein werden. Die Araber1) hätten 
nach der Eroberung Persiens auf der dortigen sassanidischen Kunst 
weitergebaut. Diese habe also gewissermassen noch in der Wi-
kingerzeit fortgelebt, und man fände Spuren dieser nachsassa-
nidischen Kunst an vielen bronzenen und silbernen Gegenständen, 
die teils in Russland, teils in Schweden gefunden seien, am 
meisten im Kaukasus, in den Gouvernements Perm und Wjatka, 
und östlich vom Ural, aber auch zahlreich in den Gouvernements 
Tambow, Charkow, Tschernigow, Kijew, Twer, St. Petersburg, 
Smolensk, Wladimir, vereinzelt in den Ostseeprovinzen und Finn-
land, zahlreich in Schweden. Yor allem kämen hierbei die vielen 
silbernen und bronzenen Schnallen und Gürtelbeschläge mit 
reicher Pflanzenornamentik, Palmetten und Rosetten in Betracht. 
Die Pflanzenornamentik gehe hauptsächlich auf persische Vor-
bilder zurück, speziell auf den meist von 2 Vögeln flankierten 
persischen Lebensbaum. Diese Ornamentik werde im Laufe 
einer langdauernden Entwicklung aus einer Pflanzenornamentik 
allmählig zu einer g e o m e t r i s c h e n . Die älteren Stücke mit 
Pflanzenornamentik stammen nach den mit ihnen zusammen 
gefundenen schwedischen Gegenständen dieser Zeit aus der 
ersten Hälfte und der Mitte des 9. Jahrhunderts. An schwe-
*) Dem arabischen System gehörten auch die gleicherweise in Schweden, 
wie in Russland gefundenen G e w i c h t e an, deren Einheit im Gewicht ca. 
3—4 gr. sei. Die entsprechenden arabischen Vorbilder sähe man z. B. im 
Museum zu Kairo. 
327 
dischen Funden kämen auch persische Tiermotive vor, so die 
Pfauen zu beiden Seiten des Lebensbaumes, sogar eine Chalifen-
darstellung! Vom Osten nach Schweden importiert seien persisch-
arabische Silbergefässe (sogar solche mit arabischen Inschriften), 
silberne Fingerringe und Ohrgehänge, bronzene Gewichte, Tür-
schlösser, Waffen verschiedener Art. 
6) Aus Gotland gäbe es sogar ein prähistorisches Tonge-
fäss, das aller Wahrscheinlichkeit nach aus China stammt. Die 
seltenen schwedischen Gefässe mit Wellenornament seien sicher 
von slavischen (resp. russischen) Vorbildern beeinflusst. 
7) Auch alte russische Münzen fänden sich in Schweden. 
Ein grosser Depotfund von Gräträsk in Lappland enthalte u. a. 
zwei Medaillons aus Zinn — Nachbildungen von Jaroslawmünzen. 
Auch sonst zeige der Fund grosse Ubereinstimmung mit der 
Kultur Nordrusslands des 13.—14. Jahrhunderts. 
8) Von den beiden grossen Handelswegen längs der Wolga 
und dem Dnjepr sei der erste, nach den archäologischen Funden 
zu urteilen, der wichtigere, und habe auch seine grosse Bedeu-
tung vielleicht früher erlangt, als der Dnjepr weg; welcher von 
beiden aber zuerst begangen worden, sei unsicher. Dass die in 
Schweden gefundenen, aus dem Osten stammenden Gegenstände 
zum wesentlichsten Teil von schwedischen K a u f l e u t e n eingeführt 
worden, stehe ganz ausser Zweifel. 
Diese Verbindung Schwedens mit Russland in der Wikinger-
zeit fände im späteren Mittelalter ihre Fortsetzung durch den 
Handelsverkehr zwischen Gotland und Nowgorod. 
Ein Vortrag von G. H a l l s t röm-Stockholm: „Steinzeitliche 
Untersuchungen am Weissen Meer", beschrieb die Resultate zweier 
Forschungsreisen in Nordwestrussland, vor allem behandelte er 
die Felsenzeichnungen am Weissen Meer, am Ladoga- und am 
Onegasee, die mit ähnlichen Gebilden in Norwegen und Nord-
schweden verglichen wurden. Zeitlich gehören sie der Stein-
zeit an; in einem Fall finden sich über einer skandinavischen 
steinzeitlichen Felsenzeichnung Gebilde aus der älteren Bronze-
zeit (das bekannte lange Schiff mit Männern darin) eingeritzt. 
Prof. Oskar A l m g r e n - U p s a l a sprach über „Die baltische 
Steinzeit". Er führte ungefähr folgendes aus: 
Die von G. Hallström vom Weissen Meer mitgebrachte Ke-
ramik mit Grübchenreihen finde sich bekanntlich in den ostbal-
tischen Ländern von Danzig bis Uleäborg, und weiter durch 
ganz Nord- und Mittelrussland bis tief nach Sibirien hinein in 
steinzeitlichen, gewöhnlich am Wasser belegenen, von Fischer-
und Jägerstämmen bewohnten Wohnplätzen. Auch in Schweden 
seien in letzter Zeit viele solcher Wohnplätze mit ähnlicher Ke-
ramik aufgedeckt worden. Die erste Annahme, dass diese Ke-
ramik, wie auch die oft mit ihr zusammen auftretenden Schiefer-
21* 
328 
gerate, vom Osten stammen, ist noch soeben von A. W. B r ö g g e r 
vertreten worden. Der Referent glaube aber, dass es sich um-
gekehrt verhalte, und stütze sich dafür auf die Vergleichung der 
schwedischen Wohnplatzfunde mit den finnländischen, die kürz-
lich von A i l i o 1 ) publiziert worden sind. Zum besseren Ver-
ständnis lasse er eine kurze Übersicht über die ganze Entwick-
lung der steinzeitlichen Kultur sowohl in den west-, wie in den 
ostbaltischen Ländern vorausgehen und betone hierbei, aus der 
eben erschienenen posthumen Arbeit K. Stjernas2) über die nor-
dische Steinzeit viel gelernt zu haben. 
Der älteste Wohnplatzfund in den baltischen Ländern ist 
der Moorfund von M a g i e m o s e (Seeland)3). Die Lagerung der 
Fundstiicke im Wasser führt darauf, dass hier ehemals ein See 
lag, wo die^Menschen auf Flössen wohnten. Die Geräte von 
Magiemose, Äxte, Harpunen etc., bestehen meist aus Knochen; 
Feuerstein ist selten. Die Keramik fehlt noch gänzlich, ganz wie 
in der paläolithischen Kultur. Der Magiemosefund gehört jedoch 
schon in das Neolithikum, nach S a r a u w (geologisch) in die 
Ancyllusperiode, wo die Ostsee ein geschlossenes Süsswasser-
becken war, nach S e r n a n d e r aber erst in den Beginn der nun 
folgenden Litorinazeit, wo durch eine Landsenkung die Belte 
und der Öresund gebildet, die Ostsee wieder ein Meerbusen ge-
worden war. 
Die folgende Entwicklung der westbal t i schen Steinzeit 
verläuft in 2 Linien: 1) einer mehr westlichen, wo sich der Ge-
brauch des Feuersteins stark entwickelt und unter westeuro-
päischem Einfluss bald eine höhere Kulturstufe mit Viehzucht, 
Ackerbau und „megalithischen" Grabbauten erreicht wird, 2) einer 
mehr östlichen, gekennzeichnet durch viel Knochengerät (später 
vielfach Schiefer) und den Kulturstand der Fischer und Jäger, 
mit einfachen Begräbnissen auf den Wohnplätzen selbst (viel-
leicht auch mit Spuren von Kannibalismus). Diese Kultur breitet 
sich über das ganze Ostbaltikum und weiter nach Osten und 
Norden aus, wird aber von Westen her immer mehr von der 
dortigen höheren Kultur verdrängt oder assimiliert. 
1) Die erste Stufe der w e s t l i c h e n Kultur — eine Fischer-
und Jägerkultur — wird durch die bekannten Kökkenmöddinger 
an der dänischen Küste (ähnlich auch in Südwestschweden, Rügen 
u. s. w.) repräsentiert. Gegenüber dem grossen Reichtum an 
(ungeschliffenen) Feuersteingeräten treten die Knochengeräte 
x) „Steinzeitliche Wohnplatzfunde in Finnland". 1909. 2 Bde. 
2) ,,Före Hällkisttiden". Antikvarisk tidskr. för Sverige 19, Nr. 2, u. 
separat, 1911. 
3) Vgl. über diesen Wohnplatz die deutsche, vom Yerf., Geo. Sarauw, 
revidierte Abhandlung „Magiemose" in der Präh. Zeitschrift 3, 1911, S. 52 
bis 104, Übersetzung von Ilse Much. 
329 
sehr zurück. Harpunen fehlen noch gänzlich, eine grobe Kera-
mik ist vorhanden. Dann kommen von Westeuropa her die ge-
schliffenen Feuersteinäxte, die alsbald im Norden eine ganz 
selbständige grossartige Entwicklung durchmachen, weiter Vieh-
zucht und Ackerbau und — vielleicht noch etwas später — die 
erste Form der M e g a l i t h g r ä b e r , die Dolmen (schwed. dösar). 
Danach werden die Gräber noch grösser: G a n g g r ä b e r , deren 
Kammern bis zu 100 Leichen bergen können. Neben Feuer-
steinäxten treten jetzt auch Streitäxte aus anderen Steinarten 
mit gebohrtem Loch auf, deren Formen (wie auch die der axt-
förmigen Bernsteinamulette) den deutlichen Einfluss der Kupfer-
äxte Mitteleuropas zeigen. Also läuft die Ganggräberzeit der 
„Kupferzeit" parallel. Wie schon in der Dolmenzeit, ist jetzt 
die Keramik hochentwickelt (geometrische Ornamentik). 
Es findet sich aber gemischt mit dieser schönen Keramik 
auf dänischen Wohnplätzen dieser Zeit auch eine einfachere 
Keramik, offenbar für gröbere wirtschaftliche Zwecke bestimmt, 
und hier trifft man zum erstenmal das G r ü b c h e n o r n a m e n t . 
Diese einfache Keramik dürfte von der Keramik der Kökken-
möddinger herstammen. Die gleiche Mischung derselben zwei 
Keramikarten findet sich auch in einem Funde bei West-Hart-
lepool (Ostküste Nordenglands). 
Während der Ganggräberzeit tritt aber auf der jütischen 
Halbinsel eine andre Kultur auf, die aus Mitteldeutschland 
hereindrängt. Ihr Kennzeichen sind Einzelgräber in kleinen 
Grabhügeln, worin die Leichen wahrscheinlich in ausgehöhlten 
Holzsärgen auf Steinbettung lagen. Die Beigaben sind teils die-
selben, wie in den gleichzeitigen Ganggräbern (z. B. Feuerstein-
äxte), teils andre (z. B. schöne Streitäxte, Bernsteinschmuck und 
die Becher mit „ S c h n u r o r n a m e n t ) . 
In der letzten Periode verschmilzt in Südwestskandinavien 
die megalithische Kultur mit dieser Kultur der Einzelgräber: 
bald sind jetzt die Gräber grosse einfache Steinkisten für viele 
Leichen, bald Einzelgräber in Hügeln oder im ebnen Boden. 
Die Keramik ist jetzt schon stark degeneriert, dagegen gewinnt 
die Feuersteintechnik einen grossen Aufschwung. Denn erst in 
diese Zeit gehören alle die bekannten schön geformten Speer-
spitzen, Pfeilspitzen, Dolche und Sägen aus Feuerstein. Da-
neben kommt nun auch Bronze und Gold allmählig in Gebrauch. 
2) Die ö s t l i c h e Kultur ist eine d i r e k t e F o r t s e t z u n g d e r 
 Kulturvon Magiemose. Harpunensindsehrzahlreich,oft
mit Widerhaken aus Feuersteinsplittern. Sie finden sich fort-
während in Mooren, oft viele zusammen und mit anderen 
Knochengeräten gemischt, in welchem Fall sie auf Wohnplätze 
auf einem Floss hinweisen mögen. Ungeschliffene Feuersteinäxte 
(wie in den Kökkenmöddingern) und einfache Steinäxte ohne 
330 
Loch („Walzenäxte") kommen vor, aber keine Keramik. Diese 
Kulturstufe findet man besonders im östlichen Dänemark und 
Schonen (auch weiter nördlich auf der Halbinsel), im östlichen 
Norddeutschland (Brandenburg, Ostpreussen), in E s t l a n d , wo 
 Kundadieklassische Fundstätteist,in Polenundnoch
weit östlicher, bis nach Sibirien hinein. Z e i t l i c h entspricht 
sie nicht nur den Kökkenmöddingern, sondern auch, wenigstens 
in den entlegeneren Gegenden, der Zeit der älteren geschliffe-
nen Feuersteinbeile und der Dolmen. 
In der Ganggräberzeit erhält diese östliche Kultur eine 
reichere Ausbildung durch den Einfluss der höher stehenden 
westlichen Kultur. 
Während an der K ü s t e Schonens die ausgeprägte Gang-
gräberkultur mit Viehzucht und Ackerbau herrscht, gibt es auf 
dem im Herzen Schönens gelegenen Binnensee Ringsjön einen 
Wohnplatz auf einem Floss, wo man nur Fischfang und Jagd, 
aber keine Viehzucht, keinen Ackerbau kennt, wo man zwar die 
gewöhnlichen Feuersteingeräte der Ganggräberkultur benutzt, 
aber auch Harpunen und andre Knochengeräte, schon viel Ke-
ramik hat, aber nur die grobe mit den Grubenreihen und andrem 
sehr einfachen Ornament, nicht die feine Gräberkeramik. 
Ganz die gleiche Kultur, wie die des Flosswohnplatzes im 
Ringsjön, findet sich nun auch weiter auf vielen Wohnplätzen 
der schwedischen Ostseegebiete, bis in die Gegend von Upsala 
(weiter nördlich ist bisher noch keine Keramik, doch sind andre 
hierhergehörige Sachen gefunden worden). Diese ostschwedi-
schen Wohnplätze lagen an der M e e r e s k ü s t e . Besonders 
wurde hier die Seehundjagd betrieben. Infolge der starken Er-
hebung des Landes liegen indes diese Wohnplätze jetzt oft weit 
vom Meer entfernt. — An der Keramik der Wohnplätze um Up-
sala lassen sich in der Ornamentik deutliche Spuren der Beein-
flussung durch die feinere Ganggräberkeramik beobachten. — In 
Nordschweden ist das Knochenmaterial z. T. durch S c h i e f e r 
ersetzt, und die Schiefermesser-, -speerspitzen-, -pfeilspitzen sind 
von dort vielfach zu der südlicher wohnenden Bevölkerung längs 
der ganzen schwedischen Ostküste exportiert worden. 
In der jüngeren Ganggräberzeit wird diese Kultur in Ost-
schweden schnell durch eine ganz andere abgelöst — durch eine 
Einzelgräberkultur, die verwandt mit der jütischen, aber in 
Einzelheiten verschieden von ihr ist. Die Gräber sind nicht 
unter künstlichen Hügeln angelegt, sondern unter flachem Boden, 
in natürlichen Granthügeln. Diese Kultur, ohne Zweifel mit 
Viehzucht und Ackerbau, erfüllt nun fast ganz Süd- und Mittel-
schweden; die alte Fischerkultur mit Wohnplätzen am Meeres-
ufer verschwindet vollständig -aus diesem Gebiet. In Nord-
schweden dagegen, wie auch im nördlichen Norwegen, lebt sie 
331 
noch lange als „arktische Schieferkultur" fort. Diese späteren 
Schiefer formen finden sich n i e in Mittel- und Südschweden, 
was wohl für die Annahme zweier verschiedener Völker oder 
Rassen spricht. 
In Bezug auf die o s t b a l t i s c h e n W o h n p l a t z f u n d e haben 
den Referenten das Studium von Ailios Werk und die Unter-
suchung der Funde im Museum in Helsingfors davon überzeugt, 
dass sich eine Keramik, die mit der ostschwedischen gleich-
zeitig ist, nur auf der zwischen Schweden und Finnland gele-
genen Insel Aland und vielleicht ganz sporadisch an der finn-
ländischen Westküste findet. Die Hauptmasse der überaus 
reichen finnländischen Wohnplatzkeramik aber trägt entschieden 
jüngeren Charakter und zeigt bestimmt deutliche Beeinflussung 
seitens der späteren schwedischen Bandkeramik. Hierbei ent-
stand das sog. „KammOrnament". Auch die kahnförmigen Streit-
äxte finden sich nun in grosser Menge in Finnland, aber fast 
nur im südwestlichen Teil. Die meisten Wohnplätze mit der 
„kammverzierten" Keramik finden sich dagegen erst nordöstlich, 
in einem Gebiet, für das ganz andre Steingeräte charakteristisch 
sind — u. a. die Hohlmeissel, also eine späte Form, die auf 
den schwedischen Wohnplätzen nicht vorkommt. Für diese 
Verhältnisse scheint die beste Erklärung die zu sein, dass das 
ackerbauende Volk mit den kahnförmigen Äxten das Volk 
der Uferwohnplätze nicht nur aus Ostschweden verdrängt, son-
dern es auch durch das südwestliche Finnland verfolgt hat, 
so dass es sich erst im östlichen und nördlichen Finnland und 
in den noch weiter östlich gelegenen Ländern behaupten konnte. 
In Südwestfinnland fand wahrscheinlich eine Mischung beider 
Völker statt, zu folgern aus den vereinzelt auch hier vorkom-
menden späten Wohnplatzfunden; ein ziemlich starker Import 
von ostfinnischen Steingeräten ist durch ganz Südfinnland und 
auch in Schweden erkennbar. Andrerseits lässt sich sehen, wie 
die späteren nordschwedischen. Schiefergeräte, die nicht mehr 
nach Südschweden, aber doch zu den verwandten Stämmen 
in Finnland exportiert wurden, hier die Entwicklung eigener 
Schieferarbeiten veranlassten: für die frühere Annahme, dass 
die finnländischen Schiefergeräte Vorbilder für die skandina-
vischen gewesen wären, finde sich demnach kein Grund. 
In den russischen О st seeprov inzen und in Russland zeigen 
nun die Wohnplatzfunde im allgemeinen eine ähnliche späte 
Keramik, wie in Finnland, oder eine noch spätere, mit einer Or-
namentik, die eigentlich nur in einer Vervielfältigung der beiden 
Elemente, der Grübchenreihen und des Kammornaments, besteht. 
Für eine späte Zeit sprechen auch die auf den russ. Wohnplatz-
funden häufigen schönen Speer- und Pfeilspitzen aus Feuerstein, 
die den ähnlichen Formen der spätesten skandinavischen Stein-
zeit gleichzeitig sein dürften. Beispiele solcher Wohnplatzfunde 
332 
sind: Rinnekalns am Burtnecksee (noch relativ früh), die Pere-
dolskischen Funde am Ilmensee, die Funde des Fürsten Putjatin 
bei Bologoje (publiziert von Spizyn), die Funde von Wolossowa, 
Gouv. Wladimir (publ. in der Археолоия Pocciri des Grafen 
Uwarow) u. s. w., die von Inostranzew beschriebenen Funde aus 
dem Ladogakanal (wahrscheinlich ziemlich früh), die reichen 
Funde aus dem Gouv. Olonetz, Dr. Halls tröms Funde vom Weissen 
Meer, Schoetensacks vonBalkino, Gouv.Perm (jenseits des Urals), 
und, sehr späten Charakters, Funde vom Ob im Museum zu Hel-
singfors. 
Indessen kommt in russ. Wohnplätzen auch das Schnur-
ornament ziemlich oft vor, das aus anderen Gegenden, entweder 
von den preuss. Wohnplätzen, wo die Schnurkeramik reich ver-
treten ist, oder auch aus Mittelrussland, wo sie in schöner Ent-
wicklung mit einer höheren Kultur auftritt, stammen muss. 
Die f i g u r a l e Kunst, die für die Wohnplatzkultur charak-
teristisch ist, aber in der sonst so hoch entwickelten westskan-
dinavischen Megalithkultur gänzlich fehlt, ist sehr zu beachten. 
Beispiele hierfür sind die ostpreuss. Bernsteinfiguren, kleine 
Skulpturen aus Knochen, Ton und Schiefer aus schwed. Wohn-
platzfunden, die Steinhämmer mit Elch- und Bärenköpfen, die im 
Gouv. Olonetz und im finnischen Karelien heimisch, vereinzelt 
aber auch bis nach Westfinnland und Schweden exportiert sind, 
weiter die russischen Feuersteinfiguren von Solotiza, Wolossowa 
etc., die beinernen Elchbilder aus der Gegend von Krassnojarsk, 
endlich die soeben von G. Hallström beschriebenen Felsen-
zeichnungen in Nordskandinavien und am Onega. Diese natura-
listische Kunst jener Fischer- und Jägervölker bildet eine treff-
liche Analogie zu der bekannten Kunst der auf ähnlicher Kultur-
stufe stehenden paläolithischen Bevölkerung Westeuropas. 
Zum Schluss berührte der Vortragende die ethnographische 
Frage: Nach Montelius und Kossinas Feststellungen habe als 
sicher zu gelten, dass die südwestskandinavische Ackerbau- und 
Megalithgräberkultur von den Urgermanen getragen worden sei. 
Dass die allmählig nach Osten und Norden zurückweichende 
Wohnplatzkultur schon einem ganz anderen Volk angehört habe, 
sei besonders aus dem Grunde wahrscheinlich, dass diese 
Bevölkerung, obwohl sie viele Kulturfortschritte vom Westen auf-
nahm, doch zäh an ihrer hergebrachten Lebensweise festhielt 
und stets eine ziemlich scharfe Grenze gegen die Ackerbaukultur 
aufrecht erhielt. Kossina habe nun („Über den Ursprung der 
Urfinnen und der Urindogermanenu, Mannus 1909) angenommen, 
dass diese ganze ostnordische Wohnplatzkultur, von der Magle-
mosestufe an, den ^Urfinnen", d. h. den Urahnen der finnisch-
ugrischen Rasse, angehört habe. Mit den eben vorgetragenen 
archäologischen Tatsachen stimmt diese Auffassung ganz gut 
333 
überein, aber gelöst werden kann diese Frage nur durch Heran-
ziehung des anthropologischen Materials, das jedoch für das 
fragliche Gebiet bisher erst sehr gering und z. T. sehr unsicher 
ist; schon die Skelettfunde zeigen eine Mischung von verschie-
denen Schädeltypen. Die Sache liegt noch sehr verwickelt, und 
an die ethnographische Frage ist vorläufig nur mit der äusser-
sten Vorsicht heranzutreten. 
Die Sitzung vom 27. Juli wurde durch einen Rückblick des 
Vorsitzenden, Prof. W. E. D a n i l e w i t s c h s , auf die Fortschritte 
der russischen Archäologie seit dem letzten Kongress in Tscher-
nigow (1908) eingeleitet. Aus der n e o l i t h i s c h e n Periode hob 
er die Funde des Privatdozenten Th. K. Wolkow auf dem Wohn-
platz bei Mesin (Gouv. Tschernigow) hervor (Schnitzereien aus 
Mammutknochen, vollkommen analog denen des französischen 
Magdalenien), bedauerte, dass die Steinzeitkultur der Krim und 
des Kaukasus fortgesetzt wenig erforscht würde, wies auf die Auf-
deckung neolitischer Altertümer in dem Gebiet von Nowgorod 
(beim Pirossee, bei Bologoje), am Onegasee und am Weissen Meer 
hin. Darauf streifte er kurz die letzten Funde aus der g r i e -
chischen Kulturperiode Südrusslands. Dierussische Bronze-zeithabeseit1908keine Bereicherungerfahren. Durchviele
hochinteressante Funde sei aber die Kenntnis der E i s e n z e i t in 
Russland erweitert worden, namentlich durch die Erforschung 
grosser Burgberge (городища.) in den Gouv. Kijew und Pol-
tawa, deren untere Schichten neolitische und Grabhügelkeramik 
(„Kurgangefässe"), hierauf gewöhnlich griechische Keramik und 
darauf Metallfunde aus der Völkerwanderungszeit geliefert hätten. 
— Die fortgesetzte Aufdeckung von Burgbergen und Grabhügeln 
würde immer mehr Material für die Entscheidung der Streitfrage 
über slavisclien oder finnischen Ursprung der Funde aus gewissen 
Fundstätten liefern, doch müsse man den betr. Untersuchungen 
in vielen Fällen grössere Sorgfalt wünschen. Als wissenschaft-
lich noch nicht begründet sei die Hypothese der N o r m a n n e n -
gräberin Russlandanzusehen. Das Referatschlossmiteinem
Hinweis auf die jüngsten Ausgrabungen im Territorium von Kijew 
und beim Dorfe Belgorodok, die auch für die vorgeschichtliche 
Archäologie viel interessantes Material zutage förderten. 
Aus dem Bericht L. J . A p o s t o l o w s über die Tätigkeit der 
gelehrten Archivkommission im Gouv. Stawropol 1907—1910 
will ich nur den Schluss hervorheben: das Verlangen einerseits 
nach zweckmässiger Erweiterung der bestehenden Gesetzesbe-
stimmungen über die Erhaltung von Altertümern, andrerseits 
nach Erhöhung der Verantwortlichkeit solcher Personen (z. B. 
Tiefbau- und Eisenbahningenieure), die bei ihrer Arbeit archäo-
logische Funde machen, sich aber um ihr Schicksal weiter nicht 
zu kümmern pflegen. 
534 
Hierauf sprach Dr. K. Soikel i -Hels ingfors über den Silber-
fund von Hallikko (1897), dessen Bestandteile1) — Enkolpien an 
Perlenketten — nach den Münzen teils in die Zeit um 1050, 
teils in das 12. Jahrh. gehören. 
Am 28. Juli hielt Prof. B e z z e n b e r g e r - K ö n i g s b e r g einen 
Vortrag über: „Bronzezeitliche Beziehungen Ostpreussens zum 
Kaukasus". Den Ausgangspunkt bildeten ein 1887 in der Nähe 
von Königsberg gemachter Fund und ein Fund aus d. J . 1910 
am Frischen Haff — u. a. Rollenschaufelnadeln, Gürtelbeschläge, 
Anhängsel in Form des „Sonnenradsymbols" — der ausgehenden 
Hallstattzeit, jüngsten ostbaltischen Bronzezeit (um 500). Diese 
Stücke setzte der Referent in Beziehung zu gewissen Typen aus 
dem Kaukasus, die vor allem von der Gräfin Uwarow zusammen-
gestellt worden sind. Auf den Vortrag, wie auch auf die an-
geschlossenen Ergänzungen E. v. S t e r n s und O. A l m g r e n s , 
ist hier nicht näher einzugehen2). 
Prof. Appe lg ren-He l s ingfor s sprach danach über „anthro-
pomorphische und zoomorphische skytisch-permsche Figurendar-
stellungen" hauptsächlich auf bronzenen Gürtelbeschlägen. Diese, 
früher oft als Requisite des Schamanentums angesprochenen 
Schmuckteile behandeln aus dem klassischen Altertum, Persien 
und Indien entlehnte Tier- und Menschenfiguren rein nach orna-
mentalen Prinzipien, die schliesslich (in der Eisenzeit) durch 
Vervielfältigung und überstarke Betonung aller Nebenteile die 
alten ererbten Motive zum vollständigen Formenverfall führen2). 
Den Schluss der Sitzung bildete ein Vortrag Dr. A i l i o s -
Helsingfors über: „Die steinzeitliche Wohnplatzkultur in Finn-
land"3), dessen Hauptpunkte ich kurz aufführe: 1) In der Stein-
zeit gab es in Finnland eine gewisse Stammesorganisation, Stämme 
und Sippen siedelten zusammen. Die Fundkarte für diese Periode 
zeigt für jede (Meeres-) Gegend ein grosses Fundzentrum, ringsum 
kleinere Wohnplätze, deren Zusammengehörigkeit durch den 
gleichartigen Charakter der Funde angezeigt wird. So lassen 
sich verschiedene Stammesgebiete erschliessen. 2) Fischfang war 
Hauptnahrungsquelle; natürlich waren deshalb die Meeresküsten 
am bewohntesten. 3) Für die relative Chronologie der finnlän-
dischen steinzeitlichen Wohnplätze dient die allmählige Erhe-
bung des Landes über dem Meeresspiegel als Massstab. Die Ab-
hängigkeit von der Meeresnahrung nötigte zum Aufgeben eines 
Wohnplatzes, sobald die Landerhebung ihn vom Meere fortrückte. 
Dies ist auch die Ursache für die Lücken in den Fundplatzreihen 
x) Eine Abbildung ist für unsere Sammlung bestimmt. 
2) Bin ausführlicheres Referat findet sich in der Präh. Zeitschrift 3, 
1911, S. 360-61 . 
3) Die Einzelheiten findet man in dem dieses Thema behandelnden 
Hauptwerk des Vortragenden, 2 Bde., Helsingfors 1909. 
335 
längs den Küsten — die von Fundstellen leeren Stellen des Ufers 
sind eben in der Steinzeit Meer gewesen. 4) Die Lebensweise 
war nomadisierend. Man wählte j e nach der Jahreszeit verschie-
dene Wohnplätze. Diese zeigen Hütten und Herdstellen, mit 
Steinen gepflastert, bis zu 150 an e i n e m Ort. Die Zusammen-
gehörigkeit von Funden aus ganz verschiedenen Stellen belegt 
Wanderungen von mehreren hundert Werst. 
An den Vortrag schloss sich eine Mitteilung 0 . A l m g r e n s 
über die Aufstellung einer Chronologie für bestimmte Gegenden 
Schwedens mit Hilfe geologischer Messungen. Die Schnelligkeit 
der in Schweden zu beobachtenden Landerhebung wird auf kom-
plizierte Weise errechnet; sie betrug anfangs in 100 Jahren 14 m, 
jetzt nur IV2 m. 
Am 29. Juli berichtete A. J . K o l m o g o r o w über die 
„ Tichwinschen Grabhügel*. Der Referenthatteim Sommer
1910 und 1911 im Auftrage der Kaiserlichen Moskauschen 
Archäologischen Gesellschaft den in archäologischer Beziehung 
fast unbekannten Kreis Tichwin des Gouvernements Nowgorod 
untersucht und 138 Grabhügel festgestellt und kartographisch 
fixiert. Im ganzen hatte er 64 Grabhügel aufgedeckt, der Rest 
ist z. T. aufgepflügt, z. T. von Schatzgräbern zerstört. Die 
meisten Hügel liegen an Flüssen; ihre Höhe beginnt mit 0,5 m, 
der grösste hatte eine Höhe von 12 m und einen unteren Umfang 
von 127 m; der kleinste untere Umfang war 23 m. Manchmal 
sind die Hügel mit Steinen umlegt, manchmal sind Steinplatten 
oben aufgestellt. Die Ausgrabungen ergaben in 42 Fällen Skelett-, 
und in 22 Fällen Brandbestattung. Charakteristisch für s ämt -
liche Hügelisteine Aschenschichtaufder Sohlevonmanch-mal bedeutender Mächtigkeit und mit Kohlen untermischt. Einige 
Hügel wiesen Brand- und Skelettbestattung auf, die letztere be-
fand sich immer unten auf der Basis des Hügels, in gewissem 
Abstände darüber erst das Brandgrab. 
Die allgemeine Form der B r a n d b e s t a t t u n g e n war fol-
gende: auf der Basis der Hügel ausgestreute Asche. Die Kohlen, 
Reste des Scheiterhaufens, lagen in den Hügeln an verschiedenen 
Stellen in verschiedener Höhe, selten auf der Basis, dazwischen 
— in 3 Fällen — fanden sich hier auch Tongefässe, die die 
verbrannten Knochen enthielten. In einem Fall enthielt ein 
Hügel 4 Brandgräber. Die Gefässe, mehrfach in Gruppen zu-
sammengestellt, hatten verschiedene Standplätze, manchmal 1,5 m 
о. Т., oft viel tiefer. In 3 Fällen enthielten sie verbrannte 
Knochen, dazwischen waren sie mit Steinen umstellt. Auch 
Tierknochen fanden sich (Pferd, Kuh, Vögel, einmal waren 
2 Menschenknochen unter dem Gelenkende durchbohrt). 
Die S k e l e t t b e s t a t t u n g e n befanden sich i m m e r (mit einer 
Ausnahme) ganz unten im Hügel, meist Rückenlage, der Kopf 
336 
nach S oder SW, nur in dem einen Fall, wo das Skelett nur 
1,5 m über der Basis des Hügels lag, nach Norden. Neben dem 
Skelett standen dazwischen ein oder mehrere Töpfe. Ein Hügel 
enthielt 4 Skelette. — Knochen von Tieren fanden sich auch 
hier, aber seltener, als in den Brandgräbern. 
Was die Hügel mit g e m i s c h t e r B e s t a t t u n g betrifft, so 
fand sich in einem Fall unten im Hügel ein männliches Skelett, 
darüber eine verbrannte weibliche Leiche. Bei Owino fanden 
sich 3 zusammengehörige, 1,5 m von einander entfernte und mit 
Steinen umstellte Hügel, der erste enthielt ein männliches Brand-
grab, die beiden kleineren j e 1 weibliches Skelett1). 
Die Beigaben, die ebenfalls in einer Reihe von Lichtbildern 
vorgeführt wurden, waren in ihrer Art jedem Besucher der bal-
tischen Museen bekannt. Eine Ausnahme mögen vielleicht die 
(nicht gezeigten) kärglichen S t o f f r e s t e machen. Es fanden 
sich viele Hufeisenfibeln mit Stollen und aufgerollten Enden 
(zum Vergleich verweise ich auf R K 19, 24 u. 12); eine Schild-
krötenfibel, Halsreifen (darunter ein silberner), viele Armringe, 
sehr zahlreich waren Fingerringe (darunter solche mit einer ge-
wundenen Verdickung oder Spiralenwulst oder mit an e i n e r 
Stelle zusammengezogenen 3 Perlen, schlecht zu sehen; die Form 
erinnerte ungefähr an R К 21, 12, über das Material wurde nichts 
gesagt), Bronzespiralketten, auch im Haar, und in diesem Fall 
sehr dünn, massenhaft Perlen und die bekannten Anhängsel: Ente, 
Taube, Hund, Pferd, Kreuzchen, meistenteils geschnitten, selten 
gegossen, manche auch silbern, dann die bekannten bronzenen 
durchbrochenen Dreiecke mit Rollen am unteren Rande oder 
mit angehängten Schellen (vgl. R K 18, 11, 13, 16, 26, 29, 25); 
Löffelchen und Perlenketten. 
Die öfter gefundenen Beile waren, soviel ich sah, meist von 
der Form wie R К 22, 19 (mit 2 Kopf läppen, einmal g o l d t a u -
schiert),18(nurzweimal)und10. Ausserdemgabes Lanzen-spitzen, Messer und N ä g e l , die, ganz wie in verschiedenen 
Gräbern der Ostseeprovinzen, unordentlich umhergestreut lagen. 
In einem Grabe lag eine Schaufel. Überhaupt konnte ich wäh-
rend der Vorführung der Lichtbilder kaum ein Stück entdecken, 
für das sich, beim flüchtigen Vergleich wenigstens, keine Gegen-
stücke aus Gräbern der Ostseeprovinzen finden liessen. Sehr 
wohl mag es aber sein, dass das nicht für die Keramik gilt. 
Zum mindesten schienen die Gräber reicher mit Gefässen aus-
gestattet zu sein, als unsere. Ein Topf hatte einen Eisendraht-
henkel. Münzen wurden gar nicht erwähnt. Was die e t h n o -
graphische Seiteder Ausgrabungenanlangt,soschriebder
*) Das Geschlecht der Leichen in den Brandgräbern kann offenbar 
nur nach den Beigaben bestimmt worden Bein. 
337 
Referent die Gräber den F i n n e n zu, die ehemals diese Gegend 
bewohnten, und datierte die Gräber zwischen das 9.—12. Jahr-
hundert. Gegen den terminus ad quem wird man nicht viel ein-
zuwenden haben. Die Zuweisung der Gräber an eine finnische 
Bevölkerung erregte aber heftigen Widerspruch in der Ver-
sammlung. W. E. Danilewitsch sprach sich für s l a v i s c h e Her-
kunft der Funde aus und verwies auf zahlreiche Parallelen aus 
rein slavischen Gräbern und Burgbergen. Schon die Ornamentik 
der Gefässe sei rein westslavisch, so das lineare, das Wellenor-
nament und das Zickzackornament, das aus Stellen bekannt sei, 
wo bisher keine vorslavische Bevölkerung festzustellen gewesen 
sei. Von anderer Seite wurde bemerkt, dass die erwähnten An-
hängsel allerdings bei den Finnen häufig waren, z. B. in Kostroma, 
dessen ehemalige finnische Bevölkerung feststehe. Im Nowgo-
rodschen sei ja dasselbe der Fall gewesen und finnischer Ein-
fluss daher natürlich, die Hauptsachen wiesen aber doch auf 
slavische Gräber,wasgutdazustimme,dassim Tichwinschen
Kreis in der von K. angenommenen Zeit die Slaven zahlreich 
waren. K. L i n d e m a n n - M o s k a u wollte die Gräber in eine Über-
gangszeit von der Brand- zur Skelettbestattung, in das 1 0 . - 1 1 . 
Jahrhundert gesetzt und ebenfalls einer s l a v i s c h e n Bevölke-
rung zugesprochen wissen. Die ethnographische Frage bedarf 
jedenfalls eingehenderer Untersuchung. 
Die letzte Sitzung der Sektion fand am 30. Juli statt. Von 
den Referaten nenne ich das von K. Soikeli verlesene von Mag. 
M. A. Talgren-Helsingfors: „Über den Schatzfund von Galitsch 
(Gouv. Kostroma) und den sog. Tatjanower Kulturkreis" (Ke-
ramik, kupferne Figuren von Tieren und Menschen; Steinäxte, 
nach dem Vorbild von gewissen metallenen gearbeitet,„usw., die 
von Talgren der sog. Kupferzeit, der Periode des Übergangs 
von der Stein- zu Bronzezeit, zugewiesen wurden). 
 ApuchtingabeinenÜberblicküberdie Entstehungseiner
archäologischen Sammlung. 
Der allgemeine Eindruck, den die Arbeiten der arch. Sek-
tion hinterliessen, war, dass sie von der Arbeit der r u s s i s c h e n 
Archäologie eigentlich kein Bild gaben. Speziell der baltische 
Archäolog wird bedauern, dass Ausgrabungen in der Umgegend 
von Nowgorod ')7 wie s. Z. z. B. bei Gelegenheit des X. Kon-
gresses in Riga, sich nicht ermöglichen Hessen, und dass offenbar 
die Kürze der Zeit es nicht erlaubt hatte, die von Kolmogorow 
im Tichwinschen Kreise gehobenen Funde in einer gründlich 
durchgearbeiteten, durch Karten, Zeichnungen und gedruckte 
J) Zum Kongress hat J. R o m a n z e w ein alphabetisch nach Orten ge-
ordnetes Verzeichnis der Burgberge, Grabhügel und sonstigen archäol. Fund-
stellen im Gouv. Nowgorod herausgegeben. 
338 
Erläuterungen erklärten Sonderausstellung vorzuführen. Viel 
Interessantes für uns boten namentlich die Vorträge der schwe-
dischen Gelehrten1). 
Im Zusammenhang mit dem Bericht über die archäol. Tätig-
keit des Kongresses ist hier noch besonders ein Abschnitt aus 
den „Arbeiten des Moskauer Vorbereitenden Komitees" [Bd. I], 
Moskau 1911, S. 27—44, zu erwähnen: der Bericht F. W. B a i o d s 
über seine Abkommandierung nach Livland im Sommer 1909 
seitens der Kaiserl. Mosk. Arch. Gesellschaft. Balod berichtet 
hier hauptsächlich über seine Ausgrabungen auf einem Burgberge 
südlich von Wolmar, wo er die aus Heinrichs Chronik bekannte 
Lettenburg B e v e r i n gefunden haben will. Dieser Arbeit, die 
u. a. mehrfach in Gegensatz zu verschiedenen Darlegungen 
Bielensteins tritt, ist eine eingehende Besprechung und Nach-
prüfung von sachkundiger Seite zu wünschen. 
Die von der Gräfin P. S. Uwarow mit etwa 50 Kongress-
teilnehmern unternommene Fahrt nach P I es k a u vom 6.—8. Au-
gust schloss keine eigentliche Arbeit mehr in sich. Sie bot sehr 
viel Interessantes. Im Rahmen dieses Berichtes kann ich nur 
kurz auf das Museum der Pleskauer Archäol. Gesellschaft hin-
weisen. Es ist in einem historichen Gebäude, der „Pogankina 
Palata", einem russ. Privathause aus dem 17. Jahrh. unterge-
bracht. Das nicht überreichliche archäologische Material konnte 
ich nicht eingehend besichtigen, manches dem in unseren Pro-
vinzen ähnliche (Hufeisenfibeln, Halsreifen, Anhängsel, u. a. das 
aus lettischen Gräbern bekannte ovale Bronzeplättchen mit kamm-
artigen Zähnen an den Seiten) fiel doch in die Augen. Die Her-
kunft vieler geschenkter Funde wird sich nicht bestimmen lassen. 
*) Es mag vielleicht auffallen, dass in dem Vortrage von 0 . A l m g r e n 
die interessanten P e r n a u e r Funde nicht erwähnt worden sind. Es hängt 
jedoch von der Art und Weise der Untersuchung und Veröffentlichung unse-
rer arch. Funde ab, sie in ausländischen Gelehrtenkreisen bekannt zu machen. 
Gerade aus der Literatur dieses Jahres lässt sich das reichlich belegen: 
die von G r e w i n g k bearbeiteten Funde von K u n d a z. В. haben in dem 
hier erwähnten Vortrage 0 . Almgrens Erwähnung gefunden, sie werden her-
angezogen in der oben zitierten Arbeit К S t j e r n a s (vgl. а. a. O. S. 8 ff. 
„Kundatypen", 25 Fig., 40 bis nach S. 157, Binnekalns), werden an sichtbarer 
Stelle gewürdigt in der bedeutsamen Arbeit „Magiemose" von G. S a r a u w , 
in deutscher Übersetzung in der Prähist. Ztschr. 1911, 1 — 2, S. 88—90. Durch 
R. H a u s m a n n s Übersicht über die archäol. Forschung in den Ostsee-
provinzen im letzten Jahrzehnt" (Arbeiten des I. balt. Historikertages 
1908) ist das schöne silberne Ortband aus Putel-Treiden bekannt geworden 
und als Vergleichsobjekt, mit nochmaliger ganzseitiger Reproduktion, von 
M. E b e r t in einer Untersuchung über den sehr isoliert dastehenden „Gold-
ring von Strobjehnen", Präh. Ztschr. a. a. 0. zu S. 114, herangezogen. 
Dass von solcher, freilich durch gute Publikationen bedingter Berücksich-
tigung unserer Funde die baltische Wissenschaft selbst am meisten ge-
winnt, ist klar. 
339 
Ziemlich reich ist die Münzsammlung, am reichsten an Pleskau-
schen „деньги", ausserdem kufische, sächsische, angelsächsische, 
friesische — Emdener — rheinische Münzen und mancherlei bar-
barische Nachprägungen. Wenn der ХУ1. Kongress im J. 1914 
in Pleskau stattfindet, so wird der Besuch, auch schon allein um 
des Ortes willen, dem baltischen Historiker viel Sehens- und 
Wissenswertes bringen. 
745. Sitzung am 12. Oktober 1911. 
Anwesend waren 35 Mitglieder. 
Der Präsident, Herr Stadtarchivar Arnold F e u e r e i s e n , 
eröffnete die Sitzung mit der Mitteilung, dass die Gesellschaft 
Herrn Bernhard v. B o c k , Mitglied seit 1897, f am 9. Oktober 
zu Schwarzhof bei Fellin, durch den Tod verloren habe. Die 
Versammlung ehrte sein Andenken, indem sie sich von den 
Sitzen erhob. 
Zu Mitgliedern wurden aufgenommen die Herren Sekretär 
Karl B i e n e m a n n und Mag. hist. Woldemar W u l f f i u s . 
Der Präsident verlas eine an die Gesellschaft ergangene 
Einladung zu der von der Kaiserl. Akademie der Wissenschaften 
in St. Petersburg veranstalteten Lomonossowfeier am 8. November 
und teilte mit, dass das Direktorium für eine geeignete Ver-
tretung der Gesellschaft bei der Feier Sorge tragen werde. 
Der Sekretär verlas ein Schreiben von Herrn Stadtbibliothekar 
Dr. Arend Buchho l t z -Ber l in , Ehrenmitglied der Gesellschaft, 
mit der Ankündigung eines Exemplars der von ihm verfassten 
Biographie E. von Bergmanns als Geschenk. Die Versammlung 
nahm mit Dank von dieser wertvollen Gabe Kenntnis. 
Ferner verlas der Sekretär eine Zuschrift von Herrn Cand. 
phil. Wilhelm B a u m , zurzeit in Leipzig, über die von der Ge-
sellschaft der historischen Abteilung der Internationalen Hygiene-
ausstellung in Dresden dargeliehenen Ausstellungsobjekte (s.unten). 
Für die B i b l i o t h e k waren dargebracht worden: 1) vom 
Verf. Herrn Dr. W. Neu mann „Ausstellung von Gemälden, 
Handzeichnungen usw. der Maler G., K. und W. v. Kügelgen" 
(im städt. Kunstmuseum) Riga 1911, 2) vom Verf. Herrn Rechts-
340 
anwalt M. H i l w e g Nachrichten über die Familie Salemann in 
Pommern und Estland und ihr verwandte Familien, als Manuskr. 
gedr., Riga 1911; 3) vom Verf. Herrn L. v. R o t h Die Familie 
v. Roth (mit Baum und Rose im Wappen), Dorpat 1911; 4) vom 
Verf. Herrn Pastor H. L a n g e „Das Bekenntnis und die Be-
kenntnisschriften der evang.-luth. Kirche" (Sep.-Abz. der Neuen 
kirchl. Zeitschr. 22, 9, 1911); 5) vom Verf. Herrn Inspektor C. 
 Mettig Liv-, Est-und Kurland, Sonderdruckausden Jahresber.
d. Geschichtswissenschaft für 1909; 6) von Herrn E. Baron S a s s 
(Musäus) Volksmärchen der Deutschen, Wien 1788. 
Für das Museum waren eingegangen: 1) von Fräulein Elise 
 Pfeiffer1 Taschenkalendervom J.1801,1 Nadeldöschenaus
Elfenbein; 2) von Herrn Altesten Robert J a k s c h 1 Feuerzeug 
aus Karneol, 1 Zigarrenabschneider in Flaschenform; 3) von 
Herrn 0 . G. v. S e n g b u s c h 1 Arbeitskästchen mit Messing-
beschlägen, 1 Tinten- und Sandfass aus grünem Glas. 
Herr H. Baron B r u i n i n g k demonstrierte ein von Herrn 
E. von W a h l zu A d d a f e r dem Museum geschenktes, auf dem 
genannten Gut beim Grabenschneiden im Torfmoor gefundenes 
Giessgefäss aus Bronzeguss (s. unten). 
Die Versammlung äusserte ihre warme Dankbarkeit für diese 
wertvolle Schenkung, durch welche das Museum um ein bemer-
kenswertes Stück bereichert wird. 
Herr Dr. Wilhelm N e u m a n n berichtete über den diesjäh-
rigen Tag für Denkmalpflege in Salzburg, wo er auf die ergan-
gene Einladung die Gesellschaft vertreten hatte, und verlas seine 
Aufzeichnung eines Vortrags von Professor C. Gurlitt-Dresden 
über die Erhaltung des Kernes alter Städte, der sehr Beher-
zigenswertes auch für Rigasche Verhältnisse enthält (s. unten). 
Er machte sodann Mitteilungen über eine Anzahl von K i r -
chenaltertümern,dieimstädt. Kunstmuseumausgestelltsind.
Sie stammen aus Kirchen der Insel Ösel (s. unten). 
Herr Inspektor C. M e t t i g machte Mitteilungen aus dem 
Notizbuch des Rigaschen Bäckermeisters J. Sarnow (1651—1736) 
(s. unten). 
841 
Herr К. v. Lö w i s of M e n a r gab Korrekturen zu seiner 
Karte „Livland im Mittelalter" (s. unten). 
Herr E r i c h S e u b e r l i c h berichtete über seine im Sommer 
unternommene Reise durch die kleinen livländischen Städte 
(s. unten). 
Im Anschluss an den Vortrag brachte der Präsident, Stadt-
archivar A. F e u e r e i s e n , zum Ausdruck, dass der Wunsch, die 
gefährdeten Archivalien durch Vereinigung an einem geeigneten 
Ort zu erhalten und der Forschung zugänglich zu machen, von 
der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde durchaus 
geteilt werde, da er ihren bisherigen Bemühungen um die Hebung 
des Archivwesens entspreche. 
Da diese Archivfragen neuerdings auch in der Presse be-
sprochen worden sind, sei daran die Bemerkung geknüpft, dass 
in der Sitzung der Gesellschaft für Geschichte und Altertums-
kunde, für die selbstverständlich nur rein wissenschaftliche Inter-
essen massgebend sein können, w e d e r d i e S c h u l d f r a g e , n o c h 
nationale Gesichtspunkteüberhauptberührtworden
sind. Denn in der Tat hat man es hier mit der wohl ganz a l l g e -
meinen Erscheinungzutun,dass Archivalienund Archiveder
Verwahrlosung und Vernichtung überall da ausgesetzt sind, wo 
wohleingerichtete historische Archive fehlen. Für die Schaffung 
solcher Institute die materiellen und wissenschaftlichen Hilfsmittel 
aufzubringen, übersteigt aber ohne Zweifel die Kräfte der kleinen 
Kommunen. Das sind Aufgaben, die den Zentren des geistigen 
Lebens in der Provinz vorbehalten bleiben müssen. Aber auch 
hier liegen die Zeiten nicht mehr gar weit zurück, wo, wie die 
Geschichte unseres baltischen Archivwesens lehrt, der Zustand 
selbst der bedeutenderen Archive den Vorwurf „ein übelver-
waltetes Erbe" wohl verdient hätte, ganz zu schweigen von den 
Regierungsarchiven. Wenn erst sehr allmählich hier eine Wand-
lung eingetreten ist und bessere Einsicht in weiteren Kreisen 
Platz gegriffen hat, so mag das wohl in erster Linie den uner-
müdlichen Bestrebungen unserer geschichtsforschenden Gesell-
schaften zu verdanken sein. Daher darf sich die Gesellschaft 
22 
342 
für Geschichte und Altertumskunde der Ostseeprovinzen auch 
jetzt der Hoffnung hingegeben, dass sie bei ihren Bemühungen 
um die Erhaltung der Archivalien der kleinen Städte ein gleiches 
freundliches Entgegenkommen seitens der örtlichen Autoritäten 
finden werde, wie es dem Herrn Referenten bei seinen eifrigen 
und so sehr dankenswerten Nachforschungen zuteil geworden ist. 
Herr Architekt H e r m a n n S e u b e r l i c h berichtete an der 
Hand der von ihm gemachten Aufnahme über den sog. „Grauen 
Turm" an der Ecke der kleinen Schmiede- und Sandstrasse, und, 
unter Vorlegung von Photographien, über den kürzlich abge-
brochenen Rigemundeturm an der Alarmstrasse (s. unten). 
Weiter berichtete er über den Zustand der S c h l o s s r u i n e 
 Wenden. Herr Seuberlichhattedie Ruineneuerdingsim
Auftrage der zu ihrem Schutz ernannten Kommission besichtigt 
und folgendes konstatiert: „Der Zustand des grossen Turmes 
ist wahrhaft traurig. Das einstmals errichtete Schutzdach ist so 
defekt und verfault, dass es nicht nur allen Regen durchlässt, 
sondern eher eine Bedeckung für die eingedrungene Feuchtigkeit 
ist. Dadurch ist das obere Gewölbe des Turmes, das ein Schutz 
für das untere schöne Gewölbe sein soll, mit Feuchtigkeit so 
gesättigt, dass ein grosser Teil der Gewölbeziegel vollständig 
zersetzt und aufgelöst ist. Der Einsturz dieses Gewölbes ist 
daher in nicht allzulanger Zeit zu erwarten, falls nicht so rasch 
wie möglich Vorbeugungsmassregeln getroffen werden. Mit dem 
Einsturz des oberen Gewölbes ist das untere schöne Gewölbe 
schutzlos jeder Witterung preisgegeben und geht dem sicheren 
Untergang entgegen. Abhülfe schüfe nur ein ganz neues, mit 
Blech gedecktes Schutzdach, das in jedem Fall so konstruiert sein 
muss, dass ein Betreten und Zertrampeln desselben (wie bei dem 
jetzigen) unmöglich wäre. Die Zerstörung des jetzigen Schutz-
daches ist nämlich mehr ein Verdienst des die Ruine „besu-
chenden" Publikums, als des Windes und Wetters". 
343 
Die ßigensia in der historischen Abteilung der Internationalen 
Hygieneausstellung in Dresden 1911. 
Ton Wilhelm Baum. 
Unter den ca. 500 Ausstellern und Förderern der histori-
schen Abteilung der Internationalen Hygieneausstellung zu Dres-
den 1911 nennt der Abteilungskatalog1) auch die Gesellschaft 
für Geschichte und Altertumskunde in Riga. Auf Bitten und 
nach vorläufiger Auswahl des Abteilungsvorstandes, Dr. med. 
0 . Neustätter-München, war im Herbst d. J. 1910 eine kleine 
Kollektion hygienegeschichtlicher Ausstellungsgegenstände aus 
den Sammlungen der Gesellschaft vom Sekretär der Gesellschaft 
zusammengestellt und nach Dresden gesandt worden. Vorher war 
sie für das Rigasche Publikum an zwei Sonntagen im Dommuseum 
ausgestellt worden2). 
Auf Bitte des Präsidenten der Gesellschaft unterrichtete sich 
der Referent bei einem Besuche der Hygieneausstellung über die 
Verwendung der von der Gesellschaft für die historische Abtei-
lung eingesandten Objekte. 
Der historischen Abteilung war ein überaus reiches Material 
von den verschiedensten Seiten zur Verfügung gestellt worden. 
Eine Sichtung des weitverstreuten Museums- und Privatbesitzes 
nach dem hygienegeschichtlichen Gesichtspunkt wurde bei dieser 
Gelegenheit wohl zum ersten Mal vorgenommen; den Leitern der 
historischen Abteilung, Professor Sudhoff-Leipzig und Dr. med. 
0 . Neustätter, lag daran, in weitestem Kreise Umschau zu halten. 
Im Rahmen der internationalen Hygieneausstellung a u s s t e l l b a r 
war natürlich nur ein geringer Teil der Gegenstände, die der 
Leitung zur Verfügung gestellt waren; immerhin bot die histo-
rische Abteilung ein reiches und gross angelegtes Bild der Ge-
schichte der Gesundheitspflege, soweit sie in Expositen (Bild, 
Plastik, Modell) vorführbar ist. 
Von den «Ausstellungsgegenständen, die die Gesellschaft für 
Geschichte und Altertumskunde nach Dresden gesandt hatte, sind 
namentlich verschiedene Plakate und Verordnungen der Behörden, 
die die Cholera (1831 und 1848) und ihre Verhütung betreffen, ver-
wandt worden. Dr. O. Neustätter, der dem Referenten in liebens-
würdiger Weise die erbetenen Auskünfte erteilte, hob hervor, 
dass sie für den Fachmann ein besonderes Interesse hätten. 
Als das für ihre Zwecke wertvollste Objekt unter den von der 
J) Dieser iet der Gesellschaft durch die freundliche Vermittlung des 
Referenten zugestellt worden. (8°, 593 S., Nrn. 1—20394, zweite, verbesserte 
Auflage.) Die Objekte aus Riga sind verz. S. 275, 280, 301, 310, 365. 
2) Vgl. Sitzungsberichte a. d. J. 1910, S. 138. 
22* 
344 
Gesellschaft eingesandten betrachtete die Abteilungsleitung den 
Brotzeschen Plan nebst Durchschnittszeichnung von dem alten riga-
schen Wasserwerk. Die schön gezeichnete farbige Tafel war unter 
Glas und Rahmen an gut sichtbarer Stelle angebracht, als Seiten-
stück zu den Bildern der alten Wasserkünste von Augsburg, 
Lübeck, Leipzig und München. Um die eigenartige Anlage und 
die Art des Betriebes des alten rigaschen Werkes noch besser 
zu veranschaulichen, hatte Dr. Neustätter in der Modellierwerk-
statt der Ausstellung auf Grund der Brotzeschen Zeichnungen 
ein ca. V2 Meter hohes Modell in Gyps und Holz ausführen lassen. 
(Die Kosten der Herstellung betrugen an 200 M.) Das Modell 
bleibt im Besitz der Ausstellung und wird, nach der voraussicht-
lichen Umwandlung der historischen Abteilung in ein hygiene-
geschichtliches Museum in Dresden oder München, in diesem 
Aufnahme finden. 
Das auf dem Gut Addafer aufgefundene kirchliche 
Giessgefass (Aquamanile). 
Yon H. v. B r u i n i n g k . 
Als Geschenk des Herrn E. von Wahl zu Addafer habe ich 
einen auf dem genannten, unfern von Oberpahlen belegenen Gut 
ausgegrabenen spätmittelalterlichen Bronzekessel zu überreichen. 
Wie ersichtlich, haben wir einen bauchig gestalteten Kessel 
vor uns, mit horizontal umlaufenden Rippen, Hohlkehlen und 
Wülsten, die etwa in der Mitte des Körpers, wo dieser den 
grössten Umfang hat, eine Schriftzeile von 2 cm Höhe ein-
schliessen. Der flache, unbedeutend gewölbte Boden ist stellen-
weise vom Rost brüchig geworden. Aus der Schriftzeile, diese in 
zwei gleichgrosse Abschnitte teilend, ragen zwei einander gegen-
überliegende Ausgussröhren hervor. Der Former hat bei ihrer 
Formung Tierköpfe im Sinn gehabt, sich jedoch, unter Verzicht 
auf naturgetreue Darstellung, mit der blossen Andeutung von 
Augen und Ohren begnügt. Über der Schriftzeile, ins Kreuz 
gestellt, sind zwei Frauenköpfe angebracht, mit Haarspange oder 
niedriger, barettförmiger Kopfbedeckung de? Art, wie sie im 
16. Jahrh. zeitweise beliebt war. An der Rückseite der Köpfe 
sieht man die Löcher, in denen die Enden des jetzt fehlenden 
beweglichen Bügels befestigt waren. Der in seinem oberen Teil 
sich stark verjüngende Kessel trägt am Halse des Hohlraumes 
eine schräg gegitterte, an einer Stelle schadhaft gewordene 
Bekrönung, in welche der Klappdeckel hineinschlug. Von ihm 
ist nur das Scharnier erhalten. Von Ornamentierung findet sich 
keine Spur, sie wird durch die weiterhin zu besprechende deko-
ФЖ^ШФШФ1Г1
345 
rativ wirkende Inschrift ersetzt. Die Höhe des Kessels, bis zum 
oberen Rande der Bekrönung, beträgt 24 cm, der Abstand der 
Ausgussöffnungen 39 cm, der grösste Umfang, an der Schriftzeile 
gemessen, 88 cm. Der ansehnlichen Grösse entspricht das Ge-
wicht, das sich trotz der Einbusse durch Bruch und Rost immer-
hin noch auf ca. 8 kg beläuft. 
Kessel dieser Art waren vorzugsweise im 16. Jahrh. be-
liebt. Am Bügel über grossen Schüsseln aus Messing aufgehängt, 
bald in Holzgehäusen, bald ohne solche, an der Zimmerwand, 
an einer Säule oder an sonstiger passender Stelle, dienten sie 
in den Wohnungen und öffentlichen Versammlungsräumen zum 
Waschen der Hände. Ein in weiten Kreisen bekanntes, dem 
unsrigen ähnliches Exemplar, jedoch kleiner, von einfacherer 
Form und ohne Inschrift, befindet sich in Lübeck im allbekann-
ten Hause der Schiffergesellschaft. Es hat seinen Standort an 
dem das Deckengebälk des grossen Gesellschaftsraumes tragenden 
Pfeiler in der nächsten Nähe der Bank mit dem Wappen der 
Rigafahrer. Aber nicht nur für profane Zwecke dienten derartige 
Kessel, sie fanden auch für den liturgischen Gebrauch in den 
Kirchen Verwendung, namentlich für die religiös-symbolische 
Handwaschung, die vom Priester vor dem Anlegen der Paramente 
und ebenso nach der Messfeier in der Sakristei vollzogen wird1). 
In katholischen Kirchen, deren altes Gerät sich erhalten hat, sind 
solche Kessel hin und wieder noch heute zu finden. 
Dass wir es in unserem Fall mit einem für den kirchlichen 
Gebrauch bestimmten Gerät zu tun haben, lässt sich aus der In-
schrift folgern. Diese beginnt mit den Anfangsworten des engli-
schen Grusses (Luc. 1, 28): Ave Maria, gratia plena, Dominus 
tecum. So sollten die Worte lauten, doch hat der Former, wie 
es bei der handwerksmässigen Arbeit oft geschah, einige Schnitzer 
begangen; buchstabengetreu lautet der Anfang der Inschrift: ave 
marya gracya plena domnus steum. Die Anwendung von с statt 
t und у statt i fällt nicht unter den Begriff Schnitzer, im mittel-
alterlichen Latein war das ganz gewöhnlich, aber die Form 
„domnus", statt „dominus", in der Anwendung auf Gott, ist ein 
arger Verstoss2). Vollends missraten ist das Wort „tecum", es 
ist „steum" daraus geworden. Vergegenwärtigt man sich, dass 
die Inschrift aus beweglichen Lettern zusammengesetzt und in 
die Form hineingepresst wurde, so sind solche Fehler leicht er-
klärlich. Die gotischen Minuskeln h und с lassen sich leicht 
verwechseln, gesellte sich noch eine Verstellung der Buchstaben 
dazu, so war das Wortungetüm fertig. An den Gruss schliesst 
sich die Angabe des Jahres: ynt yar xvc vn[de] xv ( = 1515). 
x) Kirchenlexikon, 2. Aufl., Y, Freiburg i. В., 1888, Sp. 1489 f. 
2
) Mitt. XIX S. 160 A. 4. 
346 
Die Inschrift ist in zierlichen gotischen Minuskeln ansgeführt, die 
Wörter sind durch Kleyen getrennt. 
Über die Auffindung des Kessels und dessen Fundort schreibt 
Herr von Wahl: 
Am 18. Mai 1911 brachte mir der Addafersche Torfstecher 
Toiga jun. ein Gefäss, das er auf Addaferschem Grund und 
Boden im Moor gefunden. Gleich nachdem ich das Gefäss er-
halten hatte, ging ich an den Fundort und konstatierte folgendes: 
Es schneiden sich im Moor zwei Gräben, ein alter und ein neuer. 
Wann der alte geschnitten worden ist, kann man nicht mehr 
konstatieren, vermutlich vor 50 Jahren. Die ausgeworfene Moor-
erde ist auf der einen Seite zu einem Wall aufgehäuft worden 
und in diesem Wall, etwa 12 Zoll unter der Oberfläche, befand 
sich, fest eingebettet, das gefundene Gefäss. Im vorigen Sommer 
war der neue Graben geschnitten worden. Zufällig hatten die 
mit dieser Arbeit beschäftigten Grabenschneider aus Ösel gerade 
an dem Fundort ein Feuer angemacht, welches sich in den Moor 
hineingefressen und eine Ecke des Gefässes freigelegt hatte. Die 
Leute erzählen sich, dass vor Zeiten beim Grabenschnitt gerade 
in jener Gegend einige Grabenschneider auffallend plötzlich den 
Dienst verlassen hatten. Man habe damals von einem gefundenen 
Schatz gesprochen. Es kann sein, dass hier ein Zusammenhang 
besteht. Jetzt war das Gefäss mit Torfmull gefüllt, der Deckel 
fehlte. Die Bruchstelle am Deckelgelenk ist alt, bis auf die 
Schnittstelle, die Tolga hineingeschnitten, um zu konstatieren, 
aus welchem Metall das Gefäss gemacht sei. Der Deckel ist 
offenbar früher entfernt worden. Da das Gefäss fraglos kirch-
lichen Zwecken gedient hat und aus katholischer Zeit stammt, 
ist folgendes wohl nicht ohne Interesse. 
Oberpahlen soll in katholischer Zeit mehrere Feldkapellen 
 а
gehabt haben. Nun liegt in Addafer im Walde, ca. /г Werst 
von dem Fundort, eine Anhöhe, die von den Leuten von alters 
her „Kibberi mäe kirrik" genannt wird. Der Hügel ist stark 
mit Fichten bewachsen, der Boden enthält eine Menge von Kalk-
fliesen. Es ist schwer zu konstatieren, ob diese einem Bau ange-
hört haben oder nicht. Etwa eine viertel Werst von diesem Ort 
liegt ein „Kalme mäggi" genannter Hügel. Die Leute bezeichnen 
ihn als Pestkirchhof. Steinsetzungen oder Grabhügel sind nicht 
zu sehen. Soweit der Bericht. 
Es leuchtet ein, dass der Kessel, da er erwähntermassen 
gegenwärtig in der vor Jahren aus dem alten Graben ausge-
hobenen Moorerde lag, von den früheren Grabenschneidern auf-
gefunden worden sein muss, die ihn höchstwahrscheinlich seines 
vermutlich aus Münzen oder sonstigen Kostbarkeiten bestehenden 
Inhalts entleert und wieder verscharrt haben, bis er neuerdings 
in die Hände eines ehrlichen Finders gelangte. Sollte es sich 
347 
um einen damals spoliierten Schatzfund handeln, so wird unser 
Gerät wie fast alle zur Bergung von Schätzen benutzten Gefässe 
zur Zeit der russischen Invasion in der 2. Hälfte des 16. Jahrh. 
oder des polnisch-schwedischen Krieges zu Beginn des 17. Jahrh., 
wenn nicht gar in noch späteren Kriegszeiten, vergraben worden 
sein. Aber schon lange vorher dürfte es in den Zeiten der kirch-
lichen Neuerungen, wie so viele andere kirchliche Geräte, aus 
der Kirche, der es ursprünglich gehörte, in den Privatbesitz ge-
langt sein und profanen Zwecken gedient haben. Den ursprüng-
lichen Standort wird man doch wohl in einer eigentlichen, für 
die Messfeier dienende Kirche oder Kapelle zu suchen haben, 
nicht in einer jenen Kapellen, die der Yolksmund so bezeichnet, 
zumal diese Bezeichnung vielfach blossen Begräbnisstätten bei-
gelegt wurde.  
Die Erhaltung des Kerns alter Städte. 
Referat von Dr. W. N e u m a n n . 
Auf dem vom 14. —16. September n. St. in Salzburg abge-
haltenen „Tag für Denkmalpflege" gehörte zu den interessantesten 
Verhandlungen ein Vortrag des bekannten Dresdener Kunst-
historikers Prof. Cornelius Gurlitt, der das heute viel variierte 
Thema „Stadterweiterungen" betraf, ein Thema, das schon man-
chem Anhänger und Verehrer geschichtlicher Überlieferung und 
der Erhaltung geschichtlicher und künstlerischer Werte bei dem 
Anblick, wie heute vielfach mit den mittelalterlichen Strassen-
anlagen und Städtebildern umgegangen wird, bange Wehmuts-
seufzer auspresste, das aber bisher, von einigen hier und da laut 
gewordenen Protesten abgesehen, einer systematischen Behandlung 
entbehrte: Die E r h a l t u n g des K e r n e s m i t t e l a l t e r l i c h e r 
 Städte. Wirwerdenauf Gurlitts Ausführungennähereingehen,
denn auch für Riga ist diese Frage eine äusserst gewichtige ge-
worden. Die völlig nutzlosen Strassenverbreiterungen, der Unter-
gang ganzer Hausreihen, das Emporwachsen ungezählter neuer, aut 
das Strassenbild nicht die geringste Rücksicht nehmender Bauten, 
die Verwüstung alter interessanter Gebäude durch ungeschickte 
Umbauten, Anstriche in den schreiendsten Farben und schliesslich 
die hier wütende Schilderpest werden in kurzer Zeit das histo-
rische Riga vernichtet haben. Die alten Kirchen werden bald 
die einzigen Zeugen dessen sein, dass hier einst eine alte berühmte 
Stadt gestanden hat, wenn es so fortgeht. Und die Mittel, das 
historisch Gewordene zu erhalten, das Neue, dem sich kein ver-
nünftig Denkender widersetzen wird, logisch mit ihm zu ver-
binden, sind so einfach, zunächst schon durch verkehrstechnische 
Massnahmen zu erreichen, dass man sich wundern muss, sie noch 
348 
nicht zur Geltung gebracht zu sehen. Aber der Zaun wird ja 
gewöhnlich erst dann um den Brunnen gemacht, wenn das Kind 
hineingefallen ist. 
Der Erhaltung des malerischen mittelalterlichen Kernes 
unserer Stadt hat noch während der Kaisertage im vorigen Jahre 
der hier weilende Ministerpräsident das Wort geredet, und hoffent-
lich werden mit der in Aussicht genommenen Kreierung eines 
neuen Gesetzes für Denkmalschutz in Russland Mittel und Wege 
gewonnen, der beginnenden Verwüstung Einhalt zu tun. 
Professor Gurlitt führte etwa Folgendes aus: „Die Statistik 
hat in fast allen grösseren Städten eine Erscheinung festgestellt, 
die sie die Aushöhlung des Stadtkerns, oder die Citybildung 
nennt, nämlich einen starken Rückgang der Bevölkerung in den 
Stadtteilen in der Mitte, die dadurch entsteht, dass nach und 
nach immer mehr Wohnhäuser als Geschäftshäuser benutzt oder 
nach Abbruch durch solche ersetzt werden. Dieser Vorgang hat 
eine-Begleiterscheinung, nämlich dass in die der Bewohner be-
raubte Stadt am „Tage um so mehr Personen zuströmen: die 
Angestellten der Amter und Geschäfte, die Käufer, die Vermittler 
des Transportes der Waren. Während also einerseits die Zahl 
der im Stadtkerne W o h n e n d e n abnimmt, steigert sich die Zahl 
der dort V e r k e h r e n d e n . Da nun der Stadtkern zumeist jener 
Teil ist, der im Mittelalter angelegt wurde und bis ins 19. Jahr-
hundert hinein von einer beengenden Festungsmauer umgeben 
war, also die „Altstadt" mit ihren für ganz andere Verkehrs-
verhältnisse berechneten engen Strassen und ihren den modernen 
Anforderungen nicht angemessenen Bauten, zeigt sich bald der 
Wunsch, nicht nur alte Häuser durch neue zu ersetzen, sondern 
auch die Strassen zu erweitern, Durchbrüche zu schaffen usw. 
Die neuen Bauten, die auf besonders teurem Gelände errichtet 
werden, widersprechen in ihren Formen den alten Nachbarbauten, 
sie entstellen das Stadtbild. Durch die Strassenerweiterungen 
werden ganze Strassenfronten dem Abbruch geweiht. Es ver-
schwindet die alte Stadt mit ihrem Reiz mehr und mehr. Mit 
ihr verschwindet der Kleinbürger, der durch den kapitalstär-
keren Grosshandel verdrängt wird. Endlich wirken die Reste 
der Altstadt nur als Hemmnisse einer modernen Entwicklung, 
die vollends beseitigt werden. Die Mittel, den Gang dieser, 
auch volkswirtschaftlich nicht erfreulichen Entwicklung aufzu-
halten, sind zumeist nicht wirksam genug. Einzelne Städte haben 
es verstanden, rechtzeitig, wenigstens für gewisse Teile ihrer 
alten Bezirke sichere Schutzmassregeln zu treffen. Die deutsche 
Gesetzgebung hat den Städten Mittel an die Hand gegeben, die 
eine ästhetische Polizei ermöglichen, durch die zwar nicht gesagt 
werden soll, wie zu bauen ist, wohl aber, wie n i c h t gebaut 
werden darf. Diese Gesetze beziehen sich auch auf die die Stadt 
349 
entstellende und dadurch ihre Zerstörung vorbereitende kauf-
männische Reklame. Doch nur in einzelnen Teilen der Reichs 
haben sich die Städte der ihnen zugebilligten Rechte in aus-
giebigster Weise bedient. Unter dem Drucke der geschilderten 
Verhältnisse fährt man in der Umbildung der Altstädte fort. 
Es ist aber eine irrige Ansicht, durch diese die Verkehrsverhält-
nisse verbessern zu wollen. Man schafft im Gegenteil nur neue 
Komplikationen. Enge Strassen vermögen sehj* viel zu leisten, 
wenn in ihnen gute Ordnung herrscht. Durch entsprechende 
polizeiliche Verfügungen, deren selbst die verkehrsoffensten Städte 
nicht entbehren können, namentlich durch Ausschluss des schnell-
fahrenden Durgangsverkehrs, kann in vielen Fällen die Erhaltung 
der Altstadt erleichtert werden. Man muss eben diese verkehrs-
technisch aus der Gesamtstadt herausschälen, nicht wie bisher 
den Verkehr in sie hineinführen, sondern ihn, soweit er nicht 
unbedingt dahin gehört, fernzuhalten suchen. Besser noch, als 
die Polizei, kann das der Städtebau. Namentlich in Städten, die 
noch eine nicht völlig ausgebaute Zone um den Kern haben, 
muss die Aufmerksamkeit auf die Linien gerichtet sein, die Vor-
stadt mit Vorstadt unter Umgehung des Kernes verbinden, nicht 
aber, wie bisher geschehen, die, die den Verkehr durch die Alt-
stadt hindurchführen. — Noch kommt der Städtebau von der 
konzentrischen Linienführung nicht los, durch die dem Zentrum 
Aufgaben gestellt werden, die es nicht zu erfüllen vermag. Wenn 
erst die Schäden der übertriebenen Verkehrszentralisation allgemein 
anerkannt sind, wenn erst das System der möglichen Massnahmen 
technisch durchdacht sein wird, darf man auf die Erhaltung der 
Altstädte hoffen. Es wäre verfehlt, wollte man hierin nur eine 
Frage der Denkmalpflege und das Heimatschutzes sehen; viel 
wichtiger noch ist die soziale Seite, nämlich die Erhaltung der 
Möglichkeit, auch für den kleineren Händler und Handwerker 
im Handelsmittelpunkte sich anzusiedeln oder zu behaupten." — 
Bei uns würde eine polizeiliche Regelung des Droschken-
verkehrs zunächst genügen. Man brauchte nur den Droschken-
kutschern bestimmte Halteplätze anzuweisen und ihnen das Um-
herfahren in den Strassen ohne Passagiere zu verbieten. Eine 
grosse Anzahl von Verkehrshindernissen würde dadurch beseitigt 
werden und die Passanten weniger Lebensgefahren ausgesetzt 
sein. Das wäre ein erster Schritt zur Erhaltung des mittelalter-
lichen Stadtkernes. 
350 
Über einige Altertümer ans Öselschen Kirchen, ausgestellt 
im städtischen Kunstmuseum.1) 
Von Dr. W. N e u m a n n . 
Mit 2 Tafeln. 
Durch die gütige Vermittlung des Herrn Oberkirchenvor-
stehers Landrat Baron Leon v. Freytag-Loringhoven sind im 
städtischen Museum mehrere aus den Kirchen zu Peude, Wolde, 
St. Johannis, Pyha2 der Insel Mohn und aus dem Besitze des 
Vereins zur Kunde Osels stammende Altertümer ausgestellt worden, 
bestehend in Stickereien, Holzskulpturen und Goldschmiede-
arbeiten. 
Unter den Stickereien ist ein rotsamtnes Priestergewand mit 
Silberstickerei aus dem Ende des 18. Jahrhunderts — in Form 
einer Kasel, wie sie an einzelnen Orten auch von den lutheri-
schen Geistlichen noch getragen wurde — bemerkenswert. Es 
gehört der Kirche auf Mohn. Zwei silbergestickte Wappen 
kommen ebenfalls von dort. Eine seidene Kelchdecke mit Seiden-
und Perlenstickerei — im Fond der Brot und Wein segnende 
Christus nach Guido Reni — aus dem Jahre 1837 gehört der 
Kirche zu Peude. 
Die vorhandenen Holzskulpturen, wovon zwei dem ersten 
Viertel des 16. Jahrhunderts angehören, stammen vermutlich von 
ehemaligen Schnitzaltären. Ein h. Olaus und die Figur eines 
Hohenpriesters, oder Propheten— die Attribute fehlen — sind 
gute Arbeiten, besonders die letzte zeigt einen flüssigen, wenn 
auch etwas konventionellen Faltenwurf. Die Figur eines Evang. 
Johannes — auch hier fehlen die Attribute und die Bestimmung ist 
fraglich — könnte in das Ende des 16. Jahrhunderts gesetzt werden. 
Unter den Goldschmiedearbeiten ist ein gotischer Kelch aus 
der K i r c h e zu P e u d e dadurch bemerkenswert, dass er schon 
in gotischer Zeit eine Umarbeitung erfahren zu haben scheint. 
Auffälligerweise ist der Fuss rund gestaltet, anstelle der sonst 
üblichen sechspassigen Form, und seine Verbindung mit dem 
sechseckigen Ständer ist unlogisch. — Am Rande des Fusses 
findet sich neben einem zierlichen Kruzifixus die Inschrift: 
duften • kellik • fteuef • g'eyen • fHef« 
colfer • pnde • lin • wiv • kaferine :: f . 
Aus der Kirche zu St. J o h a n n i s kommt ein inschriftlich 
aus dem Jahre 1677 stammender Kelch, der den Eindruck macht, 
als sei er mit Benutzung von Teilen eines gotischen Kelchs her-
x) Erschien zuerst im „Rigaer Tageblatt" vom 22. Oktober 1911. 

351 
gestellt; doch lässt sich auch an eine absichtlich archaisierende 
Behandlung denken. Die Grundformen sind gotisch, das Orna-
ment ist barock. Die sorgfältig alle Titel und Würden des 
Stifters aufführende Inschrift nennt Herrn Carll Johanson Siöblatt 
als Stifter. 
Die volle Inschrift lautet: Zu Gottes Ehren Und S. Johannis 
Kirchen Sampt zu Deren Eingesessenen Nutzen Hat Sein. Exell. 
Ihrer Königl. Maijst. zu Schweden hochverordeneter Krieges Raht 
General und Obrister Von Ihre Königl. Maijst. Artollery Wie 
Auch Ihrer Königl. Maijst. Christinen Gouverneur Und Praesi-
dent im Ober-Land und Consistorial Gericht über Ösel Der Hoch 
Wohlgebohrner Herr Carll Johanson Siöblatt Erbherr zu Flettna 
groshersta Helstörff und Kiettelstörp anno 1677 Diesen Kelch 
Und Pateen zuhr Oberwehnten Kirche und Eingesessenen Ver-
ehret Und Wiget zusammen 37 loht. 
Ein silberner teilweise vergoldeter Kelch vom Jahre 1716 
mit dem eingravierten Wettbergschen Wappen und den Buch-
staben I. H. V. W. В ist durch das Beschauzeichen als Rigasche 
Arbeit gekennzeichnet und trägt die Marke des Goldschmiedes 
Israel Caroli. 
Ein s i l b e r n e r v e r g o l d e t e r B u c k e l p o k a l trägt das Nürn-
berger Beschauzeichen und die bisher unermittelte Meistermarke 
AI. An Abraham Jamnitzer wird nicht zu denken sein, da der 
Löwenkopf unter der Marke fehlt. Er ist Eigentum der Kirche 
zu Peude und trägt am Rande die punktierte Inschrift: geschenkt 
an Peude Kircke Johan Budde. Anna Treyden, dann die später 
hinzugefügten Buchstaben I. F. V. V. H — M. С. V. K. Auf 
zwei Buckeln des Fusses liest man in sauberer Schrift ANDREAS 
REDEKEN. 
Eine aus dem Jahre 1642 stammende We inkanne mit den 
Wappen der Familien v. Poll und v. Harrien, daneben die Buch-
staben 0. P. -j- A. H. — in ihrer Form den Zinnkrügen jener 
Zeit ähnlich — gehört der Kirche zu Wolde. Beschau- und 
Meisterzeichen sind nicht zu sehen. Der Boden ist erneuert. 
Eine silberne vergoldete Patene ist nur durch ihre Inschrift 
von Bedeutung. Sie nennt den Pastor der Kirche zu Peude 
Luderus Bunekenius als Stifter und den 1. Januar 1652 als den 
Tag der Stiftung. — Das Register der Pastoren von Peude ist 
äusserst lückenhaft. Busch, in seinen Materialien zur Kirchen-
geschichte usw. führt als zweiten bekannten Prediger den „Lutherus 
Bünckenius um 1661" auf. Er war ein sehr streitbarer Herr, 
der häufig Prozesse führte. Die Inschrift lautet: 
 G O T T. ZV. E H R E N: T H V T. DIS. V E R E H R E N: H.:
 L U D E R V S: BUNEKENIVS: P A S T O R: ZV: P E W D E: ANNO
1652 DEN. 1. JANVARY. 
352 
Durch wohlgefällige Form zeichnet sich ein dem Ausgang 
des 17. Jahrhunderts entstammender Kelch der Kirche zu K a r r i s 
aus, von unbekannter Provenienz. 
Eine Arbeit des Rigaschen Goldschmiedes Heinrich v. Cölln 
(von ihm eine Prunkschüssel im Schwarzhäupterschatze mit Ruth 
und Boas im Fond) ist ein kleines silbernes Reisebesteck für 
Wein und Oblaten, inschriftlich eine Stiftung der „Barbara 
Treyden, gebohrene Freyherrin von Mengden. Anno 1682". Es 
ist Eigentum der Kirche zu Wolde. 
Zum Schluss sei eines aus Silberblech getriebenen Kruzifixes 
Erwähnung getan, inschriftlich im Jahre 1773 „von dem Major 
C. G. v. Guildenstubbe" der Kirche zu Karris geschenkt, das 
seiner altertümelnden Formen halber, wie der Stellung der Füsse 
neben einander, weit älter geschätzt werden könnte, wenn nicht 
wieder einzelne technische Eigentümlickeiten, wie Nacharbeiten 
mit dem Grabstichel und schliesslich, was Ausschlag gebend bleibt, 
Beschau- und Meisterzeichen für die Entstehung im 18. Jahr-
hundert sprächen. Es lässt sich nach dem Beschauzeichen ver-
muten, dass hier die Arbeit eines Arensburger Goldschmiedes 
vorliegt, dem die Nachbildung des menschlichen Körpers augen-
scheinlich grosse Schwierigkeiten bereitet hat. Das Beschau-
zeichen zeigt einen nach rechts schreitenden Vogel (Kranich), 
nach älterer, allerdings unzutreffender Anschauung das Wappen 
von Arensburg. Daneben zwei Meisterzeichen: Das eine in guter 
Antiqua die Buchstaben AB in Ligatur zeigend, das andere in 
schlechterer Schrift die Buchstaben MBS, das nach einer gefl. 
Mitteilung des Herrn Erich Seuberlich, der sich eingehend mit 
der Durchsicht der Bürgerbücher beschäftigt hat, als das des 
Arensburger Goldschmiedes Martin Вегещ! Schwartz, der von 
1768 bis 1773 in Arensburg nachweisbar ist, angesprochen wer-
den kann. 
Die Inschrift auf dem Totenkopfe unter dem Kruzifixus lautet: 
GEGEN WERTIGES CRUCIFIX MIT ALLEM ZUBE-
HÖR A N DER KARRISCHEN KIRCHE ZUR E H R E G O T T E S 
GESCHOEMT (sie) VON DEM MAIOR C. G. V. GUILDEN-
STUBBE DEN 2 FEBRUARI . AÖ. 1773. 

35В 
Das Notizbuch des rigischen Bäckermeisters Joh. Sarnow, 
Yon Inspektor C. M e t t ig. 
In Pohrts Manuskriptensammlung in der Bibliothek der Ge-
sellschaft für Geschichte und Altertumskunde der Ostseeprovinzen 
befindet sich ein kleines Konvolut mit der Aufschrift: „Sarnow, 
Belletristisches, Livonica", das folgende Schriftstücke enthält: 
ein kleines Heft mit einer aus dem 16. oder 17. Jahrhunderte 
stammende Abschrift des Bäckergesellenschragens (angeblich v. 
J . 1235) und mit Auszügen aus den Privilegien der Kleinen 
Gilde1), ein Blatt mit Notizen über ein Glied der Sarnowschen 
Familie und ein Notizenkalender von Lyra v. J . 1877, in dem 
Auszüge aus dem Notizenbuche des rigischen Bäckermeisters J . 
Sarnow, der von 1651—1736 gelebt hat, verzeichnet sind. Jo-
hann Sarnow hat die wichtigsten Daten aus seinem Leben in 
seinem Notizenbuch, aus dem Pohrt Auszüge gemacht hat, ver-
merkt. Einige von diesen werden in den nachstehenden Mittei-
lungen angeführt. 
In Treptow ist Johann Sarnow am ,21. Juni 1651 geboren 
und in Wolgast am 30. März 1660 zum Altermann Hans Berent 
in die Lehre gegeben worden. 1671 (?) am 30. März erfolgt 
seine Lossprechung, nachdem er, wie es in den Auszügen heisst, 
„getreu und fleissig seine Lehrjahre ausgewartet". 
Am 29. September unternimmt er seine erste Wanderung 
und zwar nach Stralsund und kehrt schon am 9. Oktober des-
selben Jahres in die Heimat zurück. 
Im Jahre 1674 arbeitet er bei den Fassbäcker Martin Schnitten 
in Greifswald. 
Im Jahre 1678 finden wir ihn wieder in Stralsund. In Greifs-
wald muss er nur kurze Zeit verblieben sein, da er angiebt, dass 
er in Stralsund 4 Jahre die Arbeit seines Wirtes „verwachtet" 
hätte. In Stralsund hatte er bei Staffen Kobbelauwen nur ein 
halbes Jahr gearbeitet, da das Haus seines Meisters in der 
Belagerung eingeäschert worden war. Darauf war er bei Claus 
Segebode in den Dienst getreten. 
Am 26. Mai 1679 reist er von Stralsund nach Danzig, wo 
er am 8. Juni anlangt und am 15. Juni Arbeit bei Hans Schae-
pen findet. 
Am 18. Oktober 1679 begiebt er sich nach Riga, wo er am 
21. Oktober von Christian Rafaut engagiert wird. 
Am 13. April 1682 begiebt er sich nach Mitau; hier findet 
er am andern Tage bei Heinrich Haken Arbeit. Ein rundes Jahr 
*) Auf dem Heft ist von späterer Hand (vielleicht von Pohrt) ver-
merkt: „Aus den Sarnow-Götzschen Papieren". 
354 
hatte er in Mitau verbracht. Dann kehrt er wieder nach Riga 
zurück, um hier nun zu verbleiben. Am 15. April 1683 tritt er 
in den Dienst des Altermanns Hans Kapingst1), und nach einem 
Jahre wird er selbständig. 
Zum 13. März des Jahres 1684 vermerkt er: „Habe ich 
werben lassen umb die Tugendreiche Jungfer Anna Göschen." 
„Am 19. März habe ich die fröliche Botschaft Empfangen." 
„Den 31. Martius ist mihr die tugendreiche Jungfer öffentlich 
in die Kirche zugeschlagen worden mit Jejenwartig Vetter, Freund 
und Verwandten, also ist den Tag die Verlöbnis vollentführet 
worden. Gott gebe nun seinen Gnaden Segen über uns, Liebe 
und Trewe pflantze ehr in uns und gebe uns was uns Nutz vnd 
Seelig mach seyn umb Christi Jesu willen amen." 
„1684 10. April habe ich mich zum ersten mahl bey dem 
löblichen Ampt angegeben." 
„Am 15. Aprilis habe ich mein Eszschung vohr das löbliche 
Ampt gethan. Den 30. Julius ist meine Ampts-Köste gewesen. 
28. April bin ich nach mein Brieff gereiszet." Er gibt uns genau 
die Termine der Ankunft und Abfahrt an. 
„Am 7. Mai in Lübeck angelangt, am 25. Mai von Lübeck 
abgereist, am 31. Mai Stralsund, auch in Greifswald angelangt; 
am 2. Juni in Wolgast angelangt, am 7. dito in Treptow ange-
langt ist mein Gebührt Stadt; 11. dito in Anklam angelangt, 
am 12. dito in Wolgast wieder angelangt, am 27. von Wolgast 
abgereisset; am 5. Julii in Stockholm angelangt; 9. dito von Stock-
holm abgereisset; am 15. Julii in Riga die Reise vollenbracht". 
х
Nach seiner Rückkehr nach 1/г Monat feiert er seine Hochzeit. 
Am 1. September 1684 findet diese Feier statt. In seinem 
Notizbuche verzeichnet nun Sarnow 13 Personen, die ihm Becher 
verehrt haben; es wird von ihm auch das Gewicht der Trink-
geschirre angegeben, das zwischen 5 Loth 2 Quent und 14 Loth 
2 Quent schwankt. Ebenso führt er auch 43 Personen an, die 
je einen Löffel geschenkt hatten. Die verzeichneten Darbringer 
der Hochzeitsgeschenke sind vermutlich alle seine Standesgenossen, 
nur ein Gelehrter scheint darunter zu sein, nämlich Magister 
Georg Müller, der einen Löffel von 3 Loth und 3 Quent .darge-
bracht hat. Unter den Becherspendern wird auch der Alteste 
Hinrich Pöker2) erwähnt. Vor Verzeichnung der Hochzeits-
geschenke setzt er folgendes Gedicht: „löflet weill ihr löflen könnet 
und euch Gott die Krefte gönnet, Gelück und Segen stehn euch 
bey, Wolust weit entfernet sey". Die grosse Zahl von Geschenken 
lässt auf. einen gewissen Wohlstand schliessen. 
Fr. Brunstermann, Die Geschichte der Kleinen oder St. Johannis-
Gilde, S. 195 Nr. 7463; S. 197 Nr. 925, wird beim Jahre 1686 Johann Sarnauw 
als Gildenbruder verzeichnet. 
8) Fr. Brunstermann, Die Geschichte der Kleinen Gilde S. 193, Nr. 640. 
355 
Am 6. Februar 1695, schreibt Sarnow in seinem Notizbuche, 
„habe ich die bücher numeriret, die ich anitzo habe" und ver-
zeichnet die Titel von 50 Büchern, die meist geistlichen Inhalts 
zu sein scheinen. Darunter befinden sich auch 4 rigische Gesang-
bücher und ein neues Testament, in Riga gedruckt 1650. Bin 
Bibeldruck aus den genanntem Jahre ist mir unbekannt. Aus 
der hier verzeichneten erbaulichen Literatur will ich einige Titel 
namhaft machen. „Himlische Liebeskus", „Hertzens Schatz", 
„Himlische Liebesflamme", „Paradies Gertlein", „Geistliche Hals-
kette" und „Kern aller gebäter". Einige der angeführten Werke 
scheinen Reisebücher gewesen zu sein. So das Buch aus „Nürn-
berg allerhant", „Das Reisbüchlein", „Humberg Hant und Reis-
bücher" (2 Exemplare). Für Bibliographen dürfte dieses Bücher-
verzeichnis von Interesse sein. Überhaupt ist es beachtenswert, 
dass ein Bäckermeister eine für damalige Verhältnisse so statt-
liche Bücherei aufweisen kann. 
Die letzte Notiz lautet: „Anno 1728 d. 15. Julii bin ich bey 
dem ambtgericht freygesprochen wägen meinen hohen alter, das 
mir ein Erbar ambt nicht noch Empter auf bürden solten". 
In dem Notizbuche Sarnows befinden sich noch Gebete, Re-
geln zum Rechnen, geschäftliche Bemerkungen und schliesslich 
von fremder Hand Rezepte für Säfte (Dekokte) und Gebäcke. 
Für die Volkskunde kämen diese Rezepte in Betracht. Ich will 
hier nur die Überschriften und die vorkommenden Brotsorten 
anführen. 
Sukat zu machen, Pommeranzenschalen einzumachen, Mandel-
kuchen, Cahmihord (?), Kanehlkuchen, Zuckerkuchen, Extra or-
dinarie (eine Art Pfefferkuchen), auf Kanditerart Kuchen machen, 
Zucker Nüsse, Pfefferkuchen, Ordinarikuchen, Bilderkuchen, 
Zuckerzwiebacken, Gelbe Kringel, Butterzwiebacken,Waffelkuchen, 
Süsssauerbrod. 
Folgende Brotsorten werden genannt: Commis Steden Grob (?), 
zwedische Zwiebäcken, Commiszwiebacken, Feine Schiffszwie-
backen, Zweischillinge Zwiebäcken, Groschen Zwiebäcken, Gene-
ralssauer, Kuckelsauer, Generalsbrod. 
Manche Bezeichnung ist schwer zu entziffern, und daher 
könnte manche Brotsorte unrichtig wiedergegeben sein. 
Über Johann Sarnow weiss die Personaliensammlung von 
A. Buchholtz in der Stadtbibliothek noch zu berichten, dass aus 
seiner Ehe mit Anna Gosche 9 Kinder entsprossen sind, von 
denen der Sohn Franz Christ. Bäcker geworden und 1759 in die 
rig. Bürgerschaft aufgenommen ist und sein Sohn Martin als 
Dr. der Medizin in Diensten der Ritterschaft gestanden hat. 
Am 1. September 1734 feierte Joh. Sarnow mit seiner Gattin 
das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Am 16. März 1737 
ist er gestorben. 
356 
Im Jahre 1887 befand sich in der gewerbgeschäftlichen Aus-
stellung der Kleinen Gilde1) unter den silbernen Trinkgeschirren 
ein silberner getriebener Willkommen der Bäckergesellen v. J. 
1758, an dem neun Schilder hingen. Von den im Katalog beschrie-
benen neun Schildern trägt der erste den Namen Johann Sarnow 
ohne Jahreszahl und wurde in die Mitte des 18. Jahrhunderts 
gesetzt. Zu dieser Altersbestimmung gelangte man auf Grund-
lage der am Willkommenschilde angebrachten Verzierungen. Jetzt 
wissen wir aber nach den uns bekannt gewordenen Daten aus 
dem Leben des Bäckermeisters Johann Sarnow, dass er inner-
halb der Jahre von 1679—1684 als Geselle in Riga, Mitau und 
dann wieder in Riga gearbeitet hat, demnach wird er, falls er 
identisch ist mit dem auf dem Schilde, woran kaum zu zweifeln ist, 
in dieser Zeit der Brüderschaft der Bäckergesellen angehört haben. 
Das von ihm der Brüderschaft verehrte Willkommenschild 
gehört also nicht der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts, son-
dern der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts an. Das Erschei-
nen eines Willkommenschildes an einem Willkommen, der aus 
späterer Zeit stammt, hat nichts auffallendes. Altere Schilder 
wurden bisweilen an die später akquirierten, an Stelle der besei-
tigten zinnernen Willkommen, gehängt. 
Berichtigung der mittelalterlichen Abgrenzung des Ordens- und 
Bischofs-Territoriums auf der Insel Dago. 
Von K. v. Löwis of Menar. 
Hierzu 1 Abbildung. 
Auf der Karte von „Livland im Mittelalter" in 1:1000000, 
erschienenen 1895, wie auch in beiden Ausgaben in 1:2300000 
von 1895 und 1907, sowie nach den nach dieser Karte gezeich-
neten politischen Grenzen der Karten von L. Arbusow 19082) 
3
und В. Г. Болдыревъ 1910), sowie der hist. Karte in 1: 2250000 
in der Baltischen Landeskunde von 1911 und im Heimatbuch, 
Teil II, 1912, ist das auf Dagö belegene Kirchspiel Röicks , 
estnisch Pihla, als Ordensland für den Ausgang des Mittelalters 
angegeben. Die Veranlassung zu diesem Irrtum war der Um-
stand, dass mehrere heute zu diesem Kirchspiel gehörende Dörfer 
einst dem Deutschen Orden gehört haben und ihre Einwohner 
J) Katalog der gewerbgeschäftlichen Ausstellung S. 2 und Fr. Brun-
stermann, Die Geschichte der Kleinen oder St. Johannis-Gilde S. 279. 
2) Karte zur 3. Auflage des „Grundrisses der Geschichte Liv-, Est- und 
Kurlands" in 1:1600000 (nicht 1: 2500000). 
3) Осада и взятие Риги .. . 1709—1710. Karte in 1:2300000. 
357 
1665 sich auf Privilegien von 1470 und von 1503, von Ordens-
meistern ausgestellt, berufen haben1). 
Nun ist aber Röicks als selbständiges Kirchspiel erst 1627 
von dem zweifellos im bischöflichen Territorium belegen gewe-
senen Kirchspiel Keinis abgetrennt worden durch den Bischof 
von Westräs, Johann Rudbeck2). 
Baron Otto Magnus von Stackelberg auf Grossenhof, der 
sich zurzeit mit der Spezialgeschichte der Insel Dagö beschäftigt, 
hat den Referenten darauf aufmerksam gemacht, dass damals, 
als Graf Jakob de la Gardie als Besitzer von Hohenholm 1628 
•TaMtoi 
SERTCHThjfE qn£N2.c 
KapKo tbbx\ 
HL, 
»fTort 
H «'*• • -Wl £ 
CNRichTiQE CRC» j ^ J | fš T I F T r a S 
STi?TStmu>'~^-. «ce 
1.0153ft\ L
die zum neuen Kirchspiel Röicks zuzuteilenden Gebiete bestimmte, 
einige schwedische Dörfer, auf die Bitten ihrer Einwohner hin, 
vom Kirchspiel Pühhalep, das ehemals dem Deutschen Orden 
gehört hat, dem neuen Kirchspiele zugeteilt wurden, weil dessen 
Kirche in ihrer Nachbarschaft lag. 
г
) Vergl. K. y. Löwis of Menar, Erläuterungen zu der Karte von Liv-
land im Mittelalter. Reval 1895. 8®. Seite 18. ÜB. I Abt., 12. Band Nr. 717 
und II Abt. 2 Band Nr. 508. 
2) Busch, Materialien... St. Petersburg 1862. 8°. Seite 641. Ebenso 
in: Die Evang-Luth. Gemeinden in Russland. II Band. Estländischer 
Konsistorialbezirk. St. Petersburg 1911. 8°. Seite 142. 
23 
358 
Diese 6 Sehwedendörfer lassen sich auf der Karte Estlands 
von I. H. Schmidt1) nachweisen, desgleichen auf der Generalstabs-
karte2). Ihre Namen sind: 1) Tackna, jetzt Tahkona; 2) Melis, 
jetzt Mehlsde; Б) Kaussa, jetzt Kauste ; 4) Kotzsta, jetzt wohl Ko-
3
daste; 5) Muddas, jetzt Muddaste und 6) Kiddas, jetzt Kiddast ). 
Hieraus folgt, dass das Kirchspiel Röicks, als ehemaliger Teil 
von Keinis, bischöflich, und nur das Gebiet jener 6 Schwedendörfer 
Ordensland war. Somit muss die Grenze von der bisher gezeich-
neten, fast rechtwinkeligen Ecke in der Mitte der Insel nach Nor-
den hin, zunächst, der heutigen und alten Westgrenze des Kirch-
spiels Pühhalep folgend, dann aber westlich diese verlassend, so ge-
führt werden, dass siezwischen der Kirche4) und dem Dorf Röicks, 
sowie dem Kap Kotsa oder Kotsar einerseits, den Dörfern Kid-
dast und Muddast andererseits, etwa bei Siggala an die Spitze der 
Kleinen Meeresbucht verläuft, wie die Kartenskizze veranschau-
licht. Es war somit zwar die Nordspitze von Dagö, die Halbinsel 
mit Kap Tahkona, Ordensland, jedoch der Westen des Kirchspiels 
Röicks mit der Halbinsel Dagerort bischöfliches Territorium. 
Einen Beweis dafür, dass der Nordwesten von Dagö bischöf-
lich war, liefert wohl auch die Klage der Revalenser auf dem 
allgemeinen Ständetage in Reval vom 17.—23. Juli des Jahres 
1524 gegen die Amtleute des Bischofs von Ösel-Wiek, der zu-
folge diese ein Revaler Schiff, das 1523 auf Dagö gestrandet sei, 
in Gewahrsam genommen hätten5). Diese Strandung wird schwer-
lich südlich von der Hundswiek, sondern an der Küste der Halb-
insel Dagerort oder auf dem sehr gefährlichen Riff Neckinanns-
grund stattgefunden haben. 
Die beigegebene bericht igte Karte von Dagö im Mittel-
alter ist in demselben Masstab 1:1000000 gezeichnet, wie die 
grosse Ausgabe von „Livland im Mittelalter" vom Jahre 1895, 
damit jeder Besitzer dieser Karte mit Hilfe von Pausepapier 
oder nach Augenmass bequem die Berichtigung in seinem Exem-
plar eintragen könne. Auf der Karte zur russischen Ausgabe 
von L. Arbusows „Grundriss der Geschichte Liv-, Est- und Kur-
lands" hat Referent bereits die Grenze auf Dagö berichtigt. 
 2
Nunmehr erscheint das Verhältnis: 1/з dem Orden, /з dem Stift, 
auf Dagö in richtiger Form. 
!) Ausgabe v. Jahre 1844 in 1:240000 und vom Jahre 1884 in 1:210000. 
2) Reihe IY, Blatt 2 der Ausgabe in 1:126000 (3 Werst = 1 Zoll). 
3) Vergl. die verschiedenen Schreibweisen in: C. Russwurm, Eibofolke 
oder die Schweden an den Küsten Ehstlands und auf Runö. Erster Teil. 
Reval 1855. 8°. Seite 92—93, Nr. 4, 5, 6, 7, 11 und 13. 
4) Die Kirche von Röicks stand bis 1690 beim Dorfe Pihla, südöstlich 
von ihrer heutigen Stelle. 
5) Ungern-Sternberg, Familiengeschichte, Urk. 148, Punkt 6, Seite 208, 
sowie Akten und Rezesse der Livländischen Ständetage. 3. Band (1494—1535) 
bearbeitet von Leonid Arbusow, Rig& 1910. 4°. Nr. 150, Punkt 6, Seite 430. 
859 
Streifzüge durch die Archive der kleinen livländischen 
nnd estländischen Städte. 
Von Erich Seuber l ich . 
Bei meinem diesjährigen Besuche der kleinen Städte hatte 
ich mir, neben meiner beruflichen Tätigkeit, eine Erkundigung 
nach den Beständen ihrer Archive zur Aufgabe gestellt. Mich 
interessierten hierbei besonders alle Nachrichten über das Medi-
zinalwesen, die Bürgerschaft, über die Goldschmiede und andere 
Gewerbe. 
Ausser in Fellin findet man wohl sonst nirgends in den 
kleinen Städten ein so geordnetes Archiv wie in Pernau, wenn 
es leider auch keine Fortschritte in dieser Hinsicht gemacht hat 
und gewisse Partien ebenso ungeordnet wie vor zwei Jahren 
waren. Die Verwaltung lag bis zum Juli d. J. leider in den 
Händen eines Beamten, der sich nicht besonders für die Sache 
interessierte. Hoffentlich wird sein Nachfolger sich dieses für die 
Geschichte Livlands so wertvollen Archives wärmer annehmen. 
Über die ältesten Stücke desselben — die Erbebücher von 
Alt- und Neu-Pernau, das Denkelbuch von Neu-Pernau — haben 
bereits Karl Russwurm, Professor R. Hausmann und Stadtarchivar 
A. Feuereisen berichtet. Von Interesse dürfte noch ein Band 
Abschriften des Rigaschen Stadtrechts vom Jahre 1597 sein. 
Diese Niederschrift diente als Vorbild für das um 1615 ver-
fasste Pernauer Stadtrecht, das sich am Anfang des Bürger-
buches verzeichnet findet. Die vom Jahre 1583—1667 vielfach 
lückenhaft, von 1667 aber in ununterbrochener Reihe bis 1889 
erhaltenen 604 Bände Ratsprotokolle sind eine unerschöpfliche 
Quelle für die Geschichte des Baltenlandes, im speziellen des Hand^ 
werk- und Handelslebens der kleinen Städte. 
Das Bürgerbuch Pernaus (1618—1889) ist 1910 in den Sitzungs-
berichten der Pernauer Altertumsgesellschaft von G. Koch her-
ausgegeben worden. Leider enthält diese Publikation Ungenauig-
keiten, die durch Hinzuziehung der Ratsprotokolle vielfach hätten 
vermieden werden können: nämlich bei den Angaben über die 
Herkunft der neuen Bürger. Anstatt, wie in dem Bürgerbuche, den 
Geburtsort zu nennen, werden im Druck wiederholt lakonische 
Angaben, wie „aus Preussen", „aus Holstein" u. a. m. gemacht. 
So wird 1673 Jürgen Schultze Gläser aus Holstein gebürtig ge-
nannt, während im Bürgerbuch „Altendorf in Holstein" zu lesen 
ist, oder — 1673 „Jürgen Strass, Schneider aus Pommern", wäh-
rend es „aus Demin in Pommern", ebenso bei Jürgen Leutert 
1694 — anstatt „Meissen" — „Rosswein in Meissen" heissen 
sollte, u. a. m. Das ist umsomehr zu bedauern, als die Feststel-
23* 
360 
lung der Heimatsorte der Einwanderer nicht nur für den Genea-
logen interessant ist, sondern von besonderem Werte für den 
Erforscher der Geschichte einzelner Gewerke in den baltischen 
Städten wird. Denn auf Grund derselben dürfte es sich in vielen 
Fällen feststellen lassen, dass bestimmte Gebiete Deutschlands 
unsere Heimat mit einem grossen Prozentsatze einer bestimmten 
Gattung von Handwerkern versehen haben, wie z. B. Mühlhausen 
in Th. und die umliegenden Ortschaften Livland einen grossen 
Teil aller E4eischermeister lieferten, ebenso das Gebiet um Frank-
furt a. M. — Kupferschmiede und verwandte Handwerker. 
Im Speicher der Feuerwehr sollen, wie ich hörte, noch ver-
schiedene lose Papiere und Akten vorhanden sein, die ich jedoch 
nicht einsehen konnte. 
In Pernaus Handwerksladen sind noch manche Schrägen 
erhalten, die Leute rücken aber ungern damit heraus. Da viele 
der Handwerksmeister der livländischen kleinen Städte, die selbst 
wegen der geringen Anzahl von Meistern am Orte keine Amter 
hatten, den Pernauer Amtern angehörten, sind diese besonders 
wichtig. Glücklicherweise sind Kopien dieser Schrägen in dem 
Besitze unserer Bibliothek. 
Vom F e l l i n e r Archiv kann ich kurz berichten, dass Herr 
Stadtsekretär G. v. Frey mann eifrigst an der Bearbeitung der 
Urkunden und Akten, die teilweise bis zu Plettenbergs Zeit 
zurückreichen, beschäftigt ist. Die ältesten Stücke hofft er be-
reits in den kommenden Sitzungsberichten der Felliner Literari-
schen Gesellschaft veröffentlichen zu können. Die Magistrats-
akten beginnen 1764. Ein Band „Befehle und Urteile der Ober-
behörden" bietet interessantes Material zur Geschichte des Hand-
werk er- und Kaufmannstandes der kleinen Städte. Hier ist es 
besonders dem Verständnis und der Liebe für die Heimatsge-
schichte Herrn von Freymanns zu verdanken, dass dieser kleine 
Bestand des Archives gerettet wurde. Es ist immer nur das 
Verdienst einzelner Männer, wenn hier und da noch reicheres 
Material aus älterer Zeit erhalten geblieben ist. Ich erinnere 
nur an Bürgermeister Sahmen in Dorpat (1740—57), an den 
Ratsherrn Alex. Küsel in Wenden (1760), die eifrigst um die 
Erhaltung der alten Akten zur Geschichte der von ihnen ver-
walteten Städte bemüht waren. 
In Walk ist ein umfangreiches, jedoch nicht weiter als bis 
1720 zurückreichendes Archiv vorhanden. In einem Kasten, in 
einem feuerfesten Schranke wird ausserdem das älteste Privile-
gium — die Urkunde der Erhebung des Fleckens Walk zur 
Stadt vom 11. Juni 1584 — im Original verwahrt. 
Zur Zeit des alten Rats ist das Archiv in bester Ordnung 
gehalten worden. Es geriet jedoch in Unordnung, als die Regie-
rung es nach der Auflösung des Rats einforderte und es ins 
361 
Bezirksgericht nach Riga gesandt wurde. In grossen Matten ein-
genäht fand ich es auch jetzt noch vor, und nur dank der Liebens-
würdigkeit des Herrn Stadtsekretärs erhielt ich Zutritt zum Keller 
und öffnete die grossen Ballen, worin die Akten grösstenteils 
liegen. Ein Teil ist in einem Schrank des Vorzimmers aufge-
hoben. Die Akten berichten über Schulwesen, Handel und Ge-
werbe, Emigranten, den ersten Geselligkeitsverein „Einigkeit" 
(gegründet 1789) etc. — kurz, sie geben verschiedenartigste Be-
richte, die das Leben der Stadt im 18. und 19. Jahrhundert illu-
strieren. Der Herr Stadtsekretär hat die beste Absicht, das 
Archiv wieder zu ordnen. Meine Erkundigungen nach Schrägen 
bei einigen Handwerkern verliefen resultatlos. Man zuckte die 
Achseln und schien Derartiges als überwundenen Standpunkt zu 
betrachten. 
In Wolmar wandte ich mich zunächst an das Stadthaupt 
Herrn B. Musche, der mir, nachdem ich meinen Zweck ange-
geben, ohne weiteres die Erlaubnis erteilte, die auf dem Boden 
liegenden Akten zu durchstöbern. Auf dem alten, hölzernen 
Rathause war man allerdings — wie es den Eindruck machte — 
etwas bestürzt, denn es erwies sich, dass niemand eine Ahnung 
hatte, was überhaupt vorhanden sei. Man versuchte mich durch 
Vorstellungen von der Hitze auf dem Boden und den Staub-
meugen von meinem Vorhaben abzubringen. Mit Entschiedenheit 
mich auf die Erlaubnis des Stadthaupts stützend, gelangte ich 
doch endlich nach oben. Der Boden ist jedermann zugänglich, 
und so ist es kein Wunder, dass früher ab und zu Aktenstücke 
bei Kaufleuten zum Einwickeln der Waren gefunden worden 
sind, wie ich von zuverlässiger Seite hörte. So soll ein Lieb-
haber vor Jahren verschiedene Akten aus den Händen eines 
Kaufmanns gerettet haben, die wertvolles Material zur Geschichte 
Wolmars enthalten haben sollen. 
Die vorhandenen Akten sind nicht alt und beginnen erst 
1783. Wie aus einem Ratsprotokoll des Stadtrats um 1788 er-
sichtlich ist, hat sich der Archivbestand jener Zeit in der Privat-
wohnung des jeweiligen Stadtsekretärs befunden. Er bestand 
aus einem Paket „alter Papiere" und Oxenstiernscher Privilegien 
und den neuen Protokollen des Rats von 1786 an. 
Im Jahre 1786 sollte für diese Akten ein „Archivschrank 
gekauft" werden. Ob es geschah, ist ungewiss. Wie dem auch 
sei, „die alten Papiere" sind jetzt nicht mehr zu finden^ und 
bilden wohl einen Teil, oder auch den ganzen Bestand jener 
losen Akten, die früher bei gegebener Gelegenheit von irgend 
jemand aus dem Rathause entfernt und für etwas Tabaks-
geld oder dergl. einem Kaufmann verkauft wurden, wie dies 
auch die „Jauna Deenas Lapa" bestätigt.1) 
x) Vergl. „Rigaache Rund schau" v. 81. Okt. 1911. 
362 
Ich ordnete die ältesten vorhandenen Akten, den Zeitraum 
von 1782 bis 1830 umfassend, und legte sie auf eine Stelle zu-
sammen, wo sie vorläufig vor etwaigen Regengüssen, die durch 
die offene Bodenlucke eindringen können, geschützt waren. 
Das ältere Archiv in Wenden ist 1748 ganz verloren ge-
gangen. Der Ratsherr Küsel berichtet hierüber in seinen Nieder-
schriften, die im heutigen Stadthause, das früher dem Bürger-
meister Marnitz gehörte, aufbewahrt werden: 
„Bey dem Vorfalle" (dem Brande der Stadt Wenden am 
3. August 1748) „ist das gantze Archiv des Magistrats, des Land-
gerichts und Ordnungsgerichts im Brande aufgegangen. Der 
Schaden ist in Ansehung des Stadtarchivs unersetzlich, weil die 
ältesten Urkunden und viele sehr seltsame Schrifften, wie auch 
die Original Privilegien der Stadt dadurch verbranndt und ver-
lohren gegangen sind." Alexander Küsel veranlasste dieser 
Brand, alle noch zu findenden älteren Dokumente, als Hausbriefe, 
die Privilegien der Stadt u. a. genau niederzuschreiben und mit 
Hilfe seines Freundes, des Pastors Heinrich von Baumann, alle 
Nachrichten über Wenden zu sammeln. Namentlich verfasste er 
aber auch einen eingehenden Bericht über den Prozess der Stadt 
wider den Grafen Bestuschew-Rumin. Alexander Küsel wurde 
am 15. Juni 1710 in Stockholm als Sohn des aus Lübeck dahin 
eingewanderten Kaufmanns Simon Friedrich Küsel geboren. Er 
wurde Kaufmann und kam nach Riga, wo er am 19. August 1746 
Bürger wurde. Sein Geschäft in Riga rentierte sich nicht, wie 
erhofft, und Küsel zog 1749 nach Wenden, wo er bereits 1760 
in den Rat der Stadt gekoren wurde. Am 3. April 1750 hei-
ratete er Dorothea Elisabeth geb. Spitzmacher aus Goldingen, 
die Witwe des 1742 in Tuckum verstorbenen Sattlers Christoph 
Berg. — In Wenden war Küsel eine beliebte Persönlichkeit; er 
starb hochbetagt am 22. März 1792 in Ramelshof bei Wenden 
an „gänzlicher Entkräftigung". 
Uber den Bestand des heutigen Stadtarchivs in Wenden be-
richtete Herr Pastor P. Baerent1) auf dem ersten baltischen 
Historikertage, wie folgt: „Auch nach 1748 müssen Feuer oder 
Nachlässigkeit den Verlust von Archivalien verschuldet haben, 
denn die Nummern des heutigen Bestandes reichen nur bis 1790 
zurück. Da sämtliche Gerichtsakten des Magistrats dem Be-
zirksgericht ausgeliefert worden sind, so enthalten die unter dem 
Titel „Kanzlei-Nachrichten" in Folio nach Jahrgängen gebundenen 
Akten meist Befehle und Verfügungen der Gouvernementsregie-
rung, der Statthalterschaft, des Niederlandgerichts usw. Grösseres 
Interesse erweckt ein Folioband, in welchem der Ratsherr 
*) Ygl. Arbeiten des Ersten Baltischen Historikertages zu Riga 1908. 
Riga 1909. S. 303. 
363 
Alexander Küsel um 1765 eine Reihe älterer Dokumente ab-
schriftlich vereinigt hat. Den Anfang machen Kopien der städti-
schen Privilegien aus polnischer, schwedischer und russischer 
Zeit. Woher Küsel diese Abschriften erhalten hat, ist unbekannt. 
Ausserdem finden sich in diesem Sammelbande die Schrägen 
der Grossen Gilde von 1766 und eine Reihe von Kopien alter 
Hausbriefe und Yerschreibungen aus dem 15., 16. und 17. Jahr-
hundert. Es folgt die Polizeiordnung von 1765, Verfügungen in 
Sachen des Prozesses der Stadt gegen Bestuschew und eine Re-
solution, die den kleingildischen Bürgern das Backen und Brauen 
untersagt. Im ganzen enthält dieser Band 30 Nummern. 
Ausserdem besitzt das Archiv noch eine alte Karte der 
Bürgerländereien von 1684 und ein Bürgerbuch, welches mit dem 
Jahre 1786 beginnt. Das ist der ganze Bestand. Viele Lücken 
könnten freilich ergänzt werden durch die Kopien von Doku-
menten, welche den Akten des livländischen Hofgerichts beige-
fügt sind, sowie durch Abschriften, welche der fleissige Sammler 
Pastor Heinrich Baumann (f 1790) von sämtlichen Archivalien 
zur Geschichte Wendens genommen hat, deren er habhaft werden 
konnte. Diese Abschriften befinden sich im Besitze der Gesell-
schaft für Geschichte und Altertumskunde zu Riga." 
Ich fand indessen noch einen Stoss loser Papiere, die die 
Zeit um 1756 betreffen, und die Details und Ergänzungen zu 
den Küselschen Niederschriften geben. Endlich fand sich 
auch ein Stoss von Geburtsbrief-Konzepten und einige andre 
Papiere aus der 2. Hälfte des 18. Jahrhunderts, die hauptsächlich 
für die Personengeschichte von Wert sind. Die Geburtsbriefe 
habe ich in ihren wesentlichen Teilen kopiert. Das von Herrn 
Pastor Baerent angeführte .,Bürgerbuch", ist richtiger ein „Ein-
wohnerbuch", wie es 1786 auf Befehl der Statthalterschafts-Re-
gierung in allen Städten angelegt wurde. Es enthält ein voll-
ständiges Verzeichnis aller damaligen Bürger, Beisassen und 
andern Einwohner, nebst Angabe ihrer Herkunft, ihrer Familien, 
ihres Berufes und ihrer Besitzlichkeiten. Das eigentliche Bürger-
buch beginnt erst 1788 und enthält vielfach eigenhändige Unter-
schriften der den Eid leistenden neuen Bürger. 
U m mich über die Bestände der Amtsladen zu erkundigen, 
begab ich mich mit einer Empfehlung von Herrn Stadtsekretär 
Roggenhagen zu den Älterleuten des Schuhmacher- und Schnei-
deramts. 
Der alte Herr Ältermann Aideneek hat eine Deutsche zur 
Frau, deren Vorfahre Lohmann 1740 aus Frankfurt а. M. nach 
Wenden kam; dessen zwei Schwestern, die ihn begleiteten, er-
richteten in Wenden die erste Privat-Bürgerschule. Der Älter-
mann erzählte mir, dass kurz vor Aufhebung des alten Rats 
die Regierung die alten Amtsbücher und Schrägen eingefordert 
364 
habe. Sie wurden damals zum Rathaus gebracht und von dort 
nach Petersburg geschickt. In der Lade fanden sich noch einige 
Geburts- und Lehrbriefe und ein Amtsbuch, 1780 beginnend. 
Mit Betrübnis sprach der alte Herr von der Jetztzeit, wo die 
jungen Handwerker sich an keine Ordnung im Amte halten 
wollen und jeder tue, was ihm beliebt. Dieser Bericht über 
die alten Amtsbücher wurde mir auch vom Schneiderältermann 
wiederholt und später in der Stadtverwaltung bestätigt. Leider 
konnte man sich aber dort nicht erinnern, wohin die Bücher in 
Petersburg gekommen sind. 
Im 17. Jahrhundert existierte in Wenden nur ein Schuster-
und Schneider-Amt, deren Schrägen von 1680 leider nicht er-
halten sind. Das älteste Originalstück, das in Wenden zu finden 
ist, enthält die Lade der Kleinen Gilde, es ist der Schrägen der-
selben vom 14. April 1680. Dem Schrägen schliesst sich ein 
Verzeichnis der Brüder der Gilde an, die 1680 — 18 Mitglieder 
zählte. Das Verzeichnis der neuen Glieder ist bis 1698 fortge-
setzt und beginnt wieder am 30. Dezember 1703, reicht bis zum 
Oktober 1707 und enthält dann noch 2 Eintragungen vom Jahre 
1713 — alle weiteren Seiten fehlen. Das folgende bis zur 
Jetztzeit reichende Verzeichnis beginnt am 2. Juli 1765 und ist 
besonders wertvoll, da es den Geburtsort der Brüder nennt, der 
in den älteren Eintragungen fortgelassen ist. Die von mir ge-
machten Abschriften dieses gesamten Materials bis 1850 sind 
in meinem Besitz. 
Von Wenden fuhr ich nach Lemsal. In einer Dachkammer 
des Rathauses fand ich das sog. „Archiv". In wildem Durch-
einander lagen hier die Akten, alte Zeitungen und Regierungs-
anzeiger. Bei der Enge des Raumes war weder ein Ordnen, 
noch die Anfertigung eines genauen Verzeichnisses der um 1772 
beginnenden Gerichtsakten und der seit Erhebung des Fleckens 
Lemsal zur Stadt 1784 beginnenden Magistratsakten möglich. 
Hier, wie in Wolmar sind die Akten stark der Feuchtigkeit aus-
gesetzt und dürften in nicht langer Zeit dem Moder anheimfallen. 
Ein grosser Teil Lemsalscher Akten, bis ins 16. Jahrhundert 
zurückreichend, befindet sich im Stadtarchiv zu Riga, welche eben 
alle geordnet worden sind. — Aus älterer Zeit finden sich zer-
streut auch vielfach Nachrichten in den Suppliken an den 
Rigaschen Rat, so im Jahrgang 1690 ein vollständiges ausführ-
liches Verzeichnis aller damaligen Einwohner mit Angabe ihrer 
Tätigkeit etc. 
Die älteren Akten des Städtleins Schlock befinden sich im 
Archiv der Livländischen Ritterschaft in Riga. Dank der Liebens-
würdigkeit des Herrn Stadtältesten Hasener gelang es festzu-
stellen, dass der älteste Bestand der noch in Schlock selbst er-
haltenen Akten bis zum Jahre 1818 zurückreicht. Es handelt 
365 
sich hierbei um die Magistrats-Protokolle, die von 1818 bis 1889 
in ununterbrochener Reihe, gut gebunden, erhalten sind. Die 
Pohlmannsche Sammlung befindet sich in dem Besitz der Biblio-
thek der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der 
Ostseeprovinzen in Riga. (Mspt. 118, 119). 
Auch in Arensburg, wo die# Stadtverwaltung noch in 
deutschen Händen liegt, ist für die Überreste des vielfach durch 
Brände und Kriege zerstörten Archivs bisher gar nichts getan 
worden. Wie ich hörte, soll der jetzige Bestand desselben dem-
nächst im Schloss Aufstellung finden. Herr Pastor Blossfeld 
erzählte mir, dass noch andere „Briefe" oder Akten aus dem 
18. Jahrhundert auf dem Boden des Rathauses lägen. 
In einem Bericht des Arensburger Magistrats vom 17. Mai 
1784 an die Kaiserliche Statthalterschafts-Regierung in Riga 
heisst es § 8: „Da die die Fundation der Stadt betreffenden 
Nachrichten durch den Krieg und Pest verlohren gegangen sind, 
ist von dem ersten Ursprung dieser Stadt nichts anzugeben, als 
dass selbige nach dem Stiftungsbriefe und Privilegio Bischoff 
Magni d. d. Pilten den 8. Mai 1563 und Fridrici 2di, Königs in 
Dänemark, d. d. Ahrhusen den 19. September 1574, mit Rigischen 
Rechten, als peinlichen und pürgerlichen Gerichten, Freyheiten 
und üblichen Gewohnheiten, als ein damaliges Weichbild belehnet 
und privilegiret und derselben zur Hegung des Gerichts eine 
Güldene Stube oder Rathausz zu bauen, ein Platz doniret worden. 
Worauf denn diese in ihren Anlagen kleine und geringe Stadt 
nach und nach entstanden. 
Das wahre Original erwehnten Fundationsbriefes un Privilegii 
ist mit dem ganzen Archiv der Stadt im Kriege und der Con-
tagion verlohren gegangen." (1710). 
Hierzu sei ergänzend berichtet, dass das Reichsarchiv in 
Stockholm noch eine Reihe von Akten über Arensburg enthält. 
Ebenso besitzt das Archiv der livl. Ritterschaft in Riga die 
Ratsprotokolle vom 9. März 1707 bis zum 31. Dezember 1708, 
und die vom einzigen die Pest überlebenden Ratsherrn Adam 
Fischer, der bei der Wiederherstellung des Rates am 7. April 1712 
zum Bürgermeister gewählt wurde, geführten „Interimsprotokolle" 
vom 7. April 1712 bis 8. Dezember 1713.*) Das älteste am Orte 
vorhandene Kirchenbuch beginnt mit der Eintragung des Pastors 
E. R. Rosenfeld: „1705 d. 22. May nach Abreise des Hr. Diaconus 
Joh. Stemans, die deutsche Gemeinde angetreten, und, weil mir 
kein Kirchenbuch übergeben worden, also habe dieses, wass in 
ministerialibus vorgefallen, zur Nachricht hierher setzen wollen." 
In diesem Kirchenbuche findet sich ein Verzeichnis aller 
deutschen Kommunikaten vom Jahre 1707, nach Rang und Würde 
J) Auszüge und Personenregister in meinem Besitz. 
366 
gruppiert, leider jedoch ohne Angabe des Berufs. Eine Ab-
schrift hiervon nebst Ergänzungen über den Beruf ist in meinem 
Besitz. 
Das Kirchenbuch der estnischen Gemeinde beginnt 1698. 
Unter den Paten finden sich wertvolle Ergänzungen zur Per-
sonenkunde der deutschen Gemeinde. Ergänzend zu den An-
gaben des Pastors Rosenfeld kann ich berichten, dass noch ein 
älteres Kirchenbuch existiert hat und auch noch eben existiert. 
Ich fand dieses im Königl. Reichs-Archiv in Stockholm, wo es 
unter den Akten des Prozesses der schwedischen Regierung wider 
den ehemaligen Arensburger Pastor Oldekop zu finden ist und 
die Zeit um 1675 umfasst. 
Über die Archive der estländischen kleinen Städte kann 
ich nur Allgemeines berichten. 
In Weissenste in verdanke ich es der Liebenswürdigkeit des 
Stadthaupts, Herrn Apothekers Mag. Brasche, und des Herrn 
Probsts Rall, dass mir das Museum des Jerwschen Altertums-
Vereins zugänglich gemacht wurde. Besonders interessant waren 
hier die Sammlungen estländischer Volkstrachten und Geräte und 
die reichhaltige Zinngerät-Sammlung. Unter den Silbersachen 
fanden sich auch mehrere Arbeiten Weissensteiner Silberarbeiter, 
die als Beschauzeichen das Wappen der Stadt, den Turm 
führen. Es war ein Vergnügen zu sehen, wie fleissig und mit 
wie viel Liebe und Freude hier gesammelt wird. — Leider war 
es mir nicht mehr möglich, die Aquarelle des Malers Pezold, alt-
baltische Burgen und Schlösser darstellend, zu besichtigen. 
Die Ratsakten sind noch im Bezirksgericht in Reval. Herr 
Stadthaupt Brasche wollte alles tun, sie von dort zurückzube-
kommen und sie geordnet der Stadt zu erhalten. 
Wie Weissenstein, hat auch Hapsal sein sehr umfangreiches 
bis 1580 Zurückreichendes Archiv s. Z. dem Bezirksgerichte in 
Reval übersenden müssen. Jedoch wird es bereits in nächster 
Zeit im Ritterhause zu Reval einen gebührenden Aufbewahrungs-
raum erhalten und somit der Geschichtsforschung zugänglich 
werden. 
Im Hapsaler Kirchenarchive befindet sich ein altes Pfarr-
buch, das ins 17. Jahrhundert zurückreicht und über Prediger-
anstellungen, Kirchenordnungen etc. Nachricht gibt. Auch Oesei-
sche Prediger fand ich darin mehrfach genannt. Die Kirchen-
bücher beginnen 1654. 
Im Privatbesitze des Herrn Pastors von Zur-Mühlen, Hapsal, 
befindet sich eine interessante Sammlung — meist Manuskripte 
von baltischen Komponisten, die sein Vater vor Jahren anlegte. 
Es sind vier stattliche Bände, die wohl manches Interessante, 
länget Vergessene enthalten. 
367 
Herr Pastor von Zur-Mühlen bat mich, in Riga Kenner für 
die Veröffentlichung der Sammlung zu interessieren. 
Recht abenteuerlich war der Besuch in Wesenberg. 
Durch gütige Vermittlung des ehemaligen Stadthaupts, Herrn 
Apothekers Dehio, wurde ich Herrn Stadthaupt Andrejew vor-
gestellt. In liebenswürdigster Weise wollte man mir alles zeigen, 
wenn nur etwas vorhanden gewesen wäre. Erst nach vielem 
Hinundherreden fiel dem Herrn Stadtsekretär ein, dass auf dem 
Feuerwehrboden einige „Kisten mit Papieren" stehen — dahin 
zu gelangen, meinte er, wäre jedoch sehr unbequem. — Ich erbot 
mich selbst die Kisten zu öffnen und ihren Bestand zu unter-
suchen. Nach langem Suchen erschien endlich ein Knecht, der 
die Schlüssel hatte, und so gelangte ich auf den Feuerwehr-
boden. Die Kisten enthielten nun allerdings — meist Makula-
turen. Ganz zuletzt fand sich jedoch ein Packen verschnürter 
Papiere. Es waren Akten, Streitigkeiten der Stadtverwaltung 
mit der Familie von Tiesenhausen behandelnd. Teilweise sind 
darin auch Arrendeverträge aus dem 15. Jahrhunderte erwähnt. 
Wie ich aus dem im Stadtarchive zu Reval befindlichen Bande 
„Privilegien und Specificationen der Einwohner der Städte 
Weissenstein, Wesenberg und Hapsal" (1623 -1704, Akt Nr. AKl) 
ersah, hat Wesenberg Privilegien gehabt, doch fühlte sich die 
Einwohnerschaft so wohl unter der Herrschaft der Familie 
Tiesenhausen, dass sie niemals darnach fragte und nur der 
„Sage" nach (1690) wusste, dass ihre Privilegien einmal ans 
Hofgericht nach Dorpat gesandt worden und dort geblieben seien. 
Die gefundenen alten Akten trug ich in die Stadtverwaltung 
herunter und übergab sie dem Herrn Stadthaupt, der sie bis auf 
weiteres sorgfältig verwahren wollte, um sie eventuell der Ge-
sellschaft für Geschichte und Altertumskunde in Riga, auf meine 
Anregung hin, zur Aufbewahrung zu übergeben. * 
Wie ich inzwischen in Reval hörte, ist seitens der estländi-
schen Ritterschaft alles getan worden, die Archive der estlän-
dischen kleinen Städte zu erhalten. Zu diesem Zwecke sollen sie 
in dem Ritterschaftsarchiv allmälig Aufstellung finden. Auch 
Narvas interessantes und reichhaltiges Archiv soll dorthin ge-
langen und wird somit vor dem Untergang, der ihm von der 
Feuchtigkeit des Bodens droht, wo es eben teilweise liegt, be-
wahrt werden. 
Der Eindruck, den ich von meiner Reise heimbrachte, war, 
dass ein Eingreifen zur Erhaltung der wenigen Akten aus den 
kleinen Städten dringend not tut, ehe all jene interessanten Be-
richte, die das Leben und den Entwicklungsgang der Orte und 
ihrer Bewohner uns verbildlichen und von kulturhistorischer Be-
deutung sind, völlig vernichtet werden, wie dies schon grössten-
teils für das 17. Jahrhundert der Fall ist. 
368 
Eine Konzentrierung dieser Archivalien an einem Orte in 
Riga (nach dem Vorgang des Kurländischen Landesarchivs in Mitau) 
würde sie, m. M. nach, nicht nur vor dem Untergange retten, 
dem sie, sei es durch Aufbewahrung an feuchten, feuergefähr-
lichen Orten, sei es durch Vernichtung oder Verkauf als Maku-
latur seitens unwissender Beamten, ausgesetzt sind, sondern auch 
die Stadtverwaltungen der gewiss oft schweren Sorge für ihre 
Aufbewahrung und Ordnung entheben, den Gelehrten aber die 
Bearbeitung und Heranziehung der Akten zu ihren Forschungen 
ermöglichen und erleichtern. 
Die im Anhang gegebenen Verzeichnisse handschrift-
licher Quellen zur Geschichte der livländischen kleinen Städte 
erheben durchaus nicht den Anspruch auf Vollständigkeit. So 
weit es irgend möglich war, ist jedoch Zugängliches und Er-
reichbares durchgesehen und verzeichnet worden. Bei der An-
gabe der Quellen sind möglichst die Signaturen und Nummern 
der Archive und Bibliotheken mit genannt worden. 
Verzeichnis 
handschriftlicher Quellen zur Geschichte der kleinen 
Städte in Livland. 
Ärensburg. 
1. Stadtarchiv1): 
Seit 1714, noch ungeordnet. Wird im Schlosse Auf-
stellung finden. 
2. Archiv der Steuerverwaltung: 
Einwohnerbuch v. J. 1786. 
3. Pfarrarchiv: 
a) Kirchenbuch der estnischen Gemeinde seit 1698. 
b) „ der deutschen Gemeinde seit 1705. 
4. Archiv der livl. Ritterschaft in Riga: 
a) Protokolle des Stadtrats v. J. 1707—1708. 
b) Interimsprotokoll des Rats vom 7. April 1712 bis zum 
13. Dezember 1713. 
c) 1 Band: Bericht über die Stadt und deren Handel 1770. 
d) Akten des Hofgerichts, seit ca. 1630. 
e) Archiv der Ökonomieverwaltung, seit ca, 1680. 
5. Archiv des Schwedischen Generalgouverneurs in Riga2): 
а) IX. Städtesachen: 
Nr. 43. Schreiben von 1646. 
!) Wo die Ortbezeichnung fehlt, ist immer das Archiv der Stadt ge-
meint, von der gerade die Rede ist. 
8) Nach dem „Katalog des Schwedischen Generalgouverneur-Archivs zu 
Riga", hrsg. von der Gesellschaft f. Gesch. u. Alt., Riga 1908. 
369 
b) XIX. Korrespondenzen: 
Nr. 50. Diverse Schreiben 1662—1677. 
Nr. 51. Schreiben des Kommandanten der b^stung Arens-
burg Jürgen Friedr. v. Maydell 1673—76. 1 Yol. 41 St. 
Nr. 52. Desgl. des Landshöfdings von Ösel Carl Jo-
hannssen Siöblad. 1 Yol. 92 St. 
Nrn. 53—54. Desgl. meist vom Kommandanten von Arens-
burg Matth, v. Stackelberg, etc. (1681—88) 1 Yol. 35 St., 
(1689—99) 1 Vol. 161 St. 
c) XX. Zeit des Nord ischen Krieges: 
Nr. 39. Schreiben an die Gouverneure aus Ösel von 
den Landshöfdingen Peer Oerneclou,EngelbrechtMannerburg 
und Obristleutn. Otto Joh. Poll. 1701—1708. 1 Vol. 128 St. 
d) XXII. Rechenschaf ten der F inanzbehörden in Ösel: 
Nrn. 1—25. Vom Jahre 1648—1705. 25 Bände. 
e) XXIII. Rechenschaften des Militärressorts: 
Nr. 73. Fortifikationsrechnungen der Festung Arens-
burg etc. 1685. 
Nr. 126. Artillerierechnungen 1656—94. 
Nr. 127. Schlossrechnungen 1662—66. 
Nrn. 128—135. Forti fikationsrechnungen 1683, 1686, 
1687, 1688, 1691, 1694, 1695, 1699 (8 Bände). 
Nrn. 145—146. Desgl. 1681—82 (2 Bände). 
6. Bibliothek der livl. Ritterschaft in Riga: 
Nr. 217. Huhn, Otto von: Topogr.-statist. Beiträge 
Arensburg. 
7. Bibliothek der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
in Riga: 
a) Nr. 94. Arensburgs Privilegien (Kopien). 
b) Nr. 101B. Topogr. Beschreibung Oselscher Kirchspiele und 
andere Nachrichten (vgl. Hupel, Bd. I, p. 306 u. folgende). 
c) Nr. 592. Sonntags Sammelband Ecclesiastica, betr. Est-
land u. Ösel. 
d) Nr. 435. Privilegia nobilium Osiliensium (Abschrift des 
18. Jahrh.). 
e) Nr. 902. Zunft-Schragen: der Drall- und Leinweber (1789), 
der Sattler (1789), der Schneider (1789), der Schuhmacher 
(1789), der Tischler (1789). 
8. Schwedisches Reichsarchiv in Stockholm: 
Kirchenbuch der deutschen Gemeinde zu Arensburg 
um 1680. 
.1 . So*ta djit arch. i-v : Fellin. 
a) Diverse Privilegien und Urkunden (16. u. 17. Jahrhundert). 
b) Verzeichnis der Einwohner Fellins 1704 (vergl. Sitzungs-
berichte der Felliner litter. Gesellschaft, 1904). 
370 
c) Bürgerbuch seit 1728 (vergl. Sitzungsberichte der Fell, 
litt. Gesellsch. 1900/1: Gr. v. Freymann, Das Felliner Bür-
gerbuch (1728—1889). 
d) Ratsprotokolle seit 1764. 
e) Sammelband von Urteilen und Befehlen der Oberbehörden 
(18. Jahrh.). 
f) Diverse lose Papiere aus dem 18. Jahrh. 
2. Pfarrarchiv (Riga, Ritterhaus): 
Kirchenbuch seit 1792. 
3. Archiv des Schwed. Generalgouverneurs in Riga: 
а) IX. Städtesachen: 
Nr. 43. Schreiben und Papiere 1701. 
4. Bibliothek der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
in Riga: 
a) Nr. 80. Topographische Nachrichten. 
(Vergl. Müller, Samml. russ. Gesch. Bd. IX, S. 485 u. f., 
1784; Шфе1, Topogr. Nachr. Bd. I, S. 489 etc. 
b) Nr. 902. Zunft-Schragen des Schneideramts (1787) und 
des Schuhmacheramts (v. 26. Aug. 1787). 
1..... Lemsal.
1 . 0Stadtarchiv: 
a) Stadtgerichtsakten seit 1772 (unvollständig). 
b) Magistratsprotokolle seit 1784 (unvollständig). 
c) Ungeordnete Papiere und Akten seit Ende des 18. Jahrh. 
2. Pfarrarchiv (Riga, Ritterhaus): 
a) Kirchenbücher, seit 1690. 
3. Archiv des Schwed. Generalgouverneurs, Riga: 
а) IX. Städtesachen: 
Nr. 43. Schreiben und Papiere 1676—1708. 
4. Stadtarchiv Riga: 
а) IV M. Stadtgüterverwaltung: 
Nr. 3. Protokoll. Lemsal. 1648—74, geb. (Enthält Poli-
zeiordnung, Bürgereide, Streitsachen, Geburtsbriefe etc.). 
Nr. 4. Desgleichen, 1672—1715. 
Nr. 5. „ , 1674—1684 (Kriminalsache). 
Nr. 6. „ , 1669—1779 (Privilegien, Kirchen-
visitationen etc.). 
Nr. 8. Revisions und revidiertes Wackenbuch 1722 bis 
1742. (Enthält Bürgerlisten). 
Nr. 13. Schreiben das Städtchen Lemsal betreffend, 
1706—1799. 
Nr. 14. Amtsrechnungen 1640—1799. 
Nr. 23. Schreiben des Lemsalschen Rats an das Stadt-
kassakollegium in Riga 1845—47. 
371 
Nr. 24. Schreiben der Revisoren 1780—1850. 
Nr. 27. ,. der Ärzte und Apotheker 1837—48. 
Nr. 29. „ an die Stadtrevisoren 1734—49. 
Nr. 31. Bauten und Reparaturen 1784—1856. 
Nr. 37. Quittungen 1645—1824. 
Nr. 39. Acta revisionis super bona Lemsalansia 1582 
bis 1599. 
Nr. 40. Dokumente, Hauskaufbriefe etc. 1586—99. 
Nr. 41. Hausstätten der Adligen in Lemsal 1598—1650. 
Nr. 44. Suppliken der Bürger 1612—1669. 
Nr. 46. Königl. Privilegia, Konfirmation etc. 1621—69. 
Nr. 47. Domanation et immissionis Lemsal betr. 1621 
bis 1648. 
Nr. 49. Briefe und Händel der Beamten 1622—35. 
Nr. 50. Briefe der Inspektoren 1622—35. 
Nr. 51. Bürgerordnung und Handel 1622—34. 
Nr. 53. Protestation in Stadt- und Landgütersachen, 
wie auch wegen der Bürgerschulden 1623- 1643. 
Nr. 55. Criminalia 1624—32. 
Nr. 57. Ordnungen eines Erb. Rats der Stadt Riga 
für die Bürger in Lemsal 1625, 1649, 1676. 
Nr. 70. Spezifikation der Häuser, Plätze etc. des 
Städtchens Lemsal 1728—44. 
Nr. 72. Händel Lemsalscher Bürger 1750. 
Nr. 75. Extrakt aus Privilegien und Resolutionen seit 
Ende des 16. Jahrh. 
5. Bibliothek der livl. Ritterschaft, Riga: 
Nr. 395. Privilegien der livl. Städte Lemsal etc. 
Nr. 78. Deduktion des Rechts der livl. Landstädte 
Fellin, Lemsal und Werro zu Magistraten. 
Nr. 207. Huhn's Topogr. Statistische Beiträge: Die 
Stadt Lemsal. 
6. Bibliothek der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
in Riga: 
Nr. 6. Lemsalensia (Originale und Abschriften), Folio. 
Nr. 80. Topograph. Nachrichten. 
,1 . Sс*ta лdt arc•hi.v : Pernau. 
a) Erb- und Grundbuch der Stadt Alt-Pernau 1451—1570, 
336 Doppelseiten in Leder gebunden.J) 
b) Denkelbuch der Stadt Neu-Pernau 1505—1588, 184 Doppel-
seiten in rotes Leder gebunden. 
x) Bearbeitet von O. Russwurra, „Nachrichten über Alt-Pernau*, Reval 
1880, 8°. 
372 
c) „Erffboek der Stadt Nien-Pernow 1543—1575." Auf 
Pergament geschrieben in rotes Leder gebunden. 
d) Statutum seu Jus Municipale Regie Civitatis Rigensis 
(1 Band). 
e) Abschriften der Stadtprivilegien von 1561, 1571, 1582, 
1589, 1592, 1599, 1607, 1609, 1611, 1617, 1619, 1621, 
1628, 1630, 1631, 1646, 1649, 1650, 1660, 1670, 1682, 1683. 
f) Bürgerbuch, 1618—1876, mit einem vorhergehendem Ver-
zeichnis der Ratsglieder seit 1518 bis 1889 (1 Band, 230 
Seiten). (Bearbeitet von G. Koch, Sitzungsberichte der 
Pernauer Altertumsgesellschaft 1910). 
g) Jura und Privilegia Regiae Civitatis Pernaviensis, 1582 
bis 1660 (1 Band — 125 Seiten), 
h) Ratsprotokolle: 1583—1601, 1615—1619, 1618 -27, 1628 
bis September 1641, 1639—1645, 1646—1647, 1648—1649 
(vermodert), 1650—1653, 1654—1655, seit 1667 fortlaufend 
bis zur Aufhebung des Rats 1889. Seit 1714 meist mit 
Personenregister. Seit 1749 in Publica, Decreta und 
Missiva geteilt. 604 Bände. 
i) Hofgerichtsurteile, Reskripte. 1646 -1748. 1 Band. 
k) Lose Akten, Erbschaftssachen Linthen—Vegesack, 1556 
bis 1660. 
1) „Über Sachen so auff dem grossen Landtage 1681 zu Riga 
passiret" (Akte). 
m) Erb- und Grundbuch der Stadt Pernau 1738—1809. 
n) Diverse lose, teilweise ungeordnete Bände des Kassakolle-
giums, von Polizeisachen u. a. 
2. Pfarrarchiv des St. Nikolai-Kirche (Pastorat Pernau). 
Kirchenbücher seit 1731. — Für alle Bände von Herrn 
Oberpastor Kolbe angefertigte Personenregister. 
3. Pfarrarchiv der Elisabeth-Kirche (Ritterhaus, Riga). 
Kirchenbücher seit 1680. 
Enthält meist estnische Eintragungen, mit Ausnahme des 
Zeitraums von 1709 bis 1714, wo auch die Amtshandlungen 
für die deutsche Gemeinde dort vollzogen wurden, da die Nikolai-
Kirche des „üblen Leichensgeruchs wegen" nicht zu benutzen war. 
4. Archiv des Schwedischen Generalgouverneurs, Riga: 
а) IX. Städtesachen: 
Nr. 23. 1641—61. Die Stadt Pernau betreffende Akten 
und Schreiben. 1 Vol. 40 St. 
Nr. 24. 1644—79. Schreiben des Rats von Pernau. 
1 Vol. 31 St. 
Nr. 25. 1696. Protokoll der Kommission zur Unter-
suchung der donierten Elausplätze. 1 Vol. 41 St. 
Nr. 26. 1699. Aktenstücke betreffend die Hausplätze. 
1 Vol. 21 St. 
373 
Nr. 27. 1670—1709. Schreiben. 1 Vol. 73 St. 
b) XIX. Korrespondenzen: 
Nr. 46. Schreiben des Kommandanten von Pernau 
General-Major Christoph Burmeister. 1 Yol. 74 St. (1662 
bis 1671). 
Nr. 47. Desgl. des Landhöfdings und Kommandanten 
Philipp y. Sass (1667-85). 3 Yol. 241 St. 
Nr. 48. Desgl. des Kommandanten Obersten E. v. 
Pistohlkors (1688—99). 4 Yol. 374 St. 
Nr. 49. Desgl. des Majors und Kommandanten Gustav 
von Schwengelm (1689—99). 1 Yol. 60 St. 
c) XXI. Munsterrol len: 
Munsterrolle der Schwedischen Garnisonen in Pernau 
etc. (1626—29). 1 Bd. 369 Bl. 
d) XXII. Rechenscha f ten der Finanzbehörden des 
Zivilressorts: 
Nr. 156. Journal der Licentkammer 1698. 1 Bd. 
323 Bl. 
e) XXV. Rechenschaften des Militärressorts: 
Nr. 73. Fortifikationsrechnung der Festung Pernau etc. 
1685. 1 Bd. 469 Bl. 
Nr. 115. Fortifikationsrechnung. 1672. 1 Bd. 144 Bl. 
Nr. 116. Desgl. 1675. 1 Bd. 193 Bl. 
Nr. 117—25. Desgl. 1676, 1680, 1685, 1689, 1691, 
1693, 1698, 1707 (9 Bde.). 
Nr. 141. Desgl. 1625—26. 3 Hefte 475 S. 
Nr. 142. Rechnungen über die Festungen Reval, Pernau 
etc. 1626—29. 1 Bd. 65 Bl. 
Nr. 145/46. Fortifikationsrechnung von Reval, Dorpat, 
Pernau, Arensburg. 2 Bd. 1681, 1682. 
5. Archiv der livländischen Ritterschaft, Riga: 
Hofgerichtsakten. S. 1630. Akten der Oekonomie-
verwaltung (17.—18. Jahrhundert). 
6. Bibliothek der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
in Riga: 
Nr. 80. Topograph. Nachrichten von Bürgermeister Zange. 
Gedr. Müller, Geschichte Russlands. 1764. Bd. IX. 398—452. 
Nr. 81. Pernau, Aktenstücke und Sammlungen (1 Kon-
volut). 
Nr. 581. Kirchenvisitation des Pernauschen Kreises 
von 1669. 
Nr. 604. Kirchenrechnungen der deutschen Kirche 
zu Pernau 1684—1699. 
Nr. 775. Aktenstücke betreffend die Universität Pernau 
1699. 
24 
374 
Nr. 901. Schrägen pernauscher Gewerke: 
1. Schrägen des Schuhmacheramts vom 19. II. 1648 nebst 
Nachträgen (Original). 
2. Desgl. der Huf- und Waffenschmiede vom 20. Febr. 1660 
und Nachträge. 
3. Desgl. der Sattler vom 24. Okt. 1671. 
4. Desgl. der Weber vom 15. Okt. 1672 und Nachtrag vom 
27. 4. 1744. 
5. Desgl. der Kleinschmiede oder Schlosser v. 16. Sept. 1676. 
6. Desgl. der Fleischer vom 23. November 1695. 
7. Desgl. der Weiss- und Schwarzriemer oder Sattler (Wort 
für Wort gleichlautend mit dem Braunschweiger Schrägen vom 
6. Juli 1532 und dem Rigaer) vom 18. L 1731. 
8. Desgl. der Maurer vom 15. II. 1731 und 1789. 
9. Desgl. der Goldschmiede vom 30. X. 1731. 
10. Desgl. der Müller vom 18. August 1778 und 1789. 
11. Desgl. der Schneider (erneuert) 1789. 
12. Desgl. der Fleischer 1789. 
13. Desgl. der Schlosser 1789. 
14. Desgl. der Sattler 1789. 
Nr. 907. Aktenstücke zur Geschichte verschiedener 
Gewerbe in Livland. 18. Jahrhundert. Folio. 
7. Universitätsbibliothek Dorpat: 
Mscrpt, Nr. 151 fl.: Revisionsbuch der Gebiete und 
Häuser zu Pernau und Salis 1624. 
8. Bibliothek der livländischen Ritterschaft, Riga: 
Nr. 375. Schrägen der Glaser v. 1. Mai 1669 (Original). 
Nr. 216. Huhn, Otto von. Topogr. Statistische Beiträge: 
Die Kreisstadt Pernau. 
9. Schwedisches Reichsarchiv, Stockholm: 
1. Privilegia der Stadt Pernau (Mss. see. XVII fol.). 
2. Plan von Pernau (See. XVII med.). 
Walk. 
1. Stadtarchiv1): 
• 1. Kopien der Privilegien; Polizeiordnung 1766; Resolutionen 
der Gouv.-Regierung in Sachen des Apothekers 1760; 
Statuten des am 9. Nov. 1789 gegründeten „Einigkeits-
clubbe", nebst Mitglieder Verzeichnis (1 Akte). 
2. Befehle und Verordnungen zur Organisation der Stadtbe-
hörden, des Handel-, Schul- und Polizeiwesens 1725 bis 
1787 (1 Akte). 
3. Urteile und Befehle der Oberbehörden seit 1727 (1 Akte; 
III., 1062). 
4. Die Einführung und Festsetzung der Marktordnung in 
Walk vom 8. Aug. 1728 bis zum 23. Nov. 1784 (1 Akte). 
5. Verordnungen über Handwerker 1735—1859 (1 Akte). 
*) Die römischen Zahlen hinter jeder Akte zeigen die Schranknummer an. 
375 
6. Marktordnung betr. Vorschriften 1736—1866 (1 Akte). 
7. Akte über das Stadtkassakollegium 1744—1788 (I, 370). 
8. Vorschriften in Kassasachen und Befehle das Stadtkassa-
kollegium betreffend 1759—1862 (I, 361). 
9. Akte des Rats betreffend die Administration der Stadt 
und ihres Patrimonialgebiets 1787—1866 (I, 73). 
10. Protokoll betr. das Reglement der Statthalterschaftsregie-
rung zur Verwaltung der Stadt 1787 (I, 347). 
11. Akte des Rats, enthaltend die Beschreibung zu den Karten 
der Stadt Walk, 1787 (V, 1414). 
12. „Akte enthaltend Immobilien Beweisthümer" 1792 (I, 70). 
13. Hauptbuch des Stadtrats über Ein- und Ausgaben 1792 
bis 1793, 4 Akten (II, 104—107). 
14. „Repartitiones des Stadtrats 1783—1793" (II, 108). 
15. Akte betr. „die bei der Stadt Walk angeschriebenen freien 
Russen, welche in Folge des Allerh. Manifestes vom 
2. Sept. 1793 von der rigasch. Statthalterschaftsregierung 
anhero abgelassen worden". 1793—1802 (I, 75). 
16. Die neubegründete Handelsordnung betreffend, 1794—1823 
(I, 431). 
17. Hauptbuch über Ein- und Ausgaben des Walkschen Rats 
1794 1798. 3 Akt. 
18. Befehl der Kaiserin Katharina II. 1795 (II, 902). 
19. Sachen contra d. Baron Carl Johann von Wrangel auf 
Luhde, betreff, die Anlegung eines Hakelwerks und Nieder-
lassung von Handwerkern bei der Stadt Walk 1766—1767j 
1 Akte (I, 326). 
20. Akte betreff, den Stadtältesten Gottfried Roop, und seine 
Klage im Namen der Walkschen Bürgerschaft wider die 
verwitw. Ratsherrin Maria Elisabeth Eckion wegen des 
Gütchens Osolshof 1777—1790 (I, 437). 
21. Pfand- und Grundbuch der Stadt Walk 1794—1814, 1785 
bis 1828, 2 Akten (I, 66/67). 
22. Akte in Sachen des Walkschen Magistrats wider die 
sämtl. Erben des verstorb. Bürgermeisters Ernst Bern-
hard Witte in betreff gewisser in dem Rosenkampfschen 
Konkurse verloren gegangener Gelder der St. Johannis-
Kirche in Walk 1784—1785 (I, 422). 
23. Vorschriften über das Schulwesen, Lehr- und Erziehungs-
anstalten 1785—1885 (I, 2). 
24. Akte in Sachen des Ratsherrn Gottfr. Roop wider die 
Witwe Eckion, geb. Schultz 1785—1787 (I, 438). 
25. Stadteinwohnerbuch der Stadt Walk 1786—1841 (I, 69). 
26. Der Walksche Rat wider den Bürgermeister Carl Christoph 
Bremer betreff, einen Heuschlag im Freiwalde der Stadt 
1796 (I, 415). 
24* 
376 
27. Akte betreff. Wohltätigkeits-, Kinderbewahranstalten und 
Sterbekasse 1798—1881 (III, 1197). 
28. Das Brandwesen der Stadt betreffend 1798—1860, 1 Akte 
(I, 335). 
29. Verordnungen über Wegebesserungen und Reinlichkeit in 
der Stadt 1803-1857, 1 Akte (I, 330). 
30. Verordnungen über das Forstwesen iin Stadtwalde 1803 
bis 1828 (I, 434). 
31. Vorschriften über das Bauwesen 1810—1879, 1 Akte (I, 248). 
32. Statistische Nachrichten über die Stadt Walk 1810 bis 
1830 (I, 327). 
33. Akte betreff, die Sekte der Raskolniki 1811—1850 (I, 175). 
34. Bürgerbuch der Stadt Walk 1812 — 1855, 1 Akte (II, 987). 
35. Repartition zum Polizeimeistergehalt und Wohnung 1813 
(II, 156). 
36. Befehle und Verordnungen über die Verpflegung der im 
Walkschen Stadtkrankenhause aufgenommenen Militär-
kranken 1816—1828 (I, 48). 
37. Verordnungen über die Strassenpflasterung der Stadt Walk 
1816—1854 (I, 267). 
38. Akte, betr. die Einführung russischer Gewichte und Masse 
1818—1869 (I, 281). 
39. Akte, betr. die zur Verbesserung des Zustandes der Stadt 
Walk niedergesetzte Kommission 1818—1828 (I, 133). 
40. Vorschriften über das Posttransportwesen, Fuhrleute, Über-
fahrten und Brücken 1819—1873, 1 Akte (I, 240). 
2. Steuerverwaltung: 
1. Volkszählung vom 10. Febr. 1782—1794 (I, 236). 
2. Befehle über die Geschäftsführung der Walkschen Steuer-
Verwaltung 1783—1867 (I, 89). 
3. Seelen Verzeichnis der Stadt 1795 (II, 905). 
4. Verzeichnis sämtl. zur Kopfsteuer angeschriebenen freien 
Leute seit 1795—1810 (II, 914). 
5. Akte über die infolge des Gnadenmanifestes vom 30. August 
1814 zur Stadt Walk angeschriebenen Emigranten (25. Jan. 
1815—29. April 1825) (I, 237). 
6. Schnurbuch der Kapitalsteuer 1816—1828 (II, 745). 
3. Pfarrarchiv (Ritterhaus, Riga): 
Kirchenbuch seit 1690. 
4. Archiv der livl. Ritterschaft, Riga: 
a) Akten des Hofgerichts seit ca. 1630. 
Nr. 37 des Jahrg. 1644 enthält Kopien der Stadt-Privilegien. 
b) Archiv der Ökonomieverwaltung seit ca. 1680. 
c) Konvolut enth. Akten und Papiere aus dem 17. und 
18. Jahrh. 
d) Klagesachen des Pastor Reineke um 1718. 
377 
e) Bürgerlisten 1735, 1768. 
f) Standesbeweise der Bürger 1789—1796. 
5. Archiv des Schwed. Generalgouverneurs, Riga: 
а) IX. Städtesachen: 
Nr. 43. Schreiben und Papiere 1626. 
6. Bibliothek der livl. Ritterschaft, Riga: 
a) Nr. 395. Walks Privilegien (Kopien). 
b) Nr. 450. Walksche Stadtsachen, Konfirmation von Pri-
vilegien. 
("Vergl. Gadebusch, Livl. Jahrb. II, S. 622). 
7. Bibliothek der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde, 
Riga: 
a) Nr. 80. Topograph. Nachrichten. 
b) Nr. 902. Schrägen des neuen Schuhmacheramts vom 13. März 
1761 und des Schneideramts vom 1789. 
8. Estl. Ritterschaftsarchiv, Reval: 
a) Abschriften der Stadtprivilegien seit 1584. 
Wenden. 
1. Stadtarchiv: 
a) Häuserliste und Stadtplan 1693. 
b) Sammelband des Ratsherrn Alex. Küsel, enthaltend Privi-
legien-Abschriften; Schrägen der Grossen Gilde (1766); 
Kopien von Hausbriefen aus dem 16. und 17. Jahrhundert; 
Bericht über die Herrschaft des Grafen Bestuschew-Rumin und 
die Erlebnisse des damaligen Ratsherrn Jacob Trompowski. 
c) Privilegium der Kaiserin Katharina II. v. J. 1767 (Original). 
d) Einwohnerbuch der Stadt Wenden vom J. 1786. 
e) Bürgerbuch seit 1788. 
f) Konzepte f. d. vom Wendenschen Rate ausgestellten Ge-
burtsbriefe 1749—1787. 
g) Papiere betreff. Klagesachen der Wendenschen Bürger-
schaft wider den Grafen Bestuchew-Roumin 1755—59. 
h) Vogteigerichtsprotokolle um 1776 (Bruchstücke). 
i) Revisionsliste der Einwohner 1782 und 1795 (2 Akten), 
k) „Kanzelei-Nachrichten" seit 1790 fortlaufend (enthalten 
Kaufverträge, Befehle und Verfügungen der livl. Gouver-
nementsregierung etc.). 
2. Pfarrarchiv (Ritterhaus, Riga): 
a) Kirchenbücher seit 1758. 
b) Kirchenbücher, Ronneburg, seit 1666. 
c) Kirchenbuch Lösern: 1719—21. Eintragungen über in 
Wenden Getaufte, nebst einem Verzeichnis der Einwohner 
Wendens vom J. 1719, angefertigt von Pastor Paul May. 
378 
3. Archiv der Inländischen Ritterschaft, Riga: 
a) Akten des Hofgerichts seit 1630. 
b) Akten und Papiere des Archivs der Ökonomieverwaltung. 
4. Bibliothek der Inländischen Ritterschaft, Riga: 
a) Nr. 209. Huhn's Topogr. Statist. Nachrichten: Die Kreis-
stadt Wenden. 
5. Archiv des schwedischen Generalgouverneurs, Riga: 
a) S tädte sachen . 
Nr. 43. Schreiben und Papiere 1637—1709. 
6. Stadtbibliothek, Riga: 
a) Msc. 2476 Livon. XXIX, v. Schievelbein: Einiges über 
Wenden. 
7. Lade der kleinen Gilde in Wenden: 
a) Schrägen von 1680 (Original). 
b) Glieder der Gilde seit 1680—1713. 
c) Glieder der Gilde seit 1753 fortlaufend. 
8. Bibliothek der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde 
in Riga: 
a) Nr. 20. Baumann, Heinr., Pastor zu Wenden: Diptycha 
Wendensia de a. 1760—82 (Nachrichten von Unterschie-
denen, die zu meiner, Pastor Baumanns Zeit alhier in 
Wenden verstorben1). 
Autograph in Folio (es fehlen die Seiten die Zeit von 
1774—77 behandelnd). 
b) Nr. 44. 1 Konvolut Papiere betr. die Stadt Wenden, von 
Sonntag zusammengestellt (meist wohl Kollektaneen des 
Propstes Baumann, vieles von dessen Hand). 
c) Nr. 62. „Baumann, Propst in Wenden": Tagebuch: die 
Tage der Pilgerschaft eines armen und elenden, aber ge-
rechtfertigten Sünders. Beginnt mit 1716. Original, Folio. 
d) Nr. 79. Prozess zwischen der Stadt Wenden und Pastor 
David Lotichius (1663—1688). Das Konvolut enthält auch 
andere Papiere Wenden betreffend (1678—1782). 
e) Nr. 80. Topographische und statistische Nachrichten von 
livl. Kreisen und Städten. Aktenstücke und Darstellungen 
17., 18. und 19. Jahrh. Das Konvolut enthält auch Akten-
kopien über Kirche und Schule 1707, 1774. 
Yergl. Müller, Samml. russ. Gesch. Bd. III (469—482), 1764. 
f) Nr.99. Heinz Daniel,in Wendengeb.1704: Selig. Bürger-meister Daniel Heinz in Wenden; einige Aufsätze von 
Teilweise bearbeitet von E. Seuberlich, Notizen über Wendens Bürger 
bis 1773, Berlin 1906. 
379 
seinem Lebenslauf — 18. Jahrh. (aus der Zeit des Nordi-
schen Krieges)1). 
g) Nr. 171. Gesammelte chronolog. Notizen von der Erbauung 
der Schlösser in Liv- und Estland 4°. 
h) Nr. 176. Die lettischen Namen der Güter und Kirch-
spiele im Rigaschen und Wendenschen Kreise des Herzog-
thums Livland 1777. 4°. 
i) Nr. 217. Pastor Punschel: Beschreibung von Wenden, 
dem Generalgouverneur Suworow bei seiner Anwesenheit 
in Wenden überreicht. 8°. 
k) Nr. 275. Baumann, Heinrich, Pastor: Chronik von Wen-
den, verfasst 1781. Abschr. 4°. 
1) Nr. 369. Privilegia der Stadt Wenden und andere dahin 
gehörige Schriften (1 Konvolut). 
m) Nr. 369 A. Privilegien der Stadt Wenden betreffend, 17. 
Jahrh. Folio. 
n) Nr. 393. Stadtrecht, rigasches, wonach auch in den ande-
ren kleinen Städten Livlands geurtheilt wird. 
o) Nr. 550. Katholisches Kirchenvisitationsbuch für Livland 
und Kurland (um 1760), mit Dokumentenverzeichnissen für 
die einzelnen Parochien. 
p) Nr. 564. Collectanea: Hacken-Liste des Rig.-Wend. Creyses 
Ao. 1750. 
q) Nr. 579. Acta Commissionis Caesareae Ecclesiasticae Cir-
culi Wendensis, habitae Sept. Novbr. 1740 durch H. v. 
Buddenbrock, Landrath und Oberkirchen Vorsteher des Wen-
denschen Kreises. 
r) Nr. 580 II. Schweder, Joh. G. D., Auszüge aus Livländi-
schen Kirchenkommissionsprotokollen (M—Z). 
s) Nr. 602. Denkschrift über die deutsche Stadtgemeinde in 
Wenden und ihre derzeitige ökonomische Lage 1892. 
Pastor Schweder-Sammlung: 
t) Nr. 651 (1—4). Abhandlungen und Lebensläufe livländ. 
Prediger zum Behuf des Ordinationsexamens. 4 Bände I 
(A—F), II (G—L), III (М-Р), IV (R—Z) 4°. 
u) Nr. 585. Sonntags-Kollektaneen. Materialien zur Geschichte . 
der livländischen Kirchen und Kirchspiele (geordnet nach 
einzelnen Kirchspielen). 
v) Nr. 902. Schrägen der Gewerke: 
1) Schneideramt erneuerte Schrägen 1789. 
2) Schuhmacheramt erneuerte Schrägen 1764, 1789. 
3} Schrägen der kleinen Gilde 1748. 
4) Regeln der vereinigten Gesellschaft derer so zur 
allgemeinen Handwerks-Kassa gehören (ohne Jahreszahl). 
J) Abgedruckt Balt. Monatsschrift 1908, ßd. 65, 121—133. 
380 
1i . Scxta djtt archu-iv : Werro. 
a) „Buch derer Bürgern und Einwohnern der Stadt Werro 
gehörigen Plätzen und Schnurländer Verzeichniss. 1785;t. 
b) „Einwohnerbuch, angefangen durch den Stadt-Ältesten 
Michael Gotthard Tiedemann 1790" (1790—1793). 
c) Nachrichten über Werro ab 1791 (1 Akte). 
d) Seelenverzeichnis 1795. 
e) Kopulierten-Statistik. Anfang des 19. Jahrhunderts. 
2. Pfarrarchiv (Ritterhaus, Riga): 
Kirchenbücher seit 1784. 
Wolmar. 
1. Auf dem Boden des Stadtamts: 
a) Journale des Stadtrats 1785, 1786, 1788, 1789—93, 1794 
bis 1797, 1797—99, 1805—10, 1813-15, 1816—20, 1821 
bis 1825, 1826—29, 1830—33, 1834, 1839, 1840 (geheftete 
Akten, 15 Bände). 
b) Tischregister des Stadtrats 1786—97, 1804, 1813—20, 
1821-27, 1828-34, 1835-38 (6 Bd.). 
c) Akten des Magistrats 1789 (2 Akten). 
d) Schnurbuch des Wolmarschen Stadtrats 1783—93. 
e) Verzeichnis der erhaltenen Befehle Ihrer Kaiserlichen 
Majestät durch die Rigaer Statthalterschaftsregierung, den 
Kameralhof und andre Behörden (1782—85). 
Enthält: 1) ,,Ordnung wie mit Läuflingen und Gefangenen 
zu verfahren". 
2) Tägliche Ausgaben zum Unterhalt der Gefangenen. 
f) Journale des Gerichts 1794—95 (4 Akten). 
g) Missiva des Rats 1796—97, 1808/9, 1815—17, 1833. 
h) Postbuch des Rats 1827. 
i) Kassabuch der Steuerverwaltung 1823, 1832. 
k) Armen-Kassabuch 1824. 
1) Einnahmen und Ausgaben der Stadt 1806, 1808, 1812, 1814. 
m) Rescontro über die von der Gemeinde zu zahlende Ab-
gaben 1829. 
n) Namentliches Verzeichnis der Dienstleute der Stadt Wolmar 
1828. 
o) Akten und Schrägen der vereinigten Handwerksämter zu 
Wolmar 1850—1860 *). 
2. Pfarrarchiv, Riga: 
Kirchenbücher seit 1716. 
3. Archiv der livländischen Ritterschaft, Riga: 
a) Akten des Hofgerichts seit ca. 1630. 
b) Archiv der Oekonomieverwaltung. 
!) Befindet sich im Schrank des Sekretariats. 
DER GRAUE T17RH DER S T A D T M A U E R IN RIGA 
gfÜTRORISS DER FUNDA/4EIVTRE5TE, DIE ВЕЩ NEUBAU 
PER RUKlSGH-ftSIATISCHEN BANK Irt 3UNI 19~N 
AUFGEDECKT W U R D E N . /ЛЛ55ТА& ЛЛОО 
KL. SANDMft 
381 
4. Archiv des schwedischen Generalgouverneurs in Riga: 
а) XIX. Korrespondenzen. 
Nr. 5. Schreiben des Jacob Sprenkport 1652—1660. 
Nr. 19. Schreiben aus Wolmar 1675—1678, betr. den 
Durchmarsch schwedischer Truppen. 
5. Bibliothek der livländischen Ritterschaft, Riga: 
a) Nr. 210. Huhn's Topogr.-Statist. Nachrichten: Die Kreis-
stadt Wolmar. 
b) Nr. 395. Privilegien. 
6. Bibliothek der Gesellschaft für Geschichte u. Altertumskunde, Riga: 
a) Nr. 80. Topogr. Nachrichten (vergl. Müller, Samml. zur 
russ. Gesch. IX, S. 482—555). 
b) Nr. 93. Altertümer des Wolmarschen Kreises betr. 18. Jahrh. 
c) Nr. 902. Schrägen des neuen Schusteramts v. J. 1789. 
Sichtbar gewordene Reste der Rigasohen Stadtmauer. 
Der „graue Turm" und der „Rigemundeturm". 
Yon Hermann Seuberl ich. 
(Mit 1 Tafel). 
Die an mehreren Stellen der Stadt in diesem Sommer vor-
genommenen Abbrüche alter Häuser haben an zwei Stellen Reste 
der alten Stadtmauer zutage treten lassen, die bis dahin im In-
neren der Gebäude ein verborgenes Dasein geführt hatten, frei-
lich nur, um ebenso rasch, wie sie sich den Blicken zeigten, zu 
verschwinden, und nun für immer. 
Im Mai dieses Jahres wurden bei den Fundamentierungs-
arbeiten für das Gebäude der Russisch-Asiatischen Bank an der 
gr. Sandstrasse wieder ein Stück der ehemaligen Stadtmauer und 
die Fundamentreste eines Stadtturmes aufgedeckt, der den Namen 
„der graue Turm" geführt und sich an der Ecke der jetzigen 
kl. Sand- und kl. Schmiedestrasse befunden hat. Der Turm hatte 
eine halbkreisrunde Form und einen Durchmesser von nur 35 Fuss. 
Merkwürdigerweise trat er nur sehr wenig, nämlich nur um 12 Fuss 
aus der Aussenseite der Stadtmauer heraus, nach der Innenseite 
hin dagegen um 17 Fuss. Das Turmfundament war nur noch in 
einer 2 Fuss hohen Schicht erhalten. Es ruhte auf einem sehr 
kräftigen Rost aus 16 Zoll starken Eichenbalken, die durch ca. 
6—7 Fuss lange, dicht neben einander eingerammte Kiefernpfähle 
von 5—7 Zoll Durchmesser gehalten wurden. 
Auf dem Murrerschen Plan von 1650 ist die Lage des „grauen 
Turmes" nicht richtig angegeben, da er hier ein gutes Stück von 
der kl. Sandstrasse entfernt liegt, in Wirklichkeit aber unmit-
telbar neben dieser Strasse gelegen hat. 
382 
Handelte es sich bei dem „grauen Turm" nur noch um Reste, 
so war der „Rigemundeturm" inmitten eines Hauses zwischen der 
Marstalistrasse und der Alarmstrasse fast vollständig erhalten. 
Leider erwies es sich, dass es unmöglich war, ihn aus den an-
gebauten, im Juli und August dieses Jahres abgerissenen Häusern 
herauszuschälen, da seine Mauern in den unteren Teilen stellen-
weise bis zu einem Drittel ihrer ursprünglichen Dicke ausge-
stemmt und ausgebrochen waren. Er musste daher gleichzeitig 
mit den anliegenden Häusern abgebrochen werden. Doch konnte 
wenigstens konstatiert werden, dass die vor einigen Jahren vom 
Referenten gemachte Aufmessung richtig war. 
746, Sitzung am 9. November 1911. 
Anwesend waren 31 Mitglieder. 
Der Präsident, Herr Stadtarchivar Arnold Feuere i sen , 
eröffnete die Sitzung mit der Mitteilung, dass die Gesellschaft 
am 23. Oktober Herrn Rechtsanwalt Alexander Hoff (Mitglied 
seit 1902) durch den Tod verloren habe. 
Die Versammlung ehrte sein Andenken, indem sie sich von 
den Sitzen erhob. 
Der Präsident teilte mit, dass die Gesellschaft die Ehre ge-
habt habe, auf der von der Kaiserlichen Akademie der Wissen-
schaften am 8. November d. J. veranstalteten Lomonossowfeier 
durch den Herrn Akademiker A. S. Lappo-Dani lewski ver-
treten zu werden, und wies kurz auf die Momente hin, die die 
Gesellschaft an diesem Ehrentage der Akademie der Wissen-
schaften und dem zweihundertjährigen Jubiläum der russischen 
Wissenschaft Anteil nehmen Hessen: Bereits in den ersten Phasen 
der Entwicklung der Akademie haben als ihr zweiter, dritter und 
vierter Präsident Ba l t en an ihrer Spitze gestanden, die Kur-
länder Baron, später Graf, Hermann Karl Keyserling (1733), 
Baron Johann Albrecht Korff (1734—40) und Karl v. Brevem 
(1740—41), aus angesehenem Rigaschen Geschlecht stammend. 
Auch unter den fünf ersten russischen Untertanen, die noch vor 
883 
Lomonossow Mitglieder der bis dahin nur aua Ausländern be-
stehenden Akademie geworden sind, sind zwei Balten zu nennen: 
der Historiker Joh. Friedr. Brehme aus Reval, und Georg Wilh. 
Richmann, geb. den 11. Juli 1711 in Pernau. 
Richmann, ein Altersgenosse Lomonossows, ist als Professor 
der Physik auch sein Fachkollege und Mitarbeiter und ihm in 
gutem Einvernehmen und Freundschaft verbunden gewesen. Das 
hat Lomonossow selbst bezeugt in jenem Briefe vom 26. Juli 
1753, einem schönen menschlichen Dokument, in dem er Rich-
manns merkwürdigen Tod durch Blitzschlag bei einem von ihnen 
beiden gleichzeitig unternommenen Experiment zur Erforschung 
der Elektrizität schildert. Seitdem haben eine grosse Anzahl 
von Balten als ordentliche und korrespondierende Mitglieder der 
Akademie angehört, unter denen Gelehrte von europäischem Ruf, 
wie Karl Ernst v. Baer u. a. als Ehrenmitglieder besonders aus-
gezeichnet worden sind. Aus dieser langen Reihe von hervor-
ragenden Gelehrten kann die Gesellschaft für Geschichte und 
Altertumskunde Männer wie Karl Ed. Napiersky, Karl Schirren, 
August Bielenstein und unter den Lebenden Prof. Ludwig Stieda 
auch zu ihren Mitarbeitern und Ehrenmitgliedern zählen. 
Die Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde der 
Ostseeprovinzen Russlands, deren Zweck es ist, die Geschichte 
und Archäologie der Ostseeprovinzen zu erforschen, hat es stets 
als eins ihrer Ziele betrachtet, Fühlung mit der russischen Wissen-
schaft zu suchen und deren Errungenschaften sich wiederum zu 
nutze zu machen. Sie hat diese Aufgabe zu lösen gesucht durch 
regelmässige Beteiligung und Mitarbeit an den allrussischen 
Archäologischen Kongressen, angefangen mit dem X. Rigaschen 
Kongress 1896, durch Fürsorge für die Archive der Provinz, 
nicht in letzter Linie auch für die Erhaltung und Ordnung der 
Regierungsarchive, durch den Unterhalt eines öffentlichen Pro-
vinzialmuseums, durch Vorbereitung von Publikationen, die neben 
den monumentalen Urkundenpublikationen der Gesellschaft be-
stimmt sind, weitere Kreise auch der russischen Gelehrtenwelt 
und des Publikums mit den Ergebnissen der lokalgeschichtlichen 
384 
Forschung bekannt zu machen. Daher glaubt die Gesellschaft 
für Geschichte und Altertumskunde nicht ohne eine gewisse Be-
rechtigung an dem hohen Festtage der russischen Wissenschaft 
teilnehmen zu können. Sie tut es um so lieber, als es das An-
denken eines Mannes wie Lomonossow zu ehren gilt, der, wie 
sein Biograph, der Akademiker Grot, sagt, „obgleich er ein 
flammender Patriot und echter Russe war, die deutsche Wissen-
schaft hochachtete und gern anerkannte, was er ihr zu verdanken 
hatte, der, wie es seine Freundschaft mit deutschen Gelehrten 
beweist, erhaben war über Standesvorurteile, die unvereinbar 
sind mit einem umfassenden Geist und wahrhafter Bildung". 
Der Präsident teilte ferner mit, dass seine Magnifizenz, der 
Herr Livländische Generalsuperintendent, der Gesellschaft ein 
Exemplar seiner „Mitteilungen über das livländische Kirchen-
wesen im Jahre 1910" zugestellt habe und erinnerte dabei mit 
Dank an die verständnisvolle Förderung, die er den Bestrebungen 
der Gesellschaft auf dem Gebiete der kirchlichen Denkmalpflege 
in Livland zuteil werden lasse. 
Für das M u s e u m waren eingelaufen: 1. von Herrn Pastor 
E. B e h s e vier weisse Apothekergefässe mit Widderköpfen; von 
Herrn C. G. v. S e n g b u s c h : 2. eine sohwarze Tonzuckerdose; 
3. ein kl. Glasflakon; 4. von Frl. Antonie M a e l t z e r : ein Merk-
tuch auf Kanevas (M. Ch. Pohrt 1783); 5. von Herrn Ferd. von 
 Adeloffeinesilberne Brillein Lederetui(M. E. S.1823);6.von
Baronesse Marie v. E n g e l h a r d t ein Gipsmedaillon von Krümmer. 
Für die B i b l i o t h e k waren eingegangen: 1. Vom Verfasser 
Dr. А. Вuchholtz-Berlin: „Ernst von Bergmann", Leipzig 1911; 
2. Katalog der Internationalen Hygiene-Ausstellung in Dresden 
1911; 3. von Herrn Dr. W. N e u m a n n : Die gemeinsam von ihm 
und Dr. A. Buchholtz f aufgenommenen Pläne der Burg Holme und 
der dort veranstalteten Ausgrabungen. 
Herr Inspektor C. M e t t i g trug, im Anschluss an seine 
Arbeit in den „Mitteilungen a. d. livl. Gesch.", Bd 12, „Be-
merkungen zur Geschichte des Rigaschen Domkapitels" vor 
(s. unten). 
385 
Dr. Leonid A r b u s о w jun. verlas einige Analekten zur 
livl. Kirchengeschichte und sprach über eine lateinische metrische 
Bearbeitung der Bibel durch den Dominikaner Otto von Riga 
vom J . 1316 (s. unten). 
Auf Grund zweier, dem Andenken C. Schirrens gewidmeter 
Aufsätze C. Hallendorffs und A. Stilles im ersten Bande des 
Jahrbuches des Karolinischen Bundes (Karolinska Förbundets 
Aersbok 1910) besprach Herr Mag. hist. W. W u l f f i u s „Schirrens 
Lebenswerk in schwedischer Beleuchtung" und gab eine kurze 
Uebersicht über Schirrens Sammlungen (s. unten). 
Daran anknüpfend teilte der Präsident mit, dass laut testa-
mentarischer Verfügung von Professor C. Schirren vier Mappen 
mit Manuskripten von seiner Hand in den Besitz der Gesell-
schaft übergegangen sind. Da diese Mappen einen unlösbaren 
Bestandteil der der Livländischen Ritterschaft zugefallenen gross-
artigen Sammlungen Schirrens zur Geschichte des Nordischen 
Krieges bilden, so schlage das Direktorium vor, die Verwertung 
des in den vier Mappen enthaltenen Materials dem von der 
Ritterschaft ausersehenen Bearbeiter des gesamten Schirrenschen 
Nachlasses vorzubehalten. Dieser Vorschlag fand die volle Zu-
stimmung der Versammlung. 
Zum Schluss lenkte der Präsident die Aufmerksamkeit auf 
einen, C. Schirren als dem ältesten korrespondierenden Mitglied der 
Akademie der Wissenschaften (seit 1864) in ihrer Sitzung vom 
12. Jan. а. c. vom Akademiker Lappo-Danilewski gewidmeten Nach-
ruf, der sich durch seinen wissenschaftlichen Geist auszeichne. 
386
Bemerkungen zur Geschichte des Rigaschen Domkapitels1). 
Yon Inspektor C. M e t t ig . 
Im vorigen Semester wurde uns in mehreren interessanten 
Vorträgen von Pastor H. Lange über die letzten Zeiten des rigischen 
Domkapitels berichtet. Es handelte sich hauptsächlich um Wah-
rung des Kapitelbesitzes, der von der Begehrlichkeit des Erz-
bischofs bedroht war. An die idealen Güter, Festigung der katho-
lischen Kirche und an politische Macht war bei dem siegreichen 
Vordringen der Reformation nicht mehr zu denken. Einige 
wenige Glieder des nur noch nominell existierenden Kapitels 
strebten darnach, aus dem allgemeinen Zusammenbruch an welt-
lichen Gütern so viel wie möglich für sich zu retten. 
Dieser unerfreuliche Ausgang eines in der livländischen Ge-
schichte einstmals mächtig dastehenden Instituts bringt uns die 
vielversprechenden Anfänge des rigischen Domkapitels in Erin-
nerung, die ich vor etwa 30 Jahren zum Gegenstande einer Be-
trachtung gemacht hatte; sie ist in den Mitteilungen aus der liv-
ländischen Geschichte im 12. Band, S. 509 — 537 abgedruckt. 
Das, was als letzte Lebensregung beim Untergang des Kapi-
tels in betrübender Weise hervortrat, das lag in seinen jungen 
Tagen den einzelnen Mitgliedern nicht ganz fern: nämlich das 
Streben nach weltlichem Besitz. 
Der eben angeführte Aufsatz, der den Titel „Zur Verfas-
sungsgeschichte des rigischen Domkapitels" führt, behandelt im 
ersten Teil die Motive, die Bischof Albert veranlasst hätten, dem 
von Meinhard zu Üxküll gegründeten Augustinerstift, das Albert 
nach Riga überführte und zu seinem Domkapitel erhob, die Regel 
der Prämonstratenser zu geben... 
Im zweiten Teil sind die Ämter des Domkapitels behandelt 
und seine Mitglieder aus der Periode des Prämonstratenserordens 
zusammengestellt. 
Mit der Prämonstratenserregel erhielt das Kapitel das Statut 
eines Mönchsordens. Bunge sagt wohl in seinem Buch über die 
Stadt Riga (S. 165), dass der Konvent der Augustiner, der das 
Kapitel bildete, kein Kloster im engeren Sinne, sondern nur eine 
aus regulierten Domherren bestehende Korporation gewesen sei, 
bemerkt aber über den Charakter des Konvents, nachdem er die 
Regel der Prämonstratenser erhalten, nichts. Mit der Einfüh-
rung dieser Ordnung jedoch scheint das Zusammenleben, die vita 
communis verschärft und der Konvent in ein wirkliches Kloster 
verwandelt worden zu sein. 
J) Die zweite Hälfte dieser Arbeit wurde in der Sitzung vom 9. Mai 
1912 vorgetragen, wird aber bereits hier abgedruckt. 
387 
Leider fehlen uns ganz die näheren Nachrichten über die Um-
wandlung des rigischen Domkapitels durch Bischof Albert. Einige 
uns überlieferte Tatsachen belegen ein mönchisches Zusammen-
leben; so die in einer Urkunde von Albert selbst 1211 überlieferte 
Nachricht, dass er für die Mitglieder des Kapitels ein Kloster und 
eine Klosterkirche bauen werde und das Faktum, dass er seine Ab-
sichtausgeführt hat. An der Domkirche, die die Klosterkirche ward, 
errichtete man den Domesgang, an und über dem die mönchisch 
lebenden Kanoniker ihre Wohnräume hatten; das Refektorium, 
der Saal, in dem die Kanoniker wie die Mönche gemeinsam ihre 
Mahlzeit abhielten, wird wiederholt erwähnt, und der Zellen wird 
auch gedacht. 
Das Dormitorium, der gemeinsame Schlafsaal, befand sich im 
oberen Stockwerk des Ostflügels des Domganges. Die Domherren 
waren zeitweilig wie die Mönche verpflichtet, in einem gemein-
samen Schlafgemach die Nachtruhe abzuhalten. Wie in Mönchs-
klöstern gab es auch hier ein Tonsorium. 
Das Vorhandensein eines Priors im rigischen Domkapitel, 
der in allen Klöstern als direkter Vorgesetzter der Mönche gilt, 
dient auch als ein nicht unwichtiges Moment für die Annahme, 
dass die rigischen Domherren, wenigstens während der Herrschaft 
der Prämonstratenserregel, ein Leben wie die Mönche führten. 
Dafür spricht auch die Tatsache, dass der aus der Zahl der Ka-
noniker hervorgehende Kellermeister hier eine solche Bedeutung 
besitzt, wie in den Klöstern, d. h. eine höhere Bedeutung als sonst 
in den Domkapiteln. Der Kellermeister spielt in den Klöstern aus 
dem Grunde eine grössere Rolle, weil es ihm obliegt, für das 
leibliche Wohl der Mönche zu sorgen, die aus natürlichen Grün-
den, da sie ohne Besitz und ohne Gehalt leben, vom Kloster ver-
pflegt werden müssen. Bei aller Abkehr von weltlichen Dingen 
konnten die Mönche der leiblichen Nahrung eben nicht entbehren, 
und somit musste denn auch derjenige Beamte im Kloster, der 
sich um das physische Wohlbefinden der Mönche kümmerte, eine 
besondere Bedeutung gewinnen. Die Stellung des Kellermeisters 
war in den übrigen Domkapiteln eine andere, und er griff nicht 
so unmittelbar in das Leben der Kanoniker ein, wie in Riga. 
Das hat seinen natürlichen Grund darin, dass die Kanoniker der 
übrigen Kapitel auf Pfründen lebten und zu keiner mönchischen 
Lebensweise verpflichtet waren. 
Die Einrichtung von Pfründen greift im rigischen Domkapitel 
erst in der letzten Phase seiner Entwickelung mit dem Beginn 
der reformatorischen Bewegung Platz. Darüber wird eingehender 
am Schluss gehandelt werden. 
In vielfacher Weise weicht das rigische Domkapitel von den 
Kapiteln der übrigen Kirchen im alten Livland ab. Kein Kapitel 
hat so häufig eine Veränderung der Statuten erfahren, wie das 
388
rigische. Vom Anfang des 13. bis über die Hälfte des 16 Jahr-
hunderts hat es 6 mal Gesetze für das Zusammenleben der Mit-
glieder erhalten. In drei Abschnitten seiner Tätigkeit hat den 
Kanonikern das Statut Augustins (von 1201—1210, 1373—1394 
und von 1423—1452) als Norm gedient. In einer Phase seiner 
Entwickelung waren die Domherren der Regel der Prämonstra-
tenser unterworfen (von 1210—1373) und in zwei Perioden seiner 
Wirksamkeit (von 1394—1423 und von 1452—1566) gehörten 
seine Mitglieder dem Deutschen Orden an. 
Bei dem wiederholt eintretenden Wechsel der Statuten ist 
wohl die wesentlichste Veränderung das Aufgeben der mönchischen 
Lebensweise; das und die um sich greifende Verweltlichung haben 
die im Anfang streng beobachtete vita communis zerrüttet. Der 
materielle Güterbesitz und die enge Verknüpfung mit den poli-
tischen Dingen der Zeit haben den bei der Auflösung des 
Domkapitels krass zutage tretenden moralischen Niedergang mit 
verschuldet. 
Aus dem 15. Jahrhundert besitzen wir Nachrichten, die so-
wohl eine Art von vita communis noch annehmen, als auch eine 
Abschwächung des Zusammenlebens vermuten lassen. Uns ist 
eine Inschrift vom Leichenstein des rigischen Domherrn Johannes 
Berner überliefert, die den 1460 verstorbenen Geistlichen einen 
Canonicus regularis nennt1). Auch bestimmten Statuten waren die 
Domherren unterworfen, was diese forderten und vorschrieben, ist 
uns leider unbekannt geblieben. 
Ob der Brauch, dass den versammelten Kanonikern zu ge-
wissen Zeiten Kapitel aus ihrer Regel verlesen wurden, bis gegen 
Ende des Domkapitels gedauert habe, ist fraglich. Der Saal, 
in dem die erwähnten Verlesungen stattfanden, hiess Kapitel 
und darnach wurde die Vereinigung der Domherren auch Kapitel 
genannt. 
Im Jahre 1463 errichtete man im Kapitelsaal einen Altar 
für die Seelenmessen2), an dem vier Priester angestellt waren. 
Der Kapitelsaal war also eine Seelenmessenkapelle geworden. 
Vielleicht empfahl diese Umwandlung der Umstand, dass der 
Kapitelsaal für die Zwecke der Domherren nicht mehr ver-
wendet wurde. Andrerseits wäre es nicht unmöglich, dass in 
der Seelenmessenkapelle Kapitelverlesungen noch stattgefunden 
haben könnten. 
Für die vita communis kommt die Nachricht in Betracht, dass 
um die erwähnte Zeit der Propst einen Koch in seinem Dienst 
!) ÜB. 12, Nr. 58. 
2) 7. Rechenschaftsber. d. Abt. d. Ges. f. Gesch. u. Altert, f. d. Eigaer 
Dombau 1891, S. 37. Eine Rechnung über Seelenmessen im Dom in den 
Jahren 1463—1464, v. Anton Buchholtz. 
—ш—
hielt und dass sich in des Propstes Besitz ein Weinkeller befand. 
Im Jahre 1449 wird der neue Erzbischof im Dom bewirtet. Der 
Herausgeber des Urkundenbuches, P. Schwartz, der die Urkunde 
mit dieser Nachricht publiziert, ist der Ansicht, dass sich die 
Wohnungen der Domherren am Dome befunden hätten1). 
Im Jahre 1471 tritt ein gewisser Bertram auf, der Drost der 
rigischen Domherren genannt wurde. Drost hiess der Bediente, 
der den Domherren beim Mahle aufwartete2). 
Ob die Domherren sich zu täglichen Mahlzeiten noch in 
späterer Zeit vereinigten oder nur zu bestimmten Festlichkeiten 
gemeinsam speisten, wo ihnen dann ein besonderer Bedienter, der 
Drost, zu Gebote stand, ist ungewiss. 
Was nun die Ordnung des Gottesdienstes anbetrifft, so haben 
die verschiedenen Veränderungen der Regel auf den Altar- und 
Chordienst erst gar keinen Einfluss ausgeübt. Die rigische Kirche 
ist, wie H. v. Bruiningk in seiner Arbeit über die Messe und 
das kanonische Stundengebet3) bemerkt, ihren althergebrachten 
liturgischen Normen und Gewohnheiten bis zuletzt gefolgt. 
In meinem obengenannten Aufsatz über die Verfassung des 
rigischen Domkapitels handle ich besonders über die Mitglieder 
des Kapitels und ihr Amtsgebiet aus der Zeit von 1212—1373. 
Es waren das der Propst, Prior, Scholastikus, Kantor, Kustos, 
camerarius, thesaurarius, sacrista, plebanus usw. 
Zum Schluss will ich über die Beamten des Kapitels aus 
der späteren Zeit, die in der von mir behandelten Periode nicht 
vorkommen, über den Dekan, Senior, fabricator, advocatus und 
Sekretär einige Bemerkungen machen. 
Als nach Ablegung der Prämonstratensertracht das Augustiner-
habit im Jahre 1373 eingeführt wurde, muss sich auch im Zusam-
menleben eine gewisse Wandlung vollzogen haben, denn an Stelle 
des Priors, der auf die Befolgung der Ordensregel zu achten 
hatte, trat der Dekan. Ob dieser alle Befugnisse des Priors 
zu übernehmen hatte, ist unbekannt. Er wird, wenn die klöster-
liche Lebensweise noch in Kraft stand, alle Obliegenheiten des 
Priors auszufuhren gehabt haben. Als Vertreter des Dekans gilt 
der Senior; also der Anciennität nach übernahmen die Kanoniker 
die Stellvertretung für den Dekan und, wenn erforderlich, auch 
für den Propst, da der Dekan den Propst vertreten musste. Ka-
noniker mit dem Beiwort senior begegnen uns in den meisten 
Kapiteln. Ebenso taucht nun ein Kapitelbeamter auf, der uns 
x) ÜB. Bd. 10, S. 467 n. 628. K. Mohrmann, 4. Rechenschaftsber. d. 
Abt. d. Ges. f. Gesch. u. Altertumsk. f. d. Dombau 1888. C. v. Löwis of 
Menar, Bauliche Überreste des Domtlosters am Südende des Ostflügels, S. 37. 
7. Rechenschaftsbericht 1891, Schlafsaal der Mönche über dem Kapitelsaal. 
9. Rechenschaftsber. v. J. 1894, S. 13, Wiederaufbau des Tonsoriums. 
2) ÜB. Bd. 12, 805. 3) Mitt. Bd. 19, S. 14. 
25 
—390—
früher nicht bekannt war und sich auch unter den Kanonikern 
anderer Kapitel nachweisen lässt — der fabricator. 
Fabrica nannte man die Baukasse und fabricator den Ver-
walter dieser Kasse, deren Gelder zur Erhaltung und zum Ausbau 
der Kirche verwandt werden mussten. Als Bischof Heinrich von 
Ösel im Jahre 1 2 5 1 s e i n e Kathedralkirche zu Pernau gründete, 
teilte er von den 300 Hufen, deren Einkünfte dem Kapitel zu-
kommen sollten, 12 Güter für die fabrica der Kirche ab. Eine 
interessante Nachricht über die fabrica des rigischen Domes ver-
danken wir N. Busch, der sie im 12. und 13. Rechenschaftsbericht 
d. Ges. f. Gesch. u. Altert, der Abteilung für den Dombau 1897 
S. 24 in dem Aufsatz über zwei Nachrichten über den rigischen 
Dom aus dem vatikanischen Archiv publiziert. N. Busch druckt 
die an den Papst gerichtete Bitte des rigischen Erzbischofs und 
des Kapitels vom 17. Nov. 1431 um Ablass für die Besucher und 
Unterstützer des Doms zu Riga ab, dessen Baukasse für die 
dringend erforderlichen und kostspieligen Ausgaben zur Restau-
ration des Chores nicht ausreichen. In dem Vertrage zwischen dem 
Erzbischof und dem Kapitel einerseits *und der Stadt andrerseits 
v. J . 1551 heisst es von den dem Kapitel gehörenden Häusern 
in der Krämerstrasse, „dasz sie fabricam basilice zu unterhalten 
gebraucht werden" (Mon. Liv. antiq. 4, S. CCLXXX). 
Als Beamte des Domkapitels treten ferner noch auf die advo-
cati zu Kremon und Dondangen. Das waren Verwalter der 
Kapitelgüter in den genannten Ortschaften. 
Im letzten Jahrzehnt der Tätigkeit des Domkapitels (1556) 
wird noch unter den Kanonikern ein Sekretär genannt. 
Einzelne Mitglieder des Kapitels führen Titel, die sie sich 
wohl schon vor Eintritt ins Kapitel erworben hatten; es sind das 
die akademischen Würden: Magister, Baccalaureus und Doktor 
der Theologie und der Rechte. Auch ein Arzt kommt vor2). 
Gehen wir nun zur Behandlung der letzten Frage über die 
Entstehung des Pfründenwesens über; mit ihr steht in enger Be-
ziehung die andere Frage: wann hat die vita communis ihr Ende 
gefunden? Das Aufhören des Zusammenlebens der Domherren 
trug wesentlich zur Veränderung des Charakters des Kapitels bei. 
Zur Lösung dieser Fragen bieten zwei Urkunden, die bei Dogiel 
Bd. 5 Nr. XCVI (vom 9. Juni 1509) und Nr. CII, vom 6. Okt. 15223) 
abgedruckt sind, geeignete Anhaltspunkte. Diese Urkunden sind 
1) ÜB. Nr. 2731. 
2) ÜB. Bd. IX. u. L. Arbusow, Livlands Geistlichkeit. 
') Die erste Urkunde v. J. 1509 ist als Transsumpt in der zweiten 
v. J. 1522 wiederholt; abgedr. ÜB. II 3 n. 633. 
m 
in der livländischen Geschichte wiederholt berührt worden, indes 
die uns interessierende Frage ist nicht näher ins Auge gefasst 
worden1). Wir wissen ja, dass die rigischen Kanoniker eine 
Zeit lang wie die Mönche gelebt haben und dass ihre Wohn-
statt am Dom ein Kloster genannt worden ist. Es lag nahe anzu-
nehmen im Hinblick auf die vielen Wandlungen und Reformen, 
die sich während des Mittelalters im Schosse des Kapitels voll-
zogen, dass das mönchische Zusammenleben schon früh gefährdet 
gewesen sei, jedoch ein Endpunkt des Klosterlebens findet 
sich nirgends angegeben. Diesen nun näher zu bestimmen, er-
möglichen die angeführten Urkunden. In der Urkunde vom 
9. Juni 1509 heisst es von den Kanonikern, qui bona communia, 
de quibus eatenus vixerunt, habebant et mensam communem te-
nuerant, de consensu, consilio et authoritate bonae memorie 
Michaelis archiepiscopi Rigensis, tunc in humanis egentis bona 
hujusmodi pro eorum commoditate inter se diviserunt. Nach 
dieser Angabe hätten die Kanoniker die Güter, die für den ge-
meinsamen Genuss bestimmt waren und von denen sie gelebt und 
eine gemeinsame Tafel unterhalten hatten, in Übereinstimmung 
mit dem Erzbischof Michael unter sich geteilt. In der zweiten 
Urkunde vom Jahre 1522 (6. Okt.) ist auch angegeben, dass das 
Kapitel zur Zeit des Erzbischofs Michael eine vita communis ge-
führt habe (communia bona haberent ac in communi viverent). 
Zu Erzbischofs Michaels Zeiten, der von 1484 -1509 Erz-
bischof in Riga gewesen war, war der gemeinsame Besitz der 
Kapitelgüter aufgehoben und jedem einzelnen Domherrn soviel 
von dem gemeinsamen Besitz zugewiesen worden, dass er an-
ständig leben konnte. In der Urkunde v. J . 1509 heisst es 
weiter: „et unicuique ex canonicis dicti capituli partem et 
portionem, de qua honeste vivere posset, assignarunt". Also in 
die Zeit zwischen dem Ende des 15. Jahrhunderts und dem An-
fange des 16. Jahrhunderts fällt die Aufhebung der vita commu-
nis und die Einführung des Pfründenwesens für das rigische Dom-
kapitel. Vermutlich hat die beginnende reformatorische Bewe-
gung und die gleichzeitige, auch in das rigische Domkapitel drin-
gende Verweltliohung, die, Wandlung begünstigt. 
Als Grund für die Änderung des Verpflegungsmodus der 
Kapitelglieder wird in der Urkunde vom 6. Okt. 1522 angegeben, 
dass die Güter zum Unterhalt nicht mehr ausreichten und die 
frühere Art der Verpflegung Zwietracht und Vernachlässigung 
der für gemeinsamen Zweck dienenden Güter zur Folge gehabt 
hätte, woraus wieder ein allgemeiner Verfall zu befürchten ge-
wesen wäre. Dieser Motivierung des Überganges von der vita 
communis zur Präbendendotierung, die sich aus der Urkunde von 
x) Gadebusch, B. 2, S. 294; Bergmann, II. T. S. 13; Napiersky, Mon. 
Liv. antiq. 4, S. COXXIV; W. y. Gutzeit, Mitt. 10, S. 341. 
25* 
392 
1522 ergibt, ist die Richtigkeit nicht abzusprechen. Am Ende 
des 15. Jahrhunderts und im Anfang des 16. Jahrhunderts 
trat ja mit der Vermehrung der edlen Metalle ein Sinken des 
Geldwertes und eine Steigerung der Lebensmittelpreise und leider 
auch eine Steigerung der Lebensanspriiche ein. Die eintretende 
Verschlechterung der materiellen Lage des Kapitels wird eine 
Reform zur Verbesserung der ökonomischen Verhältnisse erfor-
derlich gemacht haben, die hauptsächlich in der Verringerung 
des Personalbestandes des Kapitels von 12 auf 8 Glieder be-
bestand. In der Einleitung der Urkunde v. Jahre 1522 heisst 
es, dass ausser der Präpositur und dem Dekanat noch 7 Präbenden 
zur Domkirche, also im ganzen 9 gehörten; bei der Verteilung 
aber werden nur 8 Präbenden namhaft gemacht. Diesen Wider-
spruch können wir uns nur dadurch erklären, dass man das 
Schloss Kremon, das dem gemeinsamen Besitz vorbehalten war, 
auch als eine Präbende gerechnet hat. Wenn bis zur Aufteilung 
das Kapitel aus 12 Mitgliedern bestanden hat, so wird durch 
die Verteilung der Kapitelgüter in 8 Teile die ökonomische Lage 
der Kanoniker bedeutend verbessert worden sein. — Dass noch 
andere Gründe als die angegebenen die Aufteilung veranlasst 
haben, ist nicht unmöglich. 
Die zu Michaels Zeiten in der Urkunde v. J . 1509 als ein-
geführt bezeichnete Teilung der Kapitelgüter ist unbekannt ge-
blieben, weil darüber kein Dokument abgefasst und auch keine 
Bestätigung erworben worden ist. 
Nicht Landbesitz, wie nach der Urkunde v. J . 1509 ange-
nommen werden kann, hat jedes Mitglied des Kapitels in der 
unbekannten Teilung Michaels, sondern hat nur die Nutzniessung 
gewisser liegender Gründe zu beanspruchen.1) Wenn jedem 
Kanoniker Landbesitz im vollen Sinne des Wortes übertragen 
worden wäre, so wäre damit die Auflösung des Kapitels schon 
angebahnt worden. Der vom Erzbischof Michael getroffenen 
Einrichtung wird dasselbe Prinzip zugrunde gelegen haben, das 
vom Erzbischof Jasper im Jahre 1522 bei der Verteilung des 
Kapitelvermögens angewandt wurde. 
Gleich nach dem Tode des Erzbischofs Michael wendete sich 
sein Nachfolger Jasper Linde an den Papst Julius II. mit der 
Bitte um Bestätigung der Aufteilung der rig. Kapitelgüter. Der 
Papst erfüllte die Bitte und trug sofort am Tage der Bestätigung 
den Bischöfen von Dorpat und Reval und dem Offizial der rig. 
Kirche auf, dafür zu sorgen, dass die mit den Kanonikern aus-
geführte Teilung nicht beinträchtigt werde. Der Papst gab zu-
gleich dem Erzbischof Jasper das Recht, die Aufteilung, um deren 
Bestätigung er nachgesucht hatte, nach seinem Gutdünken ver-
i) Vergl. ÜB. 2. Abt, Bd. 3. Nr. 633, Nr. 634. 
393 
ändern zu können. Was den Erzbischof Jasper veranlasst haben 
mag, 13 Jahre hingehen zu lassen, ehe er über die Aufteilung 
der Kapitelgüter eine Urkunde abfasste, ist schwer zu sagen. 
C. E. Napiersky ist der Ansicht'), dass der rig. Erzbischof 
Michael eine Aufteilung der Kapitelgüter nur geplant hätte, 
und dass erst Jasper Linde mit der Ausführung betraut worden 
sei, an diese aber erst im Jahre 1522 gegangen wäre, als die 
Reformation die Sicherung der alten Vorteile erforderte. Wie 
sich Napiersky die Sicherung der Kapitelgüter durch Einführung 
des Pfründenwesens gedacht hat, gibt er nicht an. Ausserdem 
ist in der Urkunde v. J . 1509 von der Aufteilung als von einer 
Tatsache die Rede. 
Für die Geschichte des rig. Domkapitels sind die Details 
der Aufteilung von Wichtigkeit, also die Angaben darüber, was 
ein jedes Mitglied des Kapitels als Präbende enthielt und über 
welchen Grundbesitz das Kapitel zur Zeit der Reformation, wo 
bald seine allendliche Auflösung erfolgte, verfügte. 
Der Propst erhält das Schloss Dahlen mit der Kurie Koltzen 
(Kostzeln)2) und den dazu gehörenden Pertinentien. Der Dekan 
empfängt das Schloss Sunzel mit den dazu gehörenden Pertinen-
tien, jedoch ist er verpflichtet, jedem von den nicht mit Land-
gütern ausgestatteten Kanonikern 200 rig. Mark und 5 Last Ge-
treide, nämlich 2 Last Roggen, 2 Last Malz und eine Last Hafer, 
zu liefern. Zur zweiten Präbende gehört das Gut Kaipen (Nipen) 
mit allen Pertinentien, zur dritten Präbende das Gut Zarnikau. 
Da die Einkünfte dieser Güter gering sind, so hat der Keller-
meister des Kapitels aus den Einkünften des Schlosses Kremon, 
das ungeteilt bleibt, jährlich IV2 Last Roggen, V-ji Last Malz 
und ein Schiffpfund Höpfen, und der Dekan aus den Einkünften 
des Schlosses Sunzel ein Schiffpfund Hanf zu liefern, der 4. und 
5. Pfründner hat 100 Mark bar und 4 Last Roggen, 3 Last 
Malz und eine Last Hafer aus dem Kapitelschloss Kremon zu 
beanspruchen. Der 6. Pfründner empfängt die Einkünfte der 
Petrikirche (die oblationes und obventiones) und aus Kremon 
2 Last Roggen und 2 Last Malz. Dem 7. Pfründner werden die 
Einkünfte der Jakobikirche (der offertoria, obventiones und 
emolumenta) und 3 Last Roggen und 2 Last Mals aus Kremon 
zugewiesen. Jeder der zuletzt genannten Kanoniker, deren Unter-
halt kein bestimmter Landbesitz bestreitet, empfängt jährlich zur 
Herbstzeit aus Kremon am Festtage des heiligen Bartholomäus 
einen Schlachtochsen oder vier rig. Mark und 2 Schafe, zu Martini 
ein gemästetes Schwein und eine halbe Tonne Butter, zu Pfingsten 
2 Lämmer und zur geeigneten Zeit 10 Hasen und 2 Tonnen 
Bier, sowie die von altersher gewöhnlichen Austeilungen. 
i) Mon. Liv. ent. Bd. 4. S. COXXIV. 
s) Die Namen in der Urkunde v. J. 1522 sind entstellt. 
394 
Zum Schluss der Urkunde у. J. 1522 ist von der Siftung 
von zwei Stipendien von je 100 Mark zur Hebung der Würde 
des Gottesdienstes, durch den Erzbischof und das Kapitel die Rede. 
Auffallend ist es, dass die Häuser und Grundstücke des 
Kapitels in der Stadt Riga garnicht zur Aufteilung herange-
zogen wurden. Es ist nicht unmöglich, dass schon 1522, was 
nachweisbar zwei Jahre später eintrat, die Eigentumsrechte des 
Domkapitels auf die in der Stadt gelegenen Häuser und Gründe 
in Frage gestellt wurden und deshalb der Erzbischof sie bei der 
Partition der Besitzmasse unberücksichtigt liess. 
Im 2. Erbebuch der Stadt Riga (S. 221, Nr. 501) ist gele-
gentlich einer Auflassung v. 1. Dezember 1525 bemerkt, dass die 
Häuser des Domkapitels, dessen Mitglieder gottlose Geistliche 
genannt werden, „nah vermöge gotlikes wordes ut ordentliker 
kraf t" in einen christlichen Gebrauch genommen wären. Um 
einigermassen einen Massstab zur Abschätzung der materiellen 
Einkünfte der Pfründen des rig. Domkapitels zu gewinnen, sei be-
merkt, dass das im Jahre 1457 angekaufte Gut Kaipen 10000 Mark 
rig. gekostet hatte, dessen Einkünfte von 1522 der zweite 
Pfründner zu beanspruchen hatte. — Wenn die Grenzen des 
Gutes Kaipen nicht im Laufe von 65 Jahren erheblich ge-
schmälert worden sind, so verfügte der zweite Pfründner über 
ein nicht unbedeutendes Einkommen. 
Zur Abschätzung des Wertes der andern Kapitelgüter bieten 
sich aus der Zeit des ausgehenden Mittelalters keine geeigneten 
Daten. — Zum Schluss seien noch einige Worte über die späteren 
Besitzer der landischen Güter des rig. Domkapitels gesagt. 
Hagemeisters Ansicht1), dass nach Auflösung des Domkapitels 
dessen Glieder ihre Präbenden als Eigentum behalten hätten, 
kann man nur mit Einschränkungen gelten lassen. Der Kanoniker 
Andreas Spill bleibt im Besitz von Kaipen und der Dekan Meck 
im Besitz von Sunzel, und Zarnikau wird im Jahre 1566 vom 
Könige Sigismund August dem ehemaligen Dompropst Johann 
von Münster donirt, doch Dahlen ist gleich an die Krone von 
Polen gefallen2), die zeitweilig hier eine Münzstätte errichtete. 
Die Güter Kremon und Koltzen scheinen auch gleich in die 
Hände der polnischen Regierung gekommen sein. Im Jahre 1567 
wird Kremon eine Starostei genannt, deren Inventar der könig-
liche Revisor W. Agrogge aufnimmt und am 16. August in pol-
nischer Sprache darüber eine Urkunde ausstellt3), und Koltzen 
wird im Jahre 1568 vom Könige Sigismund August dem Thomas 
von Embden verpfändet.4) 
1) Th. 1, S. 73. 
2) K. v. Lövis of Menar, Die Düna von der Ogermündung bis Riga. S. 84. 
3) Livländ. Ritterschaftsarchiv, Hofgerichtsarchiv 1647 n. 12. 
4) Koltzen war Königsgut. S. B. der Gelehrt, estn. Ges. 1911. S. 89. Drei 
Urkunden v. T. Christiani. 
- 395 — 
Analekten zur Inländischen Kirchengeschichte nebst einem 
Brief des EBfs. Joh. Wallenrode von ßiga (1394). 
Zusammengestellt von Dr. Leonid A r b u s o w jun. 
Eduard Winkelmann hat in früheren Jahren ab und zu unter 
dem Titel „Analecta Livonica historica" Nachrichten über ver-
streute Urkunden zur Ii vi. Geschichte in den „Mitteilungen" ver-
öffentlicht. Ähnliches stelle ich hier zusammen, mich auf das 
Gebiet der Kirchengeschichte beschränkend. Einige der folgen-
den Nachrichten verdanke ich freundlicher Mitteilung (so n. 5 
einem Hinweis von Herrn Stadtbibliothekar N. Busch), andere 
sind Kinder des Zufalls, ergaben sich gelegentlich bei der Durch-
sicht des einen oder des anderen Buches; besonderen Wert hat 
an sich keine von ihnen. Immerhin schien es besser zu sein, sie 
als kleine Erleichterung für eine zukünftige Neubearbeitung des 
Urkundenbuches in den „Sitzungsberichten" niederzulegen, an-
statt sie nutzlos im Schreibtisch liegen zu lassen. — Was den 
Brief des EBf. (damals Elekten) Wallenrode anbelangt, so er-
weckte sein interessanter Inhalt den Wunsch, ihn durch den Ab-
druck allgemein zugänglich zu machen. Der Brief enthält die 
Namen aller der aus Livland entwichenen „alten" rig. Domherren 
und belegt, mit den Briefen aus Wallenrodes letzter Zeit im 
Urkundenbuche und den von N. Busch in den „Sitzungsberichten" 
1900 abgedruckten Urkunden zusammen genommen, dass der EBf. 
fast sein ganzes Pontifikat hindurch dem OM. zu einem modus 
vivendi mit den störrischen „alten" Domherren zu verhelfen be-
strebt war. Zwischen den Gegensätzen scheiterte er damit frei-
lich ebenso, wie mit den nicht viel weniger langwierigen Ver-
suchen, auch die übrigen Streitpunkte seiner Kirche mit dem 
D. 0 . in Livland gütlich beizulegen. — 
1. Um 1240. In dieser Zeit schrieb der Lesemeister der 
Franziskaner in Magdeburg Bartholomäus Anglicus sein Werk: 
„De proprietatibus rerum", „die Hauptquelle der Bildung des 
späteren Mittelalters". Die Abschnitte De Lettonia, Livonia, 
Rivalia, Sambia, Semigallia, Vironia sind nach einem der zahl-
reichen alten Drucke wieder abgedruckt Verhandl. der gelehrten 
estnischen Gesellschaft 7, 3, S. 78—105 (vgl. im übrigen Winkel-
mann 636), dort aber irrtümlich auf den um die Mitte des 14. Jahrh. 
lebenden Barth, de Glanvilla bezogen und daher um 1360 ange-
setzt. Neuerdings hat sie A. E. S c h ö n b a c h nach einer Wiener 
HS. 13. Jahrh. (nebst anderen Abschnitten) in den Mitteilungen 
des Instituts für Österreichische Geschichtsforschung 27, 1906, 
S. 54 ff. abgedruckt und die Datierung um 1240 festgestellt. 
Bartholomäus kam 1231 aus Paris nach Magdeburg1). Seine sehr 
i) W a d d i n g , Aim. Min. II, 274 (43). 
- 396 — 
interessanten geographischen und ethnographischen Nachrichten 
über das Baltikum „gehen z w e i f e l l o s auf d ie m ü n d l i c h e n 
oderschriftlichen Berichteseiner Ordensgenossen
zurück"(Schönbacha.a. S.90).
2. P. Alexander IVan den Vorsteher der Franziskanermissio-
nare in Preussen, P. Bartholomäus von Böhmen, wie auch an den 
 Bf.von Preussen:sollenden Neubekehrtenjeglichen Schutzange-deihen lassen, u. s. w. (1256). 
Nach Wadding, Ann. Min. ad a. 1256 zitiert bei A. Groe-
teken, Die Franziskaner in Riga (Beitr. zur Gesch. d. Sachs. 
Franziskanerprovinz 5, 1910, S. 80). — ? Möglicherweise in-
haltlich identisch mit dem von N. Busch, Mitteilungen 17, 
S. 382 n. 24 (nach dem Kopialbuch aus dem 14. Jahrh. im 
Kurländischen Provinzialmuseum) registrierten Schreiben P. 
Alexanders IV. (1256 Juli 29) an die Prälaten in Böhmen 
und Polen: Befehl, die Minoriten nicht zu belästigen. 
3. P. Alexander IV. überträgt dem Minister des Minoriten-
ordens in den 3 nordischen Reichen und Riga1) die Visitation 
des Nonnenklosters in Roskilde. Viterbo, 1258 Februar 5. 
Aus Gr. J oh. Thorkelins Dipl. Arna-Magnaeanum I, Havniae 
1786, p. 231, mitgeteilt von Dr. 0. Lerche in WOldenbüttel. 
А. a. 0. wird bemerkt: Ex autographo membr. fasc. LI n. 22. 
Bulla deest. In dorso manu alia coaeva: quod minister habeat 
plenam jurisdictionem et licentiam visitandi in claustro sororum. 
Alexander episcopus etc. Dilecto filio . . . ministro ordinis 
fratrum minorum in Dacia, Norwegia, Suecia et Riga salutem 
etc. Cum verbo et opere te super hiis studeas exhibere sollici-
tum, per que salus provenire valeat animarum, nos de tua cir-
cumspectione plenam in domino fiduciam obtinentes plenam juris-
dictionem et visitacionis officium in monasterio monialium inclu-
2
sarum Roskildensi, ordinis sancti Dainiani), tibi auctoritate pre-
sentium duximus committenda, ut in eo visitationis, correctionis 
et reformationis officium, quociens expedire videris, valeas per te 
vel per alios ordinis tui fratres, quos ad hoc ydoneos esse vi-
deris, exercere, contradictores per censuram ecclesiasticam ap-
pellatione postposita compescendo. Datum Viterbii, nonis Fe-
bruarii pontificatus nostri anno 4°. 
4. Johannes 11. [von Vechten], Ebf. von Riga, erteilt der 
Kirche in Monte . . .3) einen Ablass von 40 Tagen. Datum Rome, 
anno domini 1286, pontificatus domini Honorii pape anno primo. 
г
) Nach briefl. Mitteilung von P. Dr. theol. L. Lemmens 0. F. M. sind 
hier nicht Ordens-, sondern Kirchenprovinzen gemeint. Immerhin scheint 
es aber, dass die Minoriten in Riga anfangs zur skandinavischen Ordens-
provinz gerechnet wurden. 
Gleichbedeutend mit ord. s. Cläre; Franziskanerinnen II. Regel. 
3) Den Namen konnte ich durch das Glas der Vitrine leider nicht lesen. 
397 
Orig., Perg., mit hang, rotem Wachssiegel (— Brfl. 23, 6) 
an weissen Schnüren im Nationalmusevm zu München, Hand-
schriftensaal, Vitrine 17 Nr. 13. — Vgl. hfl. 3, S. 159. 
5. [Hermann von Minden, 1286—90] Provinzial der Deut-
schen Dominikanerordensprovinz, an einen Prior: überträgt ihm 
clie Bestrafung eines Ordensbruders und seine Abfertigung in den 
Konvent zu Riga oder Leeuwarden. Leipzig [1289]. 
В aus Kgl. Bibliothek Berlin, Ms. Theol. L&t. Oct. 109, fol. 
184. Pergamenths. aus der 2. Hälfte des 13. Jahrh. (Formel- u. 
Briefbuch der Dominikaner der provincia Theutonica), am Rande 
beschnitten. Kopiert von Oberlehrer H. Cosack, z. Zt. in Berlin, 
nach einem Hinweis von N. Busch. 
Verz.: danach H. Finke, Ungedruckte Dominikanerbriefe 
des 13. Jahrh. Paderborn 1891, 8. 157 n. 145. 
De punitione fratris . . talis . tali priori provincialis. 
Latorem presencium ad me per magistrum ordinis destinatum 
committo vestre providentie transactis diebus sollempnibus pu-
niendum. Qui vobis paucis assumptis fateri tenebitur culpam suam 
quam eciam colligere poteritis ex litteris dicti patris. Quando 
autem per tempus in carcere et poenitentia steterit, ipsum а 
1
sacerdotali susspensum) officio, in quo et praedicatio continetur, 
mittatis ad extremam domum vestre vicarie, vel in ßigam aut 
Liwardiam, pro fratre, ubi sub disciplina regulari commissa defleat 
et flenda amplius non committat, tantum exinde faciente[s], ut 
preces magistri casse non sint, quas ex animo fecisse videtur et 
nob[is] pietas quae ad omnia valet corain Christo qui venit 
querere quod perierat, pro merito computetur. Häbitum ordinis 
sibi reddidi quem defert in saccul[o], de societate autem sibi 
providere non potui bono modo . . Valete . Datum Lipz. 
6. 1310. 11. Zum Prozess zwischen dem D. 0. und 
dem Ebf. Friedrich von Riga. Einige hierauf bezügliche, im 
UB. z. T. fehlende päpstl. Mandate sind nach dem Original-
register meist unverkürzt abgedruckt im „Regestrum Clementis 
е
Papae V, Ed. der Benediktiner, 6 Bände in folio, Rom 1887. 
Ihr Auffinden wird sehr erschwert, weil ein Orts- oder Namen-
register der Edition ganz fehlt. Dieser Mangel ist umso empfind-
licher, als die einzelnen Nummern, obwohl das Werk nach den 
Pontifi.katsjahren Klements V. angeordnet ist, nicht chronologisch 
auf einander folgen, sondern in der Reihenfolge, wie sie in dem 
Originalregister stehen. So lassen sich selbst Stücke, deren Datum 
man kennt, oft nur nach layigem Suchen finden. 
а) Т. V n. 5544:. S. 169—73. [Johanni] archiepiscopo Bremen, 
et magistro Alberto de Mediolano. „In vinea Domini". 
Committitur eis inquisitio contra praeceptores et fratres 
J) sie B. 2) Luc 19, 10. 
398 
Hospitalis В. M. Theutonicorum. 1310 Juni 19 (— UB 2 
п. 630). 
b) п. 554:5. S. 173 ff. Eisdem committitur causa inter archie-
piescopum Rigen. et Ludechonem (sie) electuin Pomesanen. 
Dat. ut. s. 
c) Т. VI n. 6447. Johanni archiepiscopo Bremen, et magi-
stro Alberto de Mediolano canonico Ravennati capellano 
nostro. Facultas exigendi quasdam pecunias pro expensis 
durante inquisitionis negotio. „Cum super inquisitionis 
negotio". 1310 Nov. 23 (= UB 2 Reg. 735 mit dem 
falschen Datum 1311 Nov. 23). 
d) n. 6597. S. 58 ff. Eisdem mandatur, citent quosdam, 
qui se gerunt pro episcopis in provincia Rigen. „Nuper 
venerabili fratre". 1311 Febr. 17 (fehlt im UB). (An 
den Ebf. Friedrich sind weiter gerichtet n. 6598 (— UB 
6 n. 2769), n. 6599 (nur Regest, fehlt im UB), vom glei-
chen Datum). 
e) n. 6770. Johanni archiepiscopo Bremen, et Francisco de 
Moliano. Citent quosdam pro episcopis se gerentes in 
provincia Rigen. ad sedem apostolicam. „Nuper venera-
bili fratre". 1311 Mai 10 (fehlt im UB). 
f) n. 6771. Eisdem. Facultas exigendi quasdam pecunias 
pro expensis suis durante inquisitionis negotio. „Cum 
super inquisitionis negotio". 1311 Mai 10 (fehlt im UB). 
g) n. 7508. Eisdem. Procedant in negotio ecclesie Rigen. 
„Dudum ex clamore valido". 1311 Mai 11 (fehlt im UB). 
7. 1316. (Johannes Р. XXII) notificat se die 7 mensis Au-
gusti in loco fratrum о. P. Lugdun. in summum Pontificem elec-
tum fuisse. Lugduni, 5. (non.) Sept. 1316. I. e. modo . . . archi-
episcopo R i g en s i . . . et magistro domus S. M. Theutonicorum. 
Reg. Av. 2 f . 275 a—282 a; V. 66, ep. 1 de curia. 
Verz. danach: G. Mollat, Les registres (Joh. XXII) dits 
d'Avignon et du Vatican. t. 1, Paris 1904, S. 451 n. 4892. 
8. (Johannes Р. XXII) Ministro provinciali et universis fra-
tribus o. F. M. Saxonie (concedit) facultatem recipiendi duo loca 
in Pruscia et unum in civitate Reva l ien . , constituta in medio 
Saxonie et regni Lotwinorum, quorum rex olim paganus adeo 
est zelo cathol. fidei accensus, ut in terra sua duo loca predicto 
ordini obtulit et duas in eis ecclesias erigi fecit. Avignon 12. 
(II id.) nov. 1324. — Taxa 50 gr. 
Reg. Av. 22 f 238a; Vat. 78, ep. 440. 
Verz.: danach G. Mollat a. a. 0. S. 253 n. 20989. 
Gedr.: danach (?) Eubel, Bull. Franc. 5 n. 555. Vgl. P. L. 
Lemmens, Beitr, zur Gesch. d. Sächs. Franziskanerprovinz 2, 1905, 
S. 5, Anm. 5; P. Autbert Groeteken, ebenda, 3, 1910, 8. 84, der 
399 
zitiert: [S. Riezler] Vat. Akten z. deutschen Gesch. in der Zeit 
Ludwigs des Bayern [Innsbruck 1891] n. 415. 
Vgl. auch Voigt, Gesch. Preussens 4, *S. 389 und danach UB 
2 Reg. 835. 
Vgl. auch UB 6 n. 2769: P. Clemens V. ermuntert den Ebf. 
Friedrich von Riga, in seiner Provinz Konvente der Minoriten 
und, Predigerbrüder zu gründen. Auch gedr. in dem Regestrum 
Clementis V (Ed. d. Benediktiner), t. 6 n. 6598 (1311 Febr. 17). 
9. 1325. 26. Auf den Besitz des an der Kurie in Avignon 
weilenden und daselbst f EBfs. v. Riga, Friedrich von Pernstein, 
beziehen sich folgende Dokumente: 
Unter den „instrumenta archivii Castri Sti. Angeli . . . prout 
in armariis ejusdem archivii jacentu: 
Inventarium rerum depositarum in duodecim cophinis Fri-
dericiarchiepiscopi Rigensis.[Avignon]1325 Mai31.—
Arm,ario C, fasc. 80, cartac. 
Verz. G. Mollat, Jean XXII. Lettres comunes d'apres les 
registres dits d'Avignon et, du Vatican. t. V, 1323—25. Paris 
1909, S. 465 n. 23339 (Bibl. des ecoles frang. d'Athene et de 
Rome. Serie III). , ^ 
Ein „Inventarium instrumentorum camerae apostolicae" (Cod. 
Arm. XXXV Nr. 140, inc. „Littere obligatorie de mutuis re-
troactis . . . ,u), d. i. ein v. 1284—1362 reichendes Verzeichnis von 
(nicht bloss ungelösten) Schuldur künden, angefertigt unter Urban 
V (1362—70), abgedr. von E. Göller, Rom. Quartalschrift 23, 
1909, S. 65 — 109, verzeichnet unter der Rubrik Littere obligatorie 
 я
u
Polonie et Alamanie, fol. 20 r. (Göller а. а. О. S. 96, п. 27): 
„Item quoddam procuratorium domini archiepiscopi Rigensis 
ad recipiendum bona sua, que dimiserat Parisius in custodia in 
certis coffris penes quosdam mercatores, que bona sunt in dicto 
instrumento designata et appretiata in valore 6675 florenorum 
auri et, cum fuit in curia, misit Parisius pro dictis bonis. 
Item sunt plura instrumenta et scripture super bonis ipsius 
archiepiscopi Rigensis et in quodam parvo sacco reposita. Datum 
Parisius a. d. 1326 die 6 mensis augusti". 
Diese Notizen stellen es ausser Zweifel, dass das bei Hilde-
brand Liv. a. d. Vat. A. n. 49 gedr. Nachlassinve?itar auf die 
Habe EBf. Friedrichs zu beziehen ist. 
10. P. Ma rtin V an den Ebf, Johannes [Wallenrode] von 
Riga und die Bfe. von Passau und Magdeburg: setzt sie zu 
Exekutoren der dem Rom. Kg. Sigmund auf 1 Jahr gewährten 
Erhebung eines Zehnten von allen Kirchengütern innerhalb der 
Deutschen Nation etc., ausgenommen и. a. die Gebiete des DO., ein. 
Konstanz. 1418 Januar 26. „Hodie carissimo". 
Gedruckt bei v. d. Hardt, Magnum Constantiense concilium II, 
21, p. 593 f . 
400 
Vgl. das. II, 21. Titelbl. (nach Chron. Magdeburg. MS.) 
ad a. 1418. 
11. Johannes [Wallenrode] Ebf. von Riga, und Johannes 
und Georg, Bfe. von Brandenburg und Passau, Kommissäre P. 
Martins V und Exekutoren des von ihm dem Rom. Kg. Sigmund 
gewährten Zehnten, an alle Geistlichen der Deutschen Nation etc.: 
geben Anweisungen für die Erhebung des Zehnten. Konstanz, 
U18 Mai 2. 
Gedr. bei v. d. Hardt а. a. 0. p. 594—606. — Vgl. Arndt2 S. 124. 
12. P. Martin V an den OM. Siegfried [Lander von Span-
heim]: unterstellt während, der Abwesenheit des Bfs. Kaspar 
[Schuwenpfluq 7 das Stift Osel seinem Schutz. Rom bei s. Peter, 
1421 März 7. 
К aus St.-A. zu Königsberg, Schiebl. 18, gleichzeit. Abschrift. 
Mitgeteilt von Dr. Möllenberg. 
Verz.: nach der livl. Kopie von K. Index n. 932 (mit der 
falschen Jahreszahl 1420). — Vgl. UB 5 n. 2560. 
Martinus episcopus servus servorum dei dilecto filio fratri 
Sifrido, ordinis beate Marie Theutonicorum per Lyvoniam precep-
tori, salutem et apostolicam benedictionem. Venerabiiis frater. 
Caspar episcopus Oziliensis intendens via juris incedere pro 
recuperacione bonorum ecclesie sue indebite et contra iusticiam 
alienatorum, sedem apostolicam visitavit proponens aliquamdiu 
in Romana curia commorari. Quamobrem devocionem tuam hor-
tamur, quatenus in absencia") ipsius episcopi ecclesiam suam 
Oziliensem, quam sub tua et ordinis tui protectione et defensione 
idem episcopus constitutam asserit, capittulum, vasallos et sub-
ditos nostri contemplacione ac eciam ipsius episcopi meritorum 
intuitu defendas et protegas iuxta potencie tue vires ab omnibus 
qui contra ipsos aliquid facere vel attemptare presumerent quovis 
modo, et talem te in predictis exhibeas, ut tua possit devotio 
exinde apud nos merito commendari. Datum Rome apud sanctum 
Petrum nonas Marcii pontificatus nostri anno quarto. 
Datum per copiam. Meynhardus. 
13. 1463. 1475. Bei L. Wadding, Annales Minorum 
(einem Werk, das in unseren Bibliotheken vermisst wird), ed. 
2. locuplet., Romae 1785, Bd. 13, S. 332 n. CXLII, S. 390 n. 
XVII, Bd. 14, S. 135 п. XXXVI, finden sich über die Ein-
führung der Observanz in den livl. Minoritenklöstern folgende 
Nachrichten: 
Anno Chr. 1463, Religionis Minorum 256: Domus Rigensis 
in Livonia hoc anno translata est a patribus conventualibus ad 
observantes. Visitaverat enim Silvester [Stodewescher] archiepis-
copus Rigensis ex commissione pontificia coenobium; ubi cum dis-
a) aleencia K. 
401
ciplinam regulärem репе extinctam comperisset, ex consensu mi-
nistri provincie Saxonie [? Math. Döring, 1427—1461] et majoris 
partis commorantium fratrum, observantiam regulärem induxit, 
ex qua mutatione magnum animarum lucrum consecuturum scripsit 
ad pontificem: „Dum horum (inquit) notissima virtute, continuis 
predicationibus et exemplari vita schismatici Rutheni ceterique 
infideles Livonie principatui vicini ad ovile Dominicum et fidem 
orthodoxam commodius possent reduci". (Ex lib. 41 bullar 
fol. 147)!). 
Anno Chr. 1466, Rel. Min. 259: Orante Joanne [v.Mengede 
gen. Osthof] magistro fratrum ordinis b. Marie Theutonicorum 
per Livoniain, concessit Paulus [II] licentiam vicario provincie 
Saxonie [Henning Selen] tres domos observantum in eadem Li-
vonia, in finibus christianorum constituta, infidelibus vicina, vel 
edificaret vel admitteret2). (Lib. I de Regulär, an. 2 fol. 6). 
Anno 1475. Fratres custodie Livonie cum plurimum profi-
cerent circa reductionem illius gentis ab idolatria et insano arbo-
rum cultu et sub Pio II et Paulo II aliquot ibi coenobia edifi-
carent a Ruthenis et Prutenis desiderati, impetrarunt hoc anno 
a pontifice [Sixtus IV] licentiam duos conventus in Russia et 
totidem in Prussia edificandi eosque provincie Saxonie aggre-
gandi: „Uberes fructus", XII kal. Julii (Lib. 77 bullarum fol. 121)3). 
Johann [Wallenrode], Elekt von Riga, an die abwesenden 
rigischen Domherren: ruft sie zur Empfangnahme der Kapitels-
güter in seine Diözese zurück und sendet ihnen einen darauf 
bezüglichen Geleitsbrief des OM. Wainsel, 1394 Oktober 29. 
К aus Königl. Univers.-Bibl. zu Königsberg, Abschrift des 14. 
Jahrh. auf Papier in Cod. n. 1324 (Literalis glose psalterii et 
apocalypsis). Hinter der Urkunde von derselben Hand: Quicunque 
voluerit videre auctentica, veniat ad domum sancti ßenedicti. — 
1873 von M. Perlbach mitgeteilt an K. Höhlbaum. 
Verz.: danach Sitzungsberichte 1886, S. 97 n. 14; vgl. Akten 
u. Rezesse I n. 145 Anm. 
Johannes Dei et apostolice sedis gracia episcopus sancte 
Rigensis ecclesie electus honorabilibus ac devotis nostris dilectis 
Johanni preposito singulisque canonicis ecclesie nostre Rigensis 
extra dictam ecclesiam nostram moram trahentibus et in ea non 
residentibus, videlicet Johanni Witten, Johanni de Emeren, Jo-
hanni Lodowici, Johanni de Monte Martis, magistro Hermanno 
Keyser, Johanni Boccham et Fredrico Grympen et eorum cuilibet 
x) Diese Bulle ist jetzt gedr. UB 12 n. 180 (1463 Febr. 1). 
Vgl. auch UB 12 n. 432 (1466 Sept. 2), und Jahrb. d. Sachs. Fran-
ziskanerprov. [ I , 1907J, S. 1 f f . 
3) Diese Bulle (Rom, 1475 Juni 20, „Ad Uberes fructus") ist bei 
Wadding Bd. 14 S. 553 f п. XVI dbgedr. Sie gehört jedenfalls in das UB. 
Vgl. auch L. Lemmena, Franziskanerkustodie Livland n. 10Õ, 108, 111. 
402 
in solidum salutem in Domino virtutumque celestium succremen-
tum. Cum nobis licet ad id insufficientibus per sanctissimum in 
Christo patrem et dominum nostrum dominum Bonifacium, Divina 
providencia papam 9, de ecclesia Rigensi provisum existat nosque 
per suffraganeos dicte ecclesie necnon per presbiteros, clericos, 
vassallos et ceteros laycos civitatis et diocesis ut electus Rigen-
sis et confirmatus simus recepti et pro tali ab eisdem teneamur et 
notorie reputemur et ob id ad ea, que in commodum dicte eccle-
sie nostre cedere valeant, solerter et merito teneamur: hinc est, 
quod nos, considerantes vestri absenciam nobis et dicte ecclesie 
multum gravem existere et dampnosam, vos et vestrum quemlibet 
tenore presencium requirimus et hortamur ac in virtute sancte 
obediencie districte precipiendo mandamus vosque et vestrum quem-
libet peremptorie citamus, quatenus omnes et singuli infra Septem 
septimanas post execucionem presencium continue sequentes ad 
ecclesiam Rigensem predictam venire studeatis, ut residenciam 
personalem inibi facere valeatis et consequenti bona vestra recu-
perare possitis, pro quo laborare proponimus fideliter, ut tene-
mur. Nam magister Livonie . . decano et aliis canonicis pro 
nunc in ecclesia nostra Rigensi residentibus notabilem pecunie 
summam tradidpt] 1 ) certaque bona restituit, ut exinde in suis 
necessitatibus valeant sustentari, et consimilem restitutionem om-
nium bonorum reverendi capituli sperassemus dudum factam fuisse, 
si vestri absencia nullatenus obstetisset. Mittimus eciam vobis 
cum presenti nostro mandato litteram salvi conductus magistri 
Livonie memorati. Supradictum quoque terminum vobis Omnibus 
et singulis pro monicione canonica et termino peremptorio assi-
gnamus cum protestacione, quod si vos vel aliquis vestrum, ut 
premittitur, ad residenciam non veneritis seu non venerit perso-
nalem, ut prefertur, nos contra vos seu ipsum ad privacionem et 
alias, prout de jure poterimus, procedemus. Datum in Castro 
nostro Waynsil sub sigillo hic inferius appenso, anno Domini 
mille8imo trecentesimo nonagesimo quarto, die vigesima nona 
mensis Octobris. 
г
) Stockflecken in K.-Perlbach 
403 
Das metrische Bibelsummarium des Dominikaners Otto de Riga 
vom Jahre 1316. 
Von Dr. L e o n i d A r b u s o w jun. 
Einer Mitteilung von Herrn Stadtbibliothekar Nikolaus 
Busch verdanke ich die Kenntnis einiger in der Stadtbibliothek 
zu Riga aufbewahrter Bruchstücke eines metrischen Bibelsumm a-
riums aus einem alten Bucheinbande l). Es sind 2 Blätter, be-
schrieben von einer Hand des 15. Jahrhunderts. Die ersten 
7 Seiten enthalten, beschnitten, wie sie sind, noch 62 lateinische 
Hexameter, 'S. 8 trägt Bemerkungen über die biblischen Bücher 
in Prosa. Nach einigen Umwegen liess sich konstatieren, dass 
diese Blätter Überreste eines im Mittelalter viel gebrauchten 
Büchleins sind — „Registrum Biblie", oder „Biblia metrica", 
oder „Tabula super totam Bibliam metrice compilata", oder 
„Summa sive Argumenta capitum omniurn Bibliorum utriusque 
Testamenti" sind die Titel — als dessen Verfasser Alexander 
de Villa Dei gilt, ein Minorit aus Dõle (Bretagne), um 1209 
Lehrer in Paris2), bekannter durch seine lateinische Grammatik 
in Hexametern8). 
Das Bibelsummarium ist so angelegt, dass aus jedem Kapitel 
jeden Buches der ganzen Bibel immer 1 Schlagwort (seltener 2) 
genommen ist, und aus diesen Wörtern Hexameter gebildet sind, 
die naturgemäss gar keinen Sinn in sich schliessen (genau wie der 
Cisiojanus). Über jedem Wort ( = Versglied) steht die Nummer 
des betr. Bibelkapitels, das durch dieses Wort bezeichnet wird, 
ausserdem aber kurze Erläuterungen, meist aus dem Kontext des 
betr. Bibelkapitels genommen, die die Hexameter notdürftig ver-
ständlich machen. Auf diese Weise war der gesamte Inhalt der 
Bibel auf wenigen Seiten unterzubringen (das vollständige 
J) Riga, Stadtbibl., Jur. Sammelband, enth.: Abschiede der Reichstage, 
Mainz 1579 und: Reformierte Policey-Ordnung, Mainz 1578 (aus dem Nach-
lass des f Regierungsrats Emil Klein). 
2) Jo. Alb. Fabricii Bibliotheca Latina mediae et infimae aetatis, Florenz 
1858 (neueste Ausg.) I, S. 63 f. Das Summarium des Villadei ist gedruckt 
im Apparat von J. de la Haye, Biblia maxima, Paris 1660, fol. Diese Hin-
weise verdanke ich der Freundlichkeit Herrn Professor Wilh. M e y e r s in 
Göttingen. Nach dem Nachweis von Stadtbibliothekar N. B u s c h ist das 
Summarium auch abgedruckt in der „Biblia cum pleno apparatu summariorum... 
rursus Parhisius a Thielmaono Kerver impressa 1504 idus (13.) Januarii fol. 
A3—A8 (Riga, Stadtbibl.). Vgl. P a n z e r s Ann. VIT. p. 509 n. 807. 
3) Doctrinale puerorum. — Eine HS. des 13. Jahrh. im Stadtarchiv zu 
Reval (cl. 20A), wohl aus dem ehemal. Dominikanerkloster in Reval stammend. 
Sie wird behandelt von F. Koehler, Estländische Klosterlektüre, Reval 1892, 
S. 97—99, in einer Arbeit, die in ihrer Art in der baltischen historischen 
Literatur leider sehr vereinzelt dasteht. 
404 
Summarium des Villadei enthält 212 Hexameter). Das Fragment 
in der Rigaschen Stadtbibliothek umfasst in seinen 62 Hexa-
metern immer noch: Beel. 1—46, Sap. 15—19, Ez. 1—29, Hos, 
Jo, Am, Ob, Jon, Mi, Nah, Hab, II Масс; Mt. Lc 13—24, Joh, 
Apc, Jac, Rm, I Kor 1—16, Gal, Eph, Phil, Kol, I II Thess, 
Tim, Tit, Phil, Hebr 1—6! 
Dieses Summarium beginnt (wenn man die übergeschriebenen 
Erläuterungen fortlässt) mit dem Hexameter: 
1234567
Sex prohibet peccant Abel Enoch archa fit intrant 
Scilicet 1. Mos.: Kap. 1. S e c h s tage werk; 2. Gott v e r b i e t e t 
vom Baum zu essen; 3. Adam und Eva s ü n d i g e n ; 4. A b e l von 
Kain getötet; 5. H e n o c h ins Paradies aufgenommen; 6. Noas 
 Archeverfertigt;7. Noaunddie Seinengehenindie Arche,
welche kurzen Erklärungen, wie erwähnt, meist mit Worten der 
Bibel selbst, über den einzelnen Versgliedern geschrieben sind. 
Dieses Summarium war in erster Linie ein mnemotechnisches 
Hülfsmittel; darauf führt die metrische Form. Man weiss ja, 
dass im Mittelalter nicht bloss der Kalender (im Cisiojanus), 
sondern eine ganze Reihe von Wissensgegenständen durch eine 
dem Gedächtnis entgegenkommende metrische Form zum rasch 
anzueignenden Inventar der damals nötigen Bildung gemacht worden 
sind: ich erinnere an die zahlreichen Merkverse, durch die man 
sich die Zahl und Reihenfolge der biblischen Bücher einprägte — 
ähnlich, wie heutzutage die meisten Menschen die 9 Musen ohne 
den bekannten Merkvers wohl kaum ohne Lücke behalten würden. 
— Lernte man also Alexanders Summarium auswendig, so hatte 
man in gewissem Sinn den ganzen Inhalt der Bibel im Kopf und 
konnte nach diesem „ R e g i s t e r " leicht konstatieren, wo dieses 
oder jenes in der Bibel abgehandelt wird. J) Das Büchlein wird 
im Mittelalter gewiss seine Rolle im Unterricht gespielt haben; 
die ma. Handschriften sind noch heute häufig genug.2) So sonder-
*) Ein entsprechendes Hilfsmittel beim juristischen Studium gab es in 
dem „Lombardns metricus'1. Einen solchen verfasste der Lektor der Mino-
riten zu Erfurt Helmicus (HS. des 14. Jahrh.). Allerdings entsprechen hier 
einer jeden Distinktion des Lombarden je 1—11 Hexameter. Р. E. Doelle 
О. Р. M. sa^t hierüber: „Der Text [der Hexameter] ist ringsum g l o s s i e r t , 
was sich bei der allzu grossen Knappheit als notwendig erwies". [In dem 
Bibelsummarium leisten diesen Dienst die über jedem Verswort ausge-
schriebenen Bibelzitate, woraus eine mehr oder weniger f e s t s t e h e n d e Form 
der „Glosse" folgt], „Es war ein praktischer Notbehelf, einen Lomb. metr. 
zu benutzen, . . . wo die Studenten zumeist auf das Gedächtnis angewiesen 
waren, . . . aber an gedrängten Versen konnte man mit Leichtigkeit die Aus-
führungen des Lehrers verfolgen und im Gedächtnis festhalten". (Beitr. zur 
Gesch. d. Sachs. Frauz., [2], 1908, S. 78). 
2) Nach freundlicher Mitteilung von Herrn Prof. Wilhelm Meyer ent-
hält z. B. die Hof- und Staatsbibliothek zu München viele HSS. des Sum-
405 
bar uns heute die Form anmutet, so oft mag es früher als ein 
schätzbares Hilfsmittel beim Bibelstudium gepriesen worden sein. 
Offenbar unter diesem Gesichtspunkt wurde das Werkchen 
des Villadei in, man muss zugeben, grossartigerer Weise von 
dem D o m i n i k a n e r O t t o in R i g a im J. 1316 n a c h g e a h m t . 
Otto nennt sein Opus „(3iblia metrata (in Anlehnung an einen 
bekannten terminus technicus) p r o usu p a u p e r u m compilata"1) 
und gibt ausdrücklich an, er habe es für solche abgefasst, „die 
nicht die ganze umfangreiche Heil. Schrift, wohl aber eine ge-
kürzte kennen und sie sich zu Teilen bekannt machen könnten". 
(Es sind also hier die „pauperes" nur in übertragenem Sinn zu 
verstehen. Für materiell Arme war das umfangreiche Werk doch 
gewiss viel zu teuer.) Durchaus im Rahmen der Arbeitsart des 
Predigerordens hielte sich eine solche Erklärung dieser Worte, 
dass Ottos Biblia pauperum für weniger unterrichtete P r e d i g e r , 
also mit praktisch-pastoraltheologischem Zweck, geschrieben ist. 
Erhalten ist das Werk in einer sehr schön ausgestatteten Perga-
menthandschrift (viell. Ottos Autograph?) des Domgymnasiums zu 
Magdeburg2). Jeder Vers beginnt hier mit einem, abwechselnd blauen 
und roten, Initial, die Nummern der Bibelkapitel sind, abwechselnd 
rot und blau, an den Rand geschrieben, auf den oberen Rändern 
die Namen der biblischen Bücher, ebenfalls abwechselnd in blauen 
und roten Buchstaben, während die Hexameter durch rote Striche 
zerlegt sind. Die vorkommenden Rasuren und einige Korrekturen 
(von anderer Hand) sind sorgfältig gemacht worden, und abge-
sehen von einer Erklärung zur 1. Zeile der Einleitung und einem 
Zusatz in den Schlussreimen, ist der Text sonst fast gar nicht 
durch nachherige kleine Eintragungen entstellt. 
Das Werk beginnt mit einer Erläuterung seiner Anlage in 
Prosa, hierauf folgt nach Anrufung der Dreieinigkeit eine Ein-
leitung in gereimten Hexametern, in der der Zweck und noch-
mariums. Bei einer Gelegenheit fand ich es in Upsala in 2 HSS. (0. 172 
Teol. 17, Perg. fol., datiert 1899; C. 218 Teol. 62, Chart., saec. XV), in der 
Kgl. Bibl. zu Kopenhagen in der N. kgl. S. Nr. 3b„ fol., Chart., saec. XV ex. 
*) Auch das Summarium des Alexander wird im Clm. Мои. 4402 „tabula 
Bibliae sive B i b l i a p a u p e r u m " genannt. Mitteilung von Herrn Professor 
Wilhelm Meyer. Über die Bezeichnung jener Memorierverse als B. p. vgl. 
auch C. Kneller S. J., Buchbergers kirchl. Handlexikon 1 S. 635; man ver-
steht ursprünglich unter diesem Namen i l l u s t r i e r t e „ Volksbibeln '. 
2) Cod. 238. Perg. saec. XIV. 27,1X22, 2cm. Fol. l b - 6 1 b ä 28 Zeilen. 
In denselben Einband eingebunden sind noch 2 ganz einfach gehaltene HSS. 
14. Jahrh. fol. 62a—132b „Notule Hugonis super hyatoriam fratrum predica-
torum in Magdeburch1-; fol. 133a—233b ,.Rivulus historiarum Bibliae", eben-
falls in Prosa, von dem Prager Dominikaner K o n r a d , „Professor [ = Doctor] 
sacre theologie", gewidmet dem EBf. Ernst von Prag (1343—64). — Verz. 
b. D i t t m a r , Die HSS. und alten Drucke des Domgymnasiums zu Magde-
burg. 1878—80, S. 85. F a b r i c i u s I. S. 386 nennt einen Conradus Pra-
gensis, nach Nie. Staphorst Hist. eccl. Hamburgen. III. p. 272, 84, 380 
Verfasser einer Postilla studentium — vielleicht identisch mit jenem? 
26 
406 
mais die Art der Anlage, endlich eine Bitte an den Schreiber 
(im Mittelalter sehr gewöhnlich) enthalten sind. Wenn auch für 
den eigentlichen Text höchst wahrscheinlich Villadei das Vor-
bild für den Rigaschen Dominikaner war, so berührt sich diese 
„Biblia pauperum" im einzelnen gar nicht mit jenem Summarium. 
Nicht nur geht ihr als Prolog der in 8 Hexameter aufgelöste 
Hieronymusbrief vorauf, der die Vulgatahandschriften und -aus-
gaben so häufig einleitet, und bei Villadei fehlt, sondern Otto 
bringt jedes Kapitel der h i s t o r i s c h e n Bücher in je einem g a n z e n 
Hexameter, jedes der übrigen Bücher aber sogar in je zwe ien unter. 
Im Prinzip geht aber Otto in der Verfertigung der Hexameter 
sonst ganz wie Villadei vor. Sie sind sinnlos. Sein Werk ist 
nur viel umfangreicher geworden, es umfasst über 3300 Hexameter1). 
Zum Schluss folgen wieder gereimte Hexamter mit dem 
Namen des Verfassers, Ort- und Jahresangabe. 
Durch künstlerische Eigenschaften oder interessanten Inhalt 
zeichnet sich Ottos Werk ganz gewiss nicht aus. Man wird aber 
die Arbeit des Rigaschen Dominikaners, nach damaligem Mass-
stab messend, zu den wenigen g e l e h r t e n Schriften zählen, die 
von livländischen Geistlichen des Mittelalters verfasst sind und 
von denen bisher Kunde zu uns gelangt ist; insbesondere mag 
der Hinweis darauf ein wenig zur Kenntnis des geistigen Lebens 
der Dominikaner in Riga beitragen. So rechtfertigt sich der 
Abdruck einiger Proben aus jener HS. 
Der Weg, auf dem die im Rigaschen Dominikanerkloster 
entstandene Arbeit an ihren jetzigen Aufbewahrungsort gelangt 
ist, lässt sich ein wenig zurückverfolgen. Die HS. hat einstmals 
dem Magdeburger Dominikanerkloster (gegr. 1224) gehört, dessen 
Bibliothek, als die Mönche bei der Einführung der Reformation 
(1524) auswanderten, vom Magdeburger Domkapitel übernommen 
wurde — s e i n e Bücher- und Handschriftenschätze aber sind der 
Grundstock der jetzigen Bibliothek des Domgymnasiums2). Zu 
den Dominikanern in Magdeburg endlich konnte ein Erzeugnis 
aus dem Rigaschen Konvent gleichen Ordens und gleicher Provinz 
(Saxonia) am Ende nicht so schwer gelangen. Man darf über-
dies den Magdeburger Konvent wohl als Mutterkloster des Riga-
schen ansprechen: der als dessen Gründer (1234?) anzusehende 
Bf. Nikolaus von Riga kam aus Magdeburg3), von hier hat er 
doch wohl auch die ersten Dominikaner nach Riga gerufen, ver-
hältnismässig enge Beziehungen zwischen den beiden Konventen 
*) Darin liegt wohl auch der Grund, dass es, soviel ich sehe, wenig 
verbreitet gewesen sein muss. Nach einer Mitteilung von Herrn Professor 
Wilhelm Meyer ist es z. B. in der au ma. HSS. überreichen Münchener 
Bibl. nicht vorhanden. 
2) Pertzens Archiv 9, S. 79. 
3) L. Arbusow, Livlands Geistlichkeit. Sep.-A. 1904, S. 122. 
407 
könnten lange fortbestanden haben. Spräche nicht der Umstand, 
dass Ottos Biblia metrata mit 2 andren HSS. schon des v i e r -
zehnten Jahrhundertszusammengebundenist,sowiediemöglicher-weise gleichzeitige Vertreibung der Mönche in Riga und Magde-
burg g e g e n weiter gehende Schlussfolgerungen, so würde ich 
mich hier gern auf H. v. B r u i n i n g k s Worte berufen: es ist 
„doch höchst wahrscheinlich, dass zur Zeit der Schliessung der 
Klöster in Riga [1524 Frühjahr] die von hier vertriebene Kloster-
geistlichkeit aus ihren Bibliotheken und Archiven manch wert-
volles Stück nach Deutschland gerettet haben wird" ') . 
ffol. lb] I n c i p i t b i b l i a m e t r a t a p r o usu p a u p e r u m 
compilata.
Biblia metrata | cristo placeat maranatha2) 
Sit cunctis grata. | Pro talibus est breviata 
Qui nequeunt latam | scripturam noscere totam 
Saltem curtatam | partim taciant sibi notam. 
Feci pro posse: | si non bene versificavi, 
Deprecor ignosse | lector. Longas breviavi, 
Curtas produxi, | tarnen istud oportuit esse, 
Nam textum duxi | verum servare necesse 
Quantum suffeci; | de qualibet utiliora 
Textu confeci ! que providi meliora 
Ast ubi texuntur historia, gestaque, bella, 
Illic clauduntur solo versu capitella: 
hateucus dicum liber libri.. lipomena! dfej mias dith 
Ut suntpen jo ruth reg paral es nee tho jud 
liber liber chiel niel nas chabeorum ... quatuor acta apostolorum 
Hester job eze da jo mach ewangeli acta que 
In reliquis vero | clauduntur singula binis. 
In domino spero | qui principium quoque finis 
Est. Huic principio j finis4) simul associetur, 
L) Messe and kanon. Stundengebet nach dem Brauche der Rigaschen 
Kirche im späteren Mittelalter, 1904 (auch Mitteilungen aus der livländischen 
Geschichte 19), S. 3. 
*) Zu diesem Wort ist (von andrer Hand) eine längere Erklärung an 
den Band geschrieben. Zur weiteren „Kommentierung" des Werks ist es 
nicht gekommen. — Rasuren finden sich in v. 1, 2, 4. — Die Einleitung 
besteht aus gereimten Hexametern (was im Druck hervorgehoben wird), und 
zwar sind v. 1—4 (Leonini) als sog. „unisoni" gereimt (а- а, а—a), die 
weiteren Yerse, ausser 14, 15 — als „collaterales" (a—b, a—b). Vgl. Wilh. 
Meyer , Gesammelte Aufsätze zur mittellateinischen Rytmik I, Berlin 1905, 
8. 83 f. 
3) V. 13, 14 sind sicher nicht Eigentum Ottos, sondern landläufig. 
4) Die HS. hat fini. 
26* 
408 
Quo michi propitio | dictandi gratia detur! 
[fol, 2a] О scriptor rogo te, | quod perspicias studiose, 
Ne confundas me, | si transscribas viciose, 
1
Ut, si pervertas, | michi dictanti ) reputetur 
2
Et agito, ne stertas; | tua dextra beatificetur )! 
8
Incipit pro logus b ib l i e , ) qui d i s t i n gu i t u r in VIII 
capi tula . 
provincia Tarentinum Lyvium polonius in throno aureo 
Lustrant Architam Tytum Ap Hyarcha 
Iis mensa atratus scripsit 
so Philo usw. 
Incipit l iber genesis , qui habet L capitula. Primum 
capitulum. 
prima die |secundadie| tercia die quarta diejquinta die sexta die fiunti 
lum ra fiunti mentum | da terminat minaria j tilia ces e tilia moi 
4
Ce jterI lux} firma [ an lu |vola[pis besti|rep| ho j ) 
vit deus die VII dividitur dominus lignum deus omnia ad Adam 
[fol. 2b] 2. Requie fons prohibet adduxit 
Adam omnia fit de costa 
nominat uxor 
decipit Evam se Adam et Eva decepit me eis dominus eos de paradyso 
3. Serpens abscondunt mulier maledixit ejecit 
dominus Abel Cayn Abel maledicitur ci vitatem ducit duas generatur 
4. Respicit occidit Cayn edificat Lamech et Seth 
usw. usw. usw. 
5
[fol. 61b] Biblia metrata, | pro pauperibus breviata, ) 
Explicit. Invictus | rex Cristus sit benedictus. 
6
Milleno trecenteno | sexto quoque deno ) 
Anno patrata ] domini, sibi sit bene grata. 
*) = michi auctori, Verfasser . 
2
) Die letzten 4 Verse sind aus Dittmar 1. c. abgedr. bei Wattenbach, 
Das deutsche Schriftwesen im Mittelalter. 8. Aufl. 1896. S. 340. 
3
) Nämlich der versifizierte Brief des Hieronymus an Paulinus. 
4) Diese Art, einzelne S i l b e n als Versglieder zu verwenden, kommt 
weiter nicht mehr vor. 
5) Die Schlussverse sind Leoniner. 
6) = 1316. 
409
О scriptor, relege, ] transscriptam corrige plene! 
12Edidit hanc Otto), | det ei dominus beat ) octo, 
Degens in Ryga, | valeat, maneat sine briga, 
3
Et sacrum flamen | ipsum custodiat. Amen). 
Carl Schirren und sein Lebenswerk in schwedischer 
Beleuchtung. 
Yon Woldemar Wu l f f i u s . 
Im ersten Bande des Jahrbuches des Karolinischen Bundes 
finden sich zwei dem Andenken C. Schirrens gewidmete Aufsätze. 
C. Hallendorff4) untersucht, im Anschluss an eine kurze Skizze 
von Schirrens Lebensgang, die wissenschaftliche Bedeutung des 
Verstorbenen. A. Stille5) gibt auf Grund eigener Anschauung 
eine Übersicht über Schirrens Sammlungen. 
Bei seinen Arbeiten in den Archiven von Dresden, Berlin 
und Wien bemerkte Hallendorff auf allen interessanteren Akten-
stücken in der oberen Ecke rechts, ein feines Kreuz aufgezeichnet. 
Das war, wie man ihm erklärte, das Zeichen des Geheimrats 
Schirren, — eine wohlgemeinte Warnung für die kühne Jugend, 
die sich etwa auf dasselbe Forschungsgebiet wagte. Einem Schwe-
den, meint Hallendorff, der in der Geschichte Karls XII. über 
den Standpunkt Fryxells und Carlsons hinauszukommen suchte, 
war nicht nur der Name Schirrens wohlbekannt, sondern auch 
die denkwürdigen kritischen Essays in den Göttingischen Gelehr-
ten Anzeigen, in denen er sich u. a. auch mit Carlson auseinander-
setzt. Den jüngeren deutschen Historikern war Schirren so gut 
wie unbekannt; sie fürchteten sich allenfalls vor seiner Kritik 
x) Yon andrer Hand mit viel hellerer Tinte übergeschrieben: de o r d i n e 
predicatoram. Zu Zweifeln gibt das keinen Anlass. 
2) Mit etwas hellerer Tinte übergeschrieben: beatitudines. Solche will-
kürlichen Kürzungen, wie sie hier vorkommen, sind inYersen dieser Gattung 
häufig anzutreffen. 
3) Sehr ähnlich lauten die 6 Schlussverse des im übrigen prosaischen 
„Rivulus historiarum Bibliae" im selben Kodex: „Biblia curtata pro ponti-
fice breviata. . . | Edidit hanc frater (pia doctrix sit sua mater) ! Saxoniae 
Cunrat, qui se totum studio dat | Degens in Praga, valeat, maneat sine 
plaga I . . ." Da eine Abhängigkeit des Pragers von dem Rigenser nur schwer 
erklärlich wäre, gehen beide wohl auf ein gemeinsames Muster zurück. Die 
Schlusszeile ist jedenfalls ein Gemeinplatz. F. Koehler druckt а. а. O. 
S. 114 aus der erwähnten HS. А 20 im Rev. Stadtarchiv u. a. auch 4 Yerse 
an den Leser ab, sie schliessen : „Et sacrum flamen | assit sibi celitus, Amen." 
4) Carl Schirren, Karolinska Förbundets Ärsbok 1910, S. 319—26. 
5) De Schirrenskasamlingamatilidetstoranordiskakrigetshistoria
Ibid. S. 3<ä7—41. 
410 
oder gar von ihm überflügelt zu werden, falls er auf seine alten 
Tage irgend etwas zur Geschichte des beginnenden XVIII. Jahr-
hunderts publizierte. Viele hatten und haben nicht einmal eine 
Ahnung von der Rolle, die er gespielt, und dem Einfluss, den er 
ausgeübt hat. 
Schirrens literarische Tätigkeit erhielt ihre Richtung durch 
die Gefahren, die seit der Mitte des XIX. Jahrhunderts seiner 
Heimat drohten: Vollständige Verschmelzung der Ostseeprovinzen 
mit dem russischen Reich und Aufhebung ihrer Sonderrechte. 
Die deutsche Bevölkerung der Ostseeprovinzen hatte damals den-
selben aussichtslosen Kampf für ihre uralte Stellung auszufechten, 
wie Dezennien später die schwedische Finnlands. Für Schirrens 
Wirksamkeit wurde dieser Kampf entscheidend. 
Wissenschaftliches Pflichtgefühl und patriotischer Eifer trieben 
den jungen Dorpater Professor zu eingehendem Studium der bal-
tischen Geschichte, insonderheit der Zeiten unter schwedischem 
Zepter und der Periode des Uberganges unter russische Herr-
schaft. Um die Geschichte dieser Zeiten durch methodische 
Archivforschung aufzuhellen, besuchte Schirren 1860 in Beglei-
tung R. v. Tolls Schweden. Seine eigentliche Absicht war, alle 
für die Zeit der schwedischen Herrschaft in Liv- und Estland 
wichtigen Quellensammlungen in schwedischen Archiven zu ver-
zeichnen; zugleich hatte er den Auftrag, die mittelalterlichen, 
Russland betreffenden Urkunden zu untersuchen und die wichti-
geren zu photographieren. Letzteres erwies sich als unmöglich, 
weil die Technik des Photographierens von Aktenstücken damals 
in Schweden noch kaum entwickelt war. Eine Vorstellung vom 
Ertrag seiner Arbeit gab er durch Veröffentlichung zweier Ver-
zeichnisse russischer und livländischer Geschichtsquellen in schwe-
dischen Archiven und Bibliotheken (1860 u. 1861). Die erhoffte 
Gelegenheit, diesen Verzeichnissen die entsprechenden ausführ-
lichen Editionen folgen zu lassen, bot sich nicht; denn nun 
rückten die politischen Fragen ganz in den Vordergrund. 
1865 erschienen: „Die Rezesse der livländischen Landtage 
aus den Jahren 1681—1711" und »Die Kapitulationen der liv-
ländischen Ritter- und Landschaft und der Stadt Riga vom 4. Juli 
1710, nebst deren Konfirmationen". Wie Schirren in der Vor-
rede zur Sammlung der Rezesse sagt, ist in diesen der „Kampf 
deutscher Autonomie gegen schwedischen Absolutismus und National-
hass" verzeichnet. Muss das schwedischen Ohren nicht wie eine 
Übertreibung klingen? Die Verhältnisse in den Ostseeprovinzen 
zur Zeit Schirrens geben uns eine Erklärung dafür, was er mit 
diesen Worte meinte. Und wenn er in der Vorrede zu den 
„Kapitulationen" sagt: „Diese neue Ausgabe mag somit hoffen, 
nicht überall unwillkommen zu sein", und dann beiläufig bemerkt, 
dass Zar Peters Universal für Livland „sich aller Nachsuchung 
411 
hartnäckig zu entziehen fortfährt", so kann man sehr viel unter 
und zwischen diesen unschuldigen Worten lesen. In den nächsten 
Jahren stand Schirren mitten unter den Kämpfern für die Rechte 
seiner Heimat; seine Gelehrsamkeit, sein Mut und sein stilisti-
sches Talent Hessen ihn bald in die erste Reihe vorrücken. Seine 
„Livländische Antwort an Herrn Jur i Samarin" (1869) wurde 
überall in den drei Provinzen mit Begeisterung begrüsst; der 
Einfluss der mächtigen panslavistischen Kreise zwang die Regie-
rung, ihn seines Amtes zu entsetzen. 
Schirren verliess seine Heimat, um nach Deutschland über-
zusiedeln. Yon 1874—1907 war er Professor für neuere Geschichte 
in Kiel. Seit 1870 bis in die 80-er Jahre betrieb er die um-
fassendsten archivalischen Forschungen, die ihn zum ersten Kenner 
der Geschichte des Grossen Nordischen Krieges machten. 
Yon der Beschäftigung mit der Haltung der livländischen 
Landtage während der Reduktion Karls XI. war nur ein kurzer 
Schritt zur Frage nach J o h a n n R e i n h o l d P a t k u l und seinem 
Lebenswerk. Nach der allgemeinen Auffassung Europas war 
Patkul ein beklagenswertes, wenn auch leider nicht ganz un-
schuldiges Opfer der Rachsucht eines tyrannischen Monarchen. 
Den Livländern in ihrer bedrückten Lage erschien er nicht bloss 
in diesem Licht, sondern vor allem als der unerschrockene Kämpfer 
für die Rechte des Adelsfreistaates gegen den schwedischen 
Absolutismus; dass er dabei Mittel ergriff — Hineinziehung 
Polens und Russlands in den Streit — die das Unglück noch 
schlimmer machten, übersah man, oder schrieb es unbilligerweise 
auf das schwedische Schuldkonto. Wie Schirren sich zu dieser 
Anschauung stellte, lässt Hallendorff dahingestellt sein. Die Auf-
gabe, die Rolle des Führers der livländischen Opposition in den 
Verschwörungen gegen Schweden aufzuklären und den ver-
schlungenen Phasen der nordosteuropäischen Krisis zu folgen, 
musste für seinen Scharfsinn sehr verlockend sein; — dass die 
Lösung dieser Aufgabe seinen ganzen eisernen Fleiss und noch 
einiges darüber erforderte, mochte er ahnen, begriff es aber 
vielleicht nicht recht. 
Wie umfassend Schirrens Forschungen zur Geschichte Ost-
europas im Zeitraum von 1697—1721 waren, davon geben eine 
lebendige Vorstellung seine drei — man kann wohl sagen be-
rühmten — Rezensionen in den Göttingischen Gelehrten Anzeigen: 
des Brücknerschen Werkes über Peter dem Grossen (1880, Stück 
30, S. 929—51), der Carlsonschen Geschichte Karls XII., Bd. I 
1883, Stück 1, 2, S. 1—40) und der Martenschen Sammlung 
russischer Verträge und Konventionen (1889, Stück 2, 3, S. 41—112). 
Selbst für eine so hervorragend gründliche Zeitschrift wie die 
Göttingischen Gelehrten Anzeigen bedeuten diese Rezensionen 
einen Rekord; sind doch die von Carlson und Martens zu selb-
412 
ständigen Abhandlungen herausgewachsen (40 und 72 Seiten). 
Schirren beherrscht hier den Stoff mit souveräner Sicherheit; 
und obgleich er wenigstens Carlson gegenüber einen Urbanen 
Ton anschlägt, lässt er auch von seinen Forschungsresultaten 
nicht sehr viel unangetastet. — Aus allen in Frage kommenden 
Archiven hatte Schirren das Aktenmaterial kopiert und exzerpiert, 
und sein grosser Arbeitsraum im Hause am Niemannsweg III in 
Kiel war geradezu in ein Spezialarchiv verwandelt. Aber er ver-
zichtete darauf, seine Sammlungen zu einer geschichtlichen Dar-
stellung zu verarbeiten, und ausser den erwähnten Rezensionen, 
einer Anzeige von Sarauws Buch über „die Feldzüge Karls XII ." 
(Gött. Gel. Anz. 1880, Stück 48, S. 1505—19), sowie einer 
kurzen Mitteilung über Patkul und Leibnitz (Mitt. a. d. livl. 
Gesch. XIII, 3. 1884, S. 435—45), hat er nichts veröffentlicht, 
was den Gegenstand seiner eigentlichen Forschungen betrifft1). 
Uber die Veranlassung dieser einzigartigen Zurückhaltung volle 
Klarheit zu gewinnen, ist schwer. 
Bei einem Besuch, den Hallendorff im Juli 1904 Schirren 
abstattete, bezeichnete dieser sich mit Wehmut, aber auch mit 
einer gewissen Selbstironie als ein warnendes Beispiel für andre 
Archivforscher,* eine Gefahr stecke in der Wahl umfassender 
Aufgaben. Seine Angehörigen dagegen suchten, nach einer Mit-
teilung Professor Stilles, den Grund in einem allgemeinen Miss-
mut, der sich sowohl gegen die Fachgenossen als das Publikum 
richtete; denn er erwartete keinerlei Wertschätzung der Ansichten, 
die sich während seiner Arbeit immer mehr und mehr bei ihm 
geklärt hatten. Vielleicht hat er tatsächlich schwer unter der 
Enttäuschung gelitten, welche das vollständige Eindringen in 
Patkuls düstere Geschichte einem modernen livländischen Pa-
trioten bringen musste. 
Ungeachtet der erwähnten geringen Produktivität Schirrens 
ist es keine übertriebene Behauptung, dass er für die Erforschung 
der Zeit Karls XII. bahnbrechend gewesen ist- Fryxell und 
Carlson hatten in ihren Arbeiten ein autoritatives Urteil über 
Karl XII. und sein Verhältnis zu seiner Zeit ausgesprochen. 
Schirren indessen bewies auf völlig überzeugender Weise, dass 
dieses Urteil sich auf alles andere als eine genügende Klarstellung 
der Verhältnisse gründe. Carlson brachte, so hob Schirren her-
vor, die Lösung der Probleme, um die es sich handelt, kaum 
!) Diese Angabe Hallendorffs beruht auf einem Irrtum. Tatsächlich 
hat Schirren in verschiedenen Zeitschriften mehrfach Werke besprochen, 
die sein Forschungsgebiet berührten. Vgl. das in den Sitzungsberichten 
der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde aus dem Jahre 1910, 
S. 189—200, abgedruckte Verzeichnis der „Druckschriften von K. Schirren". 
Es erscheint auffallend, dass Schirren die wertvolle Arbeit Hallendorffs: 
„Bidrag tili det stora nordiska krigets förhistoria", 1897, nicht angezeigt hat. 
413 
weiter als Nordberg es getan: Die Geschichte der gewaltigen 
Krisis in Nordosteuropa ward hauptsächlich zu einer Biographie 
Karls XII., und die Versuchung ward übermächtig, die Aufmerksam-
keitauf allerlei Umstände zu lenken, die eine andere Entwicklung zur 
Folge gehabt hätten, wäre nur der König weniger halsstarrig gewesen. 
„Dabei verflüchtigt sich der tiefere Ernst eines Konflikts, der, in 
seiner innersten Begründung erfasst, nahezu den Inhalt schwedischer 
Geschichte ausmacht und einer der bedeutendsten Vorwürfe histori-
scher Kunst bildet, sobald der Einfluss sekundärer Überlieferung be-
seitigt is t" . ' ) Der Konflikt bedrohte Schwedens ganze Stellung 
und berührte den ganzen Norden und Osten Europas; sein Aus-
gang war bedingt nicht durch Zufälligkeiten oder den wechselnden 
Willen eines Einzelnen, sondern durch die Richtung, die das 
Schweden Karls XI. schon früher eingeschlagen hatte; ein Um-
kehren war nicht mehr möglich. In dieser unglücklichen Lage 
hat Karls XII. heroische Kühnheit geleistet, was Benkt Oxen-
stjernas Klugheit und Karls XI. zweideutiger Genius niemals 
versucht hätten, denn „ihr allein verdankt das Land, wenn es 
daheim, trotz beispielloser Bedrohung, Jahr um Jahr von der 
Kriegsfurie verschont, wenn der Krieg zehn Jahre lang jenseits 
der See gefesselt und ferngehalten wurde".2) Und Karl XII . 
gebührt der Ruhm, Schwedens unvermeidliches Geschick voll-
endet zu haben „nicht unter Schimpf und Schmach, sondern mit 
dem über eine triste Folgezeit bis in die Gegenwart ausströmen-
den Glanz ruhmvolllen Falles, da es sonst keine Wahl gab, als 
ruhmlos zu fallen".3) Ohne Zweifel können an Schirrens hier 
vorgetragener Ansicht Ausstellungen gemacht werden. Sie ver-
fallen aber gegen die Tatsache, dass der scharfsinnige und weit-
blickende Forscher bereits vor dreissig Jahren mit grösstem 
Nachdruck die heute allgemein gültige Auffassung von der euro-
päischen Bedeutung des Grossen Nordischen Krieges und im 
Wesentlichen auch von der Rolle der Hauptpersonen verkündet 
hat. Und keineswegs das geringste Interesse liegt darin, dass 
der Verfasser mit einem durch das Unglück seiner Heimat ge-
schärften Blick Schwedens, des damaligen und in gewissem Sinne 
auch des heutigen, Versäumnisse und Fehler beobachtete. 
Der Gedanke liegt nahe, dass Schirren, infolge einer bei 
einem Livländer begreiflichen Antipathie gegen Karl XL, sich 
verleiten liess, zu viel Schuld auf diesen zu wälzen und folge-
richtig Karl XII. in helles Licht zu rücken. Aber Schirrens 
Auffassung von Karl XII. — die übrigens durchaus keinen apo-
logetischen Anstrich hat — ist jedenfalls beeinflusst von seiner 
!) Gotting. Gel. Anz. 1883, S. 2. 
») а. a. 0., S. 39. 
3
) a. a. 0., S. 40. 
414 
allgemeingeschichtlichen Auffassung, die von starkem Respekt 
vor den Handlungen grosser Persönlichkeiten zeugt. Als Hallen-
dorff in einem Gespräch mit Schirren den ungewöhnlichen Auf-
schwung Deutschlands berührte und auf die deutschen Grosstaten 
hinwies, unterbrach ihn Schirren mit dem Ausdruck tiefster Ver-
achtung: „Ja, mitgeschrien haben sie; ein einziger hat es ge-
macht!" Eine Huldigung für geniale politische Kraftgestalten 
ist auch Schirrens Rektoratsrede (1878) über Macchiavelli: Die 
Parallelen zur Gegenwart sind zuweilen so deutlich, dass dem 
Leser unwillkürlich der Name Bismarck auf die Lippen kommt. 
So kann es nicht überraschen, dass der Lebensweg Karls XII., 
mit seinen grossen Taten und Katastrophen, Schirren mehr an-
zog als Karls XI. beschränktes „Kameralwerk". 
Das grosse Interesse, das die schwedische Geschichtsforschung 
Schirren und seiner Arbeit entgegenbrachte und noch bringt, 
spricht auch aus dem Aufsatz Stilles. Im Februar 1911 war es 
letzterem möglich, mit Genehmigung der livländischen Ritter-
schaft, in deren Besitz bekanntlich der literärische Nachlass 
Schirrens übergegangen ist, einen Uberblick über die Schirren-
schen Sammlungen zu gewinnen. Da es bisher nur wenige authen-
tische Nachrichten darüber gab, so ist der Bericht Stilles, so 
summarisch er ist, mit Dankbarkeit zu begrüssen. 
Schon der erste Blick auf die Sammlungen gibt ein über-
wältigendes Bild von dem eisernen Fleiss und der gewaltigen 
Arbeitskraft, die den heimgegangenen Forscher auszeichneten. 
Alles war in musterhafter Ordnung aufbewahrt. Jede Kopie, 
jedes Exzerpt ist auf einem besonderen Blatt starken und halt-
baren Papiers geschrieben, das meiste von Schirren selbst, mit 
gleichmässiger und klarer, aber überaus feiner Handschrift. Von 
allem, was in den Besitz der livländischen Ritterschaft übergehen 
sollte, hatte Schirren selbst ein kurzes Verzeichnis hergestellt. 
Darnach enthält seine Sammlung: 
Archivnotizen 3 Kartons in f°. 
Chronologische Indizes zu den Archivalien-
sammlungen 5 „ 8 ° » ° 
Auszüge und Abschr i f ten in 8°. 
Ältere Zeit. 
1200—1599. Auszüge aus gedruckten Arbeiten 7 Kartons 
1224—1617. Erste Sammlung aus dem schwe-
dischen Reichsarchiv 7 „ 
1201—1617. Zweite Sammlung aus dem schwe-
dischen Reichsarchiv 10 „ 
1210—1588. Sammlung aus dem dänischen Archiv 9 „ 
415 
Neuere Zeit. 
1600—1721. Aus schwedischen, dänischen und 
anderen Archiven . 2 8 9 K a r t o n s 
Personalia . . 3 „ 
Varia . . . . - 1 Karton 
Die Brüder Wolfframdorf betreffend . . . . 1 „ 
1599—1721. Auszüge aus gedruckten russischen 
Arbeiten 38 Kartons 
Abschr i f t en in 4°. 
Aus Stockholm 1279—1592 10 „ 
Aus Kopenhagen 1310—1578 2 „ 
Varia aus Stockholm und Kopenhagen . . . 2 „ 
 Abschrifteninfolio.
Aus schwedischen, dänischen und anderen Archi-
ven 1621—1722 142 » 
Moskau und Patkul1)  Karton 
Peter der Grosse; Journale usw  
Die ßadziwillschen Güter . . . . . . . 
Aus dem sächsischen Hofmarschallsarchiv . 
Den dänischen Historiker Hoyer betreffend » 
Archivregister  Kartons 
Auflösungen von Chiffren  Karton 
Litauische Wegeverzeichnisse  
Livländische Landtagsrezesse 1643—1780 . 
Varia 1354—1733 
Die Sammlungen für die Geschichte des Grossen Nordischen 
Krieges befinden sich hauptsächlich in den beiden Gruppen von 
289 Kartons in 8 ° und 142 Kartons in f°, sowie in dem Karton: 
Moskau und Patkul. Der Unterschied zwischen diesen beiden 
Serien ist eigentlich nur durch das Format bedingt, indem die 
eine Serie Abschriften enthält, die wegen ihres Umfanges Folio-
format verlangen. In jeder von beiden Serien herrscht eine streng 
durchgeführte chronologische Ordnung. Jede Kopie und jedes 
Exzerpt sind mit dem Datum des Originals versehen, oder falls 
dieses undatiert ist, mit demjenigen, welches das Original tragen 
müsste. Die Oktavserie ist als die Hauptserie zu betrachten; 
überall finden sich eingelegte Zettel mit Hinweisen auf die dazu-
gehörigen Abschriften in der Folioserie. Jedes Blatt ist mit der 
erforderlichen Aufschrift betreffend Datum, Ursprung (Verfasser, 
Korrespondent) und Archivprovenienz versehen. 
J) Vorzugsweise Patkuls Korrespondenz (Ein- und Ausgänge) mit Peter, 
Golowin, Safirow u. a.; Briefe Peters an August II.; Patkuls Privatpapiere; 
Inventare seines Eigentums u. a. 
416 
Eine Zusammenfassung des Ganzen und einen Wegweiser 
durch die ungeheuere Masse bieten die chronologischen Indizes, 
die genau .angeben^ was aus den verschiedenen Archiven gewon-
nen ist. Über die Ausbeute eines jeden Archivs orientiert eine 
detaillierte Übersicht; in chronologischer Folge, nach dem Datum 
der Dokumente, ist hier jede Kopie und jedes Exzept verzeichnet. 
Mit staunenswerter Sorgfalt und Mühe hat Schirren hier eine 
übersichtliche, ins einzelne gehende, jeden Brief, jedes Aktenstück 
umfassende Beschreibung geschaffen, wo jedes Aktenstück nach 
Fundort und -zeit verzeichnet ist. Für jeden Forscher, der in 
der Zukunft in den Schirrenschen Sammlungen Material suchen 
wird, bleiben diese Indizes das wichtigste und unentbehrlichste 
Hilfsmittel bei der Arbeit. Zu wünschen wäre, dass sie im 
Druck erschienen. 
Diese Indizes werden durch drei Kartons mit Archivnotizen 
ergänzt. Bisweilen mehr konzeptmässig gearbeitet, geben sie für 
jedes von Schirren besuchte Archiv Register und Verzeichnisse 
der Aktensammlungen, meist mit den Benennungen und Signaturen 
der betreffenden Registratur. Daneben enthalten diese Notizen 
verschiedene andere, Archive und ihre Organisation betreffende 
Aufzeichnungen und Bemerkungen. 
Den Schwerpunkt seiner Forschungen hatte Schirren ins 
Dresdener Haupt-Staatsarchiv verlegt; das muss jedem, der sich 
mit der Geschichte des Nordischen Krieges beschäftigt hat, 
durchaus berechtigt erscheinen. Hier arbeitete er von 1869—74, 
1883 und hie und da 1885—90. Später kam er nicht mehr per-
sönlich nach Dresden; die Akten wurden ihm nach Kiel zuge-
schickt. Nicht weniger als 60 verschiedene Forschungsperioden 
im Dresdener Staatsarchiv hat Schirren verzeichnet; und mit 
einer gewissen Sicherheit darf man annehmen, dass er alles, was 
dieses Archiv an Quellen zur Geschichte des Grossen Nordischen 
Krieges besitzt, durchgesehen und sich zu Nutzen gemacht hat. 
Die Ausbeute betrug: 12773 Kopien 
23149 Exzerpte 
Im gangen 35922 Nummern. 
Ausserdem hat Schirren 1874 noch folgende Archive in 
Dresden besucht: Das sächsische Finanzarchiv, das Archiv des 
Kriegsministeriums, das Kommandanturarchiv, das Gouvernements-
kriegsratsarchiv und das Archiv des Oberhofmarschallamtes. 
Die Ausbeute war jedoch nicht besonders gross. 
Die übrigen Archive und Sammlungen, in denen Schirren 
geforscht hat, lasse ich nach Ländern geordnet folgen. Die ein-
geklammerten Zahlen bezeichnen die Jahre, in denen Schirren 
das betreffende Archiv besuchte. 
417 
Deutschland. 
Berlin. Preussisches Geheimes Staatsarchiv (1873, 75, 79, 
83—85, 88—93), nach Dresden der wichtigste Fundort; 4173 
Kopien und 7831 Exzerpte, zusammen 12004 Nummern. 
Danzig. Ratsarchiv. Ergab nicht viel Material für die 
Jahre 1700—1703. 
Hannover: a) Staatsarchiv (1872, 74, 85—90). Nach Dresden 
und Berlin gibt es für die Geschichte des Nordischen Krieges 
kaum ein wesentlicheres Archiv; 2702 Kopien und 8396 Exzerpte, 
zusammen 11098 Nummern; b) Bibliothek des historischen Ver-
eins für Niedersachsen (1872). Papiere von Georgs I. Sekretär 
Robethon: 13 Kopien und 2 Exzerpte. 
Kiel: a) Universitätsbibliothek (1876). Von Interesse für 
die Jahre 1710—16: Holstein-gottorpsche Verhandlungen, Görtz-
sche Papiere; 165 Kopien und 369 Exzerpte; b) Universitäts-
archiv (1878). 1677—78 und 1680: Patkuls und Paykuls Jugend-
und Studienzeit; 12 Kopien. 
Königstein. Gerichts- und Festungsarchiv (1874). 
Marburg. Staatsarchiv (1872). 1710, 12, 13—14: Papiere 
des schwedisch-hessischen Generals Ranck; 282 Kopien und 
325 Exzerpte. 
Oldenburg. Geheimes Haus- und Zentralarchiv (1878—9). 
1709—18: Papiere von Görtz und Fabrice; 654 Kopien und 
1017 Exzerpte. 
Österreich. 
Wien. Haus-, Hof- und Staatsarchiv (1870). Die Ausbeute 
lässt sich mit der aus den Archiven von Dresden, Berlin und 
Hannover nicht vergleichen; 299 Kopien und 1375 Exzerpte. 
Holland. 
Amsterdam. 
Haag (1873): a) Niederländisches Reichsarchiv: Geheime Reso-
lutionen der Generalstaaten; 147 Kopien und 472Exzerpte; b) Hein-
siusarchiv: Heinsius Briefwechsel; 47 Kopien und 189 Exzerpte. 
England. 
London. Public Record Office (1873): 1720 21; 40 Kopien 
und 11 Exzerpte. 
än Gтп3,1*к
Kopenhagen. Reichsarchiv (1872, 87—88). Hier hat Schir-
ren nicht so umfassende Forschungen betrieben, wie in den nord-
deutschen Archiven; 612 Kopien und 944 Exzerpte. 
Schweden. 
Stockholm: a,) Reichsarchi? (1871—72, 90). Hier ist das 
Material mehr für die älteren Perioden des Krieges benutzt 
worden; ohne Zweifel haben Zeit und Umstände Schirren am 
Wiederkommen und Weiterarbeiten verhindert. 1742 Kopien und 
418 
3455 Exzerpte; b) Kammerarchiv (1871, 72). Geschichte der 
Reduktion; 122 Kopien und 407 Exzerpte. 
Upsala. Universitätsbibliothek (1871). Briefe Josias Ce-
derhjelms; 3 Kopien und 18 Exzerpte. 
Engsö. Vipersche Bibliothek (1871). Karl Vipers Brief-
wechsel 1700—5; 122 Kopien und 259 Exzerpte. 
Russ land. 
Dorpat. Universitätsbibliothek (1865). 2 Kopien und 26 
Excerpte. 
Mitau. Kurländisches Ritterschaftsarchiv. Von hier erhielt 
Schirren 1881 96 Kopien und 251 Exzerpte, hauptsächlich „Land-
schaftsakten". 
Riga: a) Schlossarchiv (heute: Generalgouverneursarchiv; 
1868—9). Sehr viel aus der Zeit vor 1700; für den Krieg kaum 
älteres Material als aus dem Jahre 1706; 784 Kopien und 3281 
Exzerpte; b) Livländisches Hofgerichtsarchiv (1871); 71 Kopien 
und 98 Excerpte; c) Livländisches Ritterschaftsarchiv (1864—5). 
Landtagsrezesse; 111 Kopien; d) Livländische Ritterschaftsbiblio-
thek. Von hier erhielt Schirren 1894 34 Kopien und 39 Exzerpte 
zur Geschichte Karls XI., vorzugsweise Papiere Soops und 
Hastfers; e) Ratsarchiv (1864—5); f) Bibliothek der Gesellschaft 
für Geschichte und Altertumskunde. Die beiden letztgenannten 
Sammlungen boten Material für die Zeit vor 1700. 
Moskau. Hauptarchiv des Ministeriums des Auswärtigen 
(1867, 75 und brieflich 1890). Vor Schirren war das Moskauer 
Archiv nicht von allzu viel westeuropäischen Forschern benutzt 
worden. Er sammelte hier Material für die früheren Perioden 
des Krieges bis 1707 und das Ende 1720—22; besonders für die 
Geschichte Patkuls, die Vorgeschichte des Krieges, die russisch-
polnischen Beziehungen. 1720—22: Depeschen aus Berlin und 
Briefe Campredons und Ostermanns. 1836 Kopien und 1433 
Exzerpte. 
Zu dem hier aufgezählten Material kommen noch 1431 Ko-
pien von Urkunden aus Schirrens eigener Sammlung (1621—1721). 
Im ganzen enthält Schirrens Nachlass gegen 82000 Kopien und 
Exzerpte. 
Hochwillkommene Aufschlüsse über verschiedene Fragen geben 
die Archivnotizen. Nur einiges wird daraus von Hille angeführt. 
Dresden: „Kurzes Schema" der systematischen Anordnung des 
Dresdner Staatsarchivs; Nachrichten über seine Geschichte; Ab-
schriften von Repertorien. 
Danzig: Abschriften von Repertorien. — Sammlung ver-
schiedener Notizen und Nachrichten über Kirchenarchive in Est-
land. — Nachrichten über ein Manuskript in der Herzoglichen 
Bibliothek zu Gotha mit Briefen Patkuls an Peter I., Golowin 
und Mentschikow. — Verzeichnis von Büchern und Handschriften 
419 
der Universitätsbibliothek zu Halle, die den Nordischen Krieg 
und Patkul betreffen. — Verzeichnis von Abschriften aus dem 
dänischen Reichsarchiv, die sich im livländischen Ritter-
schaftsarchiv befinden. Notizen und Nachrichten über mittel-
alterliche Livonica im Staatsarchiv und in der Bibliothek zu 
Lübeck. — Verzeichnis älterer Urkunden in der K. Öffentlichen 
Bibliothek zu Petersburg (meist polnisch-litauische Akten, Papst-
bullen usw.). — Nachrichten über das Freiherrlich Friesensche 
Archiv in Roethe. — Verzeichnis von Livonica in der Sammlung 
des Skoklosters bei Stockholm. — Verzeichnis von Livonica im 
K. Schwedischen Reichsarchiv nach ihrer früheren Aufstellung. 
— Verzeichnis von Livonica in der K. Bibliothek zu Stockholm; 
darunter livländische Universitätssachen, „wahrscheinlich nach 
Petersburg übergeführt". 
Irgend eine Bearbeitung dieses mit übermenschlichem Fleiss 
und Energie zusammengebrachten Materials liegt unter den von 
Schirren hinterlassenen Papieren nicht vor. Doch finden sich 
recht weitläufige, schematisch geordnete Hinweise auf Exzerpte 
und Kopien, fraglos geordnet mit Rücksicht auf eine Einteilung 
des Stoffes oder auf den bloss konzipierten Plan einer Ausarbei-
tung. Auch gibt es Blätter mit Listen kurzgefasster Rubriken, 
welche aber offensichtlich nicht als Kapitelüberschriften gedacht 
waren, sondern dazu dienten, gewisse Momente hervorzuheben, 
die bei der Ausarbeitung zusammenhängend behandelt werden 
sollten. Einige vereinzelte Entwürfe zu Vorarbeiten sind vor-
handen — die Lage in Schweden vor der Stenbockschen Expe-
dition nach Deutschland; das Auftreten der Pest in Dänemark, 
und vielleicht noch einiges andere, allein alles in ganz embryo-
nalem Zustande. Einen Gewinn für künftige Forscher dürften 
diese Papiere kaum bedeuten. 
Von umso grösserer Bedeutung ist die eigentliche Archivalien-
sammlung. Das über 80000 Nummern zählende Material dieser 
Sammlung ist mehr als hinreichend, dass die Forscher auf dem 
Gebiet des Grossen Nordischen Krieges die Mühe lohnend finden 
sollten, Studien- und Forschungsreisen ins livländische Ritter-
schaftsarchiv nach Riga zu machen. Möglichst ausführliche ge-
druckte Kataloge und Register würden eine grosse Erleichterung 
für die Forschung bedeuten1). 
Schirrens Lebenswerk ist gross und bedeutungsvoll. Es ist 
zu hoffen, dass diese Bedeutung noch steigen wird, indem seine 
Sammlungen, wenn auch auf andere Weise, als er sich von An-
fang an gedacht hat, — ihre Bestimmung erfüllen: Licht zu ver-
*) Im 2. Hefte des II. Bandes der Zeitschrift für Osteuropäische Ge-
schichte (1912), S. 316, teilt Dr. A. v. Transehe-Roseneck mit, dass er von der 
livländischen Bitterschaft „mit der Ordnung nnd Bearbeitung der Schirren-
schen Archivalien . . . betraut worden" ist. 
420 
breiten in einer Geschichtsperiode, die, noch wenig erforscht, den 
Wunsch nach Klarheit und Wahrheit immer stärker in uns 
wachruft. 
Soweit das Urteil der beiden schwedischen Forscher. Wenn 
wir auch seit einer Reihe von Jahren die Hoffnung auf eine 
Geschichte des Nordischen Krieges aus Schirrens Feder aufge-
geben hatten, — jetzt, nach seinem Tode, fühlen wir erst recht, 
um welche Hoffnung er uns getäuscht hat. Denn ganz abgesehen 
von einer Gesamtdarstellung des Nordischen Krieges vom Stand-
punkt der hohen Politik, wie Schirren sein Werk wohl plante, 
ist die Menge der Einzelfragen und Probleme, die seit mehr als 
einem Menschenalter ihrer Lösung harren, überwältigend gross. 
Dass Schirren uns auf keine dieser Fragen die Antwort gegeben, 
werden wir nie verschmerzen können. 
Die Frage nach dem Grunde seines Schweigens mag müssig 
scheinen; sie drängt sich doch jedem mit zwingender Gewalt auf. 
Lag diese Zurückhaltung von jeher in seiner Absicht? Oder wurde 
er, um seinen eigenen Ausdruck zu brauchen, durch „die Bruta-
lität der Tatsachen" dazu geführt? 
1893 schrieb Schirren an Anton Buchholtz: „ . . . Ich werde 
nur Quintessenz publizieren. Zu erzählenden Zusammenstellungen 
aus dem Material bleibt alles übrige intakt Andern vorbehalten, 
sie brauchen nur einige Jahre zu war ten . . A ) Auch diese 
„Quintessenz", deren Bedeutung nicht einmal recht klar ist, hat 
er uns nicht gegeben. 1902 sagte Schirren mir ausdrücklich, er 
werde überhaupt nichts veröffentlichen. Zugleich richtete er die 
Frage an mich, ob ich wüsste, warum er keine Biographie Patkuls 
geschrieben habe? Und er selbst beantwortete auch sofort seine 
Frage: Er wollte den Livländern nicht ihren Helden nehmen, 
jetzt, wo sie so schwere Zeiten zu durchleben hätten. Denn 
sein Patkul hätte nichts von dem Patkul, den man sich ge-
wöhnlich vorzustellen pflege. Das konnte er nicht übers Herz 
bringen. Sein Patkul würde in seiner wahren Natur unter lauter 
Truggestalten dastehen . . . , die richtige Umgebung für den histo-
rischen Patkul fehle. 
Von den vorhandenen darstellenden Werken hielt Schirren 
soy gut wie nichts. Und gleich schroff und abfällig urteilte er 
über die Vertreter der Geschichtswissenschaft. Auf Grund archi-
valischer Forschung heute ein Buch zu schreiben, sei ja sehr 
leicht. Aber es sei auch danach. Zur Forschung lange es noch 
bei den heutigen Historikern; eine objektive, vorurteilslose, 
richtige Darstellung zu geben, seien sie meist nicht mehr im 
Stande. Sie seien verdorben durch Schule und Universität, wo 
J) Einen Auszag aus diesem Schreiben teilte mir A. Buchholtz in 
einem Brief vom 7. Januar 1897 mit. 
421 
man ihnen ein falsches Bild von allem vorhalte. Und später 
mangele es an Mut, um sich von den alten, als falsch erkannten 
Vorstellungen loszumachen. Daher tauge auch unsere gesamte 
Geschichtsschreibung und Betrachtung so wenig: Sie sei konven-
tionell, traditionell. Auf dem Hintergrunde könnte er sein Werk 
nicht aufbauen; die Perspektive wäre eine falsche. Erst müsste 
er, z. В., eine richtige Geschichte des 17. Jahrhunderts schreiben, 
damit die des 18. begriffen und richtig dargestellt werden könne. 
So wuchs die Aufgabe, die Schirren sich stellte, weit über 
e ines Mannes Kraft hinaus. Hat ihn wirklich zum Schweigen 
veranlasst, dass im Verlauf seiner Arbeit Patkul ihm anders er-
schien, als 1869? Ihn, der es selbst ausgesprochen, dass die 
Geschichte vor allem Illusionen vernichtet, und dass ihr erstes 
Gesetz Wahrheit ist?1) 
Und die Wahrheit hätte er gekannt und verschwiegen? Das 
passte nicht zu seinem ganzen Wesen. 
Aber Schirren war kein Mann der Kompromisse. Das Ganze, 
wie er es sich dachte, konnte er nicht schaffen; das Halbe 
wollte er nicht. So schwieg er. 
747. (Jahres-) Sitzung am 5. Dezember 1911. 
Die vom Präsidenten, Herrn Stadtarchivar Arnold Feuer-
eisen eröffnete Versammlung wählte auf Vorschlag des Direk-
toriums zu Ehrenmitgl iedern die Herren: Prof. Dr. Johannes 
Engelmann-Dorpat, Prof. Dr. W. S. Ikonnikow-Kiew, Aka-
demiker Prof. Dr. A. S. Lappo-Dani l ewsk i -S t . Petersburg, 
Prof. Dr. Leopold v. Schröder-Wien; zu korrespondierenden 
Mitgliedern die Herren: Dozenten für prähistorische Archäologie 
Dr. Oskar Almgren-Upsala, Oberbibliothekar Dr. Isaak Col-
lijn-Upsala, Universitätsbibliothekar Benjamin Cordt-Kiew. 
Zu Mitgliedern wurden aufgenommen die Herren: cand. jur. 
Friedrich Haken, Generalmajor a. D. Iwan v. Heine , Älter-
mann der St. Johannisgilde Carl Jauch, Ältermann der Kom-
pagnie der Schwarzen Häupter Stadtrat Georg K e r k o v i u s , 
cand. tbeol. Arvid Schultz. 
!) Über Macchiavelli, S. 3. Kiel 1878. 
27 
422 
Bei der statutenmässig alljährlich vorzunehmenden Wahl des 
Direktoriums wurde dasselbe durch Akklamation im alten Be-
stände wiedergewählt. Bs besteht aus den "Herren: Leonid Ar-
busow, Hermann Baron Bruiningk, Prof. Dr. Richard Haus-
mann-Dorpat, Direktor Bernhard Hol lander , Ältester Robert 
Jaksch, Inspektor Konstantin Mett ig, Alexander Freiherr v. 
Rahden-Mitau, C. Gustav v. Sengbusch. 
Zum Schatzmeister wurde nach Ablauf seines Trienniums 
Herr Franz Redlich durch Akklamation für weitere drei Jahre 
wiedergewählt. Zu Kassenrevidenten für das Geschäftsjahr 1912 
wurden die Herren C. G. v. Sengbusch und Ältester Robert 
Jaksch wiedergewählt. 
Hierauf verlasen der Sekretär , der stellvertr. Museums-
inspektor , der Münzkonservator , der B ib l io thekar und 
der Schatzmeis ter ihre Jahresberichte. 
Im Berichtsjahre haben 9 ordentliche Sitzungen der Mit-
glieder stattgefunden, ausserdem 9 Versammlungen des Direkto-
riums. Über die gehaltenen Vorträge und verlesenen Zuschriften 
gibt das Inhaltsverzeichnis der vorliegenden „Sitzungsberichte" 
eine Ubersicht. 
Die Gesellschaft hat im Jahre 1911 veröffentlicht: ihre 
„ Sitzungsberichteausdem Jahre1910",dasl.Heftdes XXI.
Bandes der „Mittei lungen aus der livländ. Geschichte" 
und die 6., vermehrte Auflage des „Führers durch die Samm-
lungen im Dommuseum", ferner in Verb indung mit den 
übrigen bal t i schen gesch ichts forschenden Gesel lschaf-
ten, «Die l i v länd i sche Gesch icht s l i t era tur 1908", verf. 
von Dr. P. v. d. Osten-Sacken , und „Die N o w g o r o d e r 
Skra in 7 Fassungen", verf. von Dr. W. Schlüter (Festschrift 
zum XV. Archäologischen Kongress). 
Die Gesellschaft zählte am 6. Dezember 1910: 16 Ehrenmit-
glieder, 26 korrespondierende und 443 ordentliche. Im Berichts-
jahre verlor sie durch den Tod 2 Ehrenmitglieder, durch Tod 
und Austritt 16 ordentliche Mitglieder. 
42В 
Augenblicklich beträgt die Zahl der Ehrenmitglieder 19, die 
der korrespondierenden 29, die der ordentlichen 437, im ganzen 
485, d. h. ebensoviele wie im Vorjahre. 
Was die Tätigkeit der bei der Gesellschaft bestehenden 
wis senschaf t l i chen Kommiss ionen anbetrifft, so kann hier 
nur soweit darüber berichtet werden, als ihre Geschäfte durch 
den Sekretär besorgt worden sind. Von dem „Merkbüchlein 
für Denkmalpf lege auf dem Lande" sind im Berichtsjahre 
an 5 historische Gesellschaften der Ostseeprovinzen 295 Exemplare 
zum Selbstkostenpreis zum Weitervertrieb unter ihren Mitgliedern 
versandt worden (Wenden 100, Pernau, Weissenstein und Ver-
einigung für Heimatkunde in Riga je 50, Fellin 25, Dorpat 20 
Exemplare). Ausserdem übernahmen die Genealogische Gesell-
schaft in Mitau und die Estl. Literarische Gesellschaft in Reval 
die für die Durchführung der geplanten Enquete in Kurland und 
Estland nötige Anzahl von Exemplaren. Aus Estland waren 
bis zum November bereits 2/з der an die Pastoren versandten 
Fragebogen bei dem Leiter der dortigen Enqudte, Herrn Ritter-
schaftsarchivar Dr. P. Baron v. d. Osten-Sacken, beantwortet 
eingetroffen. 
Von den Fragebogen für deutsche Volkskunde in den 
Ostseeprovinzen sind im ganzen 570 Exemplare gratis versandt 
worden, aber erst 2 Antworten eingetroffen. 
Der s t e l l v e r t r e t e n d e Museums inspektor legte der 
Versammlung seinen Rechenschaftsbericht für das Jahr 1911 vor. 
Die Zahl der Neuerwerbungen durch Schenkung und Kauf belief 
sich auf 91 Nummern, die sich folgendermassen gruppieren lassen: 
Altsachen  . 18 
Waffen  . 3 
Silber- und Goldsachen neuerer Zeit . . . 8 
Glassachen . . 6 
. 12 
Zinn-, Messing- und Kupfersachen . . . . 11 
Transport 58 
27* 
424 
Transport 58 
Elfenbein-, Bernstein- und Schildpattsachen 10 
Haushaltungsgegenstände 7 
Eisenarbeiten 1 
Uhren und Barometer 4 
Webereiprodukte 1 
Bilder 4 
Holzarbeiten 6 
Summa 91 
Das Museum ist vom Dezember 1910 bis zum Dezember 1911 
von 2742 zahlenden Personen besucht worden, gegen 2884 Per-
sonen im Vorjahre. Der Besuch hat sich also um 172 Personen 
verringert. 
Es sind verkauft worden: 
1251 Eintrittskarten ä 20 Кор. — 250 Rbl. 20 Кор. 
954 „ ä 10 „ = 95 „ 40 „ 
537 „ ä 30 „ = 161 „ 10 „ 
2742 Eintrittskarten = 506 Rbl. 70 Кор. 
82 Führer ä 50 Кор. = 41 „ — „ 
92 „ ä 35 „ == 32 „ 20 „ 
Summa 579 Rbl. 90 Кор. 
Ausserdem ist das Museum an vielen Feiertagen unter frei-
williger Führung von Mitgliedern von Schulen besucht worden, 
die freien Eintritt hatten. Es wurden geführt: Rigasche Schulen 
in 27 Fällen, Schulen aus St. Petersburg 2 mal, aus Wolmar 
2 mal, aus Staraja Russa, Dorpat, Libau und Bauske je 1 mal. 
Die Gesamtzahl der Schüler betrug in diesem Jahre 1025 mit 
51 Lehrenden (mitgezählt sind 2 Schulen, die das Museum in 
corpore gleichzeitig mit dem übrigen Publikum an 2 Sonntagen 
besucht haben). In die Führungen teilten sich der Sekretär 
(18 Führungen) und 9 Mitglieder. Ausserdem wurde das Museum 
unter Führung von Mitgliedern von zwei Rigaschen Vereinen 
besucht, so dass die Gesamtzahl derjenigen, denen die Samm-
425 
lungen durch unentgeltliche Führung zugänglich gemacht wurden, 
ca. 1136 Personen beträgt. 
Für das Münzkabinett waren von 8 Darbringern 11 Mün-
zen und Medaillen eingegangen. 
Der Bibliothekar, Herr Mag. Eduard Fehre, verlas folgenden 
Rechenschaftsbericht: Die laufenden Arbeiten haben auch in 
diesem Jahre den Bibliothekar in reichlichem Masse in Anspruch 
genommen. Überall in der Bibliothek fand sich bei den einzelnen 
Abteilungen Veranlassung, die bessernde Hand anzulegen. Die 
Korrespondenz wegen der Lücken in der Austauschabteilung 
kam in diesem Jahre zum Abschluss: im ganzen hat die Biblio-
thek 617 bisher fehlende Hefte erhalten; auf weitere Eingänge 
ist kaum zu rechnen. Auf eine Zusendung der Universitätsbiblio-
thek zu Upsala wurde mit einer Gegensendung geantwortet, ein 
weiterer Austausch steht noch bevor. 
Von grossem Nutzen für die Bibliothek erwies sich die An-
stellung des Hilfsarbeiters Woldemar Brosche. Eine ganze An-
zahl von Arbeiten ist von ihm mit viel Eifer und Verständnis 
ausgeführt worden, so die Ordnung der Zeitungsbestände und des 
Lagerbestandes, und zahlreiche andere. Die Manuskriptensamm-
lung wurde mehr handlich und übersichtlich gemacht, indem die 
uneingebundenen Manuskripte mit festeren Umschlägen versehen 
wurden und sämtliche Manuskripte eine in die Augen springende 
Nummer erhielten. An Geschenken wurden der Bibliothek 52 
Nummern dargebracht. Durch Gewinnung mehrerer grösserer 
Urkundenpublikationen zur hansischen und schwedischen Ge-
schichte erfuhr die Bibliothek eine wesentliche Bereicherung. 
Ausser den im Austauschverkehr empfangenen Zeitschriften abon-
nierte die Bibliothek noch auf 12 weitere Zeitschriften. 
Herr dim. Kirchspielsrichter Heinrich v. Sengbusch hat 
wiederum einen Teil der Bibliothek katalogisiert: Theologie, Pre-
digten und geistliche Reden, Nat.-Ökonomie, Naturwissenschaften; 
ferner hat er die eingegangenen Austauschschriften registriert 
und ihr Verzeichnis für die „Sitzungsberichte" ausgearbeitet. 
426 
Frl. Alma von Böhlendorff hat die Katalogisierung der Abtei-
lung Numismatik vollendet, die Abteilungen Kurländische Staats-
schriften und Schöne Literatur neu geordnet und mit der Katalo-
gisierung der umfangreichen Abteilung Rossica begonnen. 
2 Damenkreise haben zunächst die Bearbeitung der Ansichten 
zu Ende gebracht und sodann die Bearbeitung der Porträts in 
Angriff genommen. Der erste Damenkreis bestand aus Frau 
Dr. Bertha Küsel, Frl. Hedwig Hartmann, Frl. Dagmar von Berg, 
Frl. Erika und Elisabeth Baer, Frl. Frieda Sadowsky und Frl. 
Emilie Stieda. Der andere Kreis bestand aus den Damen Frl. 
Mary von Grünewaldt, Frl. Ottilie Bindemann, Frl. Marie von 
Brümmer, Baronesse Marguerite Stael-Holstein und Frl. Isabella 
von Transehe. 
Der Schatzmeister Herr Franz Uedl ich verlas den nach-
stehenden Kassabericht für das verflossene Geschäftsjahr: 
 Einnahmen.ш.кор.
Vortrag vom 6. Dezember 1910 in Dokumenten und 
in barem Gelde 70,765. 0^* 
Dazu kamen im Jahre 1910/1911: 
An Mitgliedsbeiträgen 2,508. — 
„ Ablösungen der Mitgliedsbeiträge durch die 
Herren: Otto von Löwenstern zu Kokenhusen 
und Edgar Armitstead zu Heringshof . . . 200. — 
„ Zinsen und Kursgewinn beim Ankauf von Wert-
papieren 3,490. 45 
„ Eintrittsgeldern ins Museum und Erlös aus ver-
kauften Katalogen, Publikationen und Du-
bletten 1,451. 69 
„ Subventionen und Geschenken 3,929. 60 
Zusammen 82,344. 81 
*) Die Verteilung dieser Summe auf die einzelnen Kassen ist zu er-
sehen aus der Zusammenstellung auf S. 188 und 184 der „Sitzungsberichte" 
aus dem Jahre 1910. 
427 
 Ausgaben.
Für Neuanschaffungen, Yerwaltungskosten und Buch- Bbi. кор. 
binderarbeiten für Bibliothek und Museum . 1,610. 60 
„ die Herstellung und Versendung der Publika-
tionen 1,669. 84 
„ Gehälter, Honorare und Inkasso 2,170. 46 
„ die Vertretung auf dem Archäologischen Kon-
gress in Nowgorod an Diäten 119. — 
„ den Druck der Festschrift zum Kongress als 
Kostenbeitrag 445. — 
„ die Rentenzahlung an den Stifter des Kapitals 
von 30,000 Rbl 1,282. 50 
„ die Versicherung gegen Feuer 104. 65 
„ die Telephonmiete 78. 58 
„ die Rückzahlung eines aus der Dombaukasse 
bei der Schlussabrechnung i. J. 1909 irrtüm-
lich erhaltenen Überschusses 60. 65 
„ eine Auslage für die Gesellschaft zur Erhaltung 
Jerwscher Altertümer in Weissenstein. . . 75. — 
„ Verschiedenes 195. 38 
Rbl. Кор. 
Übertrag zum 6. Dezember 1911: 
I. Hauptkasse 8,477. 15 
Kapital der Stiftung des 
weil. Reichsratsmitgliedes 
Georg v. Brevem (f 1892) 1,500. — 
Kapital der Stiftung des 
weil, livländischen Land-
rats GeorgPhilipp v. Stryk 
(t 1893) 600. — 
Kapital der abgelösten Mit-
gliedsbeiträge . . . . 1,800. — 
Betrag der Karl v. Löwis-
—~—jВЫ.Кор.
 Sende P-12,455.86
Transport 12,455. 86 7,811. 66 
428 
ВЫ.Кор. Rbl.Кор.
Transport 12.455. 86 7,811. 66 
II. Kasse zur Anstellung eines вы. кор. 
Kustos für das Museum . 9,977. 96 
Kapital der Stiftung des 
weil. KarlBernhardv.Wulf 
zu Lennewarden (f 1898) 1,000. — 
Kapital der Stiftung der 
Erben des weil. Oskar v. 
Sengbusch (f 1901) . . 2,100. — 
Kapital derStiftung des weil. 
Wirkl. Geheimrats, Ober-
hofmeisters des Kaiserl. 
Hofes,Senateurs Emanuel 
Graf Sievers (f 1909) . 500. — 
Kapital derStiftung der Er-
ben des weil. Kaufmanns 
und erbl. Ehrenbürgers 
Georg Alexander Berteis 
(f 1900) . . . . . . 525. — 
Kapital d. Stiftung d. Firma 
W.F. Häcker in Riga vom 
Jahre 1904, zur Erinne-
rung an ihre Hundert-
jahrfeier 500. — 
Kapital d.Stiftung derweil. 
FrauProf. Emilie v.Timm 
(f 1906) 6,000. — 
Kapital der Dr. Anton Buch-
holtz- Gedächtnis- S tiftung 
(f 1901) 1,600. — 
Kapital derStiftung der Ge-
schwister Eduard (fl900) 
und Marie (f 1909) Liss 5,000. — 
Kapital einer Stiftung von 
zunächst noch ungenann-
ter Seite, vorbehaltlich 
des lebenslänglichen Zin-
sengenusses für denStifter 30,000. — 57 202 96 
III. Kapital der Prämie der Stadt Riga . 1,600. — 
IY. Dombaukasse 3,274. 33 
74,533. 15  
Zusammen 82,344. 81 
429 
Der Einnahmeposten von 3929 Rbl. 60 Кор. an Subven-
tionen und Geschenken setzt sich zusammen aus folgenden Einzel-
zuwendungen: 1) von der livländischen Ritterschaft als Jahres-
subvention 2000 Rbl.; 2) von der Stadt Riga zur Beleuchtung, 
Beheizung usw. des Museums 1000 Rbl.; 3) als Beitrag zur Her-
ausgabe der „Livl. Geschichtsliteratur" für den Jahrgang 1907 
von der Literärischen Gesellschaft in Fellin 15 Rbl., für die 
Jahrgänge 1907 und 1908 von der Estländischen Literärischen 
Gesellschaft in Reval 50 Rbl., für den Jahrgang 1908 von der 
Kurländischen Gesellschaft für Literatur und Kunst in Mitau 
60 Rbl., für den Jahrgang 1910 von der Gelehrten Estnischen 
Gesellschaft in Dorpat 25 Rbl. und von der Altertumsforschenden 
Gesellschaft in Pernau 15 Rbl.; 4) als Beitrag zu den Druck-
kosten der Festschrift zum Archäologischen Kongress in Now-
gorod: „Dr. W. Schlüter, die Nowgoroder Skra" von dem Verein 
für Heimatkunde in Wenden 50 Rbl. und von der Literärischen 
Gesellschaft in Fellin 25 Rbl.; 5) als Beitrag zur Deckung des 
Fehlbetrages beim Vertriebe der „Arbeiten des ersten baltischen 
Historikertages zu Riga 1908" von den obengenannten Gesell-
schaften zu Reval und Dorpat je 54 Rbl. 60 Кор.; 6) von zwei 
Freunden der Gesellschaft a) zu Anschaifungen für das Museum 
500 Rbl., b) zu Editionszwecken 75 Rbl.; 7) aus der Karl von 
Löwis-Spende als Erlös der Schrift „Die älteste Ordensburg in 
Livland" und an Zinsen 5 Rbl. 40 Кор. 
An den Kosten der sub 4 erwähnten „Festschrift" haben sich 
auch beteiligt die Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst 
und die Kurländische Genealogische Gesellschaft zu Mitau mit 100 
Rbl. und 50 Rbl., die Gelehrte Estnische Gesellschaft zu Dorpat mit 
150 Rbl., die Altertumsforschende Gesellschaft zu Pernau mit 30 Rbl. 
und die Gesellschaft für Erhaltung Jerwscher Altertümer zu Weissen-
stein mit 25 Rbl., die ihre Beiträge direkt an den Druckort, Dor-
pat, überwiesen. Die Estländische Literarische Gesellschaft in 
Reval hatte selbst eine Arbeit herausgegeben: „A. Friesenthal, das 
Gräberfeld Cournal", die aber ebenfalls als Gesamtgabe aller 
baltischen historischen Vereine dem Kongress überreicht wurde. 
430 
Der eigene Zuschuss der Gesellschaft betrug für die Now-
goroder Festschrift 370 Rbl. und für die „Arbeiten" des Histo-
rikertages 174 Rbl. 77 Кор. 
Die starke Vermehrung des Kapitals der Prämie der Stadt 
Riga erklärt sich dadurch, dass die Zinsen der aus dem Jahre 
1884 stammenden Stiftung von ursprünglich 500 Rbl. in Zinses-
zinsscheinen angelegt worden waren, deren Rentenzuwachs aus 
den Buchungen nicht ersehen werden konnte. Der leichteren 
Verwaltung und besseren Übersicht halber wurden alle Scheine 
zum 1. Dezember 1911 gekündigt und das Kapital nebst Zinsen 
in einem einzigen Zinseszinsschein angelegt, dessen Wert sich 
jeweilig leicht berechnen lässt. Das Stiftungskapital hat sich seit 
der angegebenen Zeit mehr als verdreifacht. 
Das Kapital zur Herausgabe des Liv-, Est- und Kurländi-
schen Urkundenbuches, welches von der Gesellschaft verwaltet 
wird, beträgt 14,772 Rbl. 43 Кор. Zu der in den Berichten des 
Direktoriums über das Urkundenbuch für die Jahre 1908/09 
und 1909/10 erwähnten Spende von privater Seite ist mit dem 
Jahre 1911 auch eine dauernde Erhöhung der Subvention der 
Mitauer Stadtverwaltung getreten. Damit hat die Kasse wieder 
die Jahreseinnahme erreicht, die ihr zum letztenmal im Jahre 
1905 zur Verfügung gestellt wurde. Für beide hochherzige Zu-
wendungen sei auch an dieser Stelle wärmster Dank gesagt. 
Die Kassarevidenten Aeltester Robert Jaksch und C. G. v. 
Sengbusch gaben zu Protokoll, dass sie die Revision der Bücher 
und Kassen vollzogen und alles in bester Ordnung vorgefunden 
hätten. 
Herr Dr. W. Neumann legte den II. Rechenschaftsbericht 
der Kommission für Denkmalpf lege vor: 
Die Kommission der Gesellschaft für Geschichte und Alter-
tumskunde und des Architektenvereins für Denkmalpflege hat 
im Laufe des Jahres 1911 5 Sitzungen abgehalten. 
Am 10. Januar 1911 referierte der Sekretär der Kommission, 
Herr Architekt H. Pirang, auf dem IV. Allruss. Architekten-
Kongress in Petersburg über die Aufgaben der Denkmalpflege 
431 
mit besonderer Berücksichtigung der im Jahre 1910 in der 
Kommission behandelten Fragen, wobei das von der Gesellschaft 
fiir Geschichte und Altertumskunde herausgegebene „Merkbüchlein" 
in einigen Exemplaren zur Verteilung gelangte. 
Über ein im Ministerium des Innern bearbeitetes Projekt 
für die Denkmalpflege in Russland referierte Herr H. Pirang im 
Auftrage der Kommission in der Gesellschaft für Geschichte und 
Altertumskunde am 22. April 1911. 
Die durch Übersendung des Merkbüchleins an die Pastoren 
unternommene Enqušte über kirchliche Denkmäler ist vom Kon-
sistorium für Livland in dankenswerter Weise unterstützt worden. 
In Kurland hat die Genealogische Gesellschaft die Angelegen-
heit in die Hand genommen, für Estland die estländische lite-
rarische Gesellschaft in Reval. 
Um einen, wenn auch vorläufig fakultativen Unterricht, in 
der Denkmalpflege für die Studierenden der Theologie an der 
Universität Dorpat ins Leben zu rufen, sind Beziehungen mit den 
massgebenden Persönlichkeiten angeknüpft, die ein günstiges 
Resultat versprechen. 
Mehrfach beschäftigt hat die Kommission das staatliche Pro-
jekt der Denkmalpflege, das demnächst in die Duma eingebracht 
werden soll. Die Unzulänglichkeit dieses Projekts hat auch die 
Kaiserl. Moskauer Archäologische Gesellschaft veranlasst, dazu 
Stellung zu nehmen und ein Gegenprojekt auszuarbeiten. Dieses 
Projekt wurde durch die Gräfin Uwarow der Kommission über-
sandt, von ihr geprüft und mit den für Liv-, Est- und Kur-
land erforderlichen Massnahmen in Einklang zu bringen gesucht. 
Es wurde beschlossen, den baltischen Deputierten ein unseren 
Anschauungen entsprechendes Projekt zu überreichen und sie zu 
ersuchen, dessen Berücksichtigung zu verfechten. In jedem Fall 
muss darauf hingewirkt werden, das absolut untaugliche Regie-
rungsprojekt zu Fall zu bringen. 
Weiter wurde beschlossen, Vorbereitungen zu einem Denk-
mälerarchiv, zunächst für Riga, zu unternehmen und zwar durch 
Aufstellung eines Verzeichnisses der erhaltenswerten Bauten der 
432 
inneren Stadt. Über die Art der zu treffenden Schutzmassregeln 
wären dann Verhandlungen mit der Stadt einzuleiten. 
Im Anschluss an die Verlesung der Rechenschaftsberichte 
sprach der Präsident dem stellvertretenden Museumsinspektor, 
Herrn C. G. v. Sengbusch, den Dank der Gesellschaft aus 
für seine unermüdliche Fürsorge um das Museum, das durch ihn 
nicht nur ständig um viele Einzelobjekte bereichert wird, sondern 
überdies im Berichtsjahre einen bedeutenden Zuwachs, eine voll-
ständige Zimmereinrichtung — „Stube der kleinen Gilde", 
erhalten hat. 
Gleichzeitig dankte er im Namen der Gesellschaft den ge-
nannten zwei Gruppen von Damen, die ihre Kräfte in liebens-
würdigster Weise der Bibliothek bei den Ordnungsarbeiten der 
umfangreichen Bilder- und Porträtsammlung widmen, sowie Frl. 
Alma v. Boehlendorff und dem Herrn dim. Kirchspielsrichter 
H. v. Sengbusch, die sich um die Katalogisierung der Bücher 
in freundlichster Weise verdient machen. 
Der Präsident machte die Versammlung auf das von Frau 
M. v. Bochmann, geb. Böthführ, der Gesellschaft dargebrachte 
Ölbild des ehemaligen Präsidenten der Gesellschaft, Bürger-
meisters H. J. v. Böthführ (gemalt von Frl. Berkholz) auf-
merksam. Den in der Mitte der Gesellschaft entstandenen 
Wünschen Ausdruck verleihend, erklärte er, dass das Andenken 
dieses verdienten Mannes, dessen 100. Geburtstag auf den 
21. Dezember dieses Jahres falle, nicht besser geehrt werden 
könnte als durch die Fortführung seines Hauptwerkes 
„Die Rigische Ratslinie 1226—1876" b is zur A u f l ö s u n g des 
Rats (1889), oder gar durch eine völ l ige Neubearbeitung. 
Wenn für den letzteren Plan auch der Umstand spreche, dass 
seit dem Erscheinen dieser Arbeit eine grosse Anzahl neuer 
Quellen erschlossen worden seien, so erfordere seine Durchfüh-
rung doch grössere Mittel, die die Gesellschaft bei ihren mannig-
fachen Aufgaben allein aufzubringen ausserstande ist. 
Der Sekretär verlas die eingelaufenen Schreiben: 1) Ein 
Preisausschreiben der Kaiserlichen Moskauer Archäologischen 
483 
Gesellschaft für einen „historischen Abriss der Entwicklung der 
archäologischen Forschung in Russland, mit einer systematischen 
Bibliographie" (Б Preise zu 1500, 1000 und 500 Rbl.); 2) eine 
Einladung derselben Gesellschaft zu der vom 3. bis 6. Januar 
1912 in Moskau stattfindenden vorberatenden Sitzung für den 
XVI. Archäologischen Kongress im Jahre 1914; 3) eine Auffor-
derung des Rigaer Natur forscher-Vereins zur Teilnahme an den 
Vorberatungen für den zu Ostern 1912 geplanten I. Baltischen 
Natur forschertag in Riga; 4) eine Einladung der Saratower Ge-
lehrten Archivkommission zur Feier ihres 25. Jubiläums am 
17. Dezember. 
Der Präsident erklärte, dass das Direktorium für entsprechende 
Vertretung der Gesellschaft Sorge tragen werde. Er legte das 
ihm vom Verleger Herrn G. Löf f l er für die Gesellschaft über-
reichte soeben erschienene „Heimatbuch", II. Teil, vor, an 
dem eine Reihe von Historikern mitgearbeitet hat. Er sprach 
dabei den Wunsch aus, dass das Buch bei der Jugend und im 
Hause, für die es bestimmt sei, warme Aufnahme, aber auch 
ernste Kritik im Kreise der Gesellschaft finden möge, da nur 
dadurch das erstrebte Ziel einer wahrhaften Popularisation, die 
Ergebnisse der historischen Forschung in allgemein verständlicher 
Darstellung und vollendeter Form weiteren Kreisen mitzuteilen, 
erreicht werden könne. 
Für das Museum waren eingegangen: 1) von Herrn Dr. 
Gustav Sodoffsky-Petersburg: Porträt des Dr. med. K. H. W. 
Sodowsky (1797—1858) in Rahmen; 2) von Herrn Ältesten 
Robert J a k s c h 1 Weihnachtsteller, Kopenhagen 1911; 3) von 
Herrn Generalmajor a. D. J. v. Heine 1 Luthermedaille; 4) von 
Herrn Friedrich Baron Wolff 1 massiver Bronzearmring aus 
Neu-Annenhof (Ksp. Marienburg); 5) von Baronesse Wolff-
Lahentagge (Oesel) 2 Messing-Bettwärmer, 1 Ölbild; 6) von 
Herrn Sekretär H. Jochumsen 2 Pistolen (Lochmer, Riga) und 
2 Wrakermesser; 7) von Frl. A. Pohrt 1 Lorgnon, 8) von N. N. 
3 Schnupftabaksdosen. Angekauft sind arch. Funde aus Alt-
434 
Kalzenau (bronzene Schmuckstücke und eiserne Waffen: Kelte, 
Messer, Lanzenspitzen). 
Für die Bibliothek waren eingelaufen: 1) von Frau Jenny 
v. WiIm-Wiesbaden handschr. Kompositionen und Aufzeichnungen 
(u. a. über die Rigasche Liedertafel) von Nikolai v. Wilm; 2) 
von Herrn Kaufmann Joh. Oestberg: Kurländische Prozessakten 
1680—1759; 3) von Herrn Mag. W. W u l f f i u s , C. Schirren, Über 
Macchiavelli, Kiel 1878; 4) vom Verf. Herrn Prof. Dr. Wilhelm 
Stie da-Leipzig: Die Besteuerung des. Tabaks in Ansbach-Bay-
reuth im 18. Jahrhundert (Abh. d. Kgl. Sächs. Gesellschaft d. 
Wiss. 19, 4). 
Herr Karl v. Löwis of Menar sprach über die Ergebnisse 
der Ausgrabung der Burgruine Schloss Adsel, die im Juni 
d. J. unter seiner Leitung auf Wunsch und Kosten des Besitzers, 
des Herrn W. v. Wulf, stattfand (s. unten). 
Herr Mag. hist. W. Wul f f ius gab eine Übersicht über die Pat-
kuliana des Moskauer Hauptarchivs des Ministeriums des Auswär-
tigen. Das Archiv enthält zahlreiche Denkschr i f ten Patkuls 
und seine B e r i c h t e an Zar Peter I. von seinem Dresdener Ge-
sandtschaftsposten: ausserdem seinen schriftlichen Nachlass, der 
nach seiner Verhaftung dem Zaren ausgeliefert wurde. Weitaus 
das meiste ist bisher ungedruckt; von einigen Akten hat Ustrjalow 
ungenügende russische Übersetzungen gegeben. Der Vortragende 
besprach mehrere Aufzeichnungen Patkuls aus dem Jahre 1699, 
die zur Aufklärung mancher Fragen aus der Vorgeschichte des 
Nordischen Krieges und zur Beurteilung von Patkuls politischen 
Plänen dienen. Der zweite Teil des Vortrags schildert Patkuls 
Eintritt in russische Dienste und die Verhandlungen, die im 
Jahre 1702 eine volle Amnestie für Patkul herbeiführen sollten. . . 
Einige der erwähnten Memoriale und Briefe sollen in den „Mit-
teilungen aus der livl. Geschichte" abgedruckt werden. 
Der Präsident teilte mit, dass der Vortrag des Herrn 
Pastors Harald Lange über „den Besitz von Chr. Hoffstädt im 
Ksp. Sunzel, das heutige Pastorat Sunzel" wegen vorgerückter 
455 
Zeit nicht mehr gehalten werden könne, aber in den „Sitzungs-
berichten" erscheinen werde (s. unten). 
Im Anschluss daran hob der Präsident die Bedeutung der 
mitgeteilten vollständig unbekannten Materialien für die Beur-
teilung Patkuls hervor und gab dem Wunsche Ausdruck, dass 
die Gesellschaft unter, wie zu hoffen ist, glücklichen Auspizien 
zu einem Mittelpunkt des Studiums des Nordischen Krieges ge-
macht werden möge, soweit er Livland angehe, nachdem einmal 
das Schweigen gebrochen sei, das über ein Menschenalter lang 
über der Erforschung einer Periode gelastet habe, die auch noch 
für die heutige Generation lebendige Geschichte bedeutet. 
Der Sekretär machte Mitteilungen über einen, seinerzeit in 
der Tagespresse erwähnten grossen Stein in der Düna am Ufer 
des Martinsholms. Nach der von Herrn Architekt Hermann 
Seuberl ich freundlichst vorgenommenen Besichtigung trägt er 
folgende, recht undeutliche Inschrift: Ao. 1656 (1676?) Simo-
nisson (?). 
Er machte an der Hand eines von Herrn cand. phil. Wilhelm 
Baum, zurzeit in Leipzig, übersandten Auktionskataloges der 
Firma C. G. Boerner, Leipzig, 1911, auf ein daselbst verzeichnetes 
handschriftliches Gebetbüchlein „Horae secundum ordinem 
Trajectens is dioceseos" 1 ) aufmerksam, eine Dedikation des 
Rigaschen Erzbischofs Michael Hildebrand vom Jahre 1498. 
Herr W. Baum hat auch die Freundlichkeit gehabt, der Gesell-
schaft Photographien von einigen der mit prächtigen Miniaturen 
geschmückten Pergamentblätter zu verschaffen. Das Büchlein ist 
auf der Auktion für 5800 Mark von dem Münchener Antiquar 
L. Rosenthal erworben worden. 
J) Eine ausführliche Beschreibung in L. Arbusows [sen.] III. Nachtrag 
zu „Livlands Geistlichkeit" S. 84—85. 
436 
Die Burg Adsel in Livland. Eine Komturei des Deutschen 
Ordens. 
Von K. v. L ö w i s of Menar. 
Hierzu ein Grundriss der Burg Adsel. 
Die Reste der Ordensburg Adsel liegen zwischen Trikaten 
und Marienburg, je 40 Werst von diesen Orten in der Luftlinie 
entfernt, am hohen und steilen Ufer der hier von Süden nach 
Norden fliessenden Treyder-Aa, auf einer Landspitze, die durch 
den tiefen Einschnitt eines Mühlbaches, der hier in die А а 
mündet, gebildet wird. 
Den im Juni dieses Jahres auf Wunsch des Besitzers von Adsel, 
Herrn W. v. Wulf, auf dessen Kosten unternommenen Ausgrabungen 
wurden 6 ältere Pläne der Burg zu Grunde gelegt und zwar: 
1) Ein kleiner Plan von 1634 aus dem Stockholmer Kriegsarchiv. 
2) und 3) Zwei Pläne von 1697 von ebendort, gezeichnet: 
Paul von Essen, der eine von ihnen in 1:245. 
4) und 5) Zwei übersichtliche Pläne von J. Ch. Brotze aus 
der rigaschen Stadtbibliothek. 
б£ Ein Plan von Wilhelm Tusch, um 1827 in 1:960 auf-
genommen, ebenfalls aus der rigaschen Stadtbibliothek. 
Aus diesen 6 Plänen konnte ein Ariadnefaden gedreht 
werden, durch den im Schutt- und Trümmerlabyrinth für die 
Ausgrabungen eine Richtung gegeben ward1). 
Einen weiteren Fingerzeig für die Anlage der Burg bildete die 
Nachricht, dass sich hier ehemals eine Komturei befunden hat und 
somit die typische Bauart solcher Ritterklöster zu vermuten war2). 
Im Rigaschen Dommuseum befindet sich ein Bronze-Siegel-
stempel, vermutlich aus der 1. Hälfte des 14. Jahrhunderts mit 
der Umschrift: SxCOMENDATORISXINXADZELE. 
Das Siegelbild zeigt auf punktiertem Grunde eine Gestalt 
mit gefalteten Händen in einer Kufe kniend, die für St. Vitus (?), 
richtiger für St. Johannes Evang. ante portam latinam gehalten 
wird. Wir wissen aus diesem Siegelstempel, das es Komture von 
Adsel gegeben hat, jedenfalls vor dem Jahre 1342, da nach der da-
maligen Erbauung der Komturei Marienburg durch den Deutschen 
1) Von den Plänen 1—3 sind Kopien in der livländischen Ritterschafts-
bibliothek vorhanden, 4 und 5 sind enthalten in den Brotzeschen Monumenta... 
Band IV, Blatt 131, vom 6. Januar 1799 v. Krause und Band V, Blatt 129, 
vom 18, Februar 1793, und 6 in den vom Marquis Paulucci veranlassten Auf-
nahmen der Burgen Liv-, Est- und Kurlands. Wertlos ist die phantastische 
Ansicht der Burg Adsel v. Jürgen Helms aus dem 17. Jahrhundert. 
2) Näheres in d. Sitzungsb. der Kurl. Ges f. Lit. u. Kunst für 1895, 
S. 33 ff. Zur Baugeschichte der Komtnreien des Deutschen Ordens. . . 
Mitau 1896. 8°. 
*%
л 
Щя 
,Еият*еУ1>*-'
та с, 7. V г к\\ч\ч\<^ 
етш^ 
"/^%  ^/«/7,/, , *\Р у | |\мхК 
437 
Orden die Burg Adsel ein Beischloss der neuen, weiter nach 
Osten vorgeschobenen starken Landesfestung geworden ist1). 
In solchen Burgen, die von vorneherein zu Konventszwecken er-
baut wurden, waren die Wohnräume der Ritter wohl ausnahmslos um 
einen viereckigen Hof angeordnet, den sie ganz, wie in Riga, Pellin, 
Windau und Reval, oder teilweise, wie in Wenden, umschlossen. 
Nun fand sich in Adsel ein Teil in der Ruine, der einer 
der oben angedeuteten Konventsanlagen ähnlich sah. Zum Hofe 
hin ragten freilich nur 2 Mauern über dem Schutt empor und 
von den äusseren Ecken war nur die nach Osten hin zu sehen 
und geringe Teile der Nordwest- und Südwestseite. Dieser ganze 
Bau scheint fast lediglich aus Kalkstein errichtet gewesen zu sein. 
Zunächst wurden die 7 Ecken, sowohl die 4 des Hofraumes, 
als auch die 3 fehlenden äusseren, tief unter Schutt und Steinen 
versteckt recht mühsam gesucht und aufgefunden. 
In runden Zahlen ist der Hof 11 m lang und 9 m breit, 
somit gegen 100 Quadratmeter gross. Der Konventsbau ist 29 m 
lang und 27 m breit, also 783 Quadratmeter gross, deckt somit 
eine bebaute Fläche von 683 Quadratmeter, zu der freilich ein, 
wahrscheinlich nur hölzerner Kreuzgang hinzuzurechnen wäre. 
Das halb von Schutt gefüllte 10 Meter lange Haupttor ist 
mit einem 2,70 m breiten, über dem an einer Stelle ausgegrabenen 
alten Pflaster 2,50 m bis zum Scheitel hohen, Tonnengewölbe 
überspannt und durchquert den Nordostflügel. Die Sicherungs-
anlagen nach aussen sind zerstört. (Siehe den Plan.) 
Von dem Gemach über dem Haupttor ist ein Teil des 
deckenden Kreuzgewölbes ohne Rippen und Konsolen erhalten 
und ausgebaut, so dass dieser Raum während der Ausgrabungen 
als eine bequeme Art Bauhütte benutzt werden konnte. Die von 
hier auf den Kreuzgang führende Tür ist jetzt vermauert. 
Ihre Schwelle dient zur Bestimmung der Höhenlage des 
Kreuzganges und des gesamten Hauptgeschosses. 
Anstossend an dieses Gemach wurde die zur Ostecke hin 
vermutete Burgkapelle nachgewiesen. Zwei erhaltene Kreuzge-
wölbeanfänge in zwei Ecken des Hauptgeschosses deuteten zwar 
auf die Burgkapelle, die jedoch erst durch die in der Südost-
mauer vorhandenen Reste des Depositoriums für heilige Öle als 
hier belegen angesehen werden konnte. Hierdurch wird die 
Höhenlage des Fussbodens der Kapelle und damit des ganzen 
Hauptgeschosses und Kreuzganges abermals festgelegt. 
In derselben Aussenwand nach Südost hat ehemals ein drei-
teiliges Fenster mit erhöhtem mittleren Teile, wie bei den Ar-
*) Vgl. L. Arbusow in: Sitzungsb. d. Ges. f. Gesell, für 1898, S. 45 bis 
47, ebendort K. v. Löwis, S. 52—58, sowie Sitzungsb. für 1897, S. 741, 
Katalog d. X. Archäolog. Kongresses in Riga 1896, Nr. 1182, S. 207, 
endlich die Abbildung des Siegels im Genalog. Jahrbuch für 1894, S. 4. 
28 
438 
kadenfüll ungen unseres herrlichen Rigaschen Domkreuzganges, 
den Altarraum belichtet. Den Nachweis hierzu liefert eine Hand-
zeichnung aus dem Jahre 1875, die damals von der geschickten 
Hand einer Tochter des Adselschen Hauses hergestellt worden ist. 
Die Konventskapelle war 10,30 m lang und 6,80 m breit, 
dürfte somit 2 Kreuzgewölbe gezeigt haben. Das fast ganz aus-
gegrabene Gemach unter der Kapelle ist 9,70 m lang und 6,20 m 
breit, weil die 1,80 m starken Umfassungsmauern des Erdge-
schosses um 30 cm im Hauptgeschosse schmäler sind. 
Das Haupttor und den Burghof von den bedeutenden Schutt-
massen zu säubern, dazu reichte die Zeit weniger Tage nicht aus. 
Nur bei der Westecke des Hofes wurde ein überwölbter Seiten-
ausgang durch den Südwestflügel zur inneren Vor bürg soweit 
freigelegt, dass sein grösstenteils erhaltenes Tonnengewölbe mit 
einer Spannung von 1,80 m kenntlich wurde. 
Alle übrigen Teile des Konventshauses bedecken zurzeit noch 
Schuttmassen, aus denen einzelne Mauerteile bis zu 5 und 6 m 
hoch emporragen, die zum Teil, dank der anerkennenswerten Für-
sorge des Besitzers der so schön gelegenen Ruine, durch Unter-
mauerungen gestützt sind. 
Diese sind auf dem Plane durch besondere Schraffierung 
bezeichnet worden. (Siehe die Erklärungen auf dem Plane.) 
Die mutmassliche Lage des K a p i t e l s a a l e s mit seinen 
zurzeit fast ganz vermauerten 3 Fenstern nach der Südostseite 
und des Remters (Refektoriums) im Hauptgeschosse, der Küchen-
räume im Erdgeschosse und der beiden Torwege zum Kreuzhofe, 
sind auf dem Plane vermerkt. Den Brückenkopf, durch den die 
Burgstrasse über den Hausgraben aus der äussern Vorburg 
führt, ist lediglich nach dem Plane von 1697 eingezeichnet. 
Der Zugang zur äusseren Vorburg lag nicht weit vom ge-
nannten Brückenkopf an der Nordseite, wie der Plan von 1634 
veranschaulicht. Von der Zwingermauer beim Hausgraben sind 
nur spärliche Reste mit einer Schiessluke erhalten, ebenso von 
den 2 Gebäuden östlich und nördlich vom Konventsbau. 
An den Konventsbau schliesst sich westlich und südlich die erste, 
innere Vorburg, etwa 3 mal so ausgedehnt, wie der Konventsbau. 
Die zweite, äussere Vorburg nach der Ostseite hin, ist etwa 4 mal 
grösser als die erste. Nach dem Plane von 1634 würde sie sogar 
7 bis 8 mal grösser als die erste gewesen sein. 
In ihrem Bezirke erbaute 1848—50 der damalige Besitzer 
von Schloss Adsel, Herr Julius von Wulf, Vater des jetzigen, 
ein ebenso grossartiges als geschmackvolles neues Herrenhaus. 
Von den Ringmauern und den Befestigungsanlagen der 
äusseren Vorburg ist gegenwärtig nichts mehr zu bemerken. 
An die vom Konventsbau 60 m entfernte Nordwestecke der 
ersten Vorburg, am steilen und recht hohen Abhang zur Treyder-
439 
Aa, sowie zu dem hier mündenden Mühlbach hin, ist ein 12,40 m 
breiter stattlicher Stubenturm angebaut gewesen, wie die Aus-
grabung des nach aussen vorspringenden runden Teiles, etwa 3/б 
eines Kreises, festgestellt hat. 
An der inneren, fast rechtwinkligen Ecke im Hauptgeschosse ist 
eine Kalksteinkonsole erhalten, auf der sich die Reste von 4 Rippen 
aus Formsteinen erheben, die ein ehemaliges graziöses Sterngewölbe 
verraten. Die Profilquerschnitte zeigen zwei Kreise nebeneinander, 
die zusammen 12 cm breit sind. (Siehe den Plan, das Profil I.) 
Ähnliche Rippenprofile finden sich in Estland bei kirch-
lichen, sowie Profanbauten nicht selten. 
Im Schutt fanden sich bei der Ausgrabung des äusseren 
Umfanges des Turmes neben solchen Formziegeln auch mehrere 
mit einfachem kreisförmigen, 14 cm breitem Querschnitte, die 
dem Erdgeschossgewölbe oder einem an den Turm anstossenden 
Gemache entstammen werden. (Siehe den Plan, das Profil II). 
Dieser breite, offenbar erst in späterer Zeit dem Burgberinge 
angefügte Stubenturm, scheint mit einer gewissen Pracht ausge-
stattet gewesen zu sein, denn es fanden sich hier auch mehrere 
grünglasierte Ofenkachelscherben, mit Linearornamenten, Blatt-
werk mit einer heraldischen Lilie, Tier- und Menschenfiguren 
(Adler, Löwe, Reiterfiguren), was auf eine schöne Ausstattung 
der Turmgemächer schliessen lässt, die wohl das Gefängnis des 
Rigaschen Erzbischofs Markgrafen Wilhelm von Brandenburg 
gewesen sein dürften, der 1556—1557 in der Burg Adsel vom 
Deutschen Orden gefangen gehalten wurde. 
Die Rückseite des Turmes steht über 16 m hoch und zeigt 
Teile eines Gemaches im Wehrganggeschosse. 
Wir erkennen ferner im Erdgeschosse Teile des dortigen, 
wiederholt ausgebesserten Gewölbes von einem Räume, der noch 
im 18. Jahrhundert als Bauerngefängnis diente. Der Eingang 
zu ihm führt aus der inneren Vorburg. Links bemerken wir 
beim Eintreten eine Nische in der breiten Mauer, von einem 
schmalen Lichtschacht erleuchtet, die wohl als Schlafstätte ge-
dient hat. Die sonderbare Dreieckform des Gemaches erklärt 
sich durch die alte Burgberingmauer, die hier unten bei der 
Aufführung des grossen Nordwestturmes nicht abgetragen worden ist. 
Die ausgesparten Mauertreppen zum Hauptgeschosse, sowie 
zum Wehrganggeschosse sind noch gut zu erkennen. 
Die erste Vorburg umschloss nach der von Natur wohlge-
schützten Seite zum Mühlbach und zur Aa hin eine 1,50 m 
starke einfache Ringmauer. Beim Stubenturm ist diese Mauer 
12 m hoch in einer Länge von 20 m erhalten. An ihr sind 
deutlich 2 Bauperioden, der Wehrgang der ersten, niedrigeren 
Erbauung und schmale Schiessluken aus älterer Zeit mit schräger 
Laibung bloss nach innen, zu erkennen. Dieser ältere, untere 
28* 
440 
Teil der Wehrmauer ist aus Kalk- und Feldsteinen errichtet. 
Die Erhöhung der Mauer ist in Backsteinen ausgeführt, doch 
ganz oben wieder in Bruchsteinen. 
Im untersten Teile dieser Mauer sehen wir eine offenbar 
später durchgebrochene grössere Schiessluke mit schrägen Lai-
bungen nach innen und aussen, wie sie angelegt wurden, nachdem 
Kanonen in der Kriegführung benutzt wurden. Die innere Vor-
burg wird 1517 „Achterburg" genannt1). 
Zur 2. Vorburg hin war die erste durch zwei starke Mauern, 
die einen breiten Zwinger einschlossen, geschützt. Davor lag 
ein breiter und tiefer, zum Teil noch erhaltener Graben. Ein 
solcher schnitt auch die 2. Vorburg vom übrigen hochgelegenen 
Gelände ab. Die äussere Zwingmauer war, ausser durch den Graben 
und den Brückenkopf, noch durch eine viereckige, turmartig vor-
springende Anlage geschützt, von deren Schiessluken die Mauer 
seitlich bestrichen werden konnte, wie das bei allen grösseren mittel-
alterlichen Befestigungen bei den von Natur weniger geschützten 
Teilen des Burgbergringes anzutreffen ist. 
Die Burgstrasse führte von der Nordseite über eine hölzerne 
Zugbrücke in die zweite Vorburg und sonach mit einer starken 
Wendung nach rechts, aus dieser ebenfalls über eine hölzerne 
Zugbrücke, wie beim Wendenschen Residenzschlosse, neben dem 
Brückenkopf, über den Hausgraben in einen Torbau und weiter 
durch zwei Tore zum Haupttore des Konventsbaues. Ein grösseres 
ungeborsten hinabgestürztes Stück der Wölbung des inneren Tores, 
zunächst der Ostecke des Konventsbaues, ist jetzt freigelegt 
worden. (Siehe den Plan.) 
Aus der Geschichte der Landschaft und Burg Adsel wissen 
wir folgendes: 
Im Jahre 1224 teilte der Bischof Albert von Livland die im 
Herzen des Landes belegene Landschaft Tolowa zwischen seinem 
Stifte und dem von ihm 1202 gegründeten livländischen Schwert-
brüderorden. In der betreffenden Urkunde begegnen wir zum 
erstenmal dem Ländchen Agzele oder Adzel, das, mit Ausnahme 
von vier besonders bezeichneten Teilen, dem Ordensgebiete zu-
geteilt ward2). 
Es ist anzunehmen, dass in dem neuerhaltenen Gebiete der 
streitbare Orden gar bald für einen befestigten Mittelpunkt seiner 
Herrschaft gesorgt haben wird und am hohen und steilen Ufer 
der rechten Seite der Treyder-Aa und dem eines in sie mündenden 
Mühlbaches, wo jetzt die Ruinen der Burg Adsel aus mächtigen 
J) Im Lehnbrief Plettenbergs vom 14. Juli 1517 für Jürgen Schwartz-
hof. Bruiningk-Busch, Livländische Güterurkunden. Band I, Nr. 424, Er-
weiterung der Urkunde des Ordensmeisters Mengden vom 11. Oktober 1465. 
«) L. U. B. Band I. Nr. 70. 
441 
Schuttma8sen hervorragen, fanden die Ritter eine geeignete Stelle 
für ihren festen Bau. 
Das vom ganz unzuverlässigen Jürgen Helms genannte 
Gründungsjahr 1238, das auch Arndt, Napiersky und andere an-
geben, ist unbelegt und daher nicht massgebend, doch mag schon 
im 13. Jahrhundert die Burg Adsel zu einer Komturei ausgebaut 
worden sein. 
Das grosse Gebiet der Burg Adsel reichte bis zur Ostgrenze 
Livlands, wie aus dem Friedensschlüsse vom 1. November 1338 
hervorgeht1). 
Nach dem Tode 'des Hochmeisters Dietrich von Altenburg 
(6. Oktober 1341) zog der livländische Meister Burchard von 
Dreileben mit 53 Gebietigern nach Marienburg in Preussen zur 
Neuwahl des Hochmeisters2). Solches benutzten die Russen von 
Pleskau zu einem Raubeinfall in Livland, wo sie im Gebiete von 
Adsel raubten und brannten und 500 Menschen erschlugen. Die 
Burg selbst nahmen sie nicht ein. Diese lag zu sehr westwärts, 
um das Land schützen zu können, und daher wurde 1342 die 
Marienburg „in Adselland" mehr östlich erbaut und Adsel wurde 
nun deren „Unterschloss", wie der Chronist Renner sich ausdrückt. 
Der rigasche Erzbischof Markgraf Wilhelm von Brandenburg 
musste sich dem Orden in Kokenhusen am 28. Juni 3556 ergeben 
und wurde am 30. Juni nach Smilten und Adsel gebracht und 
allda verwahrt3). Er war am 21. August noch in Smilten4). Am 
5. Oktober 1557 wird er in Kokenhusen restituiert. Seine Ge-
fangenschaft in Adsel kann somit nur wenig länger als ein Jahr 
gedauert haben. 
. Im September 1558 brannten die Moskowiter die Pforte von 
Adsel ein, nahmen die Burg und verbrannten sie5). Trotzdem 
war Adsel im August 1559 Sammelpunkt für das livländische 
Heer, wie schon das Jahr vorher6). 
Der 0. M. Gotthard Kettler bezeichnet am 6. Juli 1560 
Adsel als eine verbrannte und zerstörte Burg7). Der Grossfürst 
Iwan IV. hatte Adsel dem Bojaren Buckerun verlehnt8). Erst 
1582 erhielten die Polen Adsel. 
1) L. U. В., Band VI., Nr. 3081. 
2
) Renners Chronik, S. 82—83. 
3) Renners Chronik, S. 155. — Mon. Liv. Aut. V, 118. 
4) Hennings Chronik, SS rer. Liv. 2, S. 220. 
5) Renners Chronik, S. 210—211. 
6 ) Ebendort, S. 250. — Bienemann, Briefe und Urkunden, Bd. 1, S. 264, 
270 und 285, sowie Band III, S. 146. 
7) Schreiben aus Diinamünde an Hieronymus ChodkieWicz. Schirren, 
Quellen, Band 5, S. 156. 
8) Ebendort, Bd. 6, S. 79, Schreiben des Georg Nottken an den Erz-
bischof Wilhelm aus Ronneburg vom 10. Oktober 1560. . 
442 
Nach Auflösung des Ordensstaates in Livland gehörte Adsel 
zu polnischer Zeit den angesehenen Herren von Ossolinski*). 
Die ausgebrannte Burg Adsel ist jedenfalls wieder ausge-
bessert und in Verteidigungszustand gesetzt worden, denn sie 
wird im schwedisch-polnischen Erbfolgekriege als Festung ge-
nannt. Auf dem Siegeszuge der Schweden durch Livland bis 
an die Ufer der Düna in den Jahren 1600—1601 hatten sie nebst 
vielen anderen Burgen, auch Adsel eingenommen. Im Jahre 1G02 
errangen die Polen jedoch wieder Vorteile über die Schweden 
und nahmen die Burgen auch im mittleren Livland ein. Adam 
Schraffer und Jakob Roland setzten sich aber in Adsel zur Wehr. 
Am 12. März 1602 begann eine Beschiessung von Adsel und 
Schraffer machte sich davon und die Burg musste sich ergeben. 
Der Krongrossfeldherr Zamoizki liess die Besatzung frei abziehen, 
den Roland jedoch hinrichten2). 
Die Schweden erbeuteten 1625 die Burg8) und König Gustav 
Adolf schenkte das grosse Schlossgebiet von Adsel am 27. Sept. 
1625 seinem Reichsmarschall Axel Вапёг, von dem es die Bjelkes 
und Horns erbten. Durch die Güterreduktion fiel es wieder an 
den Staat4). 
Die Burg galt noch als Festung und war 1627 immerhin in 
gutem Verteidigungszustand, der untere Stock des Konventsbaues 
war gewölbt, sowie beide Zugbrücken in Ordnung5). 
Mit 7 Kanonen war diese Festung damals ausgerüstet. Ihre 
eigentliche Zerstörung dürfte, wie die so vieler Burgen Livlands, 
erst zur Zeit des so sehr verheerenden Nordischen Krieges statt-
gefunden haben. 
Die Marienkirche im Hakelwerk Adsel war 1627 zerstört 
und daher fand der Gottesdienst in der „Hinterburg", in der 
damals noch erhaltenen Schlosskapelle statt6). Adsel erhielt 
1626 eine Garnison von 30 Mann7). 
In seinem Frankfurter Memorial vom 8. Oktober 1633 ge-
denkt Axel Oxenstierna auch der Befestigung von Adsel und eine 
Folge davon war u. a. die Aufnahme des Burgplanes von 16348). 
Wieder sah Adsel Feinde 1656 vor seinen Toren und die 
Russen eroberten die Burg. Der schwedische Feldherr General 
1) Laut Unterschrift auf einem Kupferstich-Porträt Ossolinskis. 
2) Monum. II, Nyenstädts Chronik. S. 110. 
8) Toll-Bunge, Briefl. II. Abt., Nr. 379, Schreiben von Jacob de la 
Gardie vom 14. September 1625. 
4) Stryk, Livl. Gütergeschichte II, S. 345—346. 
5) Inventarisation von 1627, abgedruckt in J6gor von Sivers, Smilten, 
S. 61—62. 
6) Napierskv, Beiträge zur Geschichte der Kirchen. . . I. Heft, S. 78. 
7) Rikskansleren Axel Oxenstiernas Skrifter och Brefvexling, Band 1, 
Stockholm 1898, S. 407. 
8) Ebendort, S. 467. 
443 
Friedrich von Löwen versuchte 1657 vergebens Adsel einzu-
nehmen1), das erst beim Frieden von Kardis 1661 zurückge-
geben ward. 
Adsel wurde noch immer als Festung gewertet, wie die 
Planaufnahmen vom 11. Oktober 1697 beweisen, und in demselben 
Jahre hatte hier Peter der Grosse sein zweites Nachtlager in 
Livland auf seiner grossen Reise nach Westeuropa2), wahrschein-
lich für die Nacht vom 26. auf 27. März. 
Zum letzten Male begegnen wir Adsel in der Kriegsgeschichte, 
und zwar 1702, als es nebst mehreren andren Burgen den Russen 
in die Hände fiel3), 
Adsel hatte der aus Preussen gebürtige königl. schwedische 
Major Johann von Wulf von der Krone Schwedens in Arrende 
erhalten, wahrscheinlich schon seit dem Jahre 17004). 
Auch zu russischer Herrschaftszeit behielt er diese Arrende 
bis 1737, kaufte dann in demselben Jahre das benachbarte Gut 
Serbigall, denn Adsel wurde den Freiherren von Delwig, als den 
Erben der Horns, restituiert. 
Im Jahre 1784 kaufte Adsel ein Herr von Rautenfeldt, der 
es 1818 verpfändete und 1821 verkaufte und zwar an den Gross-
sohn des obengenannten Johann von Wulf, den Rittmeister und 
nachmaligen livländischen Landrat Adolf von Wulf, Grossvater 
des gegenwärtigen Eigentümers dieser schönen Besitzung5). 
Ob und wie lange etwa der Konventsbau nach 1702 be-
wohnt gewesen sein mag, ist unbekannt. Auf dem Plane vom 
8. Februar 1793 ist zum Konventsbau bemerkt: „wahrscheinlich 
ehemals Corps de Logis" und auf dem Kraüseschen Plan vom 
6. Januar 1799: „alte Gemäuer, die zeither zu einer Kleete be-
nutzt worden". 
Bei der Vernichtung dieser Kleete wurden die Gemächer 
ausgeräumt und daher fanden sich bei der Ausgrabung hier 
keine bemerkenswerte Architekturstücke, im Gegensatz zu den 
verschiedenen Funden, die bei den wenigen Grabungen am breiten 
Nordwest-Stubenturm zutage gefördert wurden. 
Als Kleete dient der Konventsbau lange nicht mehr. Viel 
Schutt füllte die Gemächer, wie den Konventshof, und alte Bäume 
wurden hier im Sommer 1911 gefällt, um Ausgrabungen vor-
nehmen zu können. 
!) Richter, Livl. Gesch. II. Teil; 2. Band, S. 74. 
2) Bergengrün, A., Die grosse moskowitische Ambassade von 1697 in 
Livland, Riga 1892, 8°, S. 29 und Anm. 1, Verstümmelung in Oskol. 
s) Richter, Livl. Gesch., II. Teil, 2. Band, Я. 291. 
4
) Livländisches Ritterschaftsarchiv. Nach dem Wortlaut des schwe-
dischen Adelsdiplom v. 25. April 1704 und anderen Dokumenten ist solches 
wahrscheinlich. 
5) Stryk, Gütergesch., II, 346. 
444 
Zur Geschichte ehemaliger livländischer Landgüter, 
III. Der Besitz von Christoph Hoffstädt im Ksp. Sunzei. Das heutige 
Pastorat Sunzei. 
Von Pastor H. L a n g e . 
Einige in der ehemaligen Gutsbrieflade von Sunzei befindlieh 
gewesene Dokumente und in den Akten der polnischen Revisions-
kommission vom J. 1583 angeführte Regesten über darauf bezüg-
liche Urkunden, geben Kunde von dem einstmaligen Bestände 
eines Gutshofes und dazu gehöriger Bauernhöfe nebst Pfand-
bauern, die sich im Besitze eines „Christoffer Hoffstede" unter 
Sunzei im Rigaschen Kreise befunden haben. Von der Person 
dieses Christoph Hoffstädt, wie auch seines mehrfach erwähnten 
Sohnes Johann erfahren wir sonst nichts. Und auch die Nach-
richten über seinen Besitz sind dürftig. Sie genügen aber immer-
hin, sich ein Bild über die Örtlichkeit und die kurze Geschichte 
derselben zu machen. 
In der Zeit, als die Subjektion Livlands unter Polen schon 
vollzogen war, über die Säkularisation insbesondere des Erz-
stiftes aber noch vielfache und schwierige Verhandlungen ge-
pflogen wurden, sah sich das Rigaer Domkapitel infolge Geld-
mangels mehrfach gezwungen, durch Verkauf oder Verpfändung 
von Liegenschaften sich die nötigen Geldmittel zu verschaffen. 
So verkaufte am 2. Mai 1566 der Dekan Jakob Meck in Ge-
meinschaft mit den übrigen Gliedern des Kapitels auch an einen 
Christoph Hoffstädt einen Hof von einem Haken Landes und 
ausserdem drei andere Haken mit drei Bauerfamilien, mit der 
Bedingung, dass er einen Haken mit dem Bewohner Warkul auf 
Hoffstädts und seiner Frau Lebenszeit, die übrigen drei Haken 
auf Erbrecht besitze, und mit der Berechtigung des Verkaufes, 
der Verpfändung usw. Hervorgehoben wurden dabei Hoffstädts 
treue Dienste gegenüber dem Kapitel, und dass er auch einige 
Geldsummen zum Nutzen des Kapitels verwendet habe1)« 
x) Moskauer Reichsarehiv книга переписей литовской метрики п. 18, 
f. 54: Christoffer Hoffstede (bei d. Revision vom J. 1583) wies Originalbriefe 
vor, durch welche der Dekan Jakobus* Meck, Senior und Kellner Johannes 
von Münster, Kanonikus Andreas Spill des Rigaschen Erzbistums diesem 
in Anerkennung dessen treuer Dienste, und dass er einige Geldsummen zum 
Nutzen des Kapitels verwendet habe, einen Hof (curia) von einem Haken 
und ausserdem drei Haken mit drei Familien übertragen; doch so, dass er 
und seine Frau einen Haken mit dem Bewohner Warkul Zeit ihres Lebens, 
die übrigen drei Haken auf Erbrecht, mit der Berechtigung des Yerkaufens, 
Alienierens usw. besitze. Datum 2. Mai 1566. Angeh. Siegel des Kapitels 
mit 3 Unterschriften. 
445 
Der Preis des Gutes wird nicht erwähnt, doch lässt sich 
aus dem späteren Verkauf dieses Gutes mit Wahrscheinlichkeit 
annehmen, dass er ungefähr 10000 Mark betragen haben müsse. 
Schon im folgenden Jahre bedurfte Meck indessen wieder grösserer 
Geldmittel. Am 3. Januar 1567x) verpfändete er dem Hoffstädt 
und dessen Erben für die Summe von 1000 Mark rig. vier Bauer-
familien, Raps, Silewan, Gabelen und Wampe, die dieser mit 
seinem Gute vereinte. Doch schon am 11. September 1572 sah 
sich Meck, der inzwischen königlich polnischer Kastellan gewor-
den war und das Gut Sunzei erblich verliehen erhalten hatte, 
bei seiner unentwegten Tätigkeit in Landesinteressen genötigt, 
neue Geldsummen von Hoffstädt aufzunehmen. Er verpfändete 
ihm daher zu den bisherigen Pfandgesinden für 1000 Mark rig. 
weitere drei, nämlich Andreas Masgese, Maschis Thomas und 
Wischen Pepe mit drei Haken und einem halben wüsten Haken2), 
wobei er ausdrücklich die Bedingung hervorhob, dass die Pfand-
bauern nach Auslösung der Pfandsumme an ihn und seine Erben 
zurückerstattet werden sollten. 
Somit hatte Hoffstädt zu seinem durch Kauf erworbenen Hof 
von einem Haken und drei Bauerhaken, durch die beiden Pfand-
verschreibungen weitere 6 Bauerhaken mit sieben Familien er-
worben, mithin einen ganz nennenswerten Besitz in seiner Hand 
vereinigt. 
Der grosse Moskowitische Krieg vom J . 1577, der nicht lange 
darnach ausbrach, verwüstete auch Hoffstädts Besitz; insbesondere 
heisst es von einem seiner Pfandbauern, dass der Wischen Pepe 
von dem Moskowiter „verschlagen" worden sei, und sein Gesinde 
noch lange hernach wüst gelegen habe. Als Russland durch den 
Frieden von Sapolje im J . 1582 alle Besitzungen, die es seit 
1558 in Livland erlangt hatte, an Polen abtrat, beeilten sich die 
Gutsbesitzer, bei dem polnischen Könige die Bestätigung ihrer 
Besitztitel zu erlangen. Das hielt aber in vielen Fällen nicht 
!) Лит. метр. п. 18 f. 54: Christofler Hoffstede fügte ausserdem Original-
briefe mit aufgedrucktem Siegel hinzu, durch welche der Dekan Jakobus 
Meck für die Summe von 1000 Mark rig. dem Christoffer Hoffstede und 
dessen Erben vier Bauerfamilien im Sunzelschen Distrikt verpfändete, näm-
lich Raps, Silewan, Gabelen und Wampe, die „ad villam Mexküll existentes" 
mit allen Rechten so lange zu besitzen, bis obengenannte Summe zurück-
gezahlt wird. Datum 3. Januar 1567. 
2) Лит. метр. п. 18, f. 54. Mit anderen Originalbriefen verpfändete der 
Kastellan zu Riga Jakobus Meck für die Summe von 1000 Mark rig. dem 
Christoffer Hoffstede drei Bauerfamilien, Andreas Masgesse, Maschis Thomas 
und Wischen Pepe mit drei Haken, zusammen mit einem halben wüsten 
Haken so lange zu besitzen, bis die genannte Summe zurückgezahlt wird. 
Nachdem aber die Pfandsumme ausgelöst ist, müssen jene Familien und 
Feldhaken an obengenannten Kastellan und dessen Erben zurückkehren. 
Datum Sunzei den 11. September 1572. Aufgedr. Siegel mit Unterschrift 
(Bern, der Revisionskommission: Diversum a priorilectis literis). 
446 
leicht, am wenigsten aber hier, wo seit 1577 das Hauptgut Sunzei 
den Meckschen Erben entfremdet und an Polen verliehen worden 
war. So hatten denn auch, wie Hoffstädt selbst angibt, „etzliche . 
Leute auf bösen Bericht hin, sich von der königl. Majestät zu 
Polen das Hoffstedesche Gütlein verleihen lassen"*). Es gelang 
jedoch Hoffstädt durch einen Bevollmächtigten am königlichen 
Hofe zu beweisen, dass er seinen Besitz durch Kauf erworben 
habe, woraufhin die neuerliche Yerlehnung an jene „Leute" auf-
gehoben wurde. Darauf glückte es ihm auch, unter dem Datum 
Warschau, den 23. April 1589, auf den Namen seines Sohnes 
Johann vom Könige Sigismund III. den Hof nebst 5 Bauerhaken 
mit 6 Familien bestätigt zu erhalten2). 
In diese königliche Bestätigung waren mit dem Hoffstädt 
erblich zugehörigen Besitz auch die nur in Pfandbesitz befind-
lichen Bauernhöfe mit einbezogen worden, die Meck sich aus-
drücklich zur Auslösung vorbehalten hatte. Darin sah Engel-
brecht, der Sohn des Jakob Meck, der seit 1593 wieder im Besitz 
seines väterlichen Erbes war, mit Recht eine Schädigung seiner 
Interessen. Er drang daher in Hoffstädt, diese Überschreitung 
seiner Befugnisse wieder gut zu machen, und schlug ihm nicht 
allein die Auslösung der Pfandbauern, sondern auch den Ver-
kauf des Hofes vor. Hoffstädt entschuldigte sein Vorgehen mit 
der Unsicherheit des Besitzes in jener Zeit, zumal auch Sunzei 
damals den Erben entzogen gewesen war, und ging auf .Mecks 
Propositionen ein. Danach schlossen beide am 27. Oktober 1595 
einen Kontrakt s), vermöge dessen Hoffstädt die 6 Pfandbauern 
*) U. d. d. 27. Oktober 1595, s. Anm. 3. 
2) Registr. Hl d. Kirchenchronik zu Pastorat Sunzei. Anno 1589 d. 
23. April schenkt König Sigismund III. dem Johann Hoffstädt das Erbe 
seines Vaters, Christoffer Hoffstädt, den Hof in Livland in der Haupt-
mannschaft Sunzei, nicht weit vom Schloss belegen, nämlich 5 Bauerhaken 
in der Mexkullschen Wacke mit 6 Familien, als Gabilien, Blome, Sonde, 
Andreas Maseges, Masgen Thomas und Wischen Pepe (Latein, auf Pergament 
geschriebene und besiegelte Donationsakte, zu Warschau ausgestellt). 
3) Deutsches Orig. mit Unterschriften und Siegeln d. d. Sunzei den 
2 1 Oktober 1595 in der Gutsbrieflade zu Sunzei. — Engelbrecht Meck und 
Christoffer Hoffstete, in Gegenwart von Christoffer Richter, erbgesessen 
auf Soggund, Fromhold von Mengden, erbgesessen zu Wog, Martin Nenschen(f) 
vereinbaren wegen der von dem Hause Sunzei vor etzlich viel Jahren ver-
setzten Pfandbauern, wie auch des übrigen bei Sunzei liegenden Gütleins 
durch endliche Yergleichung folgendergestalt: demnach vor diesem, nachdem 
das Haus Sunzei zu Zeiten des Moskowitischen Krieges von den rechten 
Erben abgekommen und in fremde Hände gerathen, etliche Leute gedachtes 
Hoffsteten Gütlein von der Königl. M aj. zu Polen auf bösen Bericht sich ver-
leimen lassen, er, Hoffstet aber von dem Capitel über solches ein Privilegium 
hatte, dass er dasselbige vermöge jetzt gedachtes alten Privilegii zu versetzen, 
zu verkaufen oder in anderer Weise zu vertauschen und zu verwenden Macht 
und Recht haben sollte, also ist ihm, Hoffstet, und seinem dazumals bei 
dem königl. Hof habenden Bevollmächtigten angegeben, dass solche dem 
447 
von Martini 1595 an noch zwei Jahre behalten und nutzen, als-
dann aber gegen Erstattung der Pfandsumme von 2000 Mark rig. 
an Engelbrecht Meck ausliefern sollte. Zugleich vereinbarten sie, 
dass Hoffstädt, der sich anderswo anzukaufen beabsichtigte, ihm 
auch den Hof für eine billige Summe im J . 1597 verkaufen und 
abtreten würde. Nachdem Hoffstädt sein Gut kontraktmässig 
noch zwei Jahre genutzt hatte, traten die Bestimmungen von 
1595 in Kraft. Am 10. November 1597 kamen die Parten auf 
dem Schlosse Sunzei zusammen, und einigten sich in Gegenwart 
Ausbitter zu Unrecht verliehene Donation cassieret, und der Besitzer bei 
der Posseesion bleiben möchte. Weilen aber ein solches das Ansehen ge-
habt hat, als dass es in praejudicitim der Erben des Hauses Sunzei ge-
schehen, als hat der Erbe Engelbrecht Meck gutwillig zugelassen, dass 
Hoffstet und seine Erben die 6 Sunzelsche Pfandbauern mit Namen Zenge, 
Blom, Gobbling, Maschen, Wischen Pepe, ein wüstes Gesinde und Maschies 
von künftig Martini an noch zwei Jahre gemessen und besitzen soll. Nach 
Ausgang aber solcher zwei Jahre soll und will Hoffstet und seine Erben 
hiermit versprochen und zugesagt haben, solche 6 Sunzlische Bauern sobald 
ohne Weigerung dem Engelbrecht Meck erb- und eigenthümlich abzutreten, 
und soll hier mit diesem Contrakt sein, Hoffsteten Privilegium ganz und 
gar cassieret und todt sein und bleiben. Und nachdem Hoffstet und die 
Seinen das übrige Gütlein, nach Abtretung der Pfandbauern, gleichfalls zu 
verkaufen nöthig, und ein anderes in anderm Wege zu kaufen und sich nieder-
zulassen willens, als will er und seine Erben in Ansehung der günstigen 
Zuneigung, die der Erbe Engelbrecht Meck zu ihm hat, und forthin haben 
und tragen, sie auch die verpfändeten Bauern noch zwei Jahre gemessen 
und nutzen lassen will, desselben sein Gütlein ihm, dem Erben Engelbrecht 
Meck oder seinen Erben vor allen und um eine billige Summe, wie sie sich 
alsdann am Besten vergleichen werden können, und ein anderer darum zu 
geben erbietet gleichergestalt verlassen und verkaufen. Hiergegen hat Engel-
brecht Meck versprochen, sobald die zwei Jahre verflossen, Hoffstet oder 
.seinen Erben die Pfandsummen, nämlich 2000 Mark rigisch, an welcherlei 
Münze es sei, jedoch an gutem gangbarem Gelde unverweigerlich auszuzahlen. 
Und soll alsdann auch Hoffstet oder seine Erben die Pfandbauern sämmtlich 
dem Mecken zur Stunde abzutreten, und ihm auch die beiden Pfandver-
schreibungen zu überreichen schuldig sein, ja auch solche verpfändete Bauern, 
so in Abtretung derselbigenihm, Hoffstete und seinen Erben mit hinterstelligen 
beweislichen Schulden behaftet blieben, solche auf sein oder der Erben Be-
gehren und Anhalten dahin zu halten, dass eie gebührliche und billige 
Zahlung leisten. Wenn sie aber in den zwei Jahren, welche Hoffstet und 
seine Erben sie noch besitzen soll, vielleicht etwas mehres von ihm, Hoffstet 
ausborgen und ablehnen wollen, das soll mit Wissen und Willen des Engel-
brecht Meck geschehen, der dann, so es Hoffstet oder seine Erben nicht 
thun wollten, und es die Notdurft erfordern würde, ihnen selbst vorstrecken 
soll. Sonsten hat Hoffstet auch für sich und seine Erben versprochen, sich 
in den zwei Jahren, mit Besetzung oftgedachten 6 Pfandbauern, der Billig-
keit nach in einem oder dem andern zu verhalten, und sie nicht über Gebühr 
zu beschweren, und sich auch gegen den Erben Engelbrecht Meck zu er-
zeigen, dass er hiermit verhoffentlich wohlcontent und zufrieden sein soll. 
So hat der Erbe Engelbrecht Meck hingegen gleichergestalt zugesagt, sich 
aller Billigkeit und Wilfährigkeit gegen Hoffstet und seine Erben jederzeit 
finden zu lassen... 
448 
von Fromhold von Mengden, dem Oheim und Vormund von En-
gelbrecht Meck, Christoph Richter, Martin Nenchen kontrakt-
mässig in folgender Weise1): Nachdem Hoffstädt der Vereinbarung 
gemäss den Pfandschilling von 2000 Mark rig. von Engelbrecht 
Meck in Empfang genommen hat, gibt er diesem die 6 Pfand-
bauern, nämlich Maschan, Blome, Gabling, Senge, Maschgesen 
und einen wüsten Haken Landes, da vormals Wischen Peter ge-
wohnt hat, der vom Moskowiter „verschlagen worden ist" heraus, 
und übergibt zugleich die über diese vom seligen Jakob Meck 
ausgestellten Obligatiönsschriften. Den ihm einst vom Kapitel ver-
kauften Hof nebst Gut verkauft er aber an Meck für die Summe 
von 10000 Mark rig. (jede Mark zu 36 Schillingen gerechnet), 
doch, da Meck im Augenblick nicht bei Gelde ist, wird verab-
redet, dass Hoffstädt noch von Fastnacht 1598 bis Fastnacht 1599 
alten Kalenders in ungestörtem Besitze des Gutes bleiben soll. 
J) Deutsches Orig. nebst angehängten Quittungen über den Empfang 
der Summe, mit Unterschr. und Siegeln in der Gutsbriefl. zu Sanzel d. d. 
Haus Suntzel am Martinitage 1597: Unwiderruflicher, ewigwährender Handel 
und Contrakt zwischen Christoffer Hoffstet und Engelbrecht Meck wegen der 
Pfandbauern, imgleichen auch seines vom erw. Capitel hiebevorn auf sich 
und seine Erben durch eine wahre Summe Geldes an sich gebrachten, und 
von der jetzigen hohen königl. Maj. renovierten und conferierten Gütleins, 
so von ihrer beiden Erben ist aufgerichtet worden. Nämlich, dass vermöge 
des vor zwei Jahren, am 27. Oktober 1595 getroffenen Handels Christoffer 
Hoffstet von dem Herrn Meck in heutigem Dato seine Summe Pfandschillings, 
baar 2000 Mark rig. empfangen, wie solchee dann die Obligationen, so er 
von des Hn. Mecks Hn. Vater seligen Gedächtnisses gehabt und er Hn. Meck 
zngestellet, ausweisen. Indem er den Empfang des Geldes bestätigt, übergibt 
er Hn. Meck die Pfandbauern, nämlich Maschen, Blom, Gebling, Senge, Masch-
gesen und einen wüsten Haken Landes, „da vormals Wischen Peter auf ge-
wohnet, der vom Moskowiter verschlagen", und kassiert damit jene Pfandbauern 
völlig aus dem königl. Privileg. Was aber das übrige vom Kapitel und dem 
Könige erhaltene Gütchen anbetrifft, hat Hoffstädt dieses dem Hn. Meck für 
10000 Mark rig. (jede Mark zu 36 Schilling) zum Kauf gesetzt, welche 
Summe der Käufer ihm in zwei Terminen, ganz und unzerteilt erlegen soll. 
Weil aber der Käufer jetzt nicht bei Gelde ist, so soll Hoffstädt das Gütlein 
noch von künftiger Pastnacht alten Calenders des Jahres 1598 bis aut 
Fastnacht 1599 behalten und nutzen, doch so, dass dem Käufer genug gutes 
Land zur Wintersaat lasse. Nach Ausgang dieser Zeit soll der Käufer Meck 
vor Uebergabe des Gütleins im ersten Termin 5000 Mark an Hoffstädt oder 
seine Erben zahlen, worauf dieser den Hof und alles dazu Gehörige an Land, 
Gebäuden u. s. w. an Meck sofort ausliefern soll. Im Falle irgend einer 
Verzögerung in der Räumung und Uebergabe des Gutes von Seiten Hoffstädts, 
verliert dieser das Anrecht an den übrigen 5000 Mark, und Meck ist be-
rechtigt, den Hof zu behalten. Der zweite Termin soll Fastnacht 1600 
alten Kalenders sein, an dem der Rest von 5000 Mark zu zahlen ist. Falls 
aber Meck die Zahlung nicht rechtzeitig leistet, verfällt er in eine Pön von 
5000 Mark. Neben den Kontrahenten haben den Kontrakt als Zeugen 
unterschrieben der Oheim und Vormund Engelbrecht Mecks Fromhold von 
Mengden, Martinus und Christoffer Richter, „imgleichen Hans Hoffstede, ufs 
welches Nahmen das neuere ausgebrachte Privilegium lautet, und sich seines 
herzu habenden rechts, so ehr sich da zu haben vormynet, genzlichen vorziehen". 
449 
Zu Fastnacht 1599, vor Abtretung des G-utes wird Meck zum 
ersten Termin 5000 Mark rig. „auf Hoffstädts Hoffe" auszahlen, 
und Hoffstädt dagegen das Gütlein selbst und auch „den Hof 
und alles, was da gebauet und nagelfest ist, straks abtreten, dar-
aus ziehen und Käufer Mecken übergeben und eigentümlich ein-
weisen, und auch alle Siegel und Briefe, alte und neue zustellen". 
Als zweiter Termin wird Fastnacht 1600 bestimmt, an dem Meck 
die anderen 5000 Mark auszuzahlen verspricht. Als Pön für 
einseitige Nichteinhaltung der Klauseln werden beiderseitig 5000 
Mark angesetzt. 
Somit war Engelbrecht Meck wieder in den Besitz der von 
seinem Vater verpfändeten 6 Gesinde gelangt. Drückende Geld-
sorgen, besonders hervorgerufen durch die Auszahlung des Erbes 
an die Schwester Anna Meck, veranlassten ihn aber, noch bevor 
er Hoffstädts Hof übernahm, diesen um 1500 Mark anzugehen, 
die Hofstädt ihm gegen Pfandrerschreibung über drei Gesinde vor-
schoss. Doch schon am 31. Dezember 1598 gelang es Meck, 
diese Summe zurückzuzahlen und seine 3 Gesinde wieder einzu-
lösen1), wogegen Hoffstädt, der die Pfandverschreibungen nicht 
bei der Hand hatte, versprach, schon am nächsten Tage nach 
Riga zu fahren und sie Meck zuzustellen. 
Am 18. Februar 1599 erhielt Hoffstädt zum kontraktmässig 
angesetzten ersten Zahlungstermin von Engelbrecht Meck im Bei-
sein von Fromhold von Mengden, Friedrich Krautmann [?] und 
Diedrich Köhler 1000 Mark polnisch [was offenbar 5000 Mark 
rig. entsprach] ausgezahlt, wogegen Meck von Hoffstädt das Gut 
und den Hof ausgeliefert erhielt2). 
Eine Quittung über den Empfang der Zahlung zum zweiten 
Termin ist nicht mehr vorhanden. Diese hätte der Verabredung 
gemäss im Februar 1600 erfolgen müssen, und ist ja wohl ver-
x) Orig. mit Unterschr. und Siegel von Chr. Hoffstädts Hand d. d. 
Suntzel d. 31. Dezember 1598, and mit dem Yermerk in dorso von Engel-
brecht Mecks Hand: „Christoff Hoffstedt seine Cuittung, lautet auf 300 R." 
Hoffstädt bezeugt für sich und seine Erben, dass er dem Engelbrecht Meck 
1500 Mark rig. vorgeschossen habe, wofür er als Pfand 3 Gesinde von diesem 
erhalten habe, deren Namen in den Handschriften, die er darüber bekommen, 
genannt seien. Da er am letzten Dezember 1598 durch Mecks Amtmann 
Johann Brurstewe (?) das Feld zurückerhalten habe, übergebe er wieder die 
3 Gesinde. Was aber die beiden Handschriften anlangt, die er über jene 
Summen von Meck habe, weil „ich dieselben leider nicht bei banden, sondern 
in Riga hab liegen, will ich mich morgenss dags als dem 1 Januarii nach 
Riga begeben undt dieselben hollen, undt wil sie ohn all beschwer undt 
auspflüchte dem herrn Mecken zustellen undt überlieffern". 
2) Original-Quittung mit Unterschriften von Christoph und Hans Hoff-
städt und Siegel in der Gutsbriefl. zu Sunzei. Schluss: Und so hab ich diess 
mit meiner eigenen hant auch sowoll mein söhne Hans Hoffsteth unter-
schrieben undt versiegelt. Geschehen in meinem gewesenen Sunzlischen 
höffigen den 18 Februarii anno 1599." 
450 
mutlich auch rechtzeitig erfolgt. Immerhin ist es möglich, da 
die zweite Quittung auffallender Weise fehlt, dass in Anbetracht 
der anbrechenden schwierigen Zeit des schwedisch-polnischen 
Krieges Hinderungen eingetreten, und dem Kontrakt gemäss Meck 
von der zweiten Zahlung befreit worden ist. Jedenfalls ist er 
seit 1599 in den Besitz von Gut und Hof gelangt, und ist darin 
weder von Hoffstädt noch von dessen Erben bestritten worden. 
Die Besitzung wurde mit dem Gute Sunzei vereint. 
Es erübrigt nur noch, der Frage nach dem Wert und der 
Lage des ehemaligen Hoffstädtschen Besitzes nahezutreten. 
Hoffstädt selbst nennt seinen Besitz wiederholt sein „Höfchen". 
Diese Bezeichnung klingt nach heutigen Begriffen nur sehr be-
scheiden. Es geht aber aus oben angeführten Akten hervor, dass, 
ganz abgesehen von den sechs nur pfandweise besessenen ßauer-
gesinden, der von Hoffstädt käuflich erworbene Hof einen Haken 
und die dazu gehörigen Bauergesinde mit drei Familien drei 
Haken Landes umfassten, was immerhin eine bescheidene reguläre 
Gutswirtschaft bedeutet. Es fehlt leider jede Angabe über das 
Ackerareal und über das Mass der Aussaat. Der Wert lässt 
sich aber immerhin annähernd bestimmen, wenn man die Geld-
summen, die für die sechs namentlich genannten Pfandbauern ge-
zahlt wurde, mit der Summe vergleicht, die Meck für Hoffstädts 
Hof und Gut bezahlte. Auf der Quittung, die Meck für zurück-
gezahlte 1500 Mark rigisch erhielt, steht von Mecks Hand auf 
dem Rücken geschrieben: „Christoff Hoffstedt seine Cuittung, lautet 
auf 300 R." Damit sind wir berechtigt anzunehmen, dass 300 
Reichstaler 1500 Mark rig. entsprechen, d. h. 5 Mark rig. einem 
Reichstaler gleichgewesen seien. Somit wäre der Besitz Hoff-
städts (Hof = 1 Haken u. Bauergesinde = 3 Haken), der für 
16000 Mark rig. verkauft wurde, 2000 Rtl. wert gewesen. Das 
aber bedeutete für die damalige knappe Zeit eine nicht ' unbe-
deutende Summe Geldes. Dieses wird noch einleuchtender, wenn 
man in Betracht zieht, dass sechs Pfandgesinde einen Wert von 
2000 Mark besassen Demnach muss Hoffstädts Besitz fünfmal 
soviel wert gewesen sein, als die genannten 6 Gesinde. Das er-
laubt die Vermutung, dass das Gut ein nicht unbedeutendes Areal 
im grossen Sunzei einnahm. 
Von grösserem Interesse für uns ist es aber, dass sich die 
Lage des Hofes und seiner Ländereien mit Gewissheit bestimmen 
lässt. In einer noch vorhandenen Gerichtsakte heisst es unter 
dem 18. Februar 16341): „Wilhelm Meck sagt aus, sein Vater 
habe im vorigen Jahre eine Kirche und Pastorat fundiert, und 
x) Riga, Rittersch.-Arch. Ex actis juäicialibus judicii terrestris Cocenu-
sensis districtus primae instantiae d. d. 18. febraarii anno 1634, in einem 
Fascikel vom Superint. Sonntag gesammelter Papiere: Engelbrecht Meck 
contra possessores von Bersemoise, Schmerle und Baldwingshof. 
451 
habe die Lande, so er vorlängst von Christoffer Hoffstädt für 
2000 Tl. gekauft, nebst 4 Bauern von seinem eignen Sunzelschen 
Lande dazu gefügt. Die übrigen Besitzer hätten nichts gethan, 
und mögen gleichfalls dazu gezogen werden" u. s. w. Die „Hoff-
städschen Lande" sind mithin das spätere Pastoratshofesland, und 
dass der Hof selbst an derselben Stelle gestanden hat, wo bis 1799 
das alte Pastoratsgebäude stand, d. h. etwa 200 Schritte im Westen 
des heutigen, oder genau an der Stelle, wo seit 1909 die neue 
Knechtsansiedlung sich befindet, das steht so gut wie ausser 
Zweifel. Ebenso sicher lassen sich die vom Gute Sunzei zur 
Pastoratswidme 1633 hinzugefügten Sunzelschen Bauergesinde 
nachweisen, da sie in der Fundationsakte der Pastoratswidme 
vom 30. Juli 1635 ausdrücklich genannt werden1), es sind die 
Gesinde Maschan, Gabeling, Blom und Lahs, die bis aufBlom 2) , 
das späterhin ausgetauscht wurde, noch heute als Pastoratsgesinde 
vorhanden sind. — Schwieriger ist es, die drei Bauergesinde nach-
zuweisen, die schon ursprünglich seit Hoffstädts Kauf des Gutes 
im J . 1566 zu diesem Gute gehören, und 1635 bei der Fundation 
der Pastoratswidme wieder ohne Namensnennung dieser zugeteilt 
werden. Hier erscheint es aussichtslos, selbst blosse Vermutun-
gen aufzustellen. Es ist nicht unmöglich, dass dieses Land teil-
weise in den das heutige Pastorat angrenzenden Gesinden, ins-
besondere dem Gesinde Salamuischa und dem heutigen Küsterats-
lande zu suchen ist, wo später durch mehrfachen Eintausch gegen 
Sunzelsches Hofesland manche Veränderung stattgehabt hat. Auf-
fallend ist nur, dass auch in den Wackenbüchern vom J . 1689, 
1724 u. s. w. als Pastoratsgesinde stets nur dieselben 4 letzt-
genannten, vom Sunzelschen Hofeslande abgetrennten genannt 
werden, wobei freilich hervorgehoben wird, dass viele Pastorats-
gesinde wüst liegen, und erst spät ein neues, Osoling und dann 
das eingetauschte Elbret genannt werden. Es ist aber wahr-
scheinlicher, dass während Kriegszeiten und Vakanzen der Pa-
storatsbesetzung in die Pastoratsländereien Eindrang geschehen 
ist, und gerade diese ungenannten Gesinde wenigstens zum Teil, 
vom Hofe Sunzei eingezogen sind8). Diese aber würden alsdann, 
!) Original mit Unterschriften und Siegel d. d. Riga d. 30. Juli 1635 
im Pastoratsarchiv zu Sunzei. Unterschrieben von Engelbrecht Meck, dem 
Eltern, M. Hermann Samsonius, Superintendent, M.Johannes Hartmann, Pastor 
Siselgallensium. 
8) Auch ein in keinem Wackenbuch verzeichnetes Gesinde Lihz iet 
gegen Sunzelsches Hofesland vertauscht worden. 
3) Schon Pastor Luderus Gruner beklagt sich im J. 1679, dass „im 
Moskowisahen Kriege (also wohl 1656 während der Vakanz nach Pastor 
Justus Bisemwinkele Wegzuge nach Riga) viel Land unterschlagen worden", 
cf. Fascikel von Papieren im Besitze von Superint. Sonntag im livl. Rittersch.-
Archiv. Auch bittet er um Abmessung des strittigen Pastoratslandes in 
demselben Jahre, cf. die Akte ex actis circularis eccles. visitationis in 
Suntzel d. 14. Dezember im Kirchenarchiv zu Sunzei. 
452 
wie noch Propst Loppenowe1) dem Verfasser gegenüber behaup-
tete, in der Gegend der heutigen Grote-Gesinde in unmittelbarer 
Nähe der Pastoratsgesinde Lahs zu suchen seia, und wie jener 
hinzufügte, einen sehr bedeutenden Umfang und beträchtlichen 
Wert repräsentiert haben. Ist diese Vermutung richtig, so wäre 
zugleich auch die auffallende Tatsache erklärt, warum die Wacken-
bücher von 1689 und 17242) diese Gesinde namentlich nicht mehr 
anführen konnten, da die Einziehung eben schon früher stattge-
funden hatte. Seit 1679, da Pastor Luderus Gruner sich zum 
ersten Male offiziell darüber beklagt, dass während der Jahre 
1656—1668 zwischen dem Abzüge des Pastors Bisemwinkel nach 
Riga und seinem Amtsantritt „viel Land unterschlagen worden 
ist", ist denn auch diese Tradition lebendig geblieben, und es 
liegt kein Anlass vor, sie als unbewiesen zu ignorieren. 
Jedoch, es liegt nichts daran, müssigen Untersuchungen über 
diese Frage nachzugehen. Von grösserer Bedeutung erscheint es, 
dass sich an der Hand vorhandener Urkunden nachweisen lässt, 
dass der heutige Pastoratshof schon nachweislich seit 1566, viel-
leicht aber auch schon früher, eine eigene Gutseinheit gebildet 
hat und als solche bewirtschaftet worden ist, und die Pastoren 
somit den Fleiss ihrer Vorgänger und alsdann die Liberalität 
eines für die Kirche warm besorgten Stifter-Gutsherrn durch Jahr-
hunderte gemessen durften. 
*) Pastor zu Sunzei 1850—94. 
2) In der Gutsbrieflade zu Sunzei. 
Verzeichnis 
der Vereine und Anstalten, denen die Schriften der Gesell-
schaft übersandt worden sind, mit Angabe der von ihnen 
im Austausch erhaltenen Vereinsschriften. 
Aachen. Aachener Geschichtsverein: 
Zeitschrift 32. 
Agram. Hrvatska archealoska drustwa (kroatisch-archäologische 
Gesellschaft): 
"Vjestnik N. F. 11. 
— Kr. Hrvatska-slavonsko-dalmatinski zemalski arkiv (Kr. 
kroatisch - slavonisch - dalmatisches Landesarchiv): Hi-
8toria et Status archivi regnorum Croatiae, Slavoniae 
et Dalmatiae Zagrabiae. 
Altenburg. Gesch.- u. altertumsforsch. Gesellsch. des Osterlandes: 
Mitteilungen 12, 2. 
Arensburg. Verein zur Kunde Ösels. 
Augsburg. Verein für Schwaben und Neuburg: 
Zeitschrift 36. 
Bamberg. Historischer Verein: 
Berichte 68. 
Basel. Historische und antiquarische Gesellschaft: 
Baseler Zeitschrift 10, 2. 
Bayreuth. Historischer Verein für Oberfranken: 
Archiv für Geschichte und Altertumskunde 24, 3. 
Bergen. Bergens Museum: 
Aarsberetning 1910. — Aarbok 1910; 1911, 1. 2-
Berkeley. University of California: 
Publications of american archeology and ethnology. Yol. 9, s; 10, 1. — 
Index 1908/9. 
Berlin. Verein für Geschichte Berlins: 
Schriften 44. — Mitteilungen 1911. 
— Verein für Geschichte der Mark Brandenburg: 
Forschungen zur Brandenbnrgischen Geschichte 24. 
— Gesellschaft für Heimatkunde der Provinz Brandenburg: 
Brandenburgia 19, 4—9. 
29 
454 
Berlin. Märkisches Provinzial-Museum. 
— Gesamtverein der deutschen Geschichts- und Altertums-
vereine : 
Korrespondenzblatt 1911, 1—9. 
— Verein „Herold": 
Der deutsche Herold 1911. 
— Gesellschaft f. Anthropologie, Ethnographie u.Urgeschichte: 
Zeitschrift 1910, 6; 1911, 1-4. c 
Bern. Allgemeine geschichtsforschende Gesellschaft der Schweiz: 
Jahrbuch 36. 
Bonn. Verein von Altertumsfreunden der Rheinlande: 
Bonner Jahrbücher 119. — Bericht der Provinzialkommission für Denk-
malpflege und der Altertums- und Geschichtsvereine der Rheinlande 
für 1909/10. 
Braunsberg. Historischer Verein für Ermland: 
Braunschweig. Geschichtsverein für das Herzogtum Braunschweig: 
Magazin 16. — Jahrbuch 9. 
Bremen. Historische Gesellschaft des Künstlervereins: 
Bremisches Jahrbuch 23. 
Breslau. Schlesische Gesellschaft für vaterländische Kultur: 
Jahresbericht 1909. 
— Verein für Geschichte und Altertumskunde Schlesiens. 
Brüssel. S o c i  t   des Bolandistes: 
Analecta Bolandiana 29, 4; 30 1-3. 
BUckeburg. Verein für Geschichte, Altertumskunde und Landes-
kunde für Schaumburg-Lippe. 
Budapest. Magyar hudomänyos akademia (Magyar. Akademie der 
Wissenschaften): 
Philosophische Abhandlungen 3, 8. — Sozialwissenschaftl. Abhandlungen 
14, 5. — Geschichtswissenschaft!. Abhandlungen 12, 8-10; 13, 1. — 
Türkische Dokumente zur Rakoczischen Emigration. — Diplomatarium 
der Hexenprozesse in Ungarn. — Archiv der Stadt Bartfa. — Äpafi I. 
Hofhaltung. — Leben und Zeit des Grafen Julius Andrassy. - Mo-
numenta Hungariae historica I, 35. — Archäologischer Anzeiger 30, 
3-5; 31, 1—3. — Rapport von 1911. 
Cambridge (Mass., U. S. A.). Peabody Museum of american ar-
cheology and ethnology, Harward University: 
Memoires 5. — Fapers 5. — Oh. O. Bowditsch, The muneratiou, ca 
lendar systems and astronomical knowledge of the Mayas. 
Charkow. Харьковское историч.-филологич. Общество (Historisch-
philologische Gesellschaft an der Universität Charkow): 
В4стникъ 1. 
Chemnitz. Verein fü? Chemnitzer Geschichte. 
Christiania. Kgl. Universität. 
455 
Christiania. Videnskabs Selskabet (Wissenschaftliche Gesellschaft): 
Skrifter 1908, 1909, 1910. — Forhandlinger 1909, 1910. 
— Foreningen for Norsk Folkemuseum (Verein für das Nor-
wegische Volksmuseum): 
Norsk Folkemuseum 1—4. — Aarsberetning 1908—1909. — Musikinstru-
menter. 
Chur. Naturforschende Gesellschaft: 
Jahresbericht N. F. 52. 
— Historisch-antiquarische Gesellschaft von Graubünden. 
Danzig. Westpreussischer Geschichtsverein: 
Mitteilungen 10, 1—4. — Zeitschrift 53. 
Darmstadt. Historischer Verein für das Grossherzogtum Hessen: 
Quartalblätter N. F. 14,17,19 u. 19 Ergz.—Archiv für hessische Geschichte 
N. F. 7. 
Dorpat. Императорскш Юрьевскш Университетъ (Kaiserl. Jur-
jewsche Universität): 
Acta et commentationes 19, 1—11. — Личный составь 1910 г. — Обзоръ 
лекцш 1910 II и 1911 I, И. — 5 Dissertationen. 
— Gelehrte Estnische Gesellschaft: 
Sitzungsberichte 1910. 
— Gemeinnützige und ökonomische Sozietät: 
Baltische Wochenschrift 1911. — Berichte der Versuchsstation 1910. 
— Naturforschergesellschaft: 
Sitzungsberichte 19, 20, 1. 2. — Katalog 1909, 1910. 
— Eesti Kirjanduse Selts (Estnische Literärische Gesellschaft): 
Aastaraamat 3. 
— Redaktion der Nord-Livländischen Zeitung: 
Nord-Livl. Zeitung 1911. 
Dresden. Kgl. sächsischer Altertumsverein: 
Neues Archiv 32. 
Düsseldorf. Düsseldorfer Geschichtsverein: 
Jahrbuch 1910. 
Eisleben. Verein für Geschichte und Altertumskunde der Graf-
schaft Mansfeld: 
Mansfelder Blätter 24. 
Elberfeld. Bergischer Geschichtsverein: 
Zeitschrift 43. 
Emden. Gesellschaft für bildende Kunst. 
Erfurt. Kgl. Akademie gemeinnütziger Wissenschaften: 
Jahrbücher N. F. 36. 
Fellin. Literärische Gesellschaft. 
— Redaktion des Felliner Anzeigers: 
Felliner Anzeiger 1911. 
2ü* 
456 
Florenz. Archivum Franciscanum historicum: 
4, i_3. 
Frankfurt a./M. Verein für Geschichte und Altertumskunde: 
Archiv 3. F., 10. 
Freiberg. Altertumsverein: 
Mitteilungen 46. 
Friedrichshafen. Verein für Geschichte des Bodensees: 
Schriften 39. 
Giessen. Öberhessischer Geschichtsverein: 
Mitteilungen N. F. 18. 
Görlitz. Oberlausitzische Gesellschaft der Wissenschaften: 
Neues Lausitzer Magazin 86. — Codex dipl. Lusatiae 3, 4—6. 
— Gesellschaft für Anthropologie und Urgeschichte. 
Göteborg. Göteborgs Hägskola (Hochschule): 
Arskrift 15. 
Goldingen. Redaktion des Goldinger Anzeigers: 
Goldinger Anzeiger 1911. 
Gotha. Verein für Gothaische Geschichte u. Altertumskunde: 
Mitteilungen 1908/9, 1909/10. 
Graz. Historischer Verein für Steiermark: 
Zeitschrift 8. 
Greifswald. Rügisch-Pommerscher Geschichtsverein: 
Pommersche Jahrbücher 11. 
Halle. Thüringisch-sächsischer Geschichtsverein: 
Zeitschrift für Geschichte und Kunst 1, i. 
Hamburg. Verein für hamburgische Geschichte: 
Mitteilungen 30. — Zeitschrift 16, i. 
Hanau. Geschichtsverein. 
Hannover. Verein für Geschichte der Stadt Hannover: 
Geschichtsblätter 14. 
— Historischer Verein für Niedersachsen: 
Zeitschrift 1910. 
Heidelberg. Historisch-philosophischer Verein. 
Helsingfors. Suomalais-Ugrilaisen Seuran (Finnisch-ugrische Ge-
sellschaft). 
— Suomalaisan Kirjallisuuden Seura (Finnische Literaturge-
sellscbaft): 
Suomen Kansan sävelmiä 2, n . — Suomi 4, 8. 
— Suomen Muinaismuistoyhdistys = Finska Fornminnesföre-
ningen (Finnische Altertumsgesellschaft): 
Suomen museo = Finskt Museum 15—17. 
457 
Hohenleuben. Vogtländischer altertumsforschender Verein. 
Jaroslaw. Ярославская Губернская Ученая Комисия (Gelehrte 
Gouvernements-Archivkommission). 
Jena. Verein für thüringische Geschichte: 
Zeitschrift N. F. 20, 2. 
Irkutsk. Восточно-сибирскш отд'Ьлъ Императорскаго Русскаго 
Географическаго Общества (Ostsibirische Abteilung der 
Kaiserlich-Russischen Geographischen Gesellschaft). 
Kasan. Общество археологш, исторш и этнографш при Импера-
торскомъ Казанскомъ Университет^ (Gesellschaft für Ar-
chäologie, Geschichte und Ethnographie an der Kaiserl. 
Universität Kasan). 
Kassel. Verein für hessische Geschichte: 
Zeitschrift N. F. 35. 
Kiel. Kgl. Christian-Albert-Universität. 
— Schleswig-Holsteins Museum vaterländischer Altertümer. 
— Gesellschaft für schleswig-holsteinische Geschichte. 
— Anthropologischer Verein für Schleswig-Holstein: 
Mitteilungen 19. 
Kijew. Украшьска Наукова Товариства въ Кшв1 (Ukrainische 
Gesellschaft der Wissenschaften): 
Записки 8. 
Köln. Historischer Verein für den Niederrhein: 
Annalen 88, 89. 
Königsberg. Kgl.-Preussisches Staatsarchiv. 
— Kgl. preussische Universitätsbibliothek. 
— Altertumsgesellschaft „Prussia". 
— Stadtbibliothek: 
Mitteilungen 1—4 (Handechriftenkatalog. — Conrad, Das rathäusliche 
Reglement von 1724. — Reisen des Lubenau I. — Mendthai, Ur-
kundenboch der Stadt Königeberg I). 
Konstantinopel. Императорскш Русскш Археологичестй Инсти-
тута (Kaiserl.-Russisches Archäologisches Institut). 
Kopenhagen. Kongelige Danske Videnskabernes Selskabs (Kgl. 
Dänische Wissenschaftliche Gesellschaft): 
Forhandlinger 1910, 65 1911, 1—s. 
— Socidte royale des antiquaires du Nord. 
— Kgl. Bibliothek: 
Historisk Tidekrift 3,1. 
Krakau. Akademia Umiejgtnošci (Akademie der Wissenschaften): 
Bulletin international 1910, 3—10; 1911, 1-5. 
458 
Landsberg. Verein für Geschichte der Neumark: 
Schriften 25. 
Leyden. Maatschapp der nederlandesche Letterkunde (Niederlän-
dische Wissenschaftliche Gesellschaft): 
Handlinger Medelingen 1909—1910. Levensberichte 1909—1910. 
Leipzig. Verein für die Geschichte Leipzigs. 
— Deutsche Gesellschaft zur Erforschung vaterländ. Sprache 
und Altertümer: 
Mitteilungen 10, 4. 
Leisnig. Geschichte- und altertumsforschender Verein. 
Lemberg. Towarzystwa historyczne (Historische Gesellschaft): 
Kwartalnik historyczny 25, i. 2. 
— Zaklad Narodowy imenia Ossolinskich (Ossolinskisches 
National-Institut): 
Spravozdanie 1910. 
— Наукова товариства iMemi Шевчеяка (Ukrainische Sev-
cenko-Gesellschaft der Wissenschaften): 
Chronik 38—44. — Украшьско-русысш архивъ 6. — Материалы до украшь-
скох 6iбл1ографй 2. 
Lotzen. Literarische Gesellschaft „Masovia". 
Löwen. Universitd catholique de Louvain: 
Revue d'histoire ecclšsiastique 12. 
LUbeck. Verein für lübeckische Geschichte: 
Zeitschrift 12, 2; 13. 
— Museum lübeckischer Kunst- und Kulturgeschichte. 
Lüneburg. Museumsverein. % 
Lund. Universität: 
Acta universitäre Lundensis 1. Abt. — Arsskrift 6. 
Magdeburg. Verein für Geschichte und Altertumskunde des Her-
zogtums und des Erzstiftes Magdeburg: 
Geschichtsblätter 45. 
Mainz. Verein zur Erforschung der rheinischen Geschichte: 
Zeitschrift 6. 
Marienwerder. Hist. Verein für den Regierungsbez. Marienwerder: 
Zeitschrift 49. 
Meissen. Verein für Geschichte der Stadt Meissen. 
Metz. Gesellschaft für lothringische Geschichte. 
Milwaukee. Public Museum of Milwaukee: 
Bulletin 8, 4; 9, 1—3. 
Mitau. Genealogische Gesellschaft der Ostseeprovinzen. 
— Kurländische Gesellschaft für Literatur und Kunst. 
459 
Mitau und Riga. Lettisch-literarische Gesellschaft: 
Protobolle 1910. 
Montreal. Numismatic and antiquarian Society of Montreal: 
The Canadian antiquarian and numism. Journal 7, 4; 8, 1—3. 
Moskau. Императорскш Россшскш Исторически Музей имени 
Императора Александра III (Kaiserlich-Russisches Histo-
risches Museum Alexander III.): 
Каталогъ книгъ А. П. Батрушина, выл. 1. 
— Императорское Московское Археологическое Общество 
(Kaiserl. Archäologische Gesellschaft): 
Матер1алы по вопросу о сохраненш древнихъ памятников!.. 
— Императорское Московское Общество Испытателей При-
роды (Kaiserl. Naturforschergesellschaft): 
Bulletin N. F. 23. 
— Главный Архивъ Министерства. Иностранн. Д£лъ (Haupt-
archiv des Ministeriums des Äussern). 
— Московскш Археологическш Институтъ (Archäologisches 
Institut): 
Записки 2; 3; 4, i. 5—8. — Отчетъ. 
Mlihlhausen. Altertumsverein: 
Geschichtsblätter 9—11. 
München. Kgl. Bayrische Akademie der Wissenschaften: 
Abhandlungen der philosoph.-philolog. u. histor. Klasse 25, 2. — Sitzungs-
berichte derselben 1910, 1911, 1—4. — Riezler, Die Kunstpflege der 
Wittelsbacher und Hertling, Wissenschaftliche Richtungen im 13. Jh. 
(2 Festreden). 
— Historischer Verein für Oberbayern: 
Altbairische Monatsschrift 10, 1—1. — Oberbayrisches Archiv 55. 
— St. Michael, Verein deutscher Edelleute zur Pflege der 
Geschichte und Wahrung historisch berechtigter Standes-
interessen: 
Familiengeschichtliche Blätter 1911, 1—9. 
Münster u. Paderborn. Verein für Geschichte u. Altertumskunde 
Westfalens: 
Zeitschrift 68, 1. 2. 
Nowgorod. Общество Любителей Древности (Gesellschaft der 
Freunde des Altertums): 
Сборникъ 3. 
Nürnberg. Germanisches Nationalmuseum: 
Anzeiger 1910, 4; 1911, 1—3. — Mitteilungen 1911. 
— Verein für die Geschichte Nürnbergs: 
Mitteilungen 19. — Jahresbericht 1910. 
460 
Odessa. Императорское Одесское Общество Исторш и Древности 
(Kaiserl. Odessaer Gesellsch. f. Gesch. u. Altertumskunde): 
Записки 29. — Отчета 1909—10. 
Osnabrlick. Verein für Geschichte und Landeskunde: 
Mitteilungen 35. 
Perm. Губернская Ученая Архивная Комисшя (Gelehrte Gouver-
nements-Archivkommission). 
Pernau. Altertumsforschende Gesellschaft. 
St. Petersburg. Императорская Академ1я Наукъ (Kaiserl. Akademie 
der Wissenschaften): 
Извйспя 1911. — Записки VIII, сер. 10, 2. з. 
— Императорская Археологическая Комисшя (Kaiserl. Ar-
chäologische Kommission): 
Извйсия 36—38. — Отчета 1907. — Матер1алы по археологш Россш 
31-33. 
— Императорская Археографическая Комисшя (Kaiserl. Аг-
chäographische Kommission). 
— Императорское Археологическое Общество (Kaiserl. Ar-
chäologische Gesellschaft): 
Записки восточн. отд-Ьл. 19, 4; 20, i—з. 
— Императорское Географическое Общество (Kaiserl. Geo-
graphische Gesellschaft): 
Отчетъ 1909, 1910. — Труды 1910. 
— Императорская Публичная Библютека (Kaiserl. Öffentliche 
Bibliothek): 
Отчетъ 1904, 
— Археологическш Институтъ (Archäologisches Institut). 
— Redaktion der St. Petersburger Zeitung: 
St. Petersburger Zeitung 1911. 
Philadelphia. University of Pensylvania, department of Archaeo-
logy: 
The Babylonian Expedition. Ser. А 3, i; 6, i. 2; 8, 1; 9; 10; 14; 15; 
17, 1; 20; 29. — Ser. В 1. — Anthropological Publications 1, 1. 2; 
2, 1; 3, 1. — Publications of the egyptian depart. 1—5. — Publ. 
of the Babylonian Section 1,1. — Transactions of the department of 
archaeology 1, 1—3; 2, 1. 2. — The Museum journal 1, 2. 3; 2, 1. 2. 
Pleskau. Псковское Археологическое Общество (Archäologische 
Gesellschaft): 
Уставъ 1910/11. — Спутникъ по древнему Пскову. — Труды 7. 
Posen. Historische Gesellschaft für die Provinz Posen: 
Zeitschrift 26. 
Raigern s. Salzburg. 
Recklinghausen. Verein für Orts- und Heimatskunde: 
V estische Zeitschrift 20. 
461 
Regensburg. Historischer "Verein für die Oberpfalz. 
Reutlingen. Sülchgauer Altertumsverein: 
Reutlinger Geschichtsblätter 21, 1—e; 22; 23, i—4. 
Reval. Bstländische literärische Gesellschaft: 
Beiträge 7, j. g. 
— Redaktion der Revaler Zeitung: 
Revaler Zeitung 1911. 
— Stadtarchiv. 
Rjasan. Рязанская Губернская Архивная Комиссия (Gouverne-
ments-Archivkommission). 
Riga. Stadtarchiv. 
— Stadtbibliothek. 
— Bibliothek der Livländischen Ritterschaft. 
— Bibliothek des Baltischen Polytechnikums: 
Reglement pro 1909. 
— Церковно-Археологичесшй Музей (Kirchlich-Archäolog. 
Museum). 
— Literärisch-praktische Bürgerverbindung: 
Jahresbericht 1910. 
— Riga er Kunstverein. 
— Naturforscherverein: 
Arbeiten N. F. 1—4. — Korrespondenzblatt 52—54. 
— Technischer Verein: 
Rigasche Industrie-Zeitung 1911. 
— Gewerbeverein: 
Jahresbericht 1910. 
— Gesellschaft .praktischer Ärzte. 
— Direktion des Rigaschen Stadt-Gymnasiums. 
— Direktion der Rigaschen Stadt-Realschule. 
— Rigaer Gartenbau verein. 
— Latweeschu Beedriba (Lettischer Verein). 
— Redaktion der „Mitteilungen und Nachrichten1 ': 
Mitteilungen und Nachrichten für die evangelische Kirche in Russ-
land 1911. 
— Rigasches Börsenkomitee: 
Rigas Handel u. Schiffahrt 1909, 2. — Handelsarchiv 1911. 
— Redaktion der Rigaschen Zeitung: 
Rigasche Zeitung 1911. 
— Redaktion des Rigaer Tageblatts: 
Rigaer Tageblatt 1911. 
462 
Riga. Redaktion der Rigaschen Rundschau: 
Rigasche Rundschau 1911. 
— Redaktion der Baltischen Post: 
Baltische Post 1911. 
Rom. Vatikanische Bibliothek. 
— Bibliotheque Russe pres le correspondent scientifique de 
la classe Historico-Philologique de l'Academie Impöriale 
des Sciences de St. Petersbourg. 
Rostock. Universität: 
19 Dissertationen. 
— Verein für Rostocks Altertümer: 
Beiträge zur Geschichte der Stadt Rostock 5, з. 
Salzburg. Redaktion der „Studien* im Ordensstift St. Peter bei 
Salzburg: 
Studien und Mitteilungen zur Geschichte des Benediktinerordens und 
seiner Zweige N. F. 1. 
Salzwedel. Altmärkischer Verein für vaterländische Geschichte 
und Industrie: 
Jahresbericht 35—38. 
Samara. Александровская Публичная Биб потека (Alexandrow-
sche Öffentliche Bibliothek): 
Отчетъ 1909. 
Saratow. Ученая Архивная Еомисс1я (Gelehrte Archivkommission): 
Труды 24—27. — Систематически каталогъ, вып. 1. — Матергалы но 
крепостному праву. 
Schwäbisch-Hall. Histor. Verein für das Württemberg. Franken. 
Schwerin. Verein für mecklenburgische Geschichte. 
Speier. Historischer Verein der Pfalz: 
Mitteilungen 30. 
Stade. Verein für Geschichte und Altertumskunde der Herzogtümer 
Bremen und Verden und des Landes Hadeln: 
Stader Archiv N. F. 1. 
Stettin. Gesellschaft für pommersche Geschichte: 
Baltische Studien N. F. 14. 
Stockholm. Nordiska Museet (Nordisches Museum): 
Fataburen 1910, 4, 2; 1911. 
— Kungl. Vitterhets, Historie och Antikvitets Akademie 
(Akademie der Wissenschaften): 
Antikvar. tidskrift 19. — Fornvännen 1909, 1910. — J. Bugge, Der 
Runenstein von RÖk. 
— Svenska Riksarkivet (Schwedisches Reichsarchiv): 
Medelanden N. F. 1, 22—27. — Handlingar 1 Ser. 25. 
463 
Stockholm. Sveriges Offentliga Bibliotek: Stockholm, Upsala, 
Lund, Göteborg: 
Accessions-Katalog 24, 25. 
Strassburg. Kaiserl. Universität: 
10 Dissertationen. 
Stuttgart. Württembergische Kommission für Landesgeschichte: 
YierteljahresBchrift 19, з. 4; 20, i. 
— Kgl. Öffentliche Bibliothek: 
Bibliothek des Literarischen Vereins 253—258. 
Thorn. Kopernikus-Yerein: 
Mitteilungen 18. 
— Towarzystwa Naukowa (Wissenschaftliche Gesellschaft): 
Fontes 14. — Roczniki 18. 
Tilsit. Litauische Literärische Gesellschaft: 
Mitteilungen 29, 30. 
Trondhjem. Det Kongelige Norske Yidenskapers Selskaps (Kgl. 
Norwegische Wissenschaftliche Gesellschaft): 
Skrifter 1909. 
Tschernigow. Черниговская Губернская Архивная Комисшя 
(Gouvernements-Archivkommission). 
Ulm. Verein für Kunst und Altertumskunde. 
Upsala. Universitätsbibliothek: 
Arbeten utgeven med understöd of V. Ekman's Üniversitetsfond 5—11. 
— Kongi. Humanistiska Wettenskap Samfundet (Kgl. Huma-
nistische Wissenschaftliche Gesellschaft): 
Skrifter 11. 
Waldheim s. München (St. Michael). 
Warschau. Redaktion des Przegl^d Historyczny: 
Przegl%d Historyczny 11, з; 12; 13, i. %. 
Washington. The Smithsonian Institution: 
Annual Report 1909, 1910. 
— Anthropological Society. 
— Bureau of Ethnology. 
Weissenstein. Gesellschaft zur Erhaltung Jerwischer Altertümer. 
Wien. Kaiserl. Akademie der Wissenschaften: 
Archiv für Österreich. Geschichte 100, 2. 
— Altertumsverein: 
Berichte und Mitteilungen 43. 
— Akademischer Verein deutscher Historiker. 
464 
Wiesbaden. "Verein für nassauische Altertumskunde: 
Annalen 28, 29. — Mitteilungen 13. 
Witebsk. Витебская Ученая Губернская Архивная Комишя 
(Gelehrte Gouvernements-Archivkommission): 
Труды I. 
Worms. Altertumsverein: 
Vom Rhein 9. 
Zürich. Antiquarische Gesellschaft: 
Mitteilungen 75. 
Zwickau. Altertumsverein für Zwickau und Umgegend. 
Vorstand der Gesellschaft 
im Jahre 1912. 
 Präsident: Stadtarchivar Arnold Feuereisen.
 Direktoren: Leonid Arbusow, Riga*).
Hermann Baron Bruiningk, Riga. 
Professor Dr. Richard Hausmann, Dorpat. 
Direktor Bernhard Hollander, Riga. 
Ältester Robert Jaksch, Riga. 
Inspektor Konstantin Mettig, Riga. 
Alexander Freiherr v. Rahden, Mitau. 
Gustav v. Sengbusch, Riga. 
 Sekretär: Dr.phil. Leonid Arbusowjun.
 Museumsinspektor(stellv.): Gustavv. Sengbusch.
Museums Verwaltung: Karl v. Löwis of Menar —Architektur-
stücke (inkl. Modelle, Pläne, Zeichnungen). 
Hermann Baron Bruiningk — Möbel und historische Gemälde. 
Gustav v. Sengbusch — Waffen des Mittelalters und der Neuzeit. 
Nikolaus Busch — Urkunden, Siegel und Siegölstempel. 
Robert Jaksch — Keramik, Schmucksachen, Miniaturen u. s. w. 
Heinrich Jochumsen — Münzen und Medaillen. 
 Bibliothekar: Eduard Fehre.
 Schatzmeister: Franz Redlich.
*) f am 1. Januar 1912. Bei der statutengem äss vorgenommenen vor-
läufigen Ersatzwahl wurde am 11. Januar 1913 Stadtbibliothekar N i k o l a u s 
 Buschgewählt.
Verzeichnis der Mitglieder*). 
I. Ehrenmitglieder. 
1. Königl. schwedischer Reichsarchivar a. D. Dr. Karl Gustaf 
Malmström, Stockholm. 1884. 
2. Gräfin Praskowja Sergejewna Uwarow, Präsident der Kaiser-
lichen Archäologischen Gesellschaft zu Moskau. 1894. Въ 
Императорское Археологическое Общество. Москва. 
3. К. К. Hofrat u. Universitätsprofessor а. D., Mitglied des 
Herrenhauses Dr. Stanislaus Smolka. 1894. Galizien, Schi. 
Niegoszowice I. P. Rudawa. 
4. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. Richard Hausmann. 1895. 
Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. Dor-
pat, Lehmstrasse 2. 
5. Hermann Baron Bruiningk. Riga, Thronfolgerboulevard 23. 
1902. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
6. Dr. Wolfgang Schlüter. 1908. Dorpat, Miihlenstr. 11. 
7. Direktor a. D. Gotthard Schweder. 1908. Riga, Peter-Paul-
strasse 2. 
8. Generaldirektor der Kgl. Preussischen Staatsarchive Wirkl. 
Geheimrat Professsor Dr. Reinhold Koser. 1908. Charlotten-
burg bei Berlin, Carmerstr. 9. 
9. Geheimrat Professor Dr. Dietrich Schäfer. 1908. Berlin-Steg-
litz, Friedenstr. 7. 
10. Geheimrat Professor Dr. Theodor Schiemann. 1908. BerlinW. 50, 
Tauentzienstr. 7 c. 
*) Die Herren Mitglieder werden dringend ersucht, etwaige Verände-
rungen oder Zurechtstellungen in den Adressen mitzuteilen an den Sekretär 
Dr. L. Arbusow jun., Riga, Dommuseum, Tel. 8453. 
467 
11. Direktor Bernhard Hollander. 1909. Riga, Schützenstr. 4a. 
Derzeitiges Mitglied des Direktoriums. 
12. Bibliothekar der Stadt Berlin Dr. Arend Buchholtz. 1909. 
Berlin NW. 28, Brückenallee 4. 
13. Reichsantiquarius Professor Dr. Oskar Montelius. 1909. 
Stockholm. 
14. Intendant des Finnländ. Staatsmuseums Dr. Alfred Hackman. 
1909. Helsingfors, Man£gegatan 2 b. 
15. Geheimrat Professor Dr. Ludwig Siieda. 1911. Giessen, 
Moltkestrasse 16. 
16. Professor emer. Dr. Johannes Engelmann. 1911. Dorpat. 
17. Professor Dr. Wladimir Stepanowitsch Ikonnikow. 1911. Kijew. 
18. Mitglied der K a i s e r l i c h e n Akademie der Wissenschaften, 
Professor Dr. A. S. Lappo-Danilewski. St. Petersburg, 1-ая 
Николаевская Наб., В. 0. 1911. 
19. Professor Dr. Leopold v. Schröder. 1911. Wien IX, Maxi-
miliansplatz 13. 
II. Korrespondierende Mitglieder. 
1. Geheimrat Professor Dr. Goswin Freiherr von der Ropp, Mar-
burg. 1876. 
2. Professor Dr. Georg Dehio, Strassburg im Eisass. 1877. 
3. Professor Dr. Max Perlbach, Abteilungsdirektor a. d. Königl. 
Bibliothek, Berlin W. 50, Regensburger Strasse 30. 1877. 
4. Dr. William Mollerup, Kopenhagen, Nörrefarimagsgade 17. 1881. 
5. Oberlehrer Heinrich Diederichs, Mitau, Schreiberstr. 5. 1884. 
6. Dim. Universitätsarchitekt Reinhold Guleke, Niederschönhausen 
bei Berlin, Lindenstr. 35 a, I. 1884. 
7. Professor Dr. Wilhelm Stieda, Leipzig, Schillerstr. 6. 1887. 
8. Königl. Geh. Baurat Dr. phil. Konrad Steinbrecht, Marien-
burg in Preussen. 1889. 
9. Herausgeber des Baltischen Urkundenbuchs Leonid Arbusow. 
1889. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesell-
schaft. Riga, Sassenhof, Tapetenstrasse 2. 
468 
10. Dr. med. Gustav Otto, Mitau, Grosse Strasse 23. 1890. 
11. Staatsrat Dr. Joseph Girgensohn, Frankfurt a. M., Mendelssohn-
strasse 90. 1894. 
12. Dr. Alexander Bergengrün, Berlin-Steglitz, Beifortstrasse 34. 
1894. 
13. Landesarchivdirektor Oskar Stavenhagen, Mitau, Annenstr. 8. 
1895. 
14. Wirkl. Staatsrat Professor emer. Dr. Alexander Rosenberg, 
Dorpat, Marienhofsche Strasse 42. 1896. 
15. Dr. Hjalmar Appelgreen, Helsingfors, Historisches Museum. 1896. 
16. Präsident der Moskauschen Numismatischen Gesellschaft und 
Sekretär der Kaiserl. Archäologischen Gesellschaft zu Moskau 
Wladimir Konstantinowitsch Trutowski. Москва, Кремль, Ору-
жейная палата. 1897. 
17. Staatsarchivar Geheimer Archivrat Dr. Erich Joachim, Königs-
berg in Preussen, Rhesastrasse 1. 1897. 
18. Stadtbibliothekar Dr. August Seraphim, Königsberg in Preussen, 
Hardenbergstrasse 4—6, I. 1897. 
19. Beamter des Heroldie-Departements Axel V. Gernet, St. Pe-
tersburg, Кирочная 8. 1897. 
20. Präsident der Genealogischen Gesellschaft der Ostseeprovinzen 
Alexander Freiherr von Rahden. Mitau, Kreditverein. 1900. 
Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
21. Professor Dr. phil. Johannes Haller, Giessen. 1902. 
22. Stadtarchivar Mag. hist. Arnold Feuereisen, Riga, Nikolai-
strasse 67b, W. 7. 1905. Derzeitiger Präsident der Ge-
sellschaft. 
23. Archivrat Dr. Paul Karge. Königsberg in Preussen. 1908. 
24. Oberlehrer Staatsrat Friedrich v. Keussler, St. Petersburg, 
Фурштатская 12, кв. 17. 1909. 
25. Pastor Paul Baerent, Arrasch über Wenden. 1909. 
26. Dr. jur . August v. Bulmerincq, Riga, Thronfolgerboulevard 4, 
W. 7. 1910. 
27. Dozent für prähistorische Archäologie Dr. Oskar Almgren, 
Upsala. 1911. 
469 
28. Oberbibliothekar Dr. Isaak Collijn, Upsala, Kgl. Universitäts-
bibliothek. 1911. 
29. Universitätsbibliothekar Benjamin Cordt, Kijew. 1911. 
III. Ordentliche Mitglieder. 
1. Livländischer Landrat a. D. Konrad v. Anrep zu Schloss 
Ringen über Elwa. 1876. 
2. Livländischer Kreisdeputierter Max v. Anrep zu Homeln über 
Walk. 1899. 
3. Dr. Leonid Arbusow jun. Derzeitiger Sekretär der Gesell-
schaft. Riga, Hagensberg, Taubenstrasse 32. 1909. 
4. Edgar Armitstead zu Heringshof über Rujen. 1893. 
5. Henry Armitstead, Riga, Nikolaistr. 4. 1896. 
6. Dr. jur. Friedrich Bach, Riga, Brauerei „Waldschlösschen". 
1910. 
7. Livländischer Kreisdeputierter a. D. Rudolf v. Baehr zu Palzmar 
über Smilten. 1893. 
8. Apotheker Artur Bartels, Riga, Peterholmstrasse 10. 1902. 
9. Rigascher Ratsherr a. D. Rechtsanwalt Robert Baum, Riga, 
Theaterboulevard 7, W. 3. 1873. 
10. Dim. Betriebsdirektor der Riga - Dünaburger Bisenbahn 
Bernhard Becker, Riga, Ritterstrasse 8 a. 1884. 
11. Otto Baron Behr, Berlin-Friedenau, Hedwigstrasse 211. 1902. 
12. Dozent Mag. theol. A. Berendts, Dorpat, Sternstr. 10. 1899. 
13. Felix v. Berg zu Schloss Randen über Dorpat. 1901. 
14. Kammerherr Graf Friedrich Berg zu Schloss Sagnitz über 
Elwa. 1893. 
15. Dr. med. Adolf v. Bergmann, Riga, Schulenstr. 5. 1894. 
16. Professor am Baltischen Polytechnikum Dr. Eugen v. Bergmann, 
Riga, Thronfolgerboulevard 23. 1901. 
17. Apotheker Eugen Bergmann, Smilten. 1903. 
18. Sekretär Arend v. Berkholz, Riga, Nikolaistrasse 10. 1890. 
19. Dr. med. August Berkholz, Riga, Kirchenstrasse 7. 1894. 
20. Dr. phil. Leo Berkholz, Riga, Thronfolgerboul. 33. 1903. 
21. Dr. med. Julius Bernsdorff, Riga, Alexanderstrasse 101. 1894. 
30 
470 
22. Dr. med. Arved Hertels, Riga, Ritterstrasse 3. 1894. 
23. Kaufmann Otto Berteis, Riga, Basteiboulevard 9. 1905. 
24. Pastor Walter Bielenstein, Mesothen über Bauske.. 1902. 
25. Maler Siegfried Bielenstein, Riga, Nikolaistrasse 61. 1910. 
26. Redakteur der „Balt. Monatsschrift" Dr. Friedrich Bienemann, 
Riga, Kalnezeemsche Str. 17. 1892. 
27. Sekretär Karl Bienemann, Riga, Stadtamt. 1911. 
28. Gottlieb v. Bianckenhagen zu Weissenstein über Wenden. 1893. 
29. Jeannot v. Bianckenhagen zu Drobbusch, Wenden, Katharinen-
strasse 12. 1900. 
30. Otto v. Bianckenhagen zu Allasch über Hinzenberg. 1893. 
31. Otto v. Bianckenhagen zu Moritzberg über Nitau. 1893. 
32. William v. Bianckenhagen, Drobbusch über Wenden. 1893. 
33. Sekretär der Steuer Verwaltung Eugen Blumenbach, Riga, Steuer-
verwaltung. 1884. 
34. Cand. oec. pol. Wilh. Blessig, Wenden, Herrmeisterstrasse 14. 
1910. 
35. Oberlehrer Gustav Blum, Schulenstrasse 10, per Adr. Ober-
lehrer Gurland. 1910. 
36. Ernst v. Bock zu Ninigall über Fellin. 1901. 
37. Architekt Wilhelm Bockslaff, Riga, Gr. Schlossstrasse 18. 1886. 
38. Sekretär des Rigaschen Stadtamts Ernst v. Boetticher, Riga, 
Georgenstr. 1. 1894. 
39. Stadtamtsnotar Artur v. Böhlendorff, Riga, Georgenstr. 8. 1880. 
40. Christian v. Bornhaupt, Berlin, Tauentzienstrasse 27. 1872. 
41. Konsulent Konrad Bornhaupt, Riga, Gr. Sandstrasse 27 I. 1868. 
42. Königl. dänischer Etatsraad Niels Peter Bornholdt, Riga, 
Georgenstrasse 5. 1893. 
43. Oberförster a. D. Bernhard v. Boetticher, Riga, Frieden-
strasse 45, W. 4. 1911. 
44. Charles v. Briimmer zu Klauenstein über Kokenhusen. 1894. 
45. Hermann v. Briimmer zu Rutzky über Wenden. 1902. 
46. Magnus v. Brümmer, Riga, Albertstrasse 8, W. 1. 1894. 
47. Michael v. Briimmer zu Odensee, Riga, Thronfolgerboulevard 4. 
1890. 
471 
48. Viktor v. Briimmer zu Alt-Kalzenau, Riga, Nikolaiboulevard 8. 
1890. 
49. Buchhändler Eugen Bruhns, Riga, Kaufstrasse 15. 1892. 
50. Buchhändler Max Bruhns, Riga, Kaufstrasse 15. 1909. 
51. Redakteur Gregor Brutzer, Riga, Redaktion des „Rigaer Tage-
blatts". 1891. 
52. Dr. Woldemar Buck, St. Petersburg, Wass. 0 . 4. Linie Nr. 45. 
1911. 
53. Ingenieur Alexy v. Bukowski, Papierfabrik Ligat. 1902. 
54. Stellvertr. Stadthaupt Wilhelm v. Bulmerincq, Riga, Andreas-
str. 6, W. 16. 1890. 
55. Konsulent Dr. jur . Robert v. Blingner, Riga, Nikolaistr. 15 I. 
1887. 
56. Ingenieur-Chemiker Georg Burmeister, Papierfabrik Ligat. 1902. 
57. Stadtbibliothekar Nikolaus Busch, Riga, Kirchenstr. 37, W. 5. 
1886. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums. 
58. Rechtsanwalt Konstantin Baron Buxhoewden zu Kölljall über 
Arensburg. 1899. 
59. Ernst Baron Campenhausen zu Loddiger, Riga, Alexanderbou-
levard 1, W. 5. 1888. 
60. Rembert Baron Campenhausen zu Ilsen über Marienburg. 1901. 
61. Friedrich de Chey, Alt-Pebalg über Wenden. 1902. 
62. Reinhard Baron Dalwigk-Lichtenfels —Graf Dunten zu Nurmis. 
Dalwigkstal, Kempf bei Frankenberg, Waldeck. 1896. 
63. Pastor Erwin v. Dehn in Hallist über Stat. Hallist. 1904. 
64. Konrad v. Dehn, Riga, Nikolaistr. 67 B, W. 9. 1904. 
65. Axel Baron Delwig zu Hoppenhof über Romeskaln. 1893. 
66. Pastor Nikolai Deringer, Kolonie Neu-Stuttgart. Таврическ. 
губ. чр. ст. Елисаветовка Екат. ж. д. 1903. 
67. Oberlehrer Dr. Robert Dettloff, Mitau, Kannengiesserstrasse 15. 
1885. 
68. Dr. Karl Devrient, Hagensberg, Schlocksche Str. 12a. 1906. 
69. Pastor emer. Theodor Döbner, Riga, Kaisergartenstr. 20. 1908. 
70. Theodor Baron Drachenfels, Mitau, Wallstrasse 11. 1889. 
71. Kaufmann Eduard Drenger, Bauske. 1901. 
30* 
472 
72. Pastor August Eckhardt, Riga, Palaisstrasse 2. 1894. 
73. Livländischer Landrat Karl Baron Engelhardt zu Sehlen über 
Rujen. 1889. 
74. Historienmaler Hermann Baron Engelhardt, München, Schiller-
strasse 26 I, Gartenhaus. 1893. 
75. Hermann Baron Engelhardt zu Paibs, Riga, Adliger Kredit-
verein. 1908. 
76. Stadtrat Jakob Erhardt, Riga, Georgenstrasse 1 II. 1893. 
77. Dr. phil. Robert Erhardt, Riga, Georgenstr. 1, W. 5. 1906. 
78. Mag. bist. Ed. Fehre, Riga, Dommuseum. 1896. Derzeitiger 
I. Bibliothekar der Gesellschaft. 
79. Kommerzienrat Konsul Nikolai Fenger, Riga, Blisabethstr. 9. 
1887. 
80. Gottlieb Baron Fersen zu Adsel-Schwarzhof überTaiwola. 1888. 
81. Oberlehrer Johann Feuereisen, Riga, Kirchenstr. 22. 1908. 
82. August Baron Fölckersahm aüf Friedrichswalde, Riga, Puschkin-
boulev. 10, W. 15 1893. 
83. Sekretär des Ökonomieamts Friedrich v. Fossard, Riga, 
Alexanderstrasse 11. 1882. 
84. Oberlehrer Ernst Freymann, Riga, Ritterstr. 16, W. 1. 1906. 
85. Oberbauerrichter Hermann v. Freymann in Rujen. 1892. 
86. Gehilfe des Geschäftsführers der Bittschriften-Kanzlei und 
Assessor des St. Petersburger ev.-luth. Konsistoriums Wirkl. 
Staatsrat Rudolf v. Freymann, St. Petersburg, Знаменская 20. 
1895. 
87. Direktor der Ges. „Selbsthilfe" Alfred Baron Freytag-
Loringhoven, Riga, Elisabethstr. 21. 1890. 
88. Assessor der Livl. adl. Güterkreditsozietät und Bevoll-
mächtigter für Hinzenberg Oskar Baron Freytag-Loringhoven 
in Hinzenberg. 1901. 
89. Ehrenfriedensrichter Reinhard Baron Freytag-Loringhoven zu 
Harmshof, Riga, Antonienstr. 13. 1890. 
90. Regierungskommissar für bäuerliche Angelegenheiten Roderich 
473 
Baron Freytag-Loringhoven. Pernau, Uhlescher Platz, Villa Bel-
vedere. 1889. 
91. Direktor der I. Rigaer Gesellsch. gegens. Kredits Heinrich 
Frobeen, Riga, Bremer Strasse 5. 1887. 
92. Livl. Generalsuperintendent Theophil Gaehtgens, Riga, Elisa-
bethstrasse 19. 1888. 
93. Dim. Stadthaupt Reinhold Garbe, Сочи, Черноморск. обл. 
1910. 
94. Cand. rer. mere. Alfons Geist, Thorensberg, Kirchhofstr. 16, 
W. 5. 1906. 
95. Kaufmann Reinhold Geist, Riga, Nikolaistr. 20. 1891. 
96. Oberdirektionsrat des Livl. adl. Güter-Kreditvereins Arnold 
v. Gersdorff, Unniküll über Sagnitz. 1892. 
97. Bruno v. Gersdorff zu Kulsdorf über Lemsal. 1893. 
98. Livl. LandratGeorg v. Gersdorff zu Daugeln über Wolmar. 1893. 
99. Konrad v. Gersdorff zu Schloss Hochrosen über Wolmar. 1891. 
100. Paul v. Gersdorff, Riga, Jägerstr. 4, W. 10. 1910. 
101. Oberlehrer der Stadt-Töchterschule Karl Girgensohn, Riga, 
Thronfolgerboulevard 2. 1881. 
102. Oberpastor Stadtpropst Thomas Girgensohn, Riga, Kl. Schloss-
strasse 6. 1890. 
103. Direktor der Aktiengesellschaft Rigaer Papierfabriken Fritz 
Goerke, Riga, Gr. Brauerstrasse 12 I. 1910. 
104. Diplomingenieur Rolf Goerke, Riga, Gr. Brauerstrasse 12 I. 
1910. 
105. Inspektor des Landesgymnasiums Leo Goertz, Birkenruh bei 
Wenden. 1907. 
106. Kaufmann Karl Goeschel, Riga, Todlebenboulevard 6. 1902. 
107. Ältester der Grossen Gilde Alexander v. Goetz, Riga, Theater-
boulevard 4. 1892. 
108. Ältester der Kompagnie der Schwarzen Häupter Aurel Grade, 
Riga, Kl. Sünderstrasse 1, Comptoir v. Th. Pychlau. 1895. 
109. Oberlehrer Karl Grev6, Redaktion des „Rig. Tagebl." 1909. 
110. Pastor Edgar Gross, Pastorat Marienburg, Livland. 1902. 
474 
111. Cand. jur . Paul Grossmann, Syndikus des Rigaer Hypotheken-
vereins, Riga, Küterstrasse 14. 1910. 
112. Livl. Landrat a. D. Alexander v. Grote, Riga, Kirchenstr. 1. 
1901. 
113. Dr. phil. Erich v. Grlinewaldt zu Bellenhof über Riga. 1903. 
114. Dr. med. Friedrich Hach, Riga, Basteiboulevard 7 I. 1894. 
115. Buchdruckereibesitzer Wilhelm Hacker, Riga, Palaisstr. 3. 1892. 
116. Paul Baron Hahn zu Asuppen in Kurland über Zabeln. 1891. 
117. Cand. ehem. Wilhelm v. Haken, Riga, Albertstr. 7, W. 10. 1898. 
118. Cand. jur. Friedrich Haken, Riga, Todlebenboulev. 6. 1911. 
119. Oberlehrer des Stadtgymnasiums a. D. Staatsrat Karl Haller, 
Riga, Andreasstrasse 3. 1863. 
120. Paul v. Hanenfeldt zu Sunzel, Riga, Nikolaistr. 4, W. 7. 1898. 
121. Assessor des Livl. adl. Güter-Kreditvereins Heinrich v. Hansen 
zu Planhof über Stackein. 1901. 
122. Architekt Edgar Hartmann, Riga, Alexanderstr. 85. 1906. 
123. Dozent am Polytechnikum Dr. Alfred v. Hedenstrbm, Riga, 
Mühlenstr. 60. 1895. 
124. Dr. Heinrich v. Hedenström, Basteiboulevard 4. 1907. 
125. Rechtsanwalt Richard v. Hehn, Riga, Antonienstr. 5. 1896. 
126. Se. Exzellenz Generalmajor a. D. Iwan Feodorowitsch v. Heine, 
Riga, Antonienstrasse 3. 1911. 
127. Wilhelm Heine, Hagensberg, Gregorstrasse 4. 1911. Der-
zeitiger II. Bibliothekar der Gesellschaft. 
128. Ingenieur Arvid Heintz, St. Petersburg, Обводный каналъ 138. 
1904. 
129. Ingenieur-Technolog Dozent Karl F. W. Heintz, Riga, Puschkin-
boulevard 10, W. 16. 1908. 
130. Oberlehrer Moritz Hellmann, Stadt-Töchterschule. 1904. 
131. Reinhold v. Helmersen zu Sawensee. Riga, Georgenstr. 2a, 
W. 7. 1902. 
132. Kaiserl. deutscher Generalkonsul a. D. Karl Helmsing, Riga, 
Nikolaistrasse 4 I. 1888. 
133. Karl v. Hesse, St.Petersburg, Шлиссельбургскш проспектъ45, 
кв. 11. 1887. 
475 
134. OberlehrerWilhelm Hildebrand, Riga, Albertschule. 1908. 
135. Bankbeamter Woldemar Hiller, Riga, Börsenbank. 1907. 
136. Dim. Stadtrat Alfred Hillner, Riga, Todlebenboulev. 11. 1882. 
137. Pastor Gotthilf Hillner, Pinkenhof. 1911. 
138. Rechtsanwalt Max Hilweg, Riga, Thronfolgerboulev. 1. 1894. 
139. Dr. med. Wilhelm Hirschberg, Riga, Marienstrasse 36. 1908. 
140. Gustav v. Hirschheydt, Riga, Säulenstr. 6, W. 26. 1907. 
141. Ritterschafts-Rentmeistersgehilfe Robert v. Hirschheydt, Riga, 
Ritterhaus. 1898. 
142. Theodor v. Hirschheydt-Bersemiinde, Riga, I. Weidendamm 1. 
1906. 
143. Kaufmann Alexander Hoberg, Riga, Albertstr. 11. 1906. 
144. Eduard Hoff, Riga, Nikolaistrasse 69. 1885. 
145. Pastor Theodor Hoffmann, Riga, Gr. Jakobstrasse 20. 1890. 
146. Direktor des Kurl. Landesgymnasiums Mag. Rudolf Hollmann, 
Goldingen. 1903. 
147. Cand. hist. Oswald v. Horlacher, Riga, Mühlenstr. 5, W. 5. 1905. 
148. Livlünd. Landrat Ernst Baron Hoyningen-Huene zu Lelle, Riga, 
Antonienstr. 4, Pension Mischke. 1893. 
149. Ältester der Grossen Gilde Robert Jaksch, Riga, Kauf-
strasse 9 II. 1881. Derzeitiges Mitglied des Direkto-
riums der Gesellschaft. 
150. Ältermann der St. Johannisgilde Carl Jauch, Riga, Newa-
strasse 13, W. 18. 1911. 
151. Sekretär cand. jur. Heinrich Jochumsen, Riga, Architekten-
strasse 1. 1894. 
152. Dr. med. Isaak Joffe, Riga, Suworowstrasse 29. 1903. 
153. Buchhändler Georg Jonck, Riga, Kaufstrasse 3. 1897. 
154. Pastor Karl Josephi, Krettingen über Polangen. 1907. 
155. Ingenieur Eugen v. Irmer, Papierfabrik Ligat. 1902. 
156. Johannes Juszkiewicz, Riga, Sassenhof, Tapetenstr. 2. 1906. 
157. Rechtsanwalt August Kaehlbrandt, Riga, Gr. Schlossstr. 18 II. 
1868. 
158. Livl. Kreisdeputierter a. D. Dr. Heinrich v. Kahlen zu Alt-
Geistershof. Riga, Nikolaistr. 23. 1893. 
476 
159. Kaufmann Heinrich Kehrhahn, Riga, Nikolaistrasse. 17, W. 8. 
1896. 
160. Dr. med. Alexander Keilmann, Riga, Andreasstrasse 3. 1900. 
161. Pastor Karl Keller, Riga, Diakonissenhaus. 1898. 
162. Bankbeamter Wilhelm Keller, Riga, Börsenbank. 1906. 
163. Ältester der Grossen Gilde Ernst Kerkovius, Riga, Ecke 
der Kalk- und Scharrenstrasse. 1894. 
164. Ernst Kerkovius jun., Riga, Kalkstr. 32. 1911. 
165. Stadtrat, Ältermann der Schwarzen Häupter Georg Kerko-
vius, Riga, Kl. Neustrasse 6. 1911. 
166. Kaufmann Hans Kerkovius, Riga, Gr. Neustr. 19. 1908. 
167. Redakteur Paul Kerkovius, Riga, Redaktion des „Rigaer 
Tageblattes". 1892. 
168. Gutsbesitzer Theodor Kerkovius zu Saadsen. Riga, Gertrud-
strasse 13. 1899. 
169. Ältester Grosser Gilde Wilhelm Kerkovius, Riga, Kl. Neu-
strasse 6. 1892. 
170. Dr. med. Paul Klemm, Riga, Kirchenstr. 13. 1898. 
171. Ritterschaftsrentmeister August v. Klot, Riga, Ritterhaus. 1888. 
172. Oberlandesgerichtsrat Dr. jur . August v. Knieriem, Hamburg. 
1874. 
173. Dim. Kreisrichter Staatsrat Konrad v. Knieriem zu Mure-
moise, Riga, Antonienstr. 4. 1896. 
174. Direktor des Baltischen Polytechnikums Wirkl. Staatsrat 
Prof. Dr. Woldemar v. Knieriem, Riga, Kirchenstr. 31. 1901. 
175. Egolf Baron Knorring, ehem. Sekretär der Russischen Botschaft 
in Berlin, Dorpat. 1893. 
176. Pontus Baron Knorring, ehem. Attachd der Russischen Gesandt-
schaft in Rom. 1893. 
177. Karl Koken v. Griinbladt, Birkenruh bei Wenden. 1894. 
178. August Krah, Riga, Schlossstr. 21, bei Helmsing & Grimm. 
1903. 
179. Karl Krannhals, Riga, Expedit, der „Rigaschen Zeitung". 1880. 
180. Livländischer Kreisdeputierter a. D. Maximilian v. Kreusch zu 
Saussen, Wenden. 1893. 
477 
181. Kaufmann Gottlieb Heinrich Kroeger, Riga, Elisabethstrasse 9, 
W. 6. 1901. 
182. Moritz Baron Krüdener zu Suislep über Fellin. 1893. 
183. Woldemar Baron Krüdener zu Henselshof über Rujen. 1893. 
184. Oberst und Kommandant des 3. Smolenskschen Ulanenreg. 
Kaiser Alexander III. Alfred y. Krusenstjern, гор. Волко-
вишки, Сувалкск. губ. 1900. 
185. Konsulent Heinrich Kuchczynski, Riga, Thronfolgerboulevard 4. 
1876. 
186. Uhrmachermeister Georg Kundt, Riga, Alexanderboulevard 1. 
1910. 
187. Architekt Adj.-Professor am Polytechnikum Eduard Kupffer, 
Riga, Säulenstrasse 18. 1902. 
188. Pastor Wilhelm Kupffer, Schleck in Kurland über Goldingen. 
1902. 
189. Professor Karl R. Kupffer, Riga, Säulenstr. 23, W. 12. 1910. 
190. Eduard Kurschewitz, Riga, Antonienstr. 4. 1900. 
191. Kaufmann Heinrich Kymmel, Riga, Gerberstrasse 2/4. 1884. 
192. Ältester der Grossen Gilde Buchhändler Nikolai Kymmel, 
Riga, Kymmels Buchhandlung. 1884. 
193. Pastor Harald Lange, Pastorat Luhde über Walk. 1892. 
194. Dim. Assessor Ludwig Lange, Riga, Kl. Schlossstr. 3. 1886. 
195. Gutsbesitzer Hermann Lasch, Riga, Elisabethstr. 9 a. 1898. 
196. Glied des St. Petersb. Bezirksger. Alexander Konstantinowitsch 
Lawrentjew, St. Petersburg, Вас. 0. 9-ая лишя 34, кв. 7. 
197. Oberlehrer Staatsrat Wladislaw Lichtarowicz, Riga, Stadt-
gymnasium. 1894. 
198. Alexander Baron Lieven, Merzendorf per Üxküll. 1893. 
199. Stadtrat Felix Baron Lieven, Riga, Todlebenboulevard 7. 1900. 
200. Livl. Kreisdeputierter a. D. Fürst Paul Lieven zu Schloss 
Smilten. 1901. 
201. Eduard v. Lilienfeld zu Könhof über Šagnitz. 1893. 
202. Geschäftsführer der Börsenbank Magnus v. Lingen, Riga. 1907. 
203. Livl. Kassadeputierter Ferdinand v. Liphart zu Tormahof 
über Laisholm. 1896. 
478 
204. Reinhold v. Liphart zu Ratshof über Dorpat. 1896. 
205. Oberlehrer Staatsrat Hermann Löffler, Riga, Nikolaistr. 65. 
1886. 
206. Buchhändler Gustav Löffler, Riga, Gr. Sandstrasse 20. 1902. 
207. Harald Baron Loudon zu Saulhof über Wolmar. Riga, 
Schulenstr. 15 I. 1895. 
208. Otto v. Löwenstern zu Schloss Kokenhusen. Wolmarshof 
über Wolmar. 1893. 
209. Bibliothekar der Livländischen Ritterschaft Karl v. Löwis of 
Menar, Riga, Mühlenstrasse 16. 1884. 
210. Ältester der Grossen Gilde Generalkonsul Moritz Lübeck, 
Riga, Jakobstrasse 16. 1881. 
211. Mag. pharm. Ferdinand Ludwig, Riga, II. Weidendamm 21a. 
1910. 
212. Rechtsanwalt Viktor Lundberg, Dwinsk (Dünaburg), Шиль-
деровская ул. 1901. 
213. Dr. med. Ernst Masing, St. Petersburg, Васильевскш островъ, 
Средтй просп. 3. 1896. 
214. Oberlehrer Dr. Oskar Masing, Riga, Nikolaistr. 53. 1909. 
215. Gustav Baron Maydell zu Podis über Pernau. 1893. 
216. Konrad Baron Maydell zu Krüdnershof über Dorpat. 1893. 
217. Graf Paul v.Medem zu Schloss Elley über Blley (Kurland). 1901. 
218. Theodor Graf Medem zu Stockmannshof. 1893. 
219. Dozent am Baltischen Polytechnikum Alfred Meder, Riga, 
Mühlenstr. 5, W. 13. 1903. 
220. Buchhändler Bruno Mellin, Riga, Antonienstrasse 9, W. 15. 
1910. 
221. Sekretär der Livl. adl. Güterkreditsozietät Woldemar Baron 
Mengden, Riga, Elisabethstrasse 15, W. 4. 1888. 
222. James v. Mensenkampf zu Schloss Tarwast über Fellin. 1899. 
223. Inspektor der Stadt-Realschule Staatsrat Constantin Mettig, 
Riga, Mühlenstr. 53. 1877. Derzeitiges Mitglied des Direk-
toriums der Gesellschaft. 
224. Boniteur Theodor Meuschen. 1905. 
225. Armin Meyer, Saarenhof über Jurjew (Dorpat). 1906. 
479 
226. Dr. phil. Bernhard Meyer. Riga, Elisabethstr. 23, W. 5. 1891. 
227. Kreisrichter a. D. Heinrich v. Meyer, Wenden. 1884. 
228. Assistent am Polytechnikum Mag. Rudolf Meyer, Riga, 
Jägerstr. 4, W. 2. 1908. 
229. Dr. med. Johann Eduard v. Miram, Riga, Basteiboulevard 11. 
1881. 
230. Fabrikdirektor Wilhelm Moritz, Hagensberg, Taubenstr. 14. 
1911. 
231. Rechtsanwalt Richard Muenx, Riga, Gr. Sandstrasse 27. 1894. 
232. Buchhalter Hugo Muxfeldt, Papierfabrik Ligat. 1902. 
233. Pastor Johann Neuland, Wolmar. 1905. 
234. Direktor des Rig. Kunstmuseums Dr. Wilhelm Neumann, Riga, 
Alexanderstrasse 51. 1886. 
235. Livländ. Landrat a. D. Axel Baron Nolcken zu Kawershof 
über Dorpat. 1894. 
236. Guido v. Numers zu Idwen, Dorpat, Teichstr. 14. 1893. 
237. Livl. Generalsuperintendent a. D. Gustav Oehrn, Riga, Albert-
strasse 13, W. 8. 1905. 
238. Beamter der Nordischen Bank Erich v. Oertzen, Riga, Ni-
kolaistrasse 27, W. 19. 1910. 
239. Livländischer Landrat a. D. Arvid v. Oeffingen zu Luhdenhof 
über Laisholm. 1893. 
240. Livländ. Landrat a. D. Eduard v. Oeffingen zu Jensei, Dorpat, 
Wallgrabenstr. 14. 1876. 
241. Richard v. Oeffingen zu Wissust über Dorpat. 1893. 
242. Ritterschaftsarchivar Dr. phil. Paul Baron Osten-Sacken, 
Reval, Ritterschaftsarchiv. 1908. 
243. Dr. med. Richard Otto, Dorpat, Peplerstrasse 25. 1905. 
244. Friedrich Baron von der Pahlen zu Fehteln. Riga, Thronfolger-
boulevard 4. 1898. 
245. Cand. oec. pol. Alexander Pander, Riga, Neustr. 14, Un-
fallversicherung. 1896. 
246. Iwan v. Pander, Riga, Elisabethstr. 69, W. 4. 1893. 
247. Nikolai v. Pander zu Ronneburg-Neuhof über Wenden. 1893. 
248. Peter v. Pander zu Ogershof, Riga, Antonienstrasse 6. 1893. 
480 
249. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. med. Oskar v. Petersen, 
St. Petersburg, Крюковъ каналъ 6. 1894. 
250. Ingenieur Gustav Petersenn, Papierfabrik Ligat. 1902. 
251. Dr. W. Petersenn, Jenakiew, Петровскш заводъ, Екатерино-
славской губ., черезъ Енатево. 1903. 
252. Adj.-Professor Dr. phil. Hermann Pflaum, Riga, Gertrud-
strasse 27. 1909. 
253. Dozent am Polytechnikum, Architekt Heinz Pirang, Riga, 
Theaterboul. 7, W. 3 (bei Herrn Ratsherrn R. Baum). 1909. 
254. Buchdruckereibesitzer Dr. phil. Arnold Plates, Riga, Todleben-
boulevard 3. 1888. 
255. Oberlehrer Staatsrat Dr. Artur Poelchau, Riga, Albertstr. 13. 
1872. 
256. Oberpastor Peter Harald Poelchau, Riga, Wallstr. 22a. 1897. 
257. Konsulent Hermann Pönigkau, Riga, per Adr. Frau Haken, 
Felliner Strasse 10. 1887. 
258. Pastor Otto Pohrt, Riga, Hospitalstr. 20. 1910. 
259. Sekretär des Bezirksgerichts Karl v. Prietž, Riga, Thron-
folgerboulevard 4. 1909. 
260. Notar Adolf Proctor, Mitau. 1903. 
261. Reinhold Pychlau, Riga, Petrikirchenplatz 15. 1891. 
262. Dr. med. Ernst v. Radecki, Riga, Thronfolgerboulevard 61.1895. 
263. Dr. med. Albert Rasewsky, Riga, Palaisstrasse 3. 1901. 
264. Gustav v. Rathlef zu Tammist über Dorpat. 1897. 
265. Konstantin v. Rautenfeld zu Gross-Buschhof über Jakobstadt. 
1893. 
266. Karl v. Rautenfeld zu Ringmundshof. Riga, Nikolaistr. 4, 
W. 9. 1889. 
267. Alexander Baron v. d. Recke, Riga, Reimersstr. 1. 1908. 
268. Friedrich Baron v. d. Recke, Riga, Friedenstr. 41. 1909. 
269. Wolfgang Redlich, Riga, Magazin von- J . Redlich. 1901. 
270. Ältester der Grossen Gilde Alex. Redlich, Riga, Magazin von 
J . Redlich. 1894. 
271. Franz Redlich, Riga, Basteiboulevard 2. 1897. Derzeitiger 
Schatzmeister der Gesellschaft. 
481 
272. Dr. med. Johann Redlich, Riga, Basteiboulevard 2. 1894. 
273. Cand. jur. Sylvester Rehsche, Dresden A., Bürgerwiese 25. 
1902. 
274. Johannes Rindermann, Berlin-Schöneberg, Monumentenstr. 8. 
1902. 
275. Adolf Richter, Riga, Scharrenstrasse 4. 1900. 
276. Dr. med. Eduard Rippe, Dünaburg. 1911. 
277. Hermann v. Roepenack zu Stalgen über Mitau. 1902. 
278. Architekt Wilhelm Rössler, Riga, Nikolaistr. 11. 1908. 
279. Prof. Dr. Woldemar v. Rohland, Freiburg im Breisgau. 1890. 
280. Ältester der Grossen Gilde Friedrich Rohloff, Riga, Gr. Küter-
str. 1, Firma Johann Laurentz. 1894. 
281. Direktor des Kurländischen Kreditvereins Max Baron von der 
Ropp zu Bixten, Mitau, Bachstrasse 8. 1893. 
282. Livl. Landrat, Reichsratsglied Hans Baron Rosen zu Schloss 
Roop. 1895. 
283. Oberlehrer Alexander Rosenberg, Mohilew am Dnjepr, Gym-
nasium. 1909. 
284. Rechtsanwalt Axel v. Roth, Riga, Nikolaistr. 6, W. 4. 1906. 
285. Edgar v. RUcker-Unnipecht, Riga, Elisabethstr. 23, W. 6. 1907. 
286. Konsul John RUcker, Riga, Schmiedestrasse 18/20. 1887. 
287. Redakteur Dr. Alfred Ruetz, Riga, Redaktion der „Rigaschen 
Rundschau". 1902. 
288. August Ruetz, Riga, Arsenalstrasse 3. 1889. 
289. Redakteur Richard Ruetz, Riga, Redaktion der „Rigaschen 
Rundschau". 1891. 
290. Cand. ehem. Max Ruhtenberg, Riga, Gr. Jungfernstr. 3. 1899. 
291. Mitglied der Administration der Ritterschaftsgüter Friedrich 
v. Saenger, Pernigel. 1901. 
292. Friedrich v. Saenger zu Peddeln über Walk. 1894. 
293. Arnold v. Samson-Himmelstjerna zu Sepküll über Lemsal. 1891. 
294. Kreisdeputierter Axel v. Samson-Himmelstjerna zu Hummels-
hof über Walk. 1902. 
295. Ritterschaftssekretär Friedrich v. Samson-Himmelstjerna, Riga, 
Jakobstrasse 12. 1897. 
482 
296. Gerhard v. Samson-Himmelstjerna zu Uelzen über Werro. 1893. 
297. Rendant der Oberdirektion der Livländ. adel. Kreditsozietät 
Edmund Baron Sass, Riga, Alexanderboulevard 6. 1894. 
298. Erwin Baron Sass, Rootsiküll über Kielkond, Ösel. 
299. Pastor Oskar Schabert, Riga, Alexanderstrasse 27. 1903. 
300. Kaufmann Robert Schatz, Riga, Sprenkstr. 6, W. 3. 1908. 
301. Sekretär der Krepostabteilung des Riga-Wolmarschen Frie-
densrichter-Plenums Alexander Scheluchin, Riga, Elisabeth-
strasse 33. 1891. 
302. Sekretär Edgar v. Schilinzky, Riga, Kirchenstrasse 32, W. 2. 
1892. 
303. Dozent Karl v. Schilling, Riga, Nikolaistrasse 61. 1910. 
304. Woldemar Baron Schilling, Ligat. 1910. 
305. Kreisadelsmarschall Gustav v. Schlippe, Riga, Todleben-
boulevard 6. 1904. 
306. Architekt Alexander Schmaeling, Riga, Alexanderstr. 1, W. 8. 
1907. 
307. Redakteur Axel Schmidt, Riga, Antonienstrasse 1, W. 4. 
1910. 
308. Fabrikdirektor Alfons Schmidt, Riga, Thronfolgerb. 5. 1883. 
309. Rechtsanwalt Gustav Schmidt, Stadthaupt von Mitau, Schloss-
strasse 4. 1901. 
310. Oberlehrer Karl Schmidt, Riga, Reimersstr. 1, W. 5. 1908. 
311. Buchdruckereibesitzer Alexander Schnakenburg, Riga, Mar-
stallstrasse 5. 1902. 
312. Dr. med. Alfred Schneider, Trikaten über Wolmar. 1897. 
313. Kaufmann Hermann Schneider, Riga, Basteiboul. 2. 1902. 
314. Oberlehrer Georg Schnering,Reval, Dompromenade 17,A. 1896. 
315. Ältester der Grossen Gilde Staatsrat Gustav v. Schoepff, 
Riga, Kl. Sünderstrasse 2, „Jakor". 1894. 
316. Alfred Baron Schoultz-Ascheraden zu Schloss Ascheraden über 
Römershof. 1893. 
317. Bernhard v. Schubert, Riga, Felliner Str. 2. 1887. 
318. Cand. theol. Arvid Schultz, Riga, Herderplatz 3, W. 4. 1911. 
m 
319. Inspektor der Rigaschen Stadtgüter Erich v. Schultz, Riga, 
Gr. Königstrasse, Stadtgüterverwaltung. 1892. 
320. Beamter der Rigaer Börsenbank Leopold Schultz, Riga, Bör-
senbank. 1898. 
321. Notar des Livl. Konsistoriums- Karl Schwank, Riga, Kon-
sistorium, im Schloss. 1903. 
322. Kaufmann Eugen Schwartz, Riga, Gr. Jakobstrasse 6, part. 
Edgar Lyra & Co. 1901. 
323. Professor Dr. jur . Johann Christoph Schwartz, Halle a. d. S., 
Am Kirchtor 17. 1874. 
324. Dr. Viktor Schwartz, Riga, Antonienstrasse 7. 1892. 
325. Staatsrat Wilhelm Schwartz, Riga, Mühlenstrasse 16. 1857. 
326. Pastor Leonhard Seesemann, Zelmeneeken in Kurland über 
Murawjewo. 1902. 
327. Dim. Kirchspielsrichter Heinrich v. Sengbusch, Riga, Elisa-
bethstrasse 25, W. 4. 1908. 
328. Kaufmann Karl Gustav v. Sengbusch, Riga, Kl. Sünderstr. 1. 
1886. Derzeitiges Mitglied des Direktoriums der Gesellschaft. 
329. Dr. med. Reinhold v. Sengbusch, Riga, Alexanderstr. 51. 1900. 
330. Redakteur Dr. Ernst Seraphim, Riga, Redaktion des „Rig. 
Tageblattes". 1887. 
331. Architekt Hermann Seuberlich, Riga, Mühlenstr. 29. 1903. 
332. Ingenieur-Technolog Karl Seuberlich, Riga, Nikolaistr. 23. 
1908. 
333. Kaufmann Erich Seuberlich, Riga, Ritterstrasse За. 1911. 
334. Sekretär der Kaiserl. Russ. Botschaft in London Benno V. 
Siebert, London SW. Chasham House, Russ. Botschaft. 1908. 
335. Alexander v. Sivers zu Rappin über Werro. 1893. 
336. Edgar v. Sivers zu Nabben über Lemsal. 1893. 
337. Leo v. Sivers zu Alt-Kusthof über Dorpat. 1898. 
338. Leopold v. Sivers zu Walguta über Dorpat. 1893. 
339. Livländischer Landrat a.D. Max v. Sivers zu Römershof. 1893. 
340. Richard v. Sivers, Riga, Zollstr. 14, W. 4. 1906. 
341. Wirkl. Staatsrat Hermann v. Skerst, Säulenstr. 6, W. 9. 
1884. 
484
342. Alexander Sommer, Riga, Stadtamt, Stadtgüterverwaltung. 
1902. 
343. Oberlehrer Edgar Spinkler, Goldingen, Landesgymnasium. 
1910. 
344. Livl. Kreisdeputierter Charles Baron Stackelberg zu Abia 
über Bahnstation Abia. 1893. 
345. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Samm, Reval, Dom, 
Haus Baron Korff. 1895. 
346. Alexander Baron Stael v. Holstein zu Uhla über Pernau. 1893. 
347. Livländischer residierender Landrat, Hofmeister Wilhelm 
Baron Stael v. Holstein zu Zintenhof, Riga, Ritterhaus. 1893. 
348. Julius Stahl zu Yegesacksholm über Riga. 1893. 
349. Stadtrevisor Richard Stegman, Riga, Kl. Newastrasse 4. 1885. 
350. Ältermann der St. Johannisgilde Christian Steinert, St. 
Johannisgilde. 1908. 
351. Wilhelm Graf Stenbock-Fermor zu Nitau, Riga, Besteiboul. 6. 
1904. 
352. Pastor Maximilian Stephany, Riga, Schlosstr. 13. 1904. 
353. Mag. hist. Karl v. Stern, Riga, Andreasstrasse 1, W. 13. 
1910. 
354. Ältester der Grossen Gilde Alexander Stieda, Riga, Marstall-
strasse 24 (Comptoir Hermann Stieda). 1893. 
355. Ältermann der Grossen Gilde Hermann Stieda sen., Riga, 
Marstallstr. 24. 1903. 
356. Kaufmann Hermann Stieda jun., Riga, Marstallstr. 24. 1903. 
357. Livl. Landrat a. D. und Präsident des Livl. Konsistoriums 
Arved v. Strandmann zu Zirsten, Riga, Adl. Kreditverein. 
1891. 
358. Edgar v. Strandmann zu Lauternsee über Modohn. 1893. 
359. Ältester der Grossen Gilde Christian v. Stritzky, Riga, Nikolai-
strasse 77. 1887. 
360. Alexander v. Stryk zu Palla über Dorpat. 1893. 
361. Friedrich v. Stryk zu Morsel über Fellin. 1893. 
362. Oberforstmeister Emil v. Stryk zu Wiezemhof über Wolmar. 
1896. 
485 
363. Harald v. Stryk zu Schloss Helmet über Törwa. 1896. 
364. Livl. Landrat a. D. Harry v. Stryk zu Arras. 1910. 
365. Livl. Kreisdeputierter Heinrich v. Stryk zu Tignitz. 1910. 
366. Professor am Balt. Polytechnikum Wilhelm v. Stryk, Riga, 
Andreasstrasse 4. 1899. 
367. Direktor des Livländischen Landesgymnasiums zu Birkenruh 
Reinhold Tantzscher, Birkenruh über Wenden. 1909. 
368. Rechtsanwalt Edgar Tatarin, Riga, Nikolaistr. 4. 1908. 
369. Sekretär des adel. Vormundschaftsamtes Arnold VI . Tideböhl7, 
Dorpat, Mühlenstrasse. 1889. 
370. Oberlehrer Nikolai v. Tideböhl, Riga, Peter-Paulstrasse 2, 
W. 9. 1900. 
371. Livländischer Landrat und Reichsratsmitglied, Kammerherr 
Heinrich Baron Tiesenhausen zu Inzeem über Segewold. 1876. 
372. Wirkl. Staatsrat Professor Dr. med. Gustav v. Tiling, St. Peters-
burg, Кирочная 3. 1892. 
373. Dr. med. Th. Tiling, Direktor der Irrenanstalt Rothenberg 
bei Riga, Handlung v. J. A. Mentzendorff, Kaufstrasse. 1894. 
374. Kaufmann Emil Timm, St. Petersburg, ВасильевскШ островъ, 
9-ая лншя 42, кв. 7. 1899. 
375. Sekretär des Ritterschaftlichen Statistisch. Bureaus Alexander 
v. Tobien, Riga, Ritterhaus. 1881. 
376. Flügeladjutant Sr. Majestät Nikolai Graf Todleben, St. Peters-
burg, Кирочная 30. 1905. 
377. Bernhard Baron Toll zu Piddul über Kielkond. 1909. 
378. Ritterschaftsnotar Dr. Astaf v. Transehe-Roseneck zu Seisan, 
Riga, Antonienstr. 7. 1890. 
379. Livl. Landrat a. D. Eduard v. Transehe-Roseneck zu Taurup, 
Riga, Thronfolgerboulevard 9. 1892. 
380. Josef v. Transehe-Roseneck zu Ohselshof. 1902. 
381. Nikolai v. Transehe-Roseneck zu Wrangeishof über Wolmar. 
1894. 
382. Paul v. Transehe-Roseneck zu Neu-Schwanenburg. 1887. 
383. Roderich v. Transehe-Roseneck zu Wattram über Segewold. 
1894. 
31 
486 
384. Architekt Edmund v. Trompowsky. Riga, Peter-Paulstrasse 2. 
1894. 
385. Kaufmann Karl Ulich, Riga, Kl. Pferdestr. 1. 1909. 
386. Bevollmächtigter August Ulmann, Sellgowsky per Modohn. 
1903. 
387. Dr. Max Ulmann, Goldingen, Libausehe Strasse 17. 1903. 
388. Artur Baron Ungern-Sternberg zu Neumocken. Riga, Elisa-
bethstrasse 33. 1909. 
389. Ingenieur-Chemiker Arved Baron Ungern-Sternberg, Riga, 
Marstallstrasse 24. 1895. 
390. George Baron Ungern-Sternberg zu Alt-Anzen über Anzen. 1893. 
391. Rechtsanwalt Dr. jur. Otto v. Veh, Berlin W., Schraper-
strasse 35. 1874. 
392. Livl. Kreisdeputierter Konrad Baron Vietinghoff zu Kroppenhof 
über Römershof. 1899. 
393. Oskar Baron Vietinghoff zu Salisburg. Riga, Thronfolger-
boulev. 6, W. 2 1893. 
394. Sekretär des Livl. Konsistoriums Artur v. Villebois7 Riga, 
Kaisergartenstrasse 4. 1891. 
395. Dr. med. Karl Vogel, Papierfabrik Ligat. 1902. 
396. Notarius publ. Robert v. Voigt, Riga, Scheunenstr. 9, 1908. 
397. Rechtsanwalt Axel Volck, Riga, Basteiboul. 6. 1901. 
398. Kaufmann Karl Wagner jun., Riga, Nikolaistrasse 71. 1888. 
399. Rechtsanwalt Harald v. Wahl, Riga, Antonienstrasse 3. 1884. 
400. Abteilungschef der Pleskau - Rigaer Eisenbahn Theodor 
v. Weiss, Riga, Georgenstrasse 8, W. 1. 1901. 
401. Gustav Werner, Riga, Säulenstrasse 8, W. 4. 1883. 
402. Oberlehrer Staatsrat Friedrich Westberg, Riga, Stadtreal-
schule. 1890. 
403. Direktor der Stadtrealschule Staatsrat Paul Westberg, Riga, 
Stadtrealschule. 1908. 
404. Ingenieur-Architekt Egon Wilde, Hagensberg, Gr. Lager-
str. 28. 1910. 
405. Rechtsanwalt Alfred Wittram, Riga, RomanoWstr. 13. 1902. 
406. Alfred Baron Wolff zu Semershof über Marienburg. 1893. 
487 
407. Kammerherr Arist Baron Wolff, Gesandter in Dresden. 1894. 
408. Hofmeister des Allerhöchsten Hofes, Direktor des Kaiserl. 
Lyzeums in St. Petersburg Boris Baron Wolff zu Stomersee» 
St. Petersburg, Lyzeum. 1901. 
409. Emil Baron Wolff zu Waldeck über Rujen. 1893. 
410. Friedrich Baron Wolff zu Waldenrode über Hinzenberg. 1892. 
411. Friedrich Baron Wolff zu Wassilissa per Stomersee. 1910. 
412. Livländischer Landrat a. D. James Baron Wolff zu Schloss 
Rodenpois. 1893. 
413. Livl. Kreisdeputierter, Kammerherr Josef Baron Wolff zu 
Lindenberg über Riga. 1901. 
414. Konrad Baron Wolff zu Friedrichswalde, Karolinenthal, Post 
Neuendorf, Bezirk Köslin, Pommern. 1888. 
415. Livl. Kreisdeputierter Manfred Baron Wolff, Dickein. 1894. 
416. Direktor der Kaiserl. Porzellan-Manufaktur Wirkl. Staatsrat 
Nikolas Baron Wolff, St. Petersburg, Серпевская 24, кв. 9. 
1894. 
417. Percival Baron Wolff zu Klingenberg über Hinzenberg. 1908. 
418. Ren6 Baron Wolff in Hinzenberg über Hinzenberg. 1908. 
419. Geschäftsführendes Glied der Riga-Wenden-Walkschen adl. 
Vormundschaftsbehörde Artur v. Wolffeldt, Wenden. 1894. 
420. Oberlehrer George Worms, Mitau, Katholische Str. 32. 1903. 
421. Livl. Landrat, Direktor der estn. Distriktsdirektion der Livl. 
adl. Güterkreditsozietät Artur v. Wulf zu Kosse, Dorpat. 1893. 
422. Artur v. Wulf zu Schloss Lennewarden über Ringmundshof. 
1901. 
423. Dr. phil. Max v. Wulf zu Taiwola über Walk. 1901. 
424. Notarius publicus Gotthard Wulffius, Riga, Kalkstr. 30. 1904. 
425. Magistr. hist. Woldemar Wulffius, Riga, Felliner Str. 12, W. 8. 
1911. 
426. Dr. med. Artur Zander, Riga, Hagensberg, Ernestinenstr. 1 a. 
1899. 
427. Direktor der Aktiengesellschaft „A. Wolfschmidt" Emil 
Zander, Riga, Kaisergartenstrasse 2. 1892. 
428. Dim. Stadtsekretär Walter v. Zeddelmann, Werro. 1895. 
488 
429. Wirkl. Staatsrat Hugo v. Zigra, Riga, Kl. Schmiedestr. 4, 
W. 4. 1905. 
430. Rechtsanwalt Karl v. Zimmermann. Riga, Kalkstr. 30. 1891. 
431. Dispacheur cand. jur. Daniel Zimmermann, Riga, Bastei-
boulevard 6. 1895. 
432. Martin Zimmermann, St. Petersburg, Riga, Basteiboulevard 6. 
1892. 
433. Polizeiinspektor Theodor v. Zimmermann, z. Zt. Keggum bei 
Frau Seck. 1882. 
434. Arrendator Wilhelm Zimmermann, Enge über Pernau und 
Hallick. 1908. 
435. Georg v. Zur-Mlihlen zu Bentenhof über Werro. 1893. 
436. James v. Zur-Mlihlen zu Alt-Bornhusen, Dorpat, im eigenen 
Hause. 1893. 
437. Leo v. Zur-Mlihlen zu Woiseck über Oberpahlen. 1893. 
(Geschlossen den 6. Dezember 1911. Adressen und Titel entsprechen dem 
Stande vom Januar 1913.) 
 Verzeichnis
der vom 6. Dezember 1910 bis znm 6. Dezember 1911 verstorbenen Mitgl ieder. 
Die eingeklammerten Zahlen geben das Jahr der Aufnahme zum 
Mitglied an. 
1. Rechtsanwalt Julius Schiemann (1901), f am 4. März in Mitau. 
2. Alfred v. Sivers zu Euseküll (1893), f am 4. März in München. 
3. Gaston Freiherr v. Wolff-Kalnemoise (1893), f am 11. März. 
4. Livl. Landrat, Hofmeister des Allerhöchsten Hofes Dr. jur . 
Friedrich Baron Meyendorff, Ehrenmitglied seit 1908, f am 
21. März zu Alt-Bewershof. 
5. Valentin v. Bock-Neu-Bornhusen (1893), f am 22. März. 
6. Hofrat Adolf v. Klingenberg (1865), f am 13. April in Riga. 
7. Ältester Grosser Gilde Konsul Eugen Schwartz (1894), f am 
9. Mai in Kissingen. 
8. Oberlehrer Karl Schomacker, Reval (1896), f am 18. Juli. 
9. Direktor des Archivs des Justizministeriums Prof. Dimitrij 
Jakowlewitsch Ssamokwassow, Ehrenmitglied seit 1909, f am 
9. August in Moskau. 
10. Artur v. Brackel (1901), f am 9. August in Riga. 
11. Bernhard v. Bock (1897), f am 9. Oktober zu Schwarzhof. 
12. Rechtsanwalt Alexander Hoff (1902), f am 23. Okt. in Riga. 
 Verzeichnis
der im Jahre 1911 in den Sitzungen der Gesellschaft 
gehaltenen V o r t r ä g e und verlesenen Z u s c h r i f t e n . 
Bin vorgedrucktes * zeigt an, dass der betreffende Vortrag vollständig oder 
in ausführlichem Referat wiedergegeben ist. 
Seite. 
 Arbusow, Leonid,jun. Hinweisaufein Porträtdes
rigaschen Domherren Tidemann Johannes (um 1460) 37 
— Hinweis auf das „Diplomatarium Suecanum Bd. III 
(1401-1420) ' 254 
* — Zwölf Urkunden zu 0 . Stavenhagen: „Livländ und 
die Schlacht bei Tannenberg", bearbeitet von —, 265—77 
* — Die Verteilung archäologischer Funde aus den Ostsee-
provinzen durch die Archäologische Kommission in 
St. Petersburg (1896—1906) 278—85 
* — Die Archäologie auf dem XV. Kongress in Now-
gorod 323—39 
* — Analekten zur livländischen Kirchengeschichte nebst 
einem Brief des EBfs. Joh. Wallenrode von Riga 
(1394) 395 -402 
* — Das lateinische Bibelsummarium des Dominikaners 
Otto de Riga vom Jahre 1316 403—10 
— Jahresbericht des Sekretärs 422—23 
— Hinweis auf eine Dedikation des Erzbischofs Michael 
Hildebrand von Riga („Horae secundum ordinem 
Trajecten. dioceseos"), nach Mitteilung von W. Baum 435 
* Baerent, Paul. Eine Erzählungüberdie Pestim
Kirchspiel Arrasch (1661 oder 1710) . . . . . 167 f. 
* Baum, Wilhelm. Die Rigensiainderhistorischen Ab-teilung der Internationalen Hygieneausstellung in 
Dresden 1911 343 
490 
Seite. 
* Boetticher, Bernhardv. Altertümerin Rujenund
Ermes und der Zustand der Schlossruinen daselbst 292—95 
* Bruiningk, Hermannv. Die Niederlassungender
Franziskaner und Dominikaner in Livländ im 16. Jahr-
hundert 259—62 
* — Das auf dem Gut Addafer aufgefundene kirchliche 
Giessgefäss (Aquamanile) 344—47 
* Busch, Nikolaus. Eine Greifswalder Dissertationüber
die livländische Reimchronik 7—13 
— Mitteilung über Noten aus dem Stammbuch Valentin 
Meders und den alten Tanz „Der Kurländer" in einem 
Leipziger Lautenalbum von 1619 38 
— Hinweis auf K. H. Schäfer „Deutsche Ritter in 
römischen Diensten" 254 
* Collijn, Isaak-Upsala. Variarumrerumvocabula. Eine
in Riga im Jahre 1630 gedruckte Ausgabe eines 
lateinisch - schwedischen Wörterbuchs . . . . 295—98 
 Doebner, Theodor. Nachträgezudem Vortragüber
Beziehungen zwischen W. Mannhardt und G. Berkholz 38 
— Ein Mythus bei Joh. Malala über die Entstehung der 
Feuerbestattung bei den Litauern 259 
* Ecke, Paul. Entgegnungauf Dr. Poeichaus Besprechung
meiner Dissertation „Die livländische Reimchronik" 4—7 
 Feuereisen, Arnold. Mitteilungenüberdie Enqušte
kirchlicher Denkmäler in den Ostseeprovinzen 1—2, 
36, 165-66, 384 
— Über die Restitution baltischer Archivalien aus dem 
Moskauer Archiv des Justizministeriums 2 
— Hinweis auf das „Jahrbuch für Genealogie, Heraldik 
und Sphragistik" 1907/08 36—37 
— Mitteilung über die Herausgabe eines Prachtwerks 
über den Dom zu Riga durch die Gesellschaft 166—67 
— Erklärung über den Standpunkt der Gesellschaft in 
Sachen der Denkmalpflege 256 
— Mitteilung über die Festschriften zum XV. Archäolo-
gischen Kongress in Nowgorod . . . . . 257—58, 287 
491 
Seite. 
 Feuereisen, Arnold. Hinweisaufdieim Jahre1911von
der Gesellschaft herausgegebenen Druckschriften 287—88 
— Hinweis auf das Buch „Hist. Abriss zum 50. Jubiläum 
der Riga-Dünaburger Teilstrecke" . - 288 
* — Der XV. Archäologische Kongress in Nowgorod 292, 
299—323 
— Erklärung über den Standpunkt der Gesellschaft 
in Sachen des baltischen Archivwesens . . . 341—42 
* — Über Baltische Beziehungen zur Kaiserlichen Aka-
demie der Wissenschaften in St. Petersburg (Mitteilung 
bei Gelegenheit der Lomonossowfeier) . . . 382—84 
— Mitteilung über die Verwertung des der Gesellschaft 
von C. Schirren f vermachten handschriftlichen Mate-
rials 385 
— Mitteilung über den Plan einer Neubearbeitung von 
H. J . von Böthführs „Rigascher Ratslinie" . . . . 432 
— Hinweis auf den II. Teil des „Heimatbuches für die 
baltische Jugend" 433 
— Nachrufe: auf Alexander v. Hoven 253. — Eduard 
Baron Fircks 286 
— Auf verstorbene Mitglieder: D. J. Samokwassow . 286 
 Greve, Karl. Mikroskopische Untersuchungarchäologi-scher Objekte 38 
* Keussler, Friedrichvon. Ein Wikingerschwertaus Pad-dast bei Wesenberg in der Kaiserl. Eremitage . . 169 
— Melchior von Casparis Abreise aus St. Petersburg 
(1736) 170 
* — Baltische Namen und Bildnisse in dem Werk „Die 
St. Petrigemeinde (in St. Petersburg)" . . . 170—173 
* — Referat über F. Schirrmachers Buch „Esaias Pufen-
dorf und seine Denkschrift über den Zustand Schwe-
dens" 1682 290—91 
* Lange, Harald. Zur Geschichteehemaligerlivlän-discher Landgüter. II. Baldwinshof im Kirchspiel 
Sunzel . 15—35 
492 
Seite. 
 Lange, Harald. Der Streitdes Erzbischofs Wilhelmmit
dem Rigaschen Domkapitel wegen der erledigten 
Propstei 1561—63 173. 254 
* — Zur Geschichte ehemaliger livländischer Landgüter. 
III. Der Besitz von Christoph Hofstädt im Kirchspiel 
Sunzel. Das heutige Pastorat Sunzel . . . 444 - 52 
* Löwisof Menar, Karlvon. Berichtigungdermittel-alterlichen Abgrenzung des Ordens- und Bischofs-
territoriums auf der Insel Dagö 356—58 
* — Die Burg Adsel in Livländ. Eine Komturei des 
Deutschen Ordens 436—43 
* Mettig, Constantin. Zur Frageder Bewaffnungder
Schwarzen Häupter im 18. Jahrhundert . . . 13—14 
— Nachrichten über Erzbischof Johann Wallenrode im 
„Ausgabebuch des Marienburger Hauskomturs", hrsg. 
von W. Ziesmer 173 
* — Chr. Haberlands Bauwerke in Riga . . . . 262—64 
* — Das Notizbuch des rigischen Bäckermeisters Joh. 
Sarnow 353—56 
* — Bemerkungen zur Geschichte des Rigaschen Dom-
kapitels 386—94 
* Neumann, Wilhelm. Die Erhaltungdes Kernsalter
Städte (Referat) 347—49 
* — Über einige Altertümer aus Öselschen Kirchen, aus-
gestellt im städtischen Kunstmuseum . . . . 350—52 
*— II. Rechenschaftsberichtder Kommissionfür Denk-malpflege 430—32 
* Pirang, Heinz. Referatüberdie Denkmalpflegein
Russland 254—56 
 Schweder, Gotthard,Überdieältesten Apotheken Rigas38
* Seuberlich, Erich. Liv-und Estlands Apotheken.
I.: Die ältesten Apotheken Rigas 39 — 164 
* — Beiträge zur Geschichte der baltischen Goldschmiede. 
Die Goldschmiede der kleinen Städte . . . . 174—252 
* — Streifzüge durch die Archive der kleinen livländischen 
und estländischen Städte 359—81 
493 
* Seuberlich, Hermann.Überden„Grauen Turm"in
Riga * 259 
* — Gutachten über den gegenwärtigen Zustand des West-
turmes der Schlossruine Wenden 342 
* — Sichtbar gewordene Reste der Rigaschen Stadtmauer. 
Der „Graue Turm" und der „Rigemundeturm" 381—82 
— Nachricht von einem bei Martinsholm in der Düna 
gefundenen alten Grenzstein 435 
* Wulffius, Woldemar. Carl Schirrenundsein Lebens-werk in schwedischer Beleuchtung 409— 21 
— Übersicht über die Patkuliana im Moskauer Haupt-
archiv des Ministeriums des Auswärtigen . . . . 434 
 Zigra, Hugovon. Erinnerungenan C. Schirren...173
Šef/адд. 
Der Bericht über die Arbeiten 
für das 
LiY-, Est- und Kurländische Urkundenbuch 
sowie die 
Akten und Rezesse der Inländischen Ständetage 
nebst dem 
Kassenbericht iiir das Gestiftsjabr vom 1. Juli 1910/11. 
Erstattet Yon dem Direktorium der Gesellschaft für Geschichte und 
Altertumskunde der Ostseepro vi nzen Russlands. 
Riga. 
Druck von W. F. H a c k e r . 
1912. 
I, Bericht des Direktoriums. 
Diesen Bericht muss das Direktorium mit der Erwähnung 
eines diesseits der Zeitgrenze des Berichtsjahres liegenden Er-
eignisses beginnen. Es ist das am 1. Januar 1912 stattgehabte 
Hinscheiden des Bearbeiters der II. Abteilung unseres Urkunden-
buchs Leonid A'rbusow. Ein schwererer Verlust konnte die 
livländische Geschichtsforschung nicht treffen und schmerzlicher 
konnte er nicht empfunden werden, als von dem mit der Leitung 
der Urkundenbucharbeiten betrauten Direktorium der Gesellschaft 
für Geschichte und Altertumskunde der Ostgeeprovinzen Russlands. 
Seit dem 1. Mai 1893 war Arbusow mit der Bearbeitung der 
damals begründeten, mit dem Regierungsantritt Wolters von 
Plettenberg (1494) beginnenden II. Abteilung des Urkunden-
buchs beschäftigt gewesen. Ohne sich jemals Ruhe zu gönnen, 
hat er dieser Arbeit mit eisernem Fleiss bis zuletzt obgelegen. 
In zwei starken Bänden erledigte er das Urkundenmaterial von 
1494 bis 1504, der dritte, bis 1510 reichende Band wäre auch 
schon vor geraumer Zeit erschienen, wenn nicht die unvorher-
gesehene Notwendigkeit, die von 0 . Stavenhagen aufgegebene 
Bearbeitung des dritten Bandes der Akten und Rezesse der Liv-
ländischen Ständetage (1494—1535) zu übernehmen, eine Unter-
brechung der Urkundenbucharbeit verursacht hätte. Unmittelbar 
nach dem Erscheinen des erwähnten Bandes der Akten und Re-
zesse im Frühjahr 1910 wurden die Arbeiten für das Urkunden-
buch wieder aufgenommen und ohne Rücksichtnahme auf das sich 
schon bedenklich äussernde Leiden im Laufe des Berichtsjahres 
so weit gefördert, dass dem im Druck vollendeten dritten Bande 
des Urkundenbuchs nur noch das Sachregister fehlt. Bereits im 
Herbst 1910 äusserten sich die Symptome eines weit fortge-
IV 
schrittenen sklerotischen Herzleidens in besorgniserregender Weise. 
Gleichwohl fiel es schwer, Arbusow zu der von ihm im Frühjahr 
1911 unternommenen Kurreise nach Nauheim zu bewegen. Seit 
Jahrzehnten hatte er sich niemals Arbeitsferien, ja kaum einen 
arbeitsfreien Tag, gegönnt. So bedeutete diese Kurreise die 
erste mehrwöchentliche Arbeitsunterbrechung, doch sie kam leider 
zu spät. Nach anfänglicher, scheinbar vielversprechender Besserung 
trat, nach erfolgter Rückkehr und Wiederaufnahme der Arbeit, 
ein jäher Rückschlag ein, der das nahende Ende voraussehen Hess. 
Abgesehen von dem Übermass der Arbeit, wird auch in den 
schweren materiellen Existenzbedingungen, unter denen sich dieses 
Arbeitsleben vollzog, eine Ursache des vorzeitigen Hinscheidens 
zu erblicken sein. Arbusow, der seine ganze Kraft und Zeit der 
historischen Arbeit widmete, hatte keine andere Einnahmequelle 
als seine Gage für die Herausgabe des Urkundenbuchs. Der 
vor etwa 30 Jahren auf 2000 Rbl. jährlich angesetzte Betrag war 
damals für den Lebensunterhalt allenfalls genügend, seit einer 
Reihe von Jahren nicht mehr. Der Unterhalt einer mehrköpfigen 
Familie liess sich bei der rapid zunehmenden Teuerung in Riga 
offenbar nur noch schwer bestreiten. Zu spät und leider auch 
nicht in genügendem Masse trug das Direktorium dem durch die 
Bewilligung einer Zulage von 500 Rbl. jährlich Rechnung. Erst 
seit dem 1. Oktober 1910 gelangte sie zur Auszahlung. Für die 
Bestreitung einer Kurreise langte es nicht und so wurde vom 
Direktorium aus der Urkundenbuchkasse hierfür eine Beihilfe im 
Betrage von 500 Rbl. bewilligt. Das konnte ohne Budgetüber-
schreitung geschehen, da, wie weiterhin zu erwähnen sein wird, 
mittlerweile im Posten des Bearbeiters der I. Abteilung des Ur-
kundenbuchs eine Vakanz eingetreten und dessen Gage dispo-
nibel war. 
Es liegt in der Natur der Sache, dass sich in die Beurteilung 
der Leistungen eines Landsmanns und Arbeitsgenossen unwill-
kürlich ein gewisses Wohlwollen hineinmischt, das zu einer Uber-
schätzung verleiten kann. Deshalb möge im Rückblick auf Ar-
busows Urkundeubucharbeiten ein von derartiger Beeinflussung 
У 
offenbar unberührtes Urteil ins Gedächtnis zurückgerufen werden. 
Es stammt von Dr. Max Perlbach, derzeitigem Abteilungsdirektor 
der kgl. Bibliothek in Berlin, einem speziell auf dem Gebiete 
der Quelleneditionen erfahrenen Historiker, dessen eigene Arbeiten 
den höchsten Anforderungen der wissenschaftlichen Kritik ent-
sprechen. Dr. Perlbach erklärte, dass der von Arbusow bearbeitete 
I. Band der II. Abteilung unseres Urkundenbuchs zu den besten 
Editionen der letzten Jahrzehnte gehöre. Dass unserer Urkunden-
bucharbeit die so gekennzeichnete Kraf t hinfort fehlen wird, ist 
um so mehr zu beklagen, als Arbusow von dem in vorgerückten 
Lebensjahren selten ausbleibenden geistigen Verfall vollkommen 
verschont geblieben war. Im Gegenteil! Die aus Arbusows letzten 
Lebensjahren herrührenden Arbeiten sind von den guten die besten. 
Der für die Fortsetzung der I. Abteilung des Urkundenbuchs 
berufene Dr. Aug. v. Bulmerincq hatte den von seinem ver-
storbenen Vorgänger, Dr. Philipp Schwartz, unvollendet gelassenen 
12. Band zum Abschluss gebracht. Nach dem Erscheinen dieses 
Bandes zu Beginn des Jahres 1910 sollte, behufs möglichster 
Förderung der von 0 . Stavenhagen aufgegebenen, von Dr. v. Bul-
merincq übernommenen Bearbeitung des 1. Bandes der Akten 
und Rezesse, die Urkundenbucharbeit auf Wunsch des Direk-
toriums zunächst ruhen bleiben. Nur kurze Zeit konnte sich 
Dr. v. Bulmerincq dieser Arbeit widmen. Durch unabweisliche 
Gesundheitsrücksichten sah er sich genötigt, bereits am 1. Oktober 
zurückzutreten und das Direktorium um die Wahl eines Nach-
folgers zu ersuchen. Die am 11. Januar vollzogene Wahl fiel 
auf Dr. phil. Leonid Arbusow, den Sohn des Bearbeiters der 
II. Abteilung des Urkundenbuchs. Die Arbeitsübernahme erfolgte 
 am 1. Februar 1911. So war dieser Posten im ganzen 4 Monate 
ч
unbesetzt gewesen. Gleichwie sein Vorgänger, wurde auch Dr. 
Arbusow ersucht, seine Arbeit zunächst nur auf die Fortsetzung 
der Akten und Rezesse zu beschränken. 
Die Städte Libau und Reval beharren noch wie vor bei ihrer 
Weigerung, sich an der Deckung der Kosten für die Herausgabe 
VI 
des Urkundenbuchs zu beteiligen. Dank dem hochherzigen Be-
schluss der Mitauschen Stadtverordneten, den Betrag Mitaus von 
170 Rbl. auf 430 Rbl. zu erhöhen, ist der durch die Ablehnung 
der Libauschen Stadtverordneten entstandene Ausfall vollständig 
gedeckt und diese Bewilligung, laut Schreibens der Mitauschen 
Stadtverwaltung vom 21. Dezember 1910 Nr. 4516, für die Dauer 
von 6 Jahren, gerechnet vom 1. Januar 1911, festgelegt worden. 
Erfreulicherweise hat sich auch die Stadt Pernau, laut Schreibens 
vom 19. Dezember 1911 Nr. 2791, bereit finden lassen, ihren 
Beitrag von 170 Rbl. vom 1. Januar 1912 an erbetenermassen 
auf weitere 6 Jahre zu prolongieren. Mit wärmstem Dank 
sei schliesslich hervorgehoben, . dass eine Freundin historischer 
Forschungen, die ungenannt bleiben will, gleichwie in den letzten 
Jahren, so auch im Berichtsjahr, dem Direktorium zum Besten 
der Urkundenbuchkasse 500 Rbl. überwiesen hat. 
 Riga,den28. März1912.
Das mit der Führung der Geschäfte in Sachen des Liv-, Est- und 
Kurländischen Urkundenbuchs betraute Mitglied des Direktoriums: 
H. B a r o n B r u i n i n g k . 
VII 
II. Kassabericht. 
Rechenschaftsbericht für die Zeit vom 1, Juli 1910 bis zum 1. Juli 1911. 
Einnahmen. WifbF.ap5K? Barbestand Rbl. K. 
Saldo vom 1. Juli 1910 14,700.— 1,011.36 
 Subventionen.
Von d. Livl. Ritterschaft pro 1910/11 вы. 
und 1911/1 1,360 
„ „ Kurl. Ritterschaft pro 1910/11 
und 1911/1 1,000 
„ „ Estl. Ritterschaft pro 1910/11 
und 1911/1 780 
Öselschen Ritterschaft prol911 170 
Stadt Riga pro 1911 780 
V Dorpat 7? 1911 240 
»J Mitau n 1911 430 
17 Pernau 11 1911 170 4,930.— 
 Schenkungen.
Von einer Freundin geschichtlicher Forschung 500.-
Zinsen. 
Von den Wertpapieren und dem Giro-Konto 823.57 
 Verkauf.
Von der Buchhandlung J. Deubner in Riga 
für von ihr abgesetzte Exemplare des 
Urkundenbuchs und der Ständetagsakten 424.44 
Zusammen 14,700.— 7,689.37 
 V I I I
Ausgaben. 
 Gezahlte Gehalte. Wertpapiere Barbestand
Rbl. K. Kol« K. 
 A D L. Arbusowsen.für
die Zeit vom 1. April 
1910 bis zuml.April вы. к. 
191 1 2,000.-
„ denselben als per-
sönliche Zulage vom 
1. Oktober 1910 bis 
zum 1. April 1911 250.— 
1,1, denselben zur Kur  , ltbl, TK. 
in Nauheim . . 500.— ^ «^Q  
„ Dr. A. v. Bulmerincq für die 
Zeit vom 1. April bis zum 
1. Oktober 1910 1,000.— 
„ Dr. L. Arbusow jun. für die 
Zeit vom 1. Februar bis zum 
1. Juli 1911 833.82 4,583.32 
 Druckkosten.
An R. Ruetz für das Urkundenbuch Abt. II, 
Bd. III, a conto 2,746.50 
 Verschiedenes.
An die Rigaer Börsenbank als Depotgebühr 
und für Stempelmarken 4.05 
Saldo zum 1. Juli 1911 . 14,700.- 355.50 
Zusammen 14,700.— 7,689.37 
 Riga,den1. Juli1911.
Der Schatzmeister der Gesellschaft für Geschichte und Altertumskunde: 
F. R e d l i c h , 
